*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cassell's History of England, Vol. II (of 8) (Cassell'in İngiltere Tarihi, Cilt II (8'den))
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: December 17, 2015  [eBook #50710]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50710
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Cassell's History of England, Vol. II (of 8),
by Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Cassell's History of England, Vol. II (of 8)
       From the Wars of the Roses to the Great Rebellion


Author: Anonymous



Release Date: December 17, 2015  [eBook #50710]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CASSELL'S HISTORY OF ENGLAND, VOL.

*** START OF TURKISH PART ***
II (8'DEN)***

Chris Curnow, Jane Robins ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın çok sayıda orijinal çizim içeren bir HTML sürümü de vardır.
50710-h.htm veya 50710-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/50710/50710-h/50710-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/50710/50710-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/cassellshistoryo02londuoft

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

CASSELL'İN RESİMLİ İNGİLTERE TARİHİ

CASSELL'İN İNGİLTERE TARİHİ

Gül Savaşlarından Büyük İsyana

Renkli ve Rembrandt Tabloları Dahil Çok Sayıda İllüstrasyonla

CİLT II

Kral Sürümü

Cassell and Company, Limited
Londra, New York, Toronto ve Melbourne
MCMIX

Tüm Hakları Saklıdır

İÇERİK

BÖLÜM I.

GÜL SAVAŞLARI. SAYFA

Cade'in İsyanı--York İrlanda'dan geliyor--İddiaları
ve Hükümdar Soyun Sevilmeyişi--İlk
Silahlı Görünümü--Galler Prensi'nin Doğumu--York'un
Koruyucu
Olması--Kralın Kurtarılması--St. Albans Muharebesi--York'un
İkinci Protektorası--Tarafların Kısa Uzlaşması--Blore Heath Muharebesi--Yorkistlerin Kaçışı--Northampton Muharebesi--York
Tacın Talepleri--Lordlar Bir Uzlaşma Girişimi--York'un Wakefield'da Ölümü--İkinci St. Albans Muharebesi--Genç York Dükü
Londra'ya Yürüyüşü--Muzaffer Girişi 1

BÖLÜM II.

IV. EDWARD'IN HÜKÜMDARLIĞI.

Towton Muharebesi--Edward'ın Taç Giymesi--Henry İskoçya'ya kaçar--Kraliçe Fransa'da yardım arar--Hexham Muharebesi--Henry
Tutsak edilir--Kuleye kapatılır--Edward Leydi
Elizabeth Grey ile evlenir--Akrabalarının ilerlemesi--Nevilles Ailesine
saldırılar--Warwick Fransa ile pazarlık yapar--Kralın
Kızkardeşi Margaret'in Burgonya Dükü ile
Evlenmesi--Clarence Dükü'nün Warwick'in Kızıyla
Evlenmesi--Banbury Muharebesi--Kral ve Kardeşi Arasında Kopuş--Clarence ve Warwick'in
İsyanı--Clarence ve Warwick Fransa'ya kaçar--Warwick
VI. Henry'yi geri getirmeyi teklif eder--Galler Prensi Edward'ı
Kızı Leydi Ann Neville ile
evlendirir--IV. Edward'ın pervasız
İsraf--Warwick ve Clarence İngiltere'yi işgal etti--Edward
kovuldu--İngiltere'ye dönüşü--Barnet Muharebesi--Tewkesbury Muharebesi ve Lancaster Davası'nın yıkımı--Clarence ve Gloucester'ın Rekabeti--Edward'ın Dış Politika'ya
Boşuna Müdahalesi--Fransa'nın Emekli
Olması--Clarence'ın
Ölümü--İskoçya'ya Sefer--Kralın Ölümü ve Karakteri
17

BÖLÜM III.

EDWARD V. VE RICHARD III.

Edward V. ilan etti--Kraliçe ve Gloucester'ın İki Partisi--Konseydeki Mücadele--Gloucester'ın Planları--Earl
Rivers ve Arkadaşları hapsedildi--Gloucester Kralı güvence altına aldı ve
onu Londra'ya götürdü--Genç Kral'a Yapılan Hakaretler--Lord Hastings'in
İdam Edilmesi--St. Paul'ün Haçı--Gloucester
iki genç Prens'i gayrimeşru ilan eder--Lonca'daki
Uydurma--Gloucester Tacı ele geçirir--Richard Londra'da ve tekrar York'ta taç giyer--Buckingham ona karşı
ayaklanır--İki Prens'in öldürülmesi--Richmond'lu Henry--Buckingham Ayaklanması'nın
başarısızlığı--Buckingham'ın başı kesilir--Richard'ın unvanı Parlamento tarafından
onaylanır--Kraliçe Dowager ve Kızları Kutsal Alan'ı terk eder--Richard'ın Oğlu ve Varisinin Ölümü--Yeğeni York'lu Elizabeth ile
Evlenmeyi Teklif Eder--Richmond Milford Haven'a Çıkar--İlerlemesi--Richard'ın Sorunları--Bosworth Muharebesi--Düşmüş
Zalim--Gül Savaşları'nın Sonu 46

BÖLÜM IV.

ON BEŞİNCİ YÜZYILDA MİLLETİN İLERLEMESİ.

Latince ve Yunanca Çalışmaları--Baskı Buluşu--Caxton--Yeni
Okullar ve Kolejler--Mimarlık, Askeri, Dinsel,
ve Ev--Heykel, Resim ve Yaldızlama--Savaş Sanatı--Ticaret ve Nakliye--Madeni Para 64

BÖLÜM V.

VII. HENRY'NİN HÜKÜMDARLIĞI.

Henry'nin Kusurlu Ünvanı--Warwick Kontu'nun Hapsedilmesi--Kralın Tahttaki Ünvanı--Evliliği--Aşkın Yükselişi--Lambert
Simnel--Henry'nin Hemen Harekete Geçmesi--İsyanın Başarısızlığı--Kraliçenin
Taç Giymesi--Bakım Yasası--Henry'nin Bretanya Düküne
Nankörlüğü--İngiltere'deki Hoşnutsuzluk--Fransa'ya Sefer ve Sonuçları--Henry'nin İkinci İşgali--Etaples Antlaşması--Perkin Warbeck--İrlanda, Fransa ve Burgonya'daki Maceraları--Henry'nin Önlemleri--Kent'e İnişi--Warbeck'in İskoçya'da
-İngiltere'nin İşgali--Cornish Ayaklanması--Warbeck
İskoçya'yı terk eder--Cornwall'a Çıkar--İsyanın
Başarısızlığı--Warbeck'in Hapsedilmesi ve Sonrasında
İnfaz--Avrupa İşleri--Henry'nin Kızı ve Oğlunun Evlilikleri--Catherine ve Prens Henry'nin Nişanı--Henry'nin Evlilik Planları--Kraliyet Gaspları--Şanslı Bir Yakalama--Henry'nin Joanna'ya Teklifi--Ölümü 76

BÖLÜM VI.

VIII. HENRY'NİN HÜKÜMDARLIĞI.

Kralın Tahta Çıkışı--Avrupa Devleti--Henry ve Julius
II.--İngiltere ve İspanya arasındaki Antlaşma--Henry'nin
Ferdinand tarafından kandırılması--Yeni Kombinasyonlar--Suffolk'un İnfazı--Fransa'nın
İşgali--Spurs Muharebesi--İskoçların İngiltere'yi İşgali--Flodden
Field--İskoç James'in ölümü--Louis'in Kutsal

Birliği dağıtması--Fransa ile Barış--Louis XII'nin Evliliği ve Ölümü--Wolsey'in
Yükselişi--İskoçya'daki İşler--Francis I. İtalya'da--Maximilian'ın
Ölümü--Henry'nin İmparatorluk İçin Aday Olması--Charles'ın
Seçimi--Altın Kumaşın Alanı--Wolsey'in Diplomasisi--Papalık İçin

Adaylığının Başarısızlığı--İmparator Londra'da 102

BÖLÜM VII.

VIII. HENRY'NİN HÜKÜMDARLIĞI. (_devamı_).

Fransa ile Savaş--Surrey Kontu O Ülkeyi İşgal Ediyor--Sir
Thomas More Başkan Seçildi--Henry ve Parlamento--Bourbon Dükü'nün
İsyanı--Papa VI. Adrian öldü--VII. Clement.
seçildi--I. Francis Pavia Muharebesi'nde Esir Alındı--Artıyor
Wolsey'in Sevilmemesi--İngiliz Sarayındaki Duyguların Değişmesi--Fransa ile Anlaşma--I. Francis özgürlüğüne kavuşur--Fransa ve İngiltere'yi de kapsayan İtalyan
Ligi, İmparator'a karşı
kuruldu--Roma Kuşatması'nda Bourbon Dükü'nün Düşüşü--Roma'nın Yağmalanması ve Papa'nın Yakalanması--Luther'in
Görünüşü--Henry
Alman Reformcusuna karşı yazıyor--Henry
Papa'dan "İnancın Savunucusu"
üslubunu ve Unvanını alıyor--Anne
Boleyn--Henry, Papa'ya Kraliçe'den
Boşanmak için başvuruyor--Papa'nın İkilemi--İspanya'ya Savaş İlan Ediliyor--Kardinal
Campeggio, Henry'nin Catherine ile
Evliliğinin Yasallığına karar vermek için İngiltere'ye
varıyor--Kraliçenin Yargılanması--Henry'nin Wolsey ile
Hoşnutsuzluğu--Wolsey'nin Düşüşü--Saraydan Sürgün Edilmesi ve
Ölümü--Cranmer'ın Boşanma ile ilgili tavsiyesi--Cromwell
Gordion Düğümü'nü kesiyor--İsrail'in
Dehşeti Din Adamları--Kral İngiltere'deki
Kilisenin
Başkanı ilan edildi--Kralın Anne Boleyn ile Evliliği--Cranmer
Başpiskopos yapıldı--Papa Boşanmayı Geri Aldı--İngiltere'nin
Roma'dan Ayrılması 130

BÖLÜM VIII.

VIII. HENRY'NİN HÜKÜMDARLIĞI. (_devamı_).

Kent'in Hizmetçisi ve Suç Ortakları--Üstünlük Yasası ve
Sonraki Zulümler--"Kanlı Tüzük"--Fisher'ın Ölümleri
ve Daha Fazlası--Küçük Manastırların Bastırılması--Anne Boleyn'in Yargılanması ve Ölümü--Henry, Jane Seymour ile Evleniyor--Kilisedeki
Bölünmeler--Grace'in Hac Yolculuğu--Prens Edward'ın Doğumu--Kraliçe Jane'in
Ölümü--Büyük Manastırların Bastırılması--Altı Madde--Adli Cinayetler--Kardinal Pole'un Zulüm

Cromwell'in Evlilik Planı--Başarısızlığı ve Düşüşü 158

BÖLÜM IX.

VIII. HENRY'NİN HÜKÜMDARLIĞI. (_sonuçlandı_).

Anne of Cleves'in Boşanması--Catherine Howard'ın Evliliği ve
Ölümü--Yeni Zulümler--Galli İşleri--İrlanda Ayaklanması
ve Bastırılması--İskoç İşleri--Katolik Muhalefeti
Henry'ye--Savaşın Başlaması--Solway Moss Muharebesi--İskoçya'daki Fransız ve
İngiliz Tarafları--Beaton'ın Kaçışı--Fransız
Tarafının Zaferi--İngiltere ve Almanya Arasındaki Antlaşma--Henry'nin Altıncı
Evliliği--Fransa'daki Sefer--İskoçya'ya Karşı Sefer--Edinburgh'un Ele Geçirilmesi--İngiltere'ye Yeni Bir Girişim--Kardinal Beaton ve
Wishart--Kardinalin Ölümü--İngiltere'deki İki Taraf Arasındaki Mücadele--Henry'nin Ölümü 183

BÖLÜM X.

VI. EDWARD'IN HÜKÜMDARLIĞI.

Edward VI'nın tahta çıkışı--Hertford'un entrikaları--Somerset Dükü ve Lord Protector olur--İskoçya ile savaş--Pinkie Muharebesi--Henry'nin Politikasının Tersine Çevrilmesi--Dini Reformlar--Sudeley'li Lord Seymour'un Hırsı--Catherine Parr ile evlenir--Tutuklanması ve Ölümü--Halkın Hoşnutsuzlukları--Devonshire ve Cornwall'daki
İsyan--Norfolk'taki Ket'in İsyanı--Warwick'in
Bastırması--Somerset'e Muhalefet--Onun Açgözlülüğü--Somerset'in
Düşüşü--Fransa ile Utanç Verici Barış--Romanistlere
Zulüm--Somerset'in İktidarı Yeniden Kazanma Çabaları--Yargılanması ve
İdam Edilmesi--Yeni İhanet Yasası--Northumberland'ın Veraset Sistemini
Değiştirme Planları--Edward'ın Ölümü 204

BÖLÜM XI.

MARY'NİN HÜKÜMDARLIĞI.

Lady Jane Grey'in Bildirgesi--Mary'nin
Direnişi--Northumberland'ın Başarısızlığı--Mary'nin İlan Edilmesi--Charles V.'nin
Tavsiyesi--Northumberland'ın İdamı--Roma Kilisesi'nin
İadesi--İspanya'lı Philip ile
Önerilen Evlilik--İngiltere'de Tüm Bunları Takip Eden Ayaklanmalar--Wyatt'ın
İsyanı--Lady Jane Grey'in İdamı--Elizabeth'in
Hapsedilmesi--Philip ve Mary'nin Evliliği--İngiltere Papalık
Affetmesini Kabul Ediyor--Zulüm Yasaları Yeniden Yürürlüğe Koyuluyor--Rogers,
Hooper ve Taylor'ın Şehitliği--Di Castro'nun Vaazı--Mary'nin Hastalığı--Ridley, Latimer ve Cranmer'ın
Duruşmaları--Ridley ve
Latimer'ın Şehitliği--Cranmer'ın İtirafı ve Ölümü--Philip'in Ayrılışı--The
Dudley Komplosu--Philip'in Dönüşü--Fransa ile Savaş--St. Quentin--Calais'in Kaybı--Mary'nin Ölümü 221

BÖLÜM XII.

ELIZABETH'İN HÜKÜMDARLIĞI.

Elizabeth'in tahta çıkışı--Sir William Cecil--Taç giyme--Parlamentonun açılışı--Dinsel mevzuat--Parker'ın kutsanması--Elizabeth ve Philip--Cateau-Cambresis Antlaşması--İskoçya'daki
İşler--Birinci Antlaşma--Guise'li Mary'nin tutumu--Perth'deki
İsyan--Düşmanlıkların patlak vermesi--Cemaat Lordları
İngiltere'ye başvurma--Elizabeth tereddüt ediyor--Leith Kuşatması--Edinburgh Antlaşması--Mary'nin İskoçya'ya dönüşü--Murray'in onun üzerindeki
etkisi--Fransa'daki Din Savaşlarının başlangıcı--Elizabeth
Huguenot'lara yardım gönderiyor--Amboise Barışı--İngiliz Felaketi
Havre'de--Fransa ile Barış--Leicester Kontu--Mary ile
Evliliğinin Projesi--Lord Darnley--Rizzio'nun Cinayeti--Mary'nin Oğlunun
Doğumu--Darnley'nin Cinayeti--Mary ve Bothwell--Carberry
Hill--Lochleven'daki Mary--Bebeği
Oğlu lehine tahttan feragat ediyor--Mary'nin Lochleven'dan Kaçışı--Langside'da Yenilgi--Onun
İngiltere'ye Kaçışı 246

BÖLÜM XIII.

ELIZABETH'İN HÜKÜMDARLIĞI (_devamı_).

Elizabeth Mary'yi Hapse Atmaya Karar Verir--York'taki Konferans--Londra'ya Taşınır--Tabut Mektupları--Mary Güney'e gönderilir--Avrupa Hükümdarlarının İtirazları--Hollanda'daki
İşler--Alva Oraya Gönderilir--Elizabeth İsyancılara Yardım Eder--Mary ve Norfolk Arasındaki
Önerilen Evlilik--Komplo
Keşfedilir--Kuzeyde Yükseliş--Bastırılması--Regent Murray'in
Ölümü--İskoçya'daki Sonuçları--Dini
Zulümler--Norfolk'un İnfazı--St. Bartholomew Katliamı--Edinburgh Kalesi Kuşatması--Fransa'daki Savaş--Muhteşem
La Rochelle'in Savunması--Charles IX'un Ölümü--Hollanda'daki
Dini Savaş--Don John'un Yönetimi--Anjou Evliliği--Ölümler Anjou
ve Sessiz William 274

BÖLÜM XIV.

ELIZABETH HÜKÜMDARLIĞI (_devamı_).

İrlanda İşleri: Shane O'Neil'in İsyanı--Ulster'in Plantasyonu--İrlanda'ya İspanyol Soyunun Gelmesi--Desmond'un İsyanı--Dini
Uyum--Campian ve Parsons--Anabaptistler--İskoçya İşleri--Morton'un Ölümü--İskoçya'daki Katoliklerin Başarısı--Rutven Baskını--Elizabeth'in Pozisyonu--Throgmorton'un Komplosu--Elizabeth'i Koruma Derneği--Mary'nin Tutbury'ye
gönderilmesi--Kıtadaki Protestan Davasının
Desteklenmesi--Hollanda'daki Leicester--Babington'un Komplosu--Mary'nin
Duruşması--Onun Mahkûmiyeti--Elizabeth'in Tereddüdü--Mary'nin
İdam Edilmesi 295

BÖLÜM XV.

ELIZABETH HÜKÜMDARLIĞI (_sonuçlandı_).

Avrupa'nın Mary'nin Ölümü Üzerine Durumu--İspanya'nın Philip'inin Hazırlıkları--İngiliz Denizcilerinin Başarıları--Drake'in İspanya'nın Sakalının
Kralını
Şarkı Söylemesi--Armada'ya Karşı Hazırlıklar--Roma Katoliklerinin
Sadakati--Armada'nın Kanal'a Varışı--Felaket
Yolculuğu ve Tam Yıkımı--Elizabeth'in
Tilbury'de
-Leicester'ın Ölümü--Püritenlerin ve
Katoliklerin Zulüm Görmesi--İspanya'ya Karşı Yenilenen Seferler--Navarre'li
Henry'nin Fransız Tahtına
Çıkması--Elizabeth'in Yardımı--Essex'in
Cadiz'i Alması--Cecil'lerle Kavgaları--İkinci Seferi
ve Kraliçe ile Kopuşması--İrlanda'daki Sorunlar--Essex'in
Lord-Vekil
Atanması--Başarısızlığı--Essex Ayaklanması--İdam
Essex--İrlanda'da Mountjoy--Tekeller Üzerine Tartışma--Mountjoy'un Zaferi--Elizabeth'in Zayıflığı--Son Hastalığı ve Ölümü 313

BÖLÜM XVI.

ON ALTINCI YÜZYILDA MİLLETİN İLERLEMESİ.

Tudorlar ve Millet--Kilise--Nüfus ve
Zenginlik--Kraliyet Ayrıcalığı--VIII. Henry'nin Mevzuatı. --Yıldız
Odası--Yararlı Mevzuat--İhanet Yasaları--Edward ve Mary'nin Mevzuatı--Elizabeth'in Politikası--Din ve
Kilise--Tudorlar Döneminde Kilise Tarihinin Taslağı--Edebiyat, Bilim ve Sanat--Dönemin Büyüklüğü--Kolej ve Okulların Kuruluşu--Öğrenimin
Canlanması--Geçici Çöküşü--Dönemin Nesir Yazarları--Şairler--İskoç Ozanlar--Müzik--Mimarlık--Resim ve
Heykel--Mobilya ve Dekorasyonlar--Silahlar ve Zırhlar--Kostümler,
Madeni Paralar ve Madeni Para Basımı--Gemiler, Ticaret, Koloniler ve
Üretimler--Adet ve Görenekler--Halkın Durumu 342

BÖLÜM XVII.

JAMES I.'İN HÜKÜMDARLIĞI

Stuart Hanedanlığı--James'in tahta çıkışının neden olduğu umutlar ve korkular--Kral İngiltere'ye giriyor--Londra'ya doğru ilerliyor--Görkemli
Akranların ve Şövalyelerin Yaratılması--Kraliyetin Metropol'e
Girişi--Taç Giyme--Kraliçe Anne'nin Popülaritesi--Vebanın
Yıkımları--Kralın Yabancı Elçilikleri Kabul Etmesi--Fransa ve İspanya Diplomatlarının
Rekabeti--Raleigh, Northumberland ve Cobham'ın
Hoşnutsuzluğu--James'e Karşı
Komplolar--"The Main" ve "The Bye"--Komplocuların Yargılanmaları--Cezalar--Püritenlerle Konferans--1604 Parlamentosu--Katoliklere ve Püritenlere Zulüm--Barut
Komplo--Yeni Üyelerin Kabulü--Gecikmeler ve Entrikalar--Lord'a
Mektup Mounteagle--Komplonun Keşfi--Komplocuların
Kaçışı--Yakalanmaları ve İnfazları--Yeni Ceza Kanunu--James'in
Bellarmine ile Yazışmaları--Cecil'in
Para
elde etme girişimleri--İngiltere ve İskoçya Arasındaki Birlik Projesi--Kralın
Parlamento ile Çatışmaları--Düzleştiricilerin Ayaklanması--Kraliyet
İsraf ve Parasızlık--Parlamento ile Yeni Anlaşmazlıklar ve
Ayrıcalık İddiaları--Cecil'in Ölümü--Arabella'nın Hikayesi
Stuart--Prens Henry'nin Ölümü 404

BÖLÜM XVIII.

I. JAMES'İN HÜKÜMDARLIĞI (_sonuçlandı_).

Favorilerin Saltanatı--Robert Carr--Evliliği--Overbury'nin Ölümü--Sarayda Rüşvet--Akılsız Parlamento--George
Villiers--Somerset'in Düşüşü--Kokain'in Utancı--Bacon
Lord Şansölyesi Oluyor--Yurt Dışındaki İngiltere'nin Konumu--İskoç
Kilisesi--Episkoposluğun Tanıtılması--Andrew Melville--James'in
İskoçya'ya Ziyareti--Spor Kitabı--İrlandalı Katoliklerin
Zulmü--Unvanların İncelenmesi--Şeflerin
İsyanı--Ulster'ın Plantasyonu--Yeni El Koymalar--Bacon ve Coke Arasındaki
Kavga--Buckingham'ın Refahı--Raleigh'in
Son Yolculuğu--İdam Edilmesi--Otuz Yıl Savaşının
Başlangıcı--James'in Kararsızlığı--Askerlerin Palatinate--1621 Parlamentosu--Bacon'ın Azli--Düşüş--Floyd Davası--James'in Tatil Sırasındaki

Tutuklamaları--Parlamentonun Feshi--İspanyol
Maçının Nedenleri--Charles ve Buckingham İspanya'ya Gidiyor--Maç Bozuluyor--Bristol'un Cezalandırılması--Buckingham'ın Popülaritesi--Dış Politikanın
Değişmesi--Charles ve Henrietta Maria'nın Evlenmesi--James'in
Ölümü 448

BÖLÜM XIX.

CHARLES I.'İN HÜKÜMDARLIĞI Charles'ın Tahta Çıkması--Evliliği--Parlamento Toplantısı--Richelieu'ya
Gemi Ödünç Verilmesi--Parlamentonun Feshedilmesi--İspanyol Seferi'nin
Başarısızlığı--Katoliklere Zulüm--İkinci
Parlamento--Üç Komite atar--Buckingham'ın Azli--Parlamento onu kurtarmak için feshedilir--Yasadışı
Hükümet--Yüksek Kilise Doktrinleri--Fransa ile Kopuş--Felaket
Rhe'ye Sefer--Üçüncü Parlamento--Sağlık
Dilekçesi--Charles'ın Direnişi ve Kesin Teslimiyeti--Parlamento
Ertelendi--Buckingham'ın Suikastı--La Rochelle'in Düşüşü--Parlamento Yeniden Toplanıyor ve Feshediliyor--Suçlu
Üyelerin Hapsedilmesi--Parlamentosuz Hükümet--Fransa ve İspanya ile
Barış--Gustavus Adolphus Almanya--Despotik
Charles ve Laud'un Tutanakları 508

BÖLÜM XX.

Charles I'in saltanatı (_devamı_).

Charles'ın İskoçya ziyareti--Laud ve Papalık--Dinsel Tedbirleri--Prynne, Bastwick ve
Burton'ın Cezalandırılması--Williams'ın Utancı--Gemi Parası--John'un
Hampden'a Direnişi--Kuzey'deki Wentworth--Falkland'ın İrlanda'dan
geri çağrılması--Wentworth'un Tedbirleri--Unvanlar Hakkında Soruşturma--Piskoposluk
Edinburgh'daki İsyanlar--Jenny Geddes'in Taburesi--Tablolar--Antlaşmanın
Yenilenmesi--Charles Taviz Veriyor--Genel
Meclis--Savaşa Hazırlıklar--Charles York'ta--Leslie
Dunse Tepesi'nde--Düzenlenen Bir Konferans--Berwick Antlaşması--Loudon'ın
Tutuklanması--Hollandalılardan Hakaret--İngiltere'deki Wentworth--Kısa
Parlamento--Londra'daki İsyanlar-- İskoçlar--İngiliz Ordusunda İsyan--İngiltere'nin İşgali--Ripon Antlaşması--Uzun Parlamento'nun
Toplanması--Strafford'un Azli--Yargılanması--Charles Tarafından
Terk Edilmesi--İdam Edilmesi--Kralın
İskoçya'ya
Ziyareti 550

[İllüstrasyon: I. CHARLES ZAMANINDAN DANDY

(_1646 tarihli bir Broşürden._)]

İLÜSTRASYON LİSTESİ

SAYFA

I. Charles Zamanından Dandy. IX

Kuzeydoğudan Eltham Sarayı 1

York Dükü Ölümcül Mücadeleye Meydan Okudu 5

Luebeck'teki Görünüm: St. Aegidius Kilisesi 9

Clifford Kulesi: York Kalesi 12

Rutland, Clifford'dan Hayatını Bağışlamasını İstiyor 13

Tapınak Bahçelerindeki Kavga 17

Edward IV. 20

Dunstanburgh Kalesi 21

Edward IV'ün Büyük Mührü. 25

Edward IV'ün Altın Gül Asilzadesi. 28

St. Paul's Cross'ta Vaaz 29

Barnet Muharebesi: Kral Yapan'ın Ölümü 33

Kral Henry'nin Cenazesi 37

Louis XI. ve Herald 41

İskele'den St. Andrews 45

Edward V.'in Büyük Mührü. 48

Edward V. 49

Londra Kulesi: Kanlı ve Wakefield Kuleleri 52

Richard III.'ün Büyük Mührü. 53

Kuledeki Prensler 56

Richard III. 57

Richard III. Bosworth Muharebesi'nde 61

Caxton'ın "Filozofların Sözleri ve Söylemleri" (1477) adlı eserinin baskısından bir örnek 65

Earl Rivers, Caxton'ı IV. Edward'a takdim ediyor. 65

The Quadrangle, Eton College 68

Cambridge'deki King's College Şapeli'nin İç Mekanı 69

On Beşinci Yüzyılda Londra'da Sokak 73

On Beşinci Yüzyılın Sonundaki Top 75

VII. Henry'nin Büyük Mührü. 77

VII. Henry. 80

Schwarz ve Almanlarının Son Direnişi 81

VII. Henry'nin Penny'si. VII. Henry'nin Meleği. VII. Henry'nin Asilzadesi. VII. Henry'nin Hükümdarı. 85

Stirling Kalesi 89

Cornwall'daki St. Michael's Mount 92

VII. Henry'nin Önünde Leydi Catherine Gordon. 93

Londra Kulesi, Byward Kulesi 97

Kral Henry'nin Henningham Kalesi'nden Ayrılışı 100

VII. Henry'nin Şapeli, Westminster Manastırı 101

VIII. Henry'nin Büyük Mührü. 105

Henry ve İmparator Maximilian'ın Buluşması 108

Henry ve Yakalanan Fransız Subaylar 109

Flodden'dan Sonra Edinburgh 113

Başpiskopos Warham 117

Hampton Court Sarayı 121

VIII. Henry. 125

VIII. Henry'nin Büyük Gemisi. 129

Craig Manastırı'ndan Stirling 132

Kardinal Wolsey 133

VIII. Henry'nin Gümüş Groat'ı. VIII. Henry'nin Altın Tacı. VIII. Henry'nin George Noble'ı. 136

VIII. Henry'nin Pound Sovereign'i. VIII. Henry'nin Çift Sovereign'i. 137

Francis'in Pavia Savaş Alanında Teslim Olması 141

Martin Luther 145

Kraliçe Catherine'in Yargılanması 149

Wolsey'in Görevden Alınması 153

Londra Kulesi: Bahçelerdeki Taslak 157

Sir Thomas More 160

Sir Thomas More ve Kızının Ayrılışı 161

Anne Boleyn 165

Anne Boleyn'in Hanımlarına Son Vedası 168

Londra'daki Tower Green'deki St. Peter Şapeli, Anne
Boleyn'in Gömüldüğü Yer 169

Grace'in Hac Yolculuğu 173

Kirkham Manastırı'nın Giriş Kapısı 176

Beauchamp Kulesi ve Londra Kulesi'ndeki İnfaz Yeri 177

Thomas Cromwell, Essex Kontu 181

Catherine Howard'ın Kule'ye Nakledilişi 185

Fitzgeralds 188

Mary Queen of Scots'un İlk Levesi 192

St. Andrews'da Görüntüle: North Street 193

Francis I. 197

Kardinal Beaton'ın Suikastı 201

Edward VI. 205

Edward VI'nın Büyük Mührü 209

Ket's Camp'taki Kraliyet Habercisi 212

Londra, Eski Somerset Evi 213

Somerset Dükü 217

Edward VI'nın Gümüş Tacı 219

Edward VI'nın Altı Penisi. Edward VI'nın Şilini. Pound
Edward VI'nın Hükümdarı. Edward VI'nın Üçlü Hükümdarı. 220

Kraliçe Mary ve Kuledeki Devlet Mahkûmları 221

Philip ve Mary'nin Büyük Mührü 224

Londra Kulesi, Constable'ın Bahçesi'nden görünüm 225

Nonsuch Sarayı ile Eski Londra Köprüsü 229

Leydi Jane Grey, İskeleye doğru giderken 233

Başpiskopos Cranmer 237

Şehitlik Yeri, Old Smithfield 240

Mary I. 241

Hotel de Ville ve Eski Deniz Feneri, Calais 244

Philip ve Mary'nin Şilini. Mary I.'in Gerçekliği 245

Elizabeth'in Londra'ya Kamu Girişi 249

Elizabeth 252

Elizabeth'in El Yazısı 253

Mar'ın Eseri, Stirling 257

Elizabeth'in Büyük Mührü 260

İskoçya Kraliçesi Mary 261

Rizzio Cinayeti 265

Holyrood Sarayı, Edinburgh 269

Mary'nin Lochleven Kalesi'nde Tahttan Çekilme Belgesini İmzalaması 273

Lord Burleigh 276

Elizabeth'in Farthing'i. Elizabeth'in Halfpenny'si. Elizabeth'in Penny'si. Elizabeth'in Twopence'i. Elizabeth'in Half-crown'u. Elizabeth'in yarı hükümdarı 277

Norfolk Dükü'nün Elizabeth ile Görüşmesi 281

Naip Murray 284

High Street, Linlithgow 285

Kenilworth Kalesi 289

St. Bartholomew Katliamı
sı Sırasında İngiliz Büyükelçisinin Evi 293

Desmond Kontu'nun Cinayeti 297

Arran Kontu'nun Morton'u Darnley Cinayeti ile Suçlaması 300

Şato manzaralı Dumbarton Kayası 301

Leicester Kontu 305

Fotheringay Şatosu'nda İskoç Kraliçesi Mary'nin Yargılanması 309

İskoç Kraliçesi Mary'nin Mahvoluşunun Bildirilmesi 312

Sir Francis Drake 317

Çapa, Plymouth 320

Görünen Armada 321

II. Philip. 325

Beauchamp Kulesi, Gardiyan Evleri ve Yeoman Hapishane Görevlileri
Konukları: Londra Kulesi 329

Elizabeth ve Essex Kontu Arasındaki Kavga 332

Essex Kontu 333

Lord Grey ve Takipçileri Southampton Kontu'na Saldırıyor
337

Richmond Green'deki Elizabeth'in Gezinti Yolu 340

Richmond Sarayı 341

Elizabeth'in Saltanat Dönemindeki Kasaba ve Köy Halkı 345

Elizabeth Döneminde Westminster Salonu'nda Devlet Davası 349

John Knox 353

Büyük İncil'in Başlık Sayfasının Küçültülmüş Kopyası,
aynı zamanda Cromwell'in İncili olarak da bilinir 357

Christ's Hospital, Londra 361

Latimer, VI. Edward'ın Önünde Vaaz Veriyor 364

Roger Ascham'ın Leydi Jane Grey'i Ziyareti 365

Edmund Spenser 369

Shakespeare'in Doğduğu Stratford-on-Avon'daki Ev 373

Shakespeare 376

Shakespeare'in Oyunlarından Birinin Kraliçe Elizabeth Döneminde Oynanması 377

Kraliçe Elizabeth'in Şifresi ve Müzik Kitabı 379

Holland House, Kensington 380

Northamptonshire, Kirby Hall'un Büyük Avlusu 381

Stamford, Burleigh House Avlusundan Giriş 383

Elizabeth'in Oturma Odası, Penshurst Place 384

Tudor Dönemi Askerleri 385

Jack of Newbury'nin Düğünü: Gelin Alayı 389

Elizabeth Döneminin Gemileri 393

Londra'daki İlk Kraliyet Borsası (Sir Thomas Gresham Tarafından Kurulmuştur) 396

Sir Thomas Gresham 397

Kötü Yönetim Lordumun Şenliği 401

Stokların Cezalandırılması 403

James I. 405

St. Thomas Kulesi ve Hain Kapısı, Londra Kulesi 409

Sir Walter Raleigh 412

Muhalif İlahiyatçıların James'e Dilekçelerini Sunmaları 413

Charles I. zamanında Westminster'daki Eski Saray 417

James I.'in Büyük Mührü 420

Guy Fawkes'un Parlamento Binası Altındaki Mahzeni 421

Lord Monteagle ve Barut Hakkındaki Uyarı Mektubu
Komplo 425

Guy Fawkes'un Tutuklanması 428

James I.'in Pound Sovereign'i. James I.'in Birimi veya Defnesi. (Altın). James I.'in Mahmuzu. (Altın). I. James'in Thistle Tacı (Altın) 432

Sir Robert Cecil, daha sonra Salisbury Kontu 433

I. James'in Şilini. I. James'in Tacı 436

James ve Saraylıları Av İçin Yola Çıkıyor 437

Yıldız Odası 441

Leydi Arabella Stuart'ın Uçuşu 444

Notre Dame, Caudebec 445

Sir Francis Bacon (Viscount St. Albans) 449

Banqueting House, Whitehall 452

I. James zamanında Greenwich Sarayı 456

Sir Edward Coke 457

Andrew Melville İskoç Özel Konseyi önünde 461

Kral James'in Spor Kitabı'na göre Pazar gününün kutlanması 465

On Yedinci Yüzyılda Dublin Parlamento Binası 469

Sir Francis Bacon Buckingham'da bir İzleyiciyi bekliyor 472

Sir Walter Raleigh'in tutuklanması 476

Sir Walter Raleigh Yargıçlar önünde 477

Franzensring, Viyana 481

Bacon ve Lordlar Heyeti arasındaki görüşme 484

George Villiers, Buckingham Dükü 485

Fleet Hapishanesi 489

Prens Charles'ın Madrid'de Kamuoyu Karşılaması 493

Prens Charles'ın İnfanta'ya Vedası 497

Kraliyet Sarayı, Madrid 500

Fransız Sarayı'nın Hanımları ve
Prens Charles'ın Portresi 504

Henrietta Maria 505

Büyük Mühür Charles I. 509

Charles'ın Kraliçesini İngiltere'ye kabulü 512

Charles I. 513

Vizkont Wimbledon'ın Plymouth'da kabulü 516

York Evi (Buckingham Dükü'nün Konağı) 517

Buckingham Yargılanması 521

Whitehall'daki Ziyafet Evi'nin İç Mekanı 525

Sir John Eliot 529

Buckingham Dükü'nün Suikastı 533

Charles I. döneminde Tyburn 537

Charles I.'in Üç Poundluk Parası. Charles I.'in Broad'u. Charles I.'in Briot Şilini. 540

John Selden 541

Avam Kamarası'ndaki Sahne: Zorlanan Konuşmacı 545

Eski St. Paul'ün İç Mekanı 549

Dunblane 552

Başpiskopos Laud 553

John Lilburne Pillory'de 557

Birmingham Kulesi, Dublin Kalesi 561

Sir Thomas Wentworth (Strafford Kontu) 564

St. Giles Kilisesi'nde Antlaşmayı İmzalayan Halk,
Edinburgh 568

17. Yüzyılda St. Giles Kilisesi, Edinburgh 569

17. Yüzyılda Glasgow'daki Eski Kolej 573

Charles ve İskoç Komiserler 577

John Hampden 581

I. Charles zamanında, Londra Guildhall 585

Antlaşmacıların Sınırı Geçerek İngiltere'ye İlerlemesi 589

John Pym 592

Strafford Kontu'nun Tutuklanması 593

I. Charles zamanında Westminster Salonu ve Saray Bahçesi 597

Charles'ın Strafford'un
Attainder'ına Onay Komisyonunu İmzalaması 601

Eski Parlamento Binası, Edinburgh 604

Montrose Markisi 605

LİSTE

1390 YILINDA CENOVA'DAN BERBER KORSANLARINI CEZALANDIRMAK İÇİN İNGİLİZ VE FRANSIZLARIN AYRILIŞI.
(_British Museum'daki Froissart el yazmasından_) _Ön sayfa_

1483 YILINDA GLOUCESTER DÜKÜ RICHARD'A, BAYNARD'IN ŞALOSUNDA İNGİLTERE TACININ SUNULUŞU.
(_Sigismund Goetze'den_) _Sayfaya bakmak için. _ 50

CAXTON, İLK BASKI ÖRNEKLERİNİ KRAL'A GÖSTERİYOR
IV. EDWARD, ALMONRY, WESTMINSTER.
(_Daniel Maclise, R.A. tarafından_) " 64

İNGİLİZ VE FRANSIZLARIN AFRİKA KASABASINA YÖNELİK BÜYÜK SALDIRI. (_British Museum'daki Froissart elyazmasından_) " 72

FROISSART, AŞK ŞİİRLERİ KİTABINI RICHARD II.'YE SUNAR,
1395'TE.--LADY DE COUCY'NİN BOULOGNE'A ÇIKIŞI. (_British Museum'daki Froissart El Yazması'ndan_) " 74

KARDİNAL WOLSEY, WESTMINSTER HALL'A GİDİYOR.
(_Sir John Gilbert, R.A., P.R.W.S. tarafından_) " 118

KARDİNAL WOLSEY, LEICESTER MANASTIRI'NDA. (_Sir John Gilbert,
R.A., P.R.W.S. tarafından_) " 154

SEVGİLİLER VE EŞLER. (MOSS-TROOPERS BİR AKINDAN DÖNÜYOR.) (_S. E. Waller tarafından_) " 190

LADY JANE GREY'İN İNGİLTERE TAÇINI KABUL ETME İSTEKSİZLİĞİ. (_C. R. Leslie, R.A. tarafından_) " 222

CRANMER HAİNLERİN KAPISINDA. (_F. Goodall, R.A. tarafından_) " 226

KRALİÇE ELIZABETH. (_F. Zucchero tarafından_) " 246

JOHN KNOX'UN 10 HAZİRAN 1559'DA CEMAAT EFENDİLERİNİN ÖNÜNDEKİ
VAAZI. (_Sir David Wilkie,
R.A. tarafından_) " 256

YENİLMEZ DONANMA. (_Albert Goodwin, R.W.S. tarafından_) " 312

"TESLİM": İSPANYOL DONANMASININ BİR OLAYI.
(_Seymour Lucas, R.A. tarafından_) " 322

İSPANYOL ANASININ BİR HİKAYESİ. (_Seymour Lucas, R.A. tarafından_) " 338

WILLIAM SHAKESPEARE. (_Chandos Portresi olarak bilinen ve Richard Burbage'e atfedilen
Resimden, Ulusal Portre Galerisi'nde_) " 374

ON ALTINCI YÜZYILIN SONUNDA, İNGİLİZ VE DİĞER KAŞİFLERİN KEŞİFLERİNİ GÖSTEREN
DÜNYA HARİTASI " 394

"MAYFLOWER"IN AYRILIŞI. (_A. W. Bayes tarafından_) " 474

ÇERÇEVELİ, AYDINLATILMIŞ SAYFA. (_British Museum'daki
Froissart El Yazması'ndan_) " 512

I. CHARLES'IN GUILDHALL'A ZİYARETİ.
(_Solomon J. Solomon, R.A. tarafından_) " 582

STRAFFORD İDAM EDİLİYOR. (_Paul Delaroche tarafından_) " 604

[İllüstrasyon:

_British Museum'daki Froissart El Yazması'ndan._

_Andre & Sleigh, Ld., Buskey, Herts tarafından yeniden basılmıştır._

1390'DA BERBER KORSANLARINI CEZALANDIRMAK İÇİN İNGİLİZ VE FRANSIZLARIN CENOVA'DAN AYRILIŞI.

KÜREKLİ TEKNEDEKİ ONUR YERİNDEKİ KİŞİNİN
BOURBON DÜKÜ OLDUĞU DÜŞÜNÜLÜYOR. ORTADAKİ TEKNE BİRÇOK FRANSUZ ŞÖVALYESİ İÇERİR: SOL TARAFINDA HENRY DE BEAUFORT (LANCASTER DÜKÜ'NÜN DOĞAL OĞLU) İNGİLİZ ŞÖVALYELERİ VE SİLAHLARI VARDIR.]

[İllüstrasyon: ELTHAM SARAYI, KUZEYDOĞU. (_1735'te yayınlanan
bir Gravürden Sonra._)]

CASSELL'İN

İNGİLTERE'NİN RESİMLİ TARİHİ.

BÖLÜM I.

GÜL SAVAŞLARI.

Cade'in İsyanı--York İrlanda'dan geliyor--İddiaları
ve Hükümdar Soyun Sevilmeyişi--İlk
Silahlı
Galler Prensi'nin doğumu--York'un Koruyucu
olması--Kralın Kurtarılması--St. Albans Muharebesi--York'un
ikinci Protektorası--Tarafların Kısa Uzlaşması--Blore Heath Muharebesi--Yorkistlerin Kaçışı--Northampton Muharebesi--York
Tacın Talepleri--Lordlar Bir Uzlaşma Girişimi--York'un Wakefield'da Ölümü--İkinci St. Albans--York'un Genç Dükü
Londra'ya Yürüyüşler--Muhteşem Girişi.

Altıncı Henry ve kraliçesi, 1450'de Suffolk'un sıra dışı ölümüyle birlikte keder ve dehşete kapıldılar. Güçlü bir
grubun, Suffolk'u düşmanlarından kurtarma girişimlerini kısa bir sürgün süresiyle boşa çıkarmakla meşgul olduğunu gördüler; ve York Dükü'nün, İrlanda hükümetinde bulunmamasına rağmen, bunun en altında olduğundan şiddetle şüphelendiler. Hükümetin popüler olmamasından
kâr ederek taç üzerindeki iddialarını
iddia etmek için ciddi planlar yaptığı tahmin ediliyordu. Bu, kral ve kraliçeyi özellikle ihtiyatlı hale getirmeliydi, ancak durum bundan çok uzaktı,
Henry, kıyılarında işlenen Suffolk cinayeti için Kent halkını cezalandırma kararını açıkladı. Kraliçe, intikam yeminlerinde öfkeliydi. Bu akılsızca gösteriler halkın öfkesini
çekti ve özellikle Kent sakinlerini
sinirlendirdi. Halkın hoşnutsuzluğunu artırmak için, Fransız topraklarını aptallığı yüzünden kaybeden Somerset, Suffolk'un yerine bakan yapıldı ve mahkemenin tüm desteğini aldı. Birkaç ilçedeki halk, ayaklanıp Hükümeti yeniden düzenlemekle tehdit etti; ve bu fırsat, İrlandalı John Cade adında cesur bir maceracı tarafından bir devrim girişiminde bulunmak için değerlendirildi. Kent'i, hakim olan kötü yönetime karşı heyecan içinde, daha belirgin bir şekilde mahalle olarak seçti ve Mortimer'in kraliyet soyundan geldiğini ve York Dükü'nün kuzeni olduğunu ilan ederek, kendisini, bu saltanatın başında, herhangi bir yargılama veya kanıt olmaksızın, vatana ihanet suçlamasıyla idam edilen Sir John Mortimer'in oğlu olarak tanıttı. Henry V.'nin Mortimer'lara her zaman gösterdiği hoşgörü - unvanları kendisininkinden üstün olduğundan, tahtın yakınındaki konumları elbette bir tehlike unsuruydu - Bedford ve Gloucester, yani çocuk kralın amcaları tarafından taklit edilmemişti ve düzenli bir yargılamanın biçimlerini ihmal etmeleri, halkın Mortimer hakları hakkındaki görüşlerini yalnızca güçlendirmişti. Bu nedenle, Jack Cade bu popüler ismi alır almaz, halk talihsiz hanedana karşı saatin öfkesiyle yanarak, 20.000 kişilik bir sayıyla onun sancağına akın etti ve Blackheath'e doğru ilerledi. Londra'ya elçiler gönderilerek oradaki insanları harekete geçirmek ve kapılarını açıp harekete katılmaya ikna etmek için. Hükümet, hazırlıksız yakalandığı için, bu kadar güçlü bir isyancı grubunu püskürtmek için gereken birliklerden yoksundu, Richard II'nin Tyler'ın isyanında yaptığı gibi aynı ılımlı havayı takındı ve kral ile sözde Mortimer veya kendisinin de dediği gibi John Amend-all arasında birçok mesaj geçti. Kralın bu meclisin sebebi hakkındaki sorusuna yanıt olarak Cade, "Kent Avam Kamarası'nın Şikayetleri ve Blackheath Meclisi'nin Sebepleri"ni gönderdi. Bu belgeler ustalıkla ve ustalıkla hazırlanmıştı. Krala karşı en şefkatli bağlılığı dile getiriyorlardı ve evrensel olarak gerçek ve muazzam olduğu bilinen şikayetlerin giderilmesini talep ediyorlardı. Haksızlıklar, krallığın uzun zamandır acı çektiği şeylerdi: Fransa'daki toprakların kaybı ve bakanların ihaneti ve kötü yönetimi nedeniyle ulusal onurun kaybı; açgözlü saray mensuplarının Taç topraklarını gasp etmesi ve bunun sonucunda kraliyet harcamalarının halkın omuzlarına yüklenmesi, skandallar, suçlar ve tedarik soygunları. "Şikayetler", Kent halkının özellikle şerifler ve vergi tahsildarları tarafından mağdur edildiğini ve kötü muamele gördüğünü ve shire şövalyelerinin özgürce seçilmesinin engellendiğini ileri sürdü. Ayrıca, mahkemede yozlaşmış adamların istihdam edildiğini ve kan prenslerinin ve dürüst adamların iktidardan uzak tutulduğunu ilan ettiler. Hükümet bu şikayet nedenlerini incelemeyi üstlendi ve bir cevap sözü verdi; Ancak halk kısa sürede bunun sadece zaman kazanma
için bir bahane olduğunu ve cevabın kılıç zoruyla verileceğini anladı. Jack Cade, bu nedenle, "Kent'teki Büyük Meclis'in Kaptanının Talepleri" adını verdiği şeyleri gönderdi. Bu "Talepler", doğrudan önceki şikayetlere dayanıyordu ve kralın Tacın hibelerini yenilemesi ve böylece halkı soymadan kendi geliriyle geçinebilmesini sağlaması; tüm yozlaşmış danışmanları ve Suffolk Dükü'nün tüm çocuklarını görevden alması ve sadık kuzenleri ve asil soyluları, İrlanda'ya sürgün edilen York Dükü, Exeter, Buckingham ve Norfolk Dükleri'ni hizmetine almasıydı. Bu, Cade için bu belgeleri hazırlayanların York tarafının çıkarı için olduğu gibi kesin bir şekilde görünüyordu ve belge, o mükemmel prens Gloucester Dükü'nün ve kutsal babaları kardinalin ölümünü
ortaya çıkaran ve Maine, Anjou, Normandiya ve Fransa'daki diğer topraklarımızın utanç verici bir şekilde kaybına neden olan hainleri kınamaya devam ettikçe daha da fazla. Neredeyse herkesin gözü önünde ve Kilise törenleriyle çevrili bir şekilde ölen
kardinalin varsayılan cinayeti çok gülünçtü ve muhtemelen iş başındaki gerçek tarafı gizlemek için ortaya atılmıştı. Daha sonra "Talepler" nefret edilen tahsildarlar ve gaspçılar Crowmer, Lisle, Este ve Sleg'in özet infazını talep ediyordu.

Mahkeme artık isyancılarınkine eşit bir güce sahipti ve "Taleplere" top ve fitilli tüfekle cevap vermek için Sir Humphrey Stafford komutasında gönderdi. Cade, Sevenoaks'a çekildi, burada Stafford'un aceleci takibinden yararlanarak, kuvvetlerinin sadece bir kısmıyla birliklerine saldırdı, onları kaçırdı, Stafford'u öldürdü ve öldürülen adamın zırhını giyerek Blackheath'teki eski pozisyonuna doğru ilerledi. Bu beklenmedik başarı, sarayı paniğe sürükledi. Sevenoaks'a giden askerler istemeyerek gitmişlerdi; Blackheath'te kalanlar ise, sadece şüphesiz şikayetlerinin giderilmesini istedikleri için neden yurttaşlarıyla savaşmaları gerektiğini bilmediklerini ilan ettiler. Mevcut bakanlara karşı olan soylular, bunu oldukça makul buldular ve saray bir taviz
verme havası takınmak zorunda kaldı. Suffolk'un en dalkavuklarından biri olan ve halk tarafından Maine ve Anjou'nun yeniden inşasında baş ajan olarak görülen Lord Say, bazı alt düzey subaylarla birlikte Kule'ye gönderildi. Krala ordusunu dağıtıp Kenilworth'e çekilmesi tavsiye edildi; ve Lord Scales bin adamla Kule'yi savunmayı üstlendi. Cade Blackheath'ten ilerledi, Southwark'u ele geçirdi ve Londra şehrine girmeyi talep etti. Belediye başkanı, önerinin tartışıldığı bir konsey topladı; ve hiçbir direniş gösterilmemesi kararı alındı. 3 Temmuz'da Cade köprüden geçti ve başkentin kalbindeki karargahına yerleşti. Yakalanmamak için, bir tuzaktaymış gibi, geçerken kılıcıyla asma köprünün iplerini kesme önlemini aldı; ve,
takipçileri arasında sıkı bir disiplin sürdürerek,
akşam onları tekrar Belediye'ye götürdü. Ertesi gün aynı ihtiyatlı ve düzenli şekilde tekrar ortaya çıktı; ve belediye başkanını ve
yargıçları Guildhall'da oturmaya zorlayarak, Lord Say'i onların önüne getirdi ve
onu vatana ihanetle suçladı. Say,
akranları tarafından yargılanmayı talep etti; ancak Cheapside'daki sancağa aceleyle götürüldü ve
başı kesildi. Kent şerifi olan damadı Crowmer'a da aynı şekilde ceza verildi. Suffolk Düşesi, Salisbury Piskoposu Thomas
Daniel ve diğerleri de benzer ağır suçlarla suçlandılar, ancak neyse ki
bulunamadılar. Piskopos, Wiltshire'daki Edington'da kendi kiracılarının
elinden çoktan düşmüştü.

Üçüncü gün Cade'in takipçileri bazı vatandaşların evlerini yağmaladılar; ve Londralılar Lord Scales'ı ve 1.000 adamını yardıma çağırarak Cade'in tekrar şehre girmesinin engellenmesine karar verdiler. Cade, taraftarlarından bazılarından bunu öğrendi ve geceleyin köprüyü ele geçirmek için
hızla köprüye gitti. Köprünün zaten vatandaşların elinde olduğunu
buldu. Altı saat süren kanlı bir savaş oldu, sonra isyancılar çekildi ve Londralıları köprünün efendileri olarak bıraktılar.

Bu haberi alan, Kule'de bulunan Canterbury ve York Başpiskoposları, Wat Tyler'ın takipçileri üzerinde başarılı olan
hileyi denemeye karar verdiler. Bu nedenle, Winchester Piskoposunu şikayetlerin giderilmesi ve hemen evlerine dönecek herkes için büyük mühür altında tam bir af
söz vermesi için gönderdiler. Biraz tereddütten sonra,
şartlar minnettarlıkla kabul edildi; Cade, kendisine karşı daha sonra 10 Temmuz tarihli bildiriye göre, teklif edilen lütfu
kendisi de kabul etti; Ancak safdilliğinden hemen pişman olarak, bir kez daha
bayrağını açtı ve ona katılmaya hazır bir grup adam buldu. Ancak, isyancı ordunun bu
sadece kalıntısı, şehre karşı hiçbir şey
yapmaktan tamamen acizdi; Deptford'a ve oradan da
Rochester'a çekilerek taze bir ordu toplamayı umdular. Ancak halk artık
soğumuştu; isyancılar ganimetlerini bölüşmeye ve bunun için kavga etmeye başladılar;
ve Cade, her şeyin kaybolduğunu görüp, başı için teklif edilen 1.000 marklık ödül için
yakalanmaktan korkarak, at sırtında Lewes'e doğru
kaçtı. Kendini gizleyerek, gizli yerlerde pusuya yattı, ta ki Kent'teki Heathfield'daki bir bahçede yeni şerif Alexander Iden tarafından keşfedilene kadar; kısa bir mücadeleden sonra Iden tarafından öldürüldü ve cesedi
Londra'ya götürüldü.

York Dükü'nün partisinin Cade'in isyanında bir ilgisi olduğunu, Hükümet sadece şüphelenmekle kalmadı, aynı zamanda idam edildiklerinde Cade'in takipçilerinden birkaçının da bunu itiraf ettiği söyleniyor. Ancak bu gerçeğin daha güçlü bir kanıtı, dükün kendisinin İngiltere'ye geçmeye hazırlandığı yönünde hemen bir söylenti olmasıdır. Mahkeme hemen kral adına onun gelmesini yasaklamak ve onun adına herhangi bir silahlı girişimde bulunmaya karşı çıkmak için emirler verdi. Dük, halkın iyi niyetine güvenerek, hiçbir maiyet olmadan ortaya çıkarak bu planı bozdu. Hemen mahkemeye gelmesine olan güveni, kendisinden bu kadar şüphelenen Hükümeti halkın gözünde tamamen haksız çıkardı. Şu anda, tarihte Gül Savaşları kadar önemli bir yer tutan taç mücadelesinin arifesindeyiz. Henry IV'ün tahta çıkışı, o zamanlar çok kanlı sonuçlar doğurmuştu, oğlu Henry V'in parlak başarıları sayesinde neredeyse unutulmuştu; ancak, doğrusal soy doktrinine göre, gerçek soyun mirasçıları hala mevcuttu. March Kontu Mortimer'lar, gaspçı aile tarafından bağışlanmıştı; ve York Dükü Richard artık o soyun temsilcisiydi. Mortimer'ların ve onlardan York Dükü Richard'ın, doğrusal soy
bağlamına göre Henry VI'dan nasıl üstün geldiğini açıkça anlamak için, IV. Henry'nin, III. Edward'ın dördüncü oğlu olan John of Gaunt'un oğlu olduğunu hatırlamalıyız. III. Edward'ın en büyük oğlu olan Kara Prens'in oğlu olan II. Richard'ın tahttan indirilmesinde, III. Edward'ın üçüncü oğlu Lionel'in torunu olan March Kontu yaşıyordu ve Henry'den önce gelme hakkı açıkça vardı. Bu hak ayrıca Parlamento tarafından tanınmıştı. Ancak Lancaster'lı Henry, bu iddiayı hiçe sayarak
tacı zorla ele geçirdi, ancak gerçek hak sahibini yok etmek için hiçbir çaba göstermedi. Şimdi,
Edward III'ün beşinci oğlu olan Langley'li Edmund'un baba tarafından soyundan gelen York Dükü, aynı zamanda Mortimer'in kızı ve varisi olan
Lionel'in üçüncü oğlu olan March Kontu'nun da anne tarafından soyundan geliyordu. Bu soy yoluyla IV. Henry'nin torunlarından önce geldi ve miras hakkıyla İngiliz tacının şüphesiz hak sahibi oldu. Marches, bu hakkı iddia etmek için hiçbir eğilim göstermemişti ve bu onların güvenliğini kanıtlamıştı. Birkaç nesil boyunca özellikle mütevazı ve hırssız bir ırk olmuşlardı; ve Henry IV'ün torunları yetenekli veya popüler hükümdarlar olduğu sürece, iddiaları askıda kalacaktı. Ancak asla unutulmadılar; ve şimdi Henry VI'nın aptallığı ve uzun süreli azınlığı güçlü hizipler yaratmış ve halkı tiksindirmişti, bu iddia gayretle canlandırıldı. Henry IV'ün taht için tek gerçek ve reddedilemez iddiası vardı -- yani, halkın seçimi, eğer kabul etmeyi seçseydi; ancak bunu gururla reddetti ve III. Edward'dan gelen doğrusal soyundan yana tavır aldı,
burada amcası Lionel'in mirasçıları ona karşı tamamen avantajlıydı.

Henry IV'ü destekleyen ve benimseyecek olan insanlar, şimdi
şimdiki kralın yetersizliği yüzünden Lancaster hanedanından yabancılaşmışlardı, bu yüzden tüm eski mülklerini ve Fransa'daki fetihlerini kaybetmişlerdi. Geriye sadece
ağır vergilendirme ve o krallıktaki tüm savaşların net sonucu olarak ulusal bitkinlik kalmıştı. Bu açıdan Henry V'in şanı, oğlunun
yıkımı olmuştu. Halk, bu savaşlar sonucunda yoksulluklarından ve baskılarından şikayet ederken, kralın akrabalarının
uydurma kavgaları yüzünden iki kat daha fazla rahatsız olmuşlardı. Kendilerini Gloucester Dükü'ne bağlamışlardı ve o, bu klikler tarafından ve genel olarak inanıldığı gibi kraliçenin kışkırtmasıyla öldürülmüştü. Kraliçe
Margaret, aslında halkın Lancaster hanedanından yabancılaşmasını tamamlamıştı. O sadece Fransız değildi -İngiltere halkıyla artık en kötü kokuyu
alan bir ulus- ama onun yüzünden Maine ve Anjou'yu kaybetmişlerdi.

Bu koşullar şimdi halkın kalbini York Dükü'ne, daha önce Lancaster hanedanına çektikleri kadar güçlü bir şekilde çekiyordu. Taht hakları haksız yere göz ardı edilmiş bir kişi olarak ona ilgi duymaya başladılar.
Marches'ın mütevazı ve sevimli karakterinin çoğuna sahip gibi görünen bir adamdı. Kraliçenin etkisiyle, inanıldığı gibi, kendini yetenekli bir şekilde idare ettiği Fransa'dan geri çağrılmış ve bir tür onurlu sürgün olarak İrlanda'ya vali olarak gönderilmişti. Ancak onu kışkırtacak şekilde muamele görmesine rağmen, tavrındaki mütevazı ılımlılığı korumuştu. Henüz taç için hiçbir kamusal iddiada bulunmamıştı ve koşullar onu davet ediyor gibi görünse de,
onu ele geçirmek için acele etmemişti. Gerçekten de, tüm tarafların aşırılıklara gitmekten çekinmesine neden olan birçok durum vardı.
Doğru, kraliçe pek sevilmiyordu, ancak Henry zayıf olmasına rağmen o kadar sevecen, dindar ve adildi ki, halk onun zayıflığının sonuçları altında inlese de ona karşı büyük bir sevgi besliyordu.
Kralın uzun süreli azınlık döneminden yararlanan ve kraliçenin
tarafından hoşlanmasalar da, başka bir hanedanlık kurulması durumunda elde ettikleri değerli bağışları teslim etmeleri için çağrılmaktan korkan çok sayıda nüfuzlu soylu da vardı.

Böylece krallık üç partiye bölündü: Somerset ve kraliçeyle birlikte hareket edenler, York Dükü'ne meyilli olanlar ve uzun süren yozlaşma döneminden yararlanan, herhangi bir değişiklikten korkan ve aşırı partiler arasında dengeyi korumaya çalışanlar. Kuzey İngiltere'nin soylularının neredeyse tamamı Lancaster hanedanının ateşli destekçileriydi ve onlarla birlikte Neville hanedanının başı olan Westmoreland Kontu da gitti, ancak ailenin en etkili üyeleri olan Salisbury ve Warwick Kontları York davasının baş savunucularıydı. Somerset Dükü'nün ardından, tacı desteklemek için, Exeter Dükü Henry Holland, Buckingham Dükü Stafford, Shrewsbury Kontu ve Lordlar Clifford, Dudley, Scales, Audley ve diğer soylular geldi. York Dükü'yle birlikte, Salisbury Kontları ve Warwick'in yanı sıra, güneydeki birçok hanedan da geldi.

[İllüstrasyon: YORK DÜKÜ ÖLÜMCÜL MÜCADELEYE MEYDAN OKUDU. (_Bkz. s._
6.)]

Cade ayaklanması gerçekleştiğinde, kamuoyunun hissiyatı ve tarafların konumu böyleydi. York Dükü, İrlanda'daki davranışlarıyla kendisini daha da popüler hale getirmişti. Yerlilerin ayaklanmalarını bastırmada büyük bir ihtiyat ve yetenek göstermişti;
ve böylece o adada bağlantıları olan tüm İngilizlerle yakın arkadaş olmuştu. Hiç şüphe yok ki kendi partisinin üyeleri, dükü taht hakkını iddia etmeye ve böylece ülkeyi kraliçenin ve onun gözdelerinin hakimiyetinden kurtarmaya teşvik etmek için her türlü argümanı kullandılar. Cade komplosunun Yorkluların doğrudan bir
hissettiği genel kanaat, o güne çok daha yakın bir zamanda yazan Shakespeare'den açıkça anlaşılıyor. Ancak York sahneye çıktığında, Cade isyanının cezasını çoktan ödemişti. Şehre giderken, Northamptonshire'dan geçen York, Suffolk'un kovuşturulmasında aktif rol alan eski Avam Kamarası Başkanı William Tresham'ı çağırdı. Ancak, düke giderken, Tresham Lord Grey de Ruthin'in adamları tarafından saldırıya uğradı ve öldürüldü. York, anlatıldığı gibi Londra'ya gitti ve kralın huzuruna çıktı ve kralın, krallığın karışık işlerini çözmek için bir Parlamento toplamasını talep etti. Henry söz verdi,
ve York bu arada Fotheringay'deki şatosuna çekildi.

York daha yeni emekli olmuştu ki Somerset Fransa'dan geldi ve
kraliçe ve Henry onu York'un gücüne ve tasarımlarına karşı saray partisini desteklemek için ihtiyaç anında gönderilen bir şampiyon olarak selamladılar. Fakat
Somerset Fransa'nın kaybından gelmişti ve bu nedenle korkunç bir kamu nefreti yüküyle
yüklenmişti; ve görünüşe karşı kinci umursamazlığıyla
Kraliçe Margaret Suffolk'a olan eski
önyargılarını hemen ona aktardı. Parlamento toplandığında, halkın
mizacı çok kısa sürede belirginleşti. Dışarıda Somerset'in hayatı
kalabalık tarafından tehdit edildi ve evi yağmalandı. Avam Kamarası'nda,
Bristol temsilcilerinden biri olan Young, Henry'nin çocuğu olmadığı için York'un halefi ilan edilmesini önerdi. Bu öneri meclisi şaşırtmış gibi görünüyordu ve Young Kule'ye gönderildi. Ancak
Suffolk Dükü'nün anısını kazanmak için bir yasa tasarısı ve
Suffolk Düşesi'ni, Somerset Dükü'nü ve iktidardaki hemen hemen tüm partiyi kralın etrafından uzaklaştırmak için bir yasa tasarısı daha çıkarıldı. Henry, bu önlemlere katılmayı reddetti, ancak mahkemeden on iki ay boyunca bir dizi alt düzey kişiyi çekmeyi ve bu süre zarfında davranışlarının soruşturulabileceğini söyledi. Bunun üzerine Suffolk Düşesi
ve ayaklanma sırasında vatana ihanetle suçlanan diğer kişiler savunmalarının dinlenmesini talep ettiler ve beraat ettiler.

Karşıt grupların ruhu çok yüksekti; Somerset partisi
York'u vatana ihanetle suçlarken, York'un partisi mahkemenin Gloucester'ı yıktıkları gibi
dükü de yıkmak için komplo kurduğunu ilan etti. York, Shropshire'daki Ludlow kalesine çekildi, burada Mortimer çıkarlarının tam merkezindeydi ve Somerset'e karşı kendini güvenceye alma bahanesiyle, aktif olarak güç toplamaya çalıştı, aynı zamanda en sadık sadakat bildirgesini yayınladı ve Hereford Piskoposu ve Shrewsbury Kontu'nun önünde ayin sırasında krala sadakat yemini etmeyi teklif etti. Saray, mesleklerine hiç dikkat etmedi, ancak kral tarafından ona karşı bir ordu yönetildi. York, darbeyi beklemek yerine başka bir yol seçti ve kralın yokluğunda Londra'ya ulaşmaya ve onu ele geçirmeye çalıştı. Başkente yaklaşırken, kapılarının kendisine kapatılacağına dair bir mesaj aldı ve ardından muhtemelen Cade'i takip eden aynı nüfustan destek almak umuduyla Dartford'a doğru yöneldi. Kral onu takip etti ve Blackheath'te kamp kurarak Ely ve Winchester Piskoposlarını neden silahlandığını sormaya gönderdi. York, sadakatsiz bir niyetle değil, sadece düşmanlarından korunmak için silahlandığını söyledi. Kral, hareketlerinin Chichester Piskoposu'nun kendi çıkarları için olduğu varsayılan kişiler tarafından öldürülmesinden beri izlendiğini ve taraftarlarının açıkça taç üzerindeki hakkıyla övünmesinden beri daha da fazla izlendiğini söyledi; ancak kendisi, onun sadık bir tebaa ve çok sevdiği kuzeni olduğuna inanıyordu. York, "ihanetten yargılanan veya suçlanan" tüm kişilerin tutuklanmasını, Kule'ye gönderilmesini ve yargılanmasını talep etti. Bütün bunları
kral veya danışmanları vaat etti ve Somerset York'un başlıca hedef aldığı kişilerden biri olduğu için, kral Somerset'in tutuklanması ve hapse atılması için derhal bir emir verdi ve York'a kendisinin de dahil edileceği ve tüm konuların çoğunlukla karara bağlanacağı yeni bir konseyin toplanacağına dair güvence verdi. York bu açık sözlü vaatler üzerine kendini
tamamen tatmin olmuş bir şekilde ifade etti, ordusunu dağıttı ve kralın çadırına başı açık bir şekilde geldi. Ancak olanlar hiçbir şekilde kralın onurlu karakterine uygun değildi ve kraliçenin konseylerinden daha fazla tat veriyordu. York, Henry'nin önüne çıkıp şikayet nedenlerine girmeye başlar başlamaz, Somerset bir perdenin arkasından çıktı, York'un iddialarını reddetti ve onu ölümcül bir mücadeleye davet etti.
Bu kadar açık bir sadakat ihlali York'a ihanet edildiğini gösterdi. Öfkeli bir kızgınlıkla ayrılmak için döndü, ancak kendisine bir tutuklu olduğu söylendi. Somerset, krallığın kalıcı barışını sağlamanın tek yolu olarak yargılanması ve idam edilmesi için acilen harekete geçti. Henry, kan dökmekten korkuyordu; ancak bu durumda York'un güvenliğini, muhtemelen bu konu hakkında düşünebilecek durumda olmayan kralın herhangi bir nezaket eyleminden çok, bakanların korkularına borçlu olduğu söylenir. York'un oğlu, March Kontu'nun, babasını kurtarmak için güçlü bir Gal ordusuyla Londra'ya doğru yola çıktığına dair bir haber vardı. Bu, kraliçeyi ve konseyi o kadar endişelendirdi ki, dükü serbest bırakmayı kabul ettiler, ancak krala sadık kalacağına yemin etmesi şartıyla, Henry ve baş soylularının da hazır bulunduğu St. Paul'da bunu yaptı. York daha sonra Wigmore kalesine çekildi.

1453 sonbaharında kraliçe, Edward adında bir oğul doğurdu. Ülkede bunun kralın oğlu olmadığına dair bir haykırış vardı - York taraftarları tarafından hararetle desteklenen bir haykırış - ancak bu genç prensin varis olarak tanınmasını ve Galler Prensi, Cornwall ve Chester Kontu'nun yaratılmasını engellemedi. Ancak kral şimdi öyle bir aptallık durumuna düşmüştü ki, mutlak delilik dönemleri vardı ki, annesi Kraliçe Catherine'in meşruiyetini reddedenler fikirlerini değiştirebilirlerdi; çünkü Henry'nin hastalığı tam olarak büyükbabası Fransa Kralı VI. Charles'ın hastalığı gibi görünüyordu. Durumu öyleydi ki, Parlamento artık onu kraliçe ve Somerset'in elinde bırakmaya razı olmayacaktı. Sonbaharda Parlamento'nun etkisi York'un konseye geri çağrılmasını zorunlu kıldı; ve bu, beklenebileceği gibi, hemen ardından Somerset'in Kule'ye gönderilmesiyle takip edildi. Şubat ayında Parlamento oturumlarına yeniden başladı ve York, bizzat
açamayan kralın teğmeni veya komiseri olarak göründü. Kraliçenin politikası, kralın gerçek durumunu gizli tutmaktı, ancak York işlerin başındayken bu artık mümkün değildi. Lordlar Kamarası,
Windsor'da Henry'yi bekleyecek bir heyet atadı. Canterbury Başpiskoposu, aynı zamanda Lord Şansölyesiydi, ölmüştü; ve Lordlar, eski bir geleneğe göre, kralla kişisel bir görüşme için bir ricada bulunmak amacıyla bu fırsatı değerlendirdiler. Bunun üzerine on iki asilzade Windsor'a gitti ve
monarkı görmeden geri dönmediler. Onu öyle bir zihinsel yabancılaşma halinde buldular ki, onu üç kez görmelerine rağmen,
onda hiçbir ilgi belirtisi göremediler. Kendisini
hiçbir iş yapamayacak kadar aciz olarak bildirdiler; ve York Dükü, bunun üzerine, yıllık 2.000 marklık bir maaşla koruyucu olarak atandı. Ancak, Lancaster tarafı, kralın haklarını korumak için bu makamın görevlerini ve yetkilerini tanımlamaya özen gösterdi. Koruyucu unvanı, hiçbir yetki vermeyecek, sadece konseyde öncelik ve isyan veya işgal zamanında ordunun komutası olacaktı. Kralın isteği üzerine iptal edilebilirdi, eğer herhangi bir zamanda akıl sağlığına kavuşursa; ve eğer bu kadar uzun süre hükümette çalışamayacak durumda kalırsa, himaye reşit olduğunda Prens Edward'a geçecekti. Denizdeki komuta iki taraftan seçilen beş asilzadeye emanet edildi; ve en önemli görev olan Calais Hükümeti Somerset'ten alınarak York'a verildi.

Bütün bu değişikliklerle, Parlamento oturumunun fırtınalı olduğu anlaşılıyor. York Dükü, Avam Kamarası Başkanı ve Maliye Baronlarından biri olan Thorpe'a karşı izinsiz girme davası açtı ve 1.000 £ tutarında tazminat kararı aldı ve Thorpe, bu miktar için teminat verene kadar hapse atıldı ve Tac'a eşit bir para cezası verildi. Avam Kamarası, Başkanın serbest bırakılması için boşuna dilekçe verdi. Lordlar reddetti; ve yeni birini seçmek zorunda kaldılar. Kendilerini güvende hissetmeyen Lordların çoğu Meclis'ten
uzaklaştı ve sadece ağır para cezalarıyla katılmaya zorlandılar. Exeter Dükü gözaltına alındı ​​ve barışı korumakla yükümlü tutuldu; Yorklu Devonshire Kontu ise vatana ihanetle suçlandı ve yargılandı, ancak beraat etti. Mahkeme tarafının muhalefeti o kadar güçlüydü ki, York'un kendisi bile ayağa kalkıp kendini savunmak zorunda kaldı.

Bu öfkeli karışıklıklar daha kararlı bir eylemin sadece ön hazırlığıydı.
Kral daha iyi bir şey buldu ve kraliçe ve tarafı bu gerçeği hemen York'u iktidardan düşürmek ve Somerset'i yeniden kurmak için kullandı. Noel civarında kral York'tan himayenin
istifa etmesini istedi ve Somerset'i hemen serbest bıraktı. Bu, Somerset'in ilk başta Westminster'da aleyhindeki suçlamalara cevap vermek için görünmesi nedeniyle kefaletle serbest bırakılması olmadan yapılmadı. Ancak, yasal bir sebep olmadan hapse atıldığı gerekçesiyle konseye başvurdu; ve saray partisi artık yükselişte olduğundan, hemen kefaletlerinden serbest bırakıldı. Kralın kendisi iki dükü uzlaştırmak için istekli görünüyordu, bu durum onun sağduyusundan daha çok iyi niyetini ikna ediyordu - çünkü bu imkansızdı. Calais hükümetini Somerset Dükü'ne geri
vermeyecekti, ama York'tan aldı ve kendi elinde tuttu. York, kraliçe tarafından düzenli olarak yenildiğini anladı ve daha ciddi önlemler planlamak için tekrar Ludlow kalesine çekildi.

Norfolk Dükü, Salisbury Kontu ve oğlu, ünlü Warwick Kontu, "Kral Yapıcı" adını almaya mahkumdu, onun çağrısı üzerine oraya
hızla geldiler ve saray partisinin silah zoruyla bastırılmasına karar verildi. Hızla
büyük bir kuvvetin başına geçtiler, bununla kralcıları şaşırtmayı umuyorlardı.
Ancak bu yaklaşan kuvvetin haberi saraya ulaşır ulaşmaz,
kral York'takilere eşit bir birlik
başında götürüldü ve ona karşı bir yürüyüş başlatıldı. Kraliyet ordusu
St. Albans ve 22 Mayıs 1455 sabahı, ilerlemeye devam etmek üzereyken, ana yola komşu tepeler York birlikleriyle kaplıydı. York hanedanının
sancakları altında yürüyen bu ordu, şimdi ilk kez hükümdara karşı direniş göstererek, kasabanın yakınındaki bir alanda durdu ve üç asilzadenin krala karşı tüm sadakat ve bağlılıkla geldiğini duyuran bir haberci gönderdi; ancak Somerset Dükü'nü konseylerinden çıkarmak ve onun ve onun
zararlı ortaklarının derhal kendilerine teslim edilmesini talep etmek konusunda kararlıydılar. Yorklular, bunun kesinlikle gerekli olduğunu hissettiklerini, ülkenin barışına düşman olan bu kişileri yok etmeye veya kendilerini yok etmeye kararlı olduklarını ilan ettiler. Kral tarafından veya kral adına bir cevap verildi, "kendisine sadık olan lordlardan hiçbirini terk etmeyeceği, bunun yerine
hayatını ve tacını tehlikeye atarak savaşacağı." 

Kraliyet ordusunun, iyi tahkim edilmiş ve dar sokaklarda güçlü bir direniş gösterilebilecek
kasabayı ele geçirmiş olmasıyla çok belirgin bir avantaja sahip olduğu düşünülüyordu; ancak, buna
rağmen, York tarafındaki komutanların üstün ruhu
kraliyetçileri yendi. York, kasabanın girişindeki bariyerlere umutsuz bir saldırıda bulunurken, Warwick, yerin dış kısımlarını ararken, zayıf bir nokta buldu veya bazı kayırmacı kişiler tarafından yönlendirildi. Bazı bahçelerden geçerek şehre girdi ve kraliyet güçleriyle hiç beklemediği bir yerde karşılaştı. Bu yönlendirmeden yararlanan York, bariyerlere yönelik saldırısını iki katına çıkardı ve Lord Clifford'un kararlı savunmasına rağmen
bir giriş yaptı. "Bir York! Bir York!" "Bir Warwick! Bir Warwick!" çığlıkları arasında kralın kuvvetleri arasında karışıklık yayıldı, yol verdiler ve
kasabadan tam bir bozgunla kaçtılar. Kraliyet ordusunun liderleri arasındaki katliam korkunçtu. Somerset Dükü, Northumberland Kontu ve
Lord Clifford öldürüldü; kralın kendisi boynundan,
Buckingham Dükü ve Lord Dudley yüzünden ve
Stafford Kontu ise kolundan yaralandı. Bunların hepsi ok yaralarıydı ve burada da okçuların günü
yirttikleri açıktı. Liderlerin düşüşü veya yaraları, gerçekten de,
işleri halletti ve sıradan askerleri kurtardı; Hall 8.000, Stowe 5.000 kişinin öldüğünü bildirmesine rağmen, Crane o zamanlar kuzeni John Paston'a yazdığı bir mektupta yalnızca altmış kişinin gömüldüğünü beyan ediyor ve Sir William Stonor yalnızca kırk sekiz kişinin St. Albans'a gömüldüğünü belirtiyor. Kral bir tabakçının evinde saklanmış halde bulundu; York orada onu ziyaret etti, dizlerinin üzerinde sadakat yeminlerini yeniledi ve Henry'yi hain Somerset'in düşüşünden dolayı tebrik etti. Daha sonra kralı St. Albans tapınağına ve daha sonra manastırdaki dairesine götürdü. Düşmüş kralın artık York ve arkadaşlarının elinde olması nedeniyle York'un taç üzerindeki iddialarının ileri sürüldüğü varsayılabilirdi. Ancak bu sırada York ya tahtı ele geçirmeye gerçekten karar vermemişti ya da halkın bu kadar büyük bir değişime tam olarak hazır olmadığını düşünüyordu. Parlamento toplantısında York ve arkadaşlarının yalnızca kralı etrafını saran sevilmeyen bakanlardan kurtarmayı ve ulusun şikayetlerini gidermeyi amaçladıkları bildirildi. O taraf, gerçeğin görünmediği bir şekilde, savaşın sabahı, bu görüş ve niyetlerini, merhum Avam Kamarası Sözcüsü Somerset ve Thorpe Dükü'nün kendisinden sakladığı mektuplarla açıklamaya çalıştıklarından şikayet etti. Kral, York, Salisbury ve Warwick'i tüm kötü niyetlerden akladı, onları iyi ve sadık tebaa ilan etti ve onlara tam bir af verdi. Lordlar sadakatlerini yenilediler ve Parlamento 12 Kasım'a kadar ertelendi. Böylece, bu iç savaşlardaki ilk kan, St. Albans ve herkes barışa kavuşmuş gibi görünüyordu. Fakat bu aldatıcı bir sükunetti;
kan nehirleri henüz akmamıştı.

Parlamento yeniden toplanmıştı ki, kralın eski durumuna
geri döndüğü duyuruldu. Hem Lordlar hem de Avam Kamarası, bu konu kesinleşip karara bağlanana kadar
işe devam etmeyi reddetti.
Lordlar daha sonra York'tan ulusun iyiliği için bir kez daha himayeyi yeniden ele geçirmesini istedi;
ama bu sefer eski tuzağına
düşmeyecekti. Bu ağır görev için yetersiz olduğunu söyledi ve
sorumluluklarını daha yetenekli birine yüklemelerini rica etti.
Bu yolda oldukça güvendeydi, çünkü artık konseyde çoğunluğu elde etmişti ve şansölyelik makamı ile Calais Valiliği
iki güçlü arkadaşı Salisbury ve Warwick'in elindeydi.
Elbette, cevap, hiç kimsenin onun kadar yetenekli veya uygun olmadığıydı; ve
sonra himayeyi kabul etmeye istekli olduğunu ifade etti, ancak yalnızca
geri alınmasının salt kralın iradesinde değil, Parlamento'da toplanan ruhani ve dünyevi Lordların onayıyla kralda olması koşuluyla. Himaye, daha önce olduğu gibi, kralın hastalığının uzun
süre devam etmesi durumunda
Galler Prensi'ne devredilecekti.

York, kraliçenin entrikalarından artık güvende olduğunu düşünebilirdi, ancak
aldandı. Bu hiç dinlenmeyen hanımefendi tam o anda
yenilgisine aktif olarak hazırlanıyordu; ve Parlamento Noel tatilinden sonra
toplanır toplanmaz Henry tekrar kendini gösterdi, sağlığına kavuştuğunu duyurdu ve himayeyi
feshetti. York Dükü, yetkisinden açıkça iyi niyetle
vazgeçti. Calais ve şansölyelik Salisbury ve Warwick'ten kraliçenin dostlarına geçti; tüm Hükümet tekrar eski
ayaklarına kavuştu. İki yıl ulus için görünürde barış içinde geçti, ancak
sarayda en acımasız parti savaşı yaşandı. Kraliçe ve ortakları, York Dükü ve arkadaşlarının son isyan nedeniyle cezadan kurtulmalarına izin verilirken asla dinlenemediler. Somerset ve
Northumberland Kontu'nun ve St. Albans'ta öldürülen diğer soyluların akrabaları,
Yorkçulardan intikam almak için hevesle talepte bulunmaya teşvik edildiler.
Her iki taraf da kendilerini giderek daha fazla silahlı hizmetkarla çevreledi ve
her şey yeni kan dökme ve anlaşmazlık eylemlerinin habercisiydi.
Kral, 1457'de Coventry'de büyük bir konsey toplayarak bunu önlemeye çalıştı.
Buckingham Dükü orada York ve
partisinin işlediği tüm suçların resmi bir provasını yaptı; Bunun sonucunda
asillerin dizlerinin üzerine çöküp kraldan bir daha asla York Dükü'ne veya tacın gücüne karşı çıkan veya krallığın barışını tehlikeye atan herhangi bir kişiye
lütuf göstermeyeceğine dair bir bildiri yayınlamasını rica ettiler. Kral buna razı oldu; ve sonra York Dükü,
Salisbury ve Warwick sadakat yeminlerini yenilediler ve tüm lordlar
gelecekte asla silahla tazminat aramayacaklarını, ancak
sadece hükümdarın adaletinden yararlanacaklarını taahhüt ettiler.

[İllüstrasyon: LUEBECK'TE GÖRÜNTÜ: ST. AEGIDIUS KİLİSESİ.]

Bu konseyin sonunda York Dükü Wigmore'a,
Salisbury Middleham'a ve Warwick Calais'e çekildi. Kısa süre sonra,
tüm bu yeminlere ve bu kraliyet çabalarına rağmen, aynı
düşmanlığın iki düşman partide de canlı olduğu ve kralın
umutsuz uzlaşma deneyini daha da ileri götürmeye çalıştığı görüldü. Liderleri Londra'da kendisiyle buluşmaya ikna etti. 26 Ocak 1458'de, York ve Lancaster gruplarının liderleri metropolde belirdi, ancak yanlarında silahlı hizmetkarlar vardı - York Dükü 140 atlı,
şimdiki Somerset Dükü 200 atlı ve Salisbury 400 atlı, ayrıca seksen şövalye ve esquire. York ve arkadaşları şehre kabul edildi,
muhtemelen yetkililerin daha fazla kontrolü altında oldukları için; çünkü 5.000 silahlı vatandaşın başındaki lord belediye başkanı barışı korumayı üstlendi. Lancaster lordları banliyölerde ikamet ediyordu. Her gün Yorklular Blackfriars'da, Lancasterlılar ise Whitefriars'da buluşuyordu ve birbirleriyle iletişim kurduktan sonra sonuç krala gönderiliyordu. Kral, birkaç yargıçla birlikte Berkhampstead'de yatıyordu. Görüşmelerinin sonucu şuydu: Kral, hakem olarak, York Dükü'nün ve Salisbury ve Warwick Kontları'nın, iki yıl içinde, St. Albans'daki savaşta öldürülen üç lordun ruhlarının iyiliği için bir kilise bulmasını, hem öldürenlerin hem de o savaşta öldürülenlerin sadık tebaa olarak kabul edilmesini; York Dükü'nün Somerset Düşesi'ne ve çocuklarına 5.000, Warwick Kontu'nun ise Lord Clifford'a 1.000 mark ödemesini kararlaştırdı; ve
Salisbury Kontu'nun Percy Lord Egremont'a bir saldırıdan dolayı aldığı tüm zararları, söz konusu Lord Egremont'un on yıl boyunca barışı korumaya kendini bağlaması şartıyla serbest bırakması gerekiyordu.

Ertesi gün, 25 Mart'ta, kral şehre geldi ve alay halinde St. Paul'e gitti, ardından tüm saray, York Dükü'nün önderliğindeki kraliçe ve her partinin lordları, mükemmel bir uzlaşmanın işareti olarak önlerinde kol kola yürüyordu. Ancak gerçek uzlaşma her zamanki gibi
uzaktaydı. Anlaşmazlığın nedenleri, basit ve iyi niyetli kralın çabaları veya en ince diplomasi eylemleri için bile çok derinlerdeydi. Bu, bir taç için yerleşik bir çekişmeydi; ve bunu tek başına kılıçlar, yeminler değil, belirleyebilirdi. Tüm gösteri alaycı bir gösteriydi.
Herhangi bir gün en ufak bir kıvılcım, tüm krallığı kasıp kavuracak bir alevi
ateşleyebilirdi; ve bir aydan biraz fazla bir süre içinde böyle bir kıvılcım yanıcı kütleye düştü. Lübeck'ten gelen büyük bir ticaret filosunun Kanal'dan geçerken Warwick tarafından saldırıya uğradığı ve beş yelkeninin sert bir mücadeleden sonra ele geçirilerek Calais'e götürüldüğü haberi geldi. Lübeck, Hanse Birliği'nin bir kasabası olduğundan, İngiltere ile dost olan bu güçlü dernek, tazminat talep etmek için hızla Londra'ya komisyon üyeleri gönderdi. Warwick konseyin önüne çıkmaya çağrıldı; ve oradayken takipçileri ile saraydakiler arasında bir tartışma çıktı. Warwick, düştüğü beladan kurtulmak için hayatına bir plan olduğuna inanıyordu veya öyleymiş gibi yapıyordu. Babası Salisbury ve York'a kaçtı ve onlar da tek güvenliklerinin silahlarda olduğuna karar verdiler. Yorkist parti tarafından
dolaşılan ve tamamen inanılan bir hikaye vardı,
hiçbir düşmanı unutmayan veya affetmeyen kraliçe,
kanıyla yazılmış, tüm Yorkist şeflerinin bir kaydını tutuyordu ve onlar yok edilene kadar asla dinlenmeyeceğine yemin etmişti. Aslında, her iki parti de, rakiplerinin kanından başka hiçbir şeyin yatıştıramayacağı o kin noktasına
gelmişti.
Kan davası artık soylularla ve onların yakın hizmetkarlarıyla sınırlı değildi;
anlaşmazlık mayası ulusun tüm kitlesine yayılmıştı.
Çelişkili iddialar, her köye, her aileye, rahiplerin manastırlarına ve yoksulların kulübelerine
işleyene kadar tartışılmıştı. Bir taraf, York Dükü'nün, gaspçı bir aile tarafından miras hakkından uzaklaştırılan ve şimdi onlar tarafından
yok edilmek üzere işaretlenen yaralı bir prens olduğunu ileri sürdü. Diğer taraf ise,
IV. Henry Richard II'yi tahttan indirmişti, ulusun tercihi olmuştu;
oğlunun İngiltere'nin adını şanlı hale getirdiğini;
altmış yıldan fazla bir süredir tacı elinde tutmanın, tacın elde tutulması için yeterli bir
teminat olduğunu; York Dükü'nün, tekrar tekrar, Henry VI'ya ebedi sadakat yemini ettiğini, bunun da kendi başına daha önce sahip olabileceği herhangi bir iddiadan
vazgeçmek anlamına geldiğini; ve şimdi kralı tahtından
etmek istemesiyle yalancı ve değersiz bir adam olduğunu ileri sürdü. Bir taraf,
York'un hayatını kralın merhametine borçlu olduğunu savundu; ve diğeri,
kralın hayatını da York'unkine borçlu olduğunu, çünkü onu St. Albans.

Millet bu anlaşmazlıklarda kanını ısıtırken, farklı grupların başkanları
sahada birbirleriyle buluşmak için hazırlık yapmakla meşguldü. Üç lord kışı taraftarlarını harekete geçirmekle geçirdi.
Warwick, Calais'de Normandiya ve Guienne'de savaşmış gazileri yanına çağırdı.
Öte yandan, mahkeme genç prensin
armaşı olan beyaz kuğu yakalarını bolca dağıttı; ve kralın
dostları, özel mühür altında mektuplarla Leicester'da onunla silahla buluşmaya davet edildiler. Ancak, rakip partiler gerçek anlamda aşırılıklara varmadan önce bahar ve yaz gelip geçmişti.
Mahkemenin mali durumu mahkemenin işleyişini engelliyordu; ve Yorkist parti
hala kendi savunmasından ve hükümeti hainlerden kurtarmaktan başka bir amacı olmadığını ileri sürüyordu.

Sonunda, 23 Eylül 1459'da, Salisbury Kontu, Yorkshire'daki Middleham kalesinden, Galler sınırında York ile bir kavşak oluşturmak için yola çıktı. Lord Audley, Salisbury'ninkinden çok daha fazla olan 10.000 kişilik bir kuvvetle, Staffordshire'daki Blore Heath'te ilerlemesini engellemeye çalıştı; ancak deneyimli Salisbury, rakibi için fazla kurnazdı. Bu kadar eşitsiz sayıda asker gördüğünde kaçıyormuş gibi yaptı; ve böylece Audley'i derin bir vadiden ve selden geçmeye ikna ettikten sonra, birliklerinin sadece bir kısmı bittiğinde üzerine saldırdı ve onları karmaşaya
sürükleyerek korkunç bir katliam yaptı. Bazı yazarlar, Salisbury'nin yanında sadece 500 adam olduğunu iddia ediyor; ancak bu inanılmaz görünüyor, çünkü
Lord Audley'i savaş alanında 2.000 adamıyla ölü bıraktılar ve
Lord Dudley'i birçok şövalye ve uşağıyla birlikte esir aldılar. Kont, York'un bulunduğu Ludlow'a kadar rahatsız edilmeden yolunu takip etti ve birkaç gün içinde Warwick, Sir John Blount ve Sir Andrew Trollop komutasındaki büyük gazi takviyesiyle onlara katıldı.

Kral, kraliçe ve partilerindeki lordlar 60.000 kişilik bir ordu
toplamıştı. Bunlarla birlikte 10 Ekim'de Ludlow yakınlarındaki York kampı olan Ludiford'a yarım mil kadar yaklaştılar; ve Henry, tüm
tecrübesine rağmen, muhaliflerinin altı gün içinde teslim olması koşuluyla
affını ve uzlaşma tekliflerini yenileme nezaketini veya zaafını bir kez daha gösterdi. York ve meslektaşları, etrafındakilerin bunlara uymaması nedeniyle onun vaatlerine güvenmediklerini ve geçen yıl onlara güvenen Warwick Kontu'nun neredeyse hayatını kaybettiğini söylediler. Yine de, silahlanmalarına yalnızca kendi güvenliklerinin sebep olduğunu ve zorlanmadıkları sürece hükümdarlarına karşı kılıç çekmemeye karar verdiklerini söylediler. Kraliyet tarafı 13'ünde savaşmaya karar verdi, ancak York'u mükemmel bir askeri beceriyle konuşlanmış halde buldular. Kampı, ilerlemeye çalıştıklarında kraliyet saflarına etkili bir şekilde etki eden birkaç top bataryasıyla savunuluyordu. Bu nedenle, kraliyetçiler çatışmayı ertesi sabaha ertelediler ve Yorkist ordusunun mareşali olan Sir Andrew Trollop'un gece tüm Calais yardımcılarıyla birlikte krala gitmesiyle bu zorunluluktan kurtuldular. Trollop, Yorkist liderlerin, tahtın yıkılmasını değil, sadece Hükümetin düzeltilmesini istediklerine dair güvencelerine şimdiye kadar inanmıştı; ancak bir şey gözlerini açmıştı ve sadık bir kralcı olduğu için buna uygun şekilde hareket etti. Bu olay Yorkist ordusunda terör ve karışıklığa yol açtı. Herkes arkadaşından şüphe ediyordu; konfederasyon lordları, York ve oğullarından birinin İrlanda'ya geçtiği Galler'e aceleyle geri çekildi ve geri kalanlar, Devonshire'a aceleyle giden ve oradan tekrar Calais'e kaçan Warwick'i takip etti. Kraliyet kampının zayıf konseylerini, bu zorlu düşmanların hiçbir takip olmadan kamplarını terk etmelerine izin verilmesinden daha çarpıcı bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Panik içindeki düşmana güçlü bir darbe, kralı sonsuza dek ölümcül düşmanlarından kurtarabilirdi. Ancak kan dökmekten her zaman kaçınan Henry, şüphesiz bu beklenmedik kaçıştan memnundu ve generalleri buna razı olacak kadar zayıftı. Mahkeme Londra'ya döndü ve York Dükü ve Düşesi ile oğulları March Kontu ile Rutland'a karşı, Salisbury Kontu ile Kontesi ile oğulları Warwick Kontu, Lord Clinton ve çeşitli şövalyeler ve esquire'a karşı bir mahkumiyet kararı çıkarmakla yetindi. Bu bile Henry'nin hastalıklı ve hassas zihnine acı verdi. Uygun görürse mahkumiyeti geri alma hakkını kendine sakladı ve Lord Powis ile kendisinin affına sığınan diğer iki kişinin mülküne el konulmasına izin vermedi. Bu arada isyancı şefler dağılmış olsalar da ezilmediler. York İrlanda'da büyük bir popülerliğe sahipti; Warwick Calais'de güçlü bir geri çekilme yaşadı. Onu bundan mahrum etmek için Somerset Dükü vali olarak atandı ve
Ludiford'daki Calais gazilerinin davranışlarından cesaret alarak
Warwick'i o şehirden kovmak için yola çıktı. Ancak, hesapladığından çok farklı bir karşılamayla karşılaştı. Bataryalardan gelen şiddetli bir ateşle saldırıya uğradı ve öne çıkmak zorunda kaldı. Guisnes'ten Calais'e ulaşmaya çalışırken, denizcileri tarafından terk edildiğini gördü ve filosunu Calais'e taşıyıp en sevdikleri komutana teslim ettiler. Warwick, Somerset'i Guisnes'te gözetlemek için yeterli bir kuvvet yerleştirdi ve onu hiç umursamadığı için filosuyla yola çıktı ve Kent limanlarından Somerset'in yardımına gönderilen iki ardışık silahı dağıttı. Bunu yaptıktan sonra, York ile birlikte önlemler almak için Dublin'e yelken açtı ve yüksek amiral Exeter Dükü ile tanışarak Calais'e güvenle döndü. Dük onu görünce Dartmouth'a kaçtı. 1460 baharında, Ludiford'daki kraliyet ordusundan hızla kaçan ve sis gibi kaybolmuş gibi görünen Yorklular tekrar yaya ve tehditkar bir tavır içindeydiler. Ülkenin dört bir yanına, hala taç üzerinde hiçbir planları olmadığını; kralın bundan o kadar emin olduğunu, mahkumiyet kararını onaylamayı reddettiğini, ancak ulusun düşmanlarının elinde olduğunu protesto eden bildiriler dağıtmışlardı. Bu belgeler, iftiraya uğrayan lordların şimdi hükümdarın huzurunda sadakatlerini kanıtlamaya kararlı olduklarını söyleyerek sona eriyordu. Bunun ardından Warwick Haziran ayında, York hanedanının büyük kalesi olan
Kent'e çıktı. Yanında sadece 1.500 adam getirmişti, ancak ona Papa'nın elçisi olan ve aslında Henry'ye gönderilmiş olan Coppini eşlik ediyordu, ancak Warwick tarafından kazanılmıştı. Kent'te onlara 400 adamla Lord Cobham; himayesi sırasında York'tan terfi alan Canterbury Başpiskoposu; ve eyaletin çok sayıda şövalyesi ve beyefendisi katıldı. Başkente doğru ilerlerken, ordusu 30.000, bazılarına göre 40.000 adama ulaşana kadar her yerden insanlar ona akın etti. 2 Temmuz'da Londra'ya girdi ve toplantıya giderken, Coventry'de yatan kralla görüşmesi için en az beş piskoposu kendisine eşlik etmeye ikna etti. Elçi, din adamlarına bir mektup göndererek, kralın önüne koyduğunu bildirdi; Yorkluların kişisel güvenlik, mülklerinin barışçıl kullanımı ve kötü danışmanların uzaklaştırılmasından başka bir şey talep etmediklerini söyledi. Tüm bunlar, saf insanları döndürmek veya mahkemenin güçlerini
şişirmelerini engellemek için hesaplanmıştı.

[İllüstrasyon: CLIFFORD'S TOWER: YORK CASTLE.

(_Frith and Co., Reigate tarafından çekilen bir fotoğraftan._)]

Henry, Northampton'a ilerledi ve burada güçlü bir kampa yerleşti. Kampın önüne vardığında Warwick, kralla bir görüşme elde etmek için üç ardışık girişimde bulundu, ancak başarısız olunca elçi kraliyet grubunu aforoz etti ve Yorklu kampına papalık sancağını dikti. Bunun için daha sonra Papa tarafından geri çağrıldı,
hapsedildi ve aşağılandı; ancak bu durum bir süre etkisini gösterdi. Warwick
kral'a, hiçbir öneriyi dinlemeyeceği için
10 Temmuz 1460'ta öğleden sonra saat ikide savaşa hazırlanması gerektiğini bildirdi.
Kraliyet partisi zaferden emindi, ancak bu sefer Lord Grey of Ruthin'in düşman tarafına geçmesiyle şaşkına döndüler, çünkü Sir Andrew Trollop diğer partiyi Ludlow'da terk etmişti. Grey, Yorkistleri Henry'nin kampının tam kalbine soktu ve mücadele
hızla sonuçlandı. Warwick, takipçilerine sıradan askerleri esirgemelerini ve saldırılarını liderlere yöneltmelerini emretti; ve buna göre
Buckingham Dükü, Shrewsbury Kontu ve Lord Beaumont ve Egremont da dahil olmak üzere 300 şövalye ve beyefendi öldürüldü. Henry ikinci kez asi tebaasının eline düştü, ancak ona tüm saygıyla davrandılar. Kraliçe ve oğlu, yolda kendi hizmetkarları tarafından yağmalandıktan sonra
Galler'e ve oradan da İskoçya'ya kaçtılar.

[İllüstrasyon: RUTLAND, CLIFFORD'DAN HAYATINI BAĞIŞLAMASI İÇİN YALVARDI. (_Bkz. s._
15.)]

Galipler daha sonra Londra'ya geri döndüler, kralı da yanlarında bir esir olarak taşıdılar, ancak hala sevgi dolu tebaasının başındaymış gibi görünüyordu. Zafer kazanmışçasına şehre girdi, Warwick önünde başı açık, kılıcı taşıyordu. Adına emirler çıkarıldı,
savaş açan ve kendisini ele geçiren adamın sadakatini alkışladı ve şikayetlerin giderilmesi için bir Parlamento toplandı,
bunların en önemlisi geçen yıl Coventry'deki Parlamento'da çıkarılan ve Yorkist liderlerine ulaşan, tabii ki kaldırılan yasalardı. Bu, henüz yürürlüğe girmeden önce York Dükü 500 atlıyla İrlanda'dan geldi. Westminster'a girdi, Lordlar Kamarası'na girdi ve tahta çıkarken elini altın kumaşa koydu ve sanki oraya oturması için davet edileceğini bekliyormuş gibi göründü. Ancak böyle bir davet yapılmadı. Bunu yapmak, York ve arkadaşlarının en başından sonuna kadar yaptığı tüm güvencelere, kendisinin böyle bir şey aramadığına, karşı çıkmak anlamına gelecekti. Ancak York'un şimdi niyeti maskeyi çıkarıp açıkça taç üzerinde hak iddia etmekti. Halkın, hem aristokrasinin hem de halkın Warwick'in standardına akın etme biçimi, kendisini artık ilan etmesinin güvenli olduğuna inanmasına yol açtı; ancak kendisi, kendi hedefini büyük ölçüde yenmişti. Sadece reform aradığını, kraliyet otoritesini yıkmadığını sürekli olarak iddia etmesi, sadakat yeminlerini tekrarlaması, kendi özel dostları hariç, tüm tarafları, beyanlarında samimi olduğuna ikna etmişti ve onu nazik ve zararsız krala karşı onurlu davranışından dolayı takdir ediyorlardı. Bu nedenle, tacı ele geçirme niyetini açıkladığında, şaşkınlık ve hoşnutsuzluk orantılıydı. Tahtına elini koyduğunda herkes sessiz kaldığı için, dönüp, sanki yardım istercesine, toplanmış soylulara baktı. Canterbury Başpiskoposu, utanç verici ikileme son vermek için, kraliçenin dairesinde bulunan krala saygılarını sunup sunamayacağını sordu. York, bu unvanı borçlu olduğu kimseyi tanımadığını; o diyarda hiçbir erkeğe tabi olmadığını, ancak Tanrı'nın izniyle, egemenliğe kendisinin hak sahibi olduğunu söyledi. Lordlar derin ve cesaret kırıcı bir sessizlik içindeydi; York ise umduğu cevabı bulamayınca evden ayrıldı. Ancak, sarayı miras hakkı olarak ele geçirmek içindi. Ardından, lordlara tacın yazılı bir talebini gönderdi, soyunu takip etti, Lancaster soyundan önce geldiğini ve her türlü hak, hukuk ve gelenekle tahtın mülkiyetinin kendisinde toplandığını söyledi. Buna hemen bir cevap istedi. Bu talep lordlar tarafından krala götürüldü ve kral bunu duyunca şöyle dedi:
"Babam kraldı: onun babası da kraldı. Beşiğimden beri kırk yıl
taç giydim; hepiniz bana hükümdarınız olarak sadakat yemini ettiniz; ve babalarınız da benim babalarıma aynısını yaptı; o zaman
benim hakkım nasıl tartışılabilir?"

Lordlar meseleyi, sanki
hiçbir hararet veya şiddet olmadan, delillerle karara bağlanacak bir şeymiş gibi ele almaya karar verdiler.
Yargıçları, kralın iddialarını ellerinden gelenin en iyisini yaparak
savunmaya çağırdılar. Ancak yargıçlar, kendilerinin yargıç olduklarını,
savunucu olmadıklarını; onların işinin argüman üretmek değil,
sadece ileri sürülenler hakkında karar vermek olduğunu söyleyerek itiraz ettiler. Bunun
yasanın üstünde bir dava olduğunu ve yalnızca Parlamento'nun yüksek mahkemesi tarafından karara bağlanacağını ilan ettiler. Lordlar daha sonra kralın çavuşlarını ve avukatlarını çağırdılar, onlar da tehlikeli görevden kaçmaya çalıştılar, ancak izin verilmedi, çünkü görevleri aslında Tac'a tavsiyede bulunmaktı.

Ardından Lordlar bu önemli sorunun tartışmasına geçtiler. York'un, Henry'ye sadakat yemini ederek kendisine miras yoluyla verilen herhangi bir haktan gerçekten vazgeçtiği; Lancaster hanedanının hakkını onaylamak için çıkarılan birçok Parlamento Yasası'nın kendilerinin yeterli olduğu ve herhangi bir unvan ölçüsünü yenme yetkisine sahip olduğu; dükün Edward III'ün beşinci oğlu Edmund'un armalarını taşıdığını ve iddia ettiği üçüncü oğlu Lionel'in armalarını taşımadığını, bunun da kendisinin gerçek armalarının bu olduğunu düşündüğünü gösterdiğini ileri sürdüler. York tüm bu argümanlara, ancak özellikle de asıl dayanağının kendi yeminlerinin etkisi olduğunu bildiği argümana yanıt verdi. Bunu,
bu yeminlerin zorunluluk ve zorlamadan kaynaklandığı ve bu nedenle,
tüm çağlarda tüm insanlar tarafından tamamen geçersiz olduğu kabul edildiği için,
boş ilan etti.

Sonuç olarak Lordlar, gerçek inançlarından ziyade dış koşulların gücünün dikte ettiği sonuca vardılar.
Henry'nin çocuğu olmasaydı başarılı olabilecek bir uzlaşmaya çalıştılar,
ancak Henry'nin oğlunu ve çok daha fazla Margaret'in oğlunu mirastan mahrum bırakmak söz konusu olduğunda, yeni çatışmalara yol açacağı kesindi.
Cömertlik ve uzlaşma ruhuyla birlikte olsaydı kararlı ruhu tüm hayranlığa layık olacak olan kraliçe,
bir uzvu oynatabildiği veya bir asker yetiştirebildiği sürece kendi oğlunun reddedilmesine asla razı olmayacağından emindi. Lordlar'ın kararı, York'un talebinin
adil olduğu, ancak mevcut kralın
yaşadığı süre boyunca yürürlüğe girmemesi gerektiği yönündeydi. Lordlar Kamarası'nın kararı York ve iki oğlu March ve Rutland tarafından kabul edildi. Kral'a saldırmamaya, onu tahtında tutmaya yemin ettiler. Diğer yandan Henry, Tasarı'ya onay verdi, dük'e yönelik herhangi bir girişimi vatana ihanet olarak ilan etti ve mirasları onun ve oğullarının üzerine, ardıl kraliyet soyundan gelenler olarak yerleştirdi. Ancak Anjou'lu Margaret, oğlunun haklarının bu şekilde reddedilmesini bir an bile kabul etmedi. Henry'yi doğal olmayan davranışından dolayı azarladı ve İskoçya'daki inziva yerini terk ederek, kuzeydeki arkadaşlarının arasında belirdi ve onlara taht için sadakat ve kendilerinin güvenliği için her türlü argümanla hain York'a karşı sahaya çıkmalarını söyledi. Northumberland Kontu, Lordlar Dacre, Clifford ve Neville kısa süre sonra silahlandılar. York'ta toplandılar; ve Margaret, oğlunun mirasından mahrum bırakılmasıyla en yüksek öfke seviyesine
uyandı, taraftarlarını
kendi standardına bağlamak için tüm güçlerini kullandı. En
büyüleyici nezaketi benimsedi ve okşamalarını ve vaatlerini
yakınlarına geldiği herkese savurdu. Güneyli soyluların, sanki tacı kendilerininmiş gibi
vermeye cüret eden cesur varsayımlarını tasvir ederek kuzeyli baronların kıskançlığını
canlandırdı; ve herkese Trent'in güneyindeki insanların mülklerini ve arazilerini sınırsız
yağmalama sözü verdi. Bu sanatlar ve cazibeler hızla 30.000 adamı onun sancağına getirdi ve bu sancağa şimdi Somerset ve Devon Kontları da katıldı.

York ve Salisbury bu büyüyen güce karşı koymak için Londra'dan aceleyle yola çıktılar. Gerçek gücünden yeterince haberdar olmamış gibi görünüyorlar çünkü sadece 5.000 adamla ilerlediler. 21 Aralık'ta Nottinghamshire'daki Worksop'ta kaba bir uyarı saldırısı aldılar; ancak,
hâlâ ilerleyen York, Noel'den önce Sandall'ın güçlü kalesine atladı. Burada York'un, Galler sınırlarında kuvvet toplayan oğlu March Kontu'nun gelişini beklemek gibi açık bir politikası vardı; ama ya erzak sıkıntısı çekiyordu ya da kraliçenin alaylarından etkilenecek kadar zayıftı. Kraliçe ona, İngiltere'nin gelecekteki kralının kendisini bir kaleye hapsetmesinin
olmayacağını, ancak tahttan indirmeye cesaret ettiği kişilerle buluşmaya cesaret etmesinin uygun olacağını söyledi. Salisbury ve Sir David Hall'un uyarılarına
karşı çıkarak açık araziye çıktı ve 30 Aralık'ta Wakefield yakınlarında kraliçenin birliklerine karşı savaş açtı. Somerset Dükü kraliçenin ordusuna komuta ediyordu. Ana birliği kendisi yönetti ve bir kanadın komutasını Wiltshire Kontu'na, diğerinin komutasını ise Lord Clifford'a vererek, onlara eylem başlayana kadar
gizli kalmalarını ve sonra York'a yaklaşmalarını emretti. Bu o kadar başarılı bir şekilde yapıldı ki, Somerset'e büyük bir öfkeyle
düşen York kendini anında kuşatılmış buldu. Adamlarından iki bini hızla öldürüldü ve geri kalanların büyük kısmı teslim olmaya zorlandı. Kendisi, komutanlarının çoğuyla birlikte, savaş meydanında ölü bırakıldı; kıdemli Salisbury alındı, birkaç şövalye ve beyefendiyle birlikte Pontefract Kalesi'ne götürüldü ve orada başı kesildi. York'un cesedi bulunduğunda, başı kesilerek Kraliçe Margaret'e götürüldü. Kraliçe Margaret, bu manzara karşısında aşırı sevindi, başı hakkında en
kadınsı
olmayan sitemlerde bulundu ve alaycı bir şekilde bir kağıt taçla taçlandırılmasını ve York'un duvarlarına asılmasını emretti. Çağdaşı olan Whethamstede, dükün canlı olarak yakalandığını ve savaş meydanında başının kesildiğini söylüyor. Her durumda, Lord Clifford başı kraliçeye getirdi ve bir mızrağa sapladı; ve babası St. Albans savaşında öldürülen bu vahşi asilzade, bu intikamla tatmin olmayarak, York'un oğlu Rutland'ı, adını rezil eden
bir barbarlıkla öldürdü. Henüz on yedi yaşında olan, yakışıklı ve sevimli bu genç, öğretmeni Sir Robert Aspall'ın gözetiminde Wakefield köprüsünden kaçmaya çalışırken Clifford tarafından karşılandı. Zavallı çocuk, kanlı Clifford'u görünce dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet diledi. Vahşi, kim olduğunu sordu; ve itirafla onu kurtarmayı düşünen Aspall, York'un en küçük oğlu olduğunu söyledi. Sonra Clifford yemin etti--"Babanın benimkini öldürdüğü gibi, ben de seni ve tüm akrabalarını öldüreceğim;" ve hançeri kalbine saplayarak,
acımasızca öğretmene gidip annesine ne yaptığını söylemesini söyledi.

"Fransa'nın dişi kurdu"nun ruhu bu vesileyle tüm ordusunu canlandırmış gibiydi.
Bunda sadece kasaplık ve coşku vardı.
Margaret, York'u yok etme tehlikesini ortadan kaldırdığını düşünüyordu.
"Bu ölümcül kan emme olayında," diyor Hall, "çok fazla sevinç ve
büyük bir neşe vardı: ama birçok kişi, kraliçenin kendisi ve oğlu gibi, sonradan acı bir şekilde ağlayanlara güldü; ve birçok kişi, Lord Clifford ve diğerleri gibi, kendi ölümlerinin yakın olduğunu bilmeden, diğer insanların ölümlerine sevindi."

İntikam kısa sürede geldi. York'un en büyük oğlu olan March Kontu,
York'un unvanın yeni sahibi olarak hala hayatta olduğunu kanıtlamak için ilerliyordu. Yine de, intikam darbesi inmeden önce, Margaret bir zafer daha kazandı. Wakefield Muharebesi'nden sonra Londra'ya doğru yürüyüşünü sürdürmüş ve St. Albans'a ulaşmıştı. Ancak orada Warwick ordusuyla temas
etmişti. Zaferle coşan kuvvetleri
düşmana saldırdı. Warwick, kasabanın güneydoğusundaki alçak tepelere konuşlanmıştı. Kraliyetçiler, güçlü bir okçu birliği tarafından püskürtüldükleri kasabanın tam ortasına kadar ilerlediler. Ancak kısa süre sonra kasabanın içinden geçen başka bir caddeden geçtiler ve savaş St. Albans ile Barnet arasında kalan fundalıklarda devam etti. Direniş gösteren son birlikler, geceye kadar çatışmayı sürdüren Kentli adamlardan oluşan bir birlikti.
Yorkistlerin muzaffer öncüden geri çekilip dağılmalarını sağladılar.
Kral, şamil Lord Montague'nin gözetiminde çadırında bulundu.
Margaret ve oğlu tarafından ziyaret edildi ve onları büyük bir sevinçle karşıladı. Yorkistler, 17 Şubat 1461'de yapılan bu ikinci St. Albans savaşında yaklaşık 2.000 adam kaybettiler. Edward, "Merhum March Kontu" olarak anılırdı, bir hain ilan edildi ve yakalanması için ödüller teklif edildi. Ancak bu eylemin başarısı, birliklerin itaatsizliğiyle
yenildi. Bunlar çoğunlukla sınır muhafızlarıydı, yağma umutlarıyla yönlendirilmişlerdi ve Margaret ve müttefikleri tarafından özgürce vaat edilmişlerdi. Hiçbir şey onları daha fazla ilerlemeye ikna edemezdi.
Sadece mahalleyi yağmalamaya kararlıydılar ve Londra vatandaşları onlara
kapılarını kapatıp York'a direndiler.

Edward hızla başkente doğru yürüyordu. Babasının düşüşü ve kardeşinin vahşice öldürülmesi haberi ona ulaştığında Gloucester'daydı; ve istihbarat, Galler sınır muhafızlarını harekete geçirdi,
intikam soluyarak onun sancağına akın ettiler. Yürüyüşü, çoğunluğu Galli ve İrlandalılardan oluşan ve kralın üvey kardeşi Pembroke Kontu Jasper Tudor önderliğindeki bir kraliyetçi grubu tarafından taciz edildi. Edward, onlardan kurtulmak için 2 Şubat'ta Hereford yakınlarındaki Mortimer's Cross'ta onlara döndü. Korkunç bir savaş başladı ve Edward, yaklaşık 4.000 kraliyetçiyi öldürerek tam bir zafer kazandı. Jasper Tudor kaçtı; ancak babası Owen Tudor, Valois'li Catherine'in ikinci kocası ve Tudor hanedanının atası esir alındı ​​ve Throgmorton ve diğer yedi kaptanla birlikte Hereford'da, Wakefield Muharebesi'nden sonra benzer şekilde öldürülenlere misilleme olarak başı kesildi. Bu katliam haberi Margaret'e St. Albans savaşından önce ulaştı ve onu Lord Bonville ve Fransa'da çok tanınmış olan Sir Thomas Kyriel'in idamıyla karşılık vermeye teşvik etti. Artık ölümcül kötülük ruhu, yarışan taraflar arasında
kızgınlaşıyordu ve bir zulüm eylemi diğerini kışkırtıyordu.

Edward Londra'ya doğru yürüyüşünde başka bir engel bulamadı.
Kraliyetçilerin korkunç cezalandırması derin bir etki bıraktı. İlerledikçe gücü
büyüdü. Kısa süre sonra Warwick'e katıldı ve dağılmış birliklerini topladı. Birleştiklerinde, kralcılarla başa çıkabileceklerinden daha iyilerdi.
Edward Londra'ya yaklaştığında, bir kurtarıcı olarak karşılandı. Kraliçenin kanunsuz ordusu, geldikleri her yere terör taşımıştı. Kraliçe, askerleri kadar
politik değildi. Barnet'ten şehre erzak göndererek; ve belediye başkanı uymaya meyilli olsa da, halk herhangi bir erzakın geçmesine izin vermeyi kararlılıkla reddetti. 400 atlı bir grup talebi yerine getirmek için gönderildi; kuzeydeki banliyöleri yağmaladılar ve Londra'da yağmalamalarına devam edeceklerdi, ancak halk onlara saldırdı ve onları kovdu. Edward ve Warwick ortaya çıktığında durum böyleydi. Kapılar neşeyle açıldı ve Edward zaferle şehre girdi. Henüz on dokuz yaşındaydı, oldukça yakışıklı bir kişiydi, neşeli ve cana yakın bir mizaca sahipti ve oldukça yetenekli olduğu söyleniyordu. Babasının ve kardeşinin kaderi ve kraliçenin son zamanlardaki davranışları, uyandırdığı ilgiye büyük ölçüde katkıda bulundu. Lord Falconbridge, Clerkenwell tarlalarında bir birlik grubunu incelerken, Exeter Piskoposu Neville, kalabalık seyircilere nutuk çekme fırsatını değerlendirdi. Kralın aptallığı, kraliçenin kibirli ve kanlı ruhu ve her ikisinin de yol açtığı felaketler hakkında acıklı bir tablo çizdi; ve Henry'nin kraliçenin güçlerine katılarak
tacı kaybettiğini ileri sürdü. Sonra onu hala kral olarak isteyip
istemeyeceklerini sordu. Bağırdılar--"Hayır, hayır!" Sonra Edward'ı kral olarak isteyip
istemeyeceklerini sordu ve onlar da bağırdılar--"Evet, evet! Çok yaşa Kral Edward!"

Genel duygu böylece kesinleştikten sonra, Yorklular tarafından 3 Mart 1461'de büyük bir konsey toplandı ve halkın kararını doğruladı, Henry'nin yeminini bozarak ve York Dükü'ne karşı açılan davaya katılarak
tacı haklı olarak kaybettiğini ilan etti; ve 4'ünde Edward alay halinde Westminster Hall'a gitti, orada tahta çıktı ve binlerce kişiye bir konuşma yaptı, ailesinin miras yoluyla devam eden
haklarını ayrıntılı olarak anlattı. Daha sonra manastır kilisesine geçti, orada aynı
izni veren dinleyicilere aynı nutku tekrarladı ve Kral IV. Edward üslubu ve unvanıyla usulüne uygun olarak ilan edildi.

[Resim: TAPINAK BAHÇELERİNDEKİ KAVGA. (_Bkz. s._ 18.)]

BÖLÜM II.

IV. EDWARD'IN HÜKÜMDARLIĞI.

Towton Muharebesi--Edward'ın Taç Giymesi--Henry İskoçya'ya kaçar--Kraliçe Fransa'da yardım arar--Hexham Muharebesi--Henry
Tutsak edilir--Kuleye kapatılır--Edward Leydi
Elizabeth Grey ile evlenir--Akrabalarının ilerlemesi--Nevilles Ailesine
saldırılar--Warwick Fransa ile pazarlık yapar--Kralın
Kızkardeşi Margaret'in Burgonya Dükü ile
Evlenmesi--Clarence Dükü'nün Warwick'in Kızıyla
Evlenmesi--Banbury Muharebesi--Kral ve Kardeşi Arasında Kopuş--Clarence ve Warwick'in
İsyanı--Clarence ve Warwick Fransa'ya kaçar--Warwick
VI. Henry'yi geri getirmeyi teklif eder--Galler Prensi Edward'ı
Kızı Leydi Ann Neville ile
evlendirir--IV. Edward'ın pervasız
İsraf--Warwick ve Clarence İngiltere'yi işgal etti--Edward
kovuldu--İngiltere'ye dönüşü--Barnet Muharebesi--Tewkesbury Muharebesi ve Lancaster Davası'nın yıkımı--Clarence ve Gloucester'ın Rekabeti--Edward'ın Dış Politika'ya
Boşuna Müdahalesi--Fransa'nın Emeklisi Oldu--Clarence'ın
Ölümü--İskoçya Seferi--Kralın Ölümü ve Karakteri.

Bu büyük başarı döneminde ve Londra halkı ve konsey tarafından kral olarak kabul edildiğinde, IV. Edward henüz
yirminci yaşındaydı. Yakışıklı bir kişiliğe ve popüler tavırlara sahipti, babasını yönlendiren herhangi bir vicdani endişeyle sınırlanmıyordu, fakat
cüretkar ve aceleciydi. Zevk düşkünüydü, yiğitliğe bağımlıydı,
ve aynı zamanda kan dökmeye, sevişmeye ve saray gösterilerinde eğlenmeye hazırdı. Babasının daha önceki süreçlerini belirleyen kanlı önlemlere gönülsüz yaklaşımlar,
uzun zamandır çekişmenin hararetli ilerlemesinde kaybolmuştu ve Edward, artık her iki taraftaki liderlerin temsilcisi olarak görülebilirdi,
yumuşak ve affedici Henry hariç. Fakat bu tarafta
Kraliçe Margaret hırslı olduğu kadar enerjikti ve kocasının tam tersi olduğu kadar kararlıydı.
İçine atıldığı koşullar, onda yavruları için savaşan bir dişi kaplanın ruhunu uyandırmıştı.

Londralılar tarafından Edward'ın sıcak bir şekilde karşılanması üzerine Margaret,
amacını zulümleriyle ölümcül şekilde
zarar veren yağmacı askerleriyle birlikte kuzeye doğru çekilmişti. Londra'daki kabulünden üç gün sonra Edward,
amacının baş kalesi olan Warwick'i onu takip etmesi için gönderdi ve
12 Mart'ta, sadece beş gün sonra, kendisi de onu takip etti. Warwick Kontu'na vardıklarında, birleşik birlikleri
40.000'e ulaşmıştı. Kraliçe tüm faaliyetini ve belagatini
kuzeydeki dostları arasında sergiliyordu ve 60.000 adamla York'ta yatıyordu. Her şey
kanlı bir çatışmanın arifesinde olduğunu gösteriyordu. Bu iç savaş artık tüm dünyada Gül Savaşı olarak biliniyordu,
bu ismin Warwick ve Somerset arasındaki Temple Gardens'da rakip grupların erken bir döneminde yaşanan bir anlaşmazlıktan türetildiği söyleniyor. Somerset'in Lancaster'ın tarafında olanların oylarını toplamak için bir çalıdan kırmızı bir gül kopardığı ve kendisiyle aynı şeyi yapmaya çağırdığı söyleniyor.
Warwick, York için beyaz bir gül kopardı ve böylece partizanlar bu farklı rozetlerle ayırt edilebiliyordu.

İki ordunun öncüsü, Aire nehrinin geçidi olan Ferrybridge'de buluştu. Somerset Dükü kraliyet ordusunun başkomutanıydı. Kral, kraliçe ve prens York'ta kaldı. Lord Clifford öncüye liderlik etti ve Yorklular tarafında Lord Fitzwalter tarafından karşılandı. Köprüdeki savaş şiddetliydi; Fitzwalter öldürüldü. Lord Falconbridge hemen onun yerine gönderildi ve güçlü pozisyonunda Clifford'a karşı koymak yerine, oradaki birliklerin onu oyunda tutmasına izin vererek, Ferrybridge'den birkaç mil yukarıda bulunan Aire'yi kendisi geçti ve beklenmedik bir şekilde Clifford'un arkasına düşerek, kuvvetini bozguna uğrattı ve Fitzwalter'ın ölümünün intikamını Clifford'ın ölümüyle aldı. Yorklular köprüden akın etti, kasabayı ele geçirdi ve Towton'a doğru ilerledi. Bu arada, Fitzwalter'ın altındaki köprüdeki geçici geri çekilmeden heyecanlanan Warwick, atını çağırdı, tüm ordunun gözü önünde onu bıçakladı ve kanlı kılıcının kabzasını öptü, yaya olarak savaşacağına ve sıradan askerlerle birlikte her türlü yorgunluğu ve dezavantajı paylaşacağına yemin etti. Zihinler en uç noktaya kadar düşmanca tutuşmuş haldeyken, iki ordu 29 Mart'ta Palmiye Pazarı sabahı, York'un yaklaşık on mil güneyindeki Saxton ve Towton köyleri arasındaki tarlalarda karşılaştı. Edward, hiçbir esir alınmaması ve hiçbir esir alınmaması emrini verdi. Eylem sabah saat dokuzda, Lancasterlılar için çok talihsiz koşullar altında başladı. Bir kar fırtınası yüzlerine doğru esiyordu; ve Lord Falconbridge bu durumu hemen ustaca bir stratejiyle ele geçirdi. Okçulara ilerlemelerini, oklarını
atmalarını ve tekrar düşmanın menzilinden çekilmelerini emretti. Düşmanın yay menzili içinde olduklarını düşünen ve okları aralarında büyük bir etki
yapan Lancasterlılar, oklarının kar tanelerine
nereye ulaştığını göremeden iltifatı iade ettiler. Yorklu okçular artık menzillerinin dışındaydı ve işe yaramaz bir şekilde düştüler. Tekrar
Yorklular ilerledi ve öyle etkili bir şekilde taze bir kaçış başlattılar ki
Lancasterlılar, muhtemelen kendi oklarının başarısından şüphe ederek
ileri atıldılar ve rakipleriyle el ele geldiler. Artık yoğun ve kör edici fırtınanın ortasında kılıçların, savaş baltalarının ve mızrakların korkunç bir çarpışmasıydı; ve böylece iki öfkeli ordu yaklaşık beş saat boyunca umutsuzca savaşmaya devam etti. Akşama doğru, baş komutanlarının düşmesiyle cesaretleri kırılan Lancasterlılar dağıldılar ve kaçtılar.
En vahşi coşkuyla ve
korkunç bir katliamla Tadcaster'a kadar takip edildiler. Bu, Britanya'da şimdiye kadar yapılmış en kanlı savaşlardan biriydi. Çağdaş bir tarihçiye göre, ölüleri saymak ve gömmekle görevli olanlar, bunların 38.000 olduğunu ilan ettiler.

York'ta Paskalya bayramını kutladıktan sonra Edward, Newcastle'a yürüdü ve Warwick'i kuzeyi düzende tutmak için orada bırakarak 26 Haziran'da Londra'ya döndü.

İskoçya'ya ulaştığında Margaret, Henry'yi Kirkcudbright'ta güvenli bir sığınağa yerleştirdi ve ardından arkadaşlarının ve güçlerinin dağılmasının ona vazgeçmeyi öğretemeyeceği mücadeleyi yenilemek için ne yapılabileceğini denemek üzere Edinburgh'a aceleyle gitti. Orada bir çocuk hükümdar, bölünmüş bir saray ve neredeyse kendi ülkesi kadar ölümcül hizipler tarafından acı çekmiş bir ülke buldu. James I. , uzun esaretinden sonra krallığına böylesine uğurlu
koşullar altında geri dönmüş gibi görünen - ülkesinin gelişimi için zeka ve planlarla dolu, sevdiği kadınla evli ve hem İngiltere hem de Fransa tarafından kur yapılmış - kısa süre sonra kaba ve kanunsuz soylular tarafından öldürüldü. Onları bir dereceye kadar düzen ve itaate indirgemeye çalıştı.
Oğlu II. James, olgunluk yıllarına geldiğinde, İngiltere'nin dağılmış İngiltere'den eskiden İskoçya'dan ayrıldığı yerlerden bazılarını geri almaya çalıştı, ancak 1460'ta Roxburgh'u kuşatırken bir topun patlamasıyla öldürüldü. Oğlu o sırada sadece sekiz yaşında bir çocuktu ve krallık bir naiplik konseyi tarafından yönetiliyordu; Ancak kralın şahsına yönelik bakım, yalnızca bu görevi değil, aynı zamanda hükümetin gerçek güçlerini de ele geçirmeyi arzulayan kraliçe anne Mary of Guelders'a emanet edilmişti. Bu konuda güçlü Douglas ailesi ona karşı çıktı. Margaret'in kendi planları ve çekişmeleriyle meşgul olan taraflar arasında istekli dinleyicileri yoktu. Çeşitli çıkarlarına hitap etme gibi zor bir görevi vardı ve İskoçya'nın yardımının bedeli olarak Berwick'in teslim olmasını önerme fikrine gelene kadar dikkatlerini çekebilecek tek bir şey bulamadı. İngiltere'nin kuzey sınırlarının anahtarı, asırlardan asra çok kan dökülen, ele geçirilmesi önerilen bir nesneydi ve bu nesnenin geri alınması onu hemen tüm sarayın kulaklarına hitap etmeye yöneltti. Buna ek olarak, oğlu Galler Prensi Edward ile genç İskoçya Kralı'nın en büyük kız kardeşi arasında bir evlilik teklif etti. Bu antlaşmalar yürürlüğe konuldu ve Berwick 25 Nisan 1461'de İskoçların eline geçti.

Edward Londra'ya döndüğünde 29 Haziran'da taç giydi. Daha sonra 6 Temmuz'da Westminster'da bir Parlamento topladı, ancak bir işgalin
olası görünmemesi üzerine 4 Kasım'a kadar erteledi. Kılıç ve darağacı soyluları o kadar zayıflatmıştı ki
bu Parlamento'ya sadece bir dük, dört kont, bir vikont ve yirmi dokuz baron
çağrıldı. Birçoğunu
aşağılayan büyük Towton savaşı geri kalanını çok itaatkar hale getirmişti. Artık iki aile arasında tereddüt yoktu veya sonunda daha fazla anlaşmazlığa yol açan
o uzlaşmaları arama yoktu. Edward'ın dikte ettiği her şey yasa ve anayasa olarak kabul edildi. Elbette Henry
IV.'ün tam bir gaspçı olduğu ilan edildi; ve onun soyundan gelenler, yalnızca tacı takmaktan değil, aynı zamanda İngiliz topraklarının herhangi bir yerinde sonsuza dek herhangi bir mülkten veya onurdan
yararlanmaktan da aciz görüldü. Henry VI.,
Margaret, Galler Prensi olarak anılan Edward, Somerset ve
Exeter Dükleri, Northumberland, Devonshire ve Pembroke Kontları ve çok sayıda lord, şövalye ve beyefendi elde edildi. Edward IV.
tek meşru kral olarak ilan edildi; ve York
partisinden, en üstteyken Lancaster partisi tarafından hain ilan edilen ve onur ve mülklerden ihraç edilenlerin hepsi geri verildi.

Bu arada, hiçbir şey onu yıldırmadı, Margaret İskoçya'da bir partiyi harekete geçirmek için yaratıcılığını kullanıyordu. Sağır kulaklara yalvardı. Berwick'i teslim etmesi ona gerçek bir yardım sağlamadı; ve şimdi Fransa'dan yardım almaya çalışmak için Somerset'i gönderdi. Tüm bu çabalar eşit derecede
boşaydı. Charles VII. 1461'de öldü ve halefi Louis XI. sarsılmazdı. Elçisi Somerset tamamen
başarısız bir şekilde geri döndü. O ve yardımcıları, aslında, tüccar kılığında kaçmaya çalıştıklarında Louis tarafından tutuklanmışlardı,
aşağılık kralın onları kendi iyiliğini kazanmak için Edward'a teslim etmesinden korktukları için.
Sadece Burgonya Dükü'nün oğlu Charolais Kontu'nun samimi müdahalesi sayesinde serbest bırakıldılar. Louis XI. hem Margaret'in hem de Henry VI'nın kuzeniydi. ; ancak bu tür ilişkiler, bencil adamlar için, kendi çıkarlarıyla kıyaslandığında hiçbir şey ifade etmez. Bu istenmeyen haber gelirken, Margaret, Warwick'in İskoçya sarayında belirmesiyle daha da huzursuz ve güvensiz hale geldi ve
İskoç kraliçesi ile İngiltere'nin muzaffer Edward'ı arasında bir evlilik teklif etti. Bu koşullar altında, ne Margaret
ne de Henry güvende değildi. Bu nedenle, Fransa'nın Louis'i ile bir çaba daha göstermeye karar verdi ve bu kişisel bir çabaydı. Geçmişteki çıkarları için ona biraz iyilik borcu olan bir Fransız tüccar aracılığıyla
Fransa'ya ulaşmayı başardı ve orada Normandiya'daki Chinon'da bulunan Louis'in ayaklarına kapandı. Ancak, ona 12.000 kron veren
Bretanya Dükü'nün yardımıyla sarayına ulaşabildi.

Margaret, Calais'deki taç haklarından vazgeçmeyi ve
Henry'nin de aynısını yapmasını kabul etti. Ve bu fedakarlığın bedeli ne olacaktı - İngiltere'nin bu gururlu kalesinin bu fedakarlığı, kendi onurunun bu fedakarlığı ve Britanya'daki iyi şöhretinin bu son kalıntısı? 20.000 livrelik yetersiz bir miktar! Bu, zavallı Fransız kralından bu yoğun arzulanan
amaç için koparabildiği tek şeydi. Doğrusu, hala kazanması gereken bir şey vardı, çünkü Margaret'in veya kocasının elinde değildi; ancak Lancaster kralından yapılan kabul edilen satın alma, teslimiyeti zorlama girişimlerinde ona büyük bir ağırlık kazandıracaktı ve eğer Henry tahtını tekrar geri alırsa, Calais derhal ona devredilmeliydi.

[İllüstrasyon: IV. EDWARD]

Margaret, 20.000 livresiyle Normandiya'nın seneschal'i Pierre de Breze'nin hizmetlerini almaya muktedir oldu. Margaret'in eski bir hayranıydı ve şimdi 2.000 adamla onu takip etmeyi teklif etti. Bu kuvvetle, beş aylık bir aradan sonra, Ekim 1462'de İngiltere'ye yelken açtı ve Tynemouth'a çıkmaya çalıştı, ancak garnizon tarafından geri püskürtüldü. Filo şimdi korkunç bir
fırtına tarafından saldırıya uğradı; hava koşulları ona karşı savaşıyor gibiydi. Gemilerinin çoğu Bamborough yakınlarında karaya çıktı. Yine de, tüm zorluklarına rağmen,
Margaret bir karaya çıktı ve Bamborough, Dunstanburgh ve Alnwick kalelerini ele geçirdi. Henry'yi, Fransa'ya giderken bıraktığı Merionethshire'daki Harlech Kalesi'ndeki güvenli saklanma yerinden çağırdı ve Warwick 20.000 adamla yaklaştığında, İskoç ve Fransızlardan oluşan önemli bir kuvvet topluyordu ve Edward'ın da eşit sayıda adamla yaklaştığı haberi alındı. Edward, Newcastle'da durdu, ancak ilerleyen Warwick, kuvvetlerini üç birime böldü ve aynı anda üç kaleyi kuşattı. Somerset, kendisinin ve Sir Ralph Percy'nin ve diğerlerinin Edward'a sadakat yemini etmelerine izin verilmesi ve tüm onur ve mülklerinin iade edilmesi şartıyla Bamborough'u teslim etti; ve Pembroke Kontu ve diğer iki garnizonun geri kalanı, Edward'ın arkadaşlarına verilen ve bu nedenle şimdi iade edilemeyen toprakları olan diğerlerinin İskoçya'ya güvenli bir şekilde nakledilmesi şartıyla. Baş destekçilerinin bu şekilde ayrılması kraliçe için korkunç bir darbe oldu ve talihsizliklerine ek olarak, Holy Island'da kendilerine yer edinmiş olan 500 Fransız takipçisi Sir Robert Ogle tarafından saldırıya uğradı ve parçalandı. Alnwick Kalesi hala cesur De Breze ve Lord Hungerford'un elindeydi; ancak Angus Kontu bir yardım grubuyla geldiğinde, kuşatılanlar bir çıkış yapıp kaleden arkadaşlarına kaçmak için fırsatı değerlendirdi. Bamborough ve Dunstanburgh kral tarafından Lord Percy'ye iade edildi; ancak Alnwick, Sir Ralph Grey'in büyük suçuna rağmen Sir John Ashley'e verdi.

[İllüstrasyon: DUNSTANBURGH KALESİ.]

Lancastrian davasını geri getirme umudunun artık sona erdiği düşünülebilirdi. Ancak Margaret'in ruhunda umut
asla ölmemiş gibiydi. Hayranlık uyandıran ve yılmaz bir kararlılıkla, çabalarını
yeniden taze bir ordu kurmaya yöneltti. İskoçya'yı geçti, dağılmış arkadaşlarını bir araya getirdi, onları tekrar Kıta'da topladığı Fransız yardımcılarına
kattı: ve 1464 baharında
bir kez daha İngiltere'ye doğru yürüyebilecek durumdaydı. Bir süre
işleri umut verici bir görünüme büründü. Alnwick,
Bamborough ve Dunstanburgh kalelerini geri aldı. Somerset, Sir Ralph Percy ve Edward ile barışan diğerleri, onun başarılarını duyunca,
yeniden onun sancağına uçtular. Edward'ın Alnwick'in emrinde Sir John Ashley'e verdiği önceliği kızdıran Sir Ralph Grey ona katıldı ve
Bamborough komutanı yapıldı.

Edward, bu tersliklerin haberi üzerine, Warwick'in kardeşi Lord Montague'yi kuzeye göndererek oradaki kuvvetlerini topladı ve asla dinlenmeyen kraliçeye karşı
karşı koydu. 25 Nisan'da Wooler yakınlarındaki Hedgeley Moor'da Sir Ralph Percy ile buluştu, kuvvetlerini yendi ve Sir Ralph'i öldürdü. Güneyden taze takviyeler aldıktan sonra Margaret'in ana ordusuna doğru ilerledi ve Hexham yakınlarındaki Levels adlı bir ovada kamp kurdu. Orada, 15 Mayıs'ta, iki ordu genel bir çatışmaya girdi ve uzun ve kanlı bir çatışmadan sonra Lancastrianlar yine tamamen bozguna uğradı. Zavallı Kral Henry hayatını kurtarmak için kaçtı ve bu sefer düşmanlarının eline düşmemeyi başardı.

Margaret ve oğlu, birkaç hizmetçiyle birlikte, bu kanlı genç kralın şefkatli merhametinden
kaçarak komşu ormanlarda çılgınca uçuyorlardı. İskoç sınırlarına ulaşmaya çalışırken, Sınır ülkesinin bol olduğu bir yağmacı grubuyla karşılaştılar. Kraliçe dizlerinin üzerinde merhamet diledi ve kim olduğunu itiraf etti; ancak onu ele geçiren kötü adamlar, zengin ganimeti bölüşmekle meşgul olan ortaklarını görünce onlara döndüler ve o da, onlar ganimeti tartışırken, oğluyla birlikte kaçma fırsatını yakaladı. Kaçaklar, nereye gittiklerini bilmeden, gece onları ele geçirene kadar, hızla ilerlediler. Dehşet, yorgunluk ve açlıktan neredeyse bayılacak haldeyken, ay bulutların arasından çıktığında, silahlı ve tehditkar hareketlerle onlara doğru hızla gelen iri yarı bir adam gördüler. Kendisini yakalayanın, onları soyan çetenin bir parçası olduğunu düşünerek, ölümden başka bir şey beklemiyordu; Ancak, kendine özgü kararlılığını toplayarak, adama, ganimet umuyorsa bunun faydasız olduğunu, çünkü kendisinin ve çocuğunun üst giysilerinin bile değerleri için soyulduğunu söyledi.
Adam, o bölgede barındırılan çok sayıda kanun kaçağından biri gibi görünüyordu ve birçoğu daha iyi günler görmüştü. Margaret, onun bu çağrısından etkilendi ve Margaret bunu fark ederek, "İşte dostum, kralınızın oğlunu kurtarın! Sana, o masum kraliyet kanını şiddetten korumanı emrediyorum. Onu al ve canını isteyenlerden sakla. Ona, senin karanlık saklanma yerinde bir sığınak ver ve o da bir gün sana kraliyet odasına serbestçe girme hakkı verecek ve seni baronlarından biri yapacak." dedi.
Kraliçenin görkemli varlığı, prensin yalvaran masumiyeti ve Margaret'in sözleri karşısında etkilenen adam diz çöktü ve onlara zarar vermekten veya onlara ihanet etmektense bin kez ölmeyi tercih edeceğine yemin etti. Genç prensi kollarında, Blockhill'in eteğinde akan küçük bir derenin güney kıyısındaki mağarasına taşıdı ve bu durumdan dolayı
hala "Kraliçe Margaret'in mağarası" olarak anılır. Orada adamın karısı onları çok iyi karşıladı ve iki günlük saklanmanın ardından, haydut De Breze ile buluşmayı başardı ve takipçileri kısa süre sonra Exeter Dükü ve Edward Beaufort'u keşfettiler - kardeşinin idamından sonra artık Somerset Dükü; ve onlarla birlikte Margaret İskoçya'ya kaçtı ve birçok maceradan sonra Fransa'ya ulaştı. Orada Margaret kocasının yakalanıp hapsedildiğiyle ilgili hüzünlü haberi aldı. Yaklaşık on iki ay boyunca talihsiz hükümdar, düşmanlarının hevesli arayışından kaçmayı başarmıştı. Westmoreland, Lancashire ve Yorkshire'daki Lancaster hanedanının dostları arasında bir yerden bir yere gitti. İkamet ettiği çeşitli salonlarda ve kalelerde, gelenek bugüne kadar onun varlığının anısını korudu. Sonunda Abingdon'dan bir rahip tarafından ihanete uğradı ve Waddington Hall'da akşam yemeğinde otururken Sir John Harrington'ın hizmetkarları tarafından alındı. Londra'ya giderken son derece aşağılayıcı bir muamele gördü. Sefil bir binek hayvanına bindirildi, bacakları üzengilerine bağlandı ve sırtına aşağılayıcı bir tabela asıldı. Warwick, Islington'da düşmüş kralla karşılaştı ve kalabalığın kendisine saygı göstermemesini emrederek kendini rezil etti. Emrini kendi örneğiyle güçlendirmek için, talihsiz adamı üç kez 
teşhir direğinin etrafında dolaştırdı, sanki sıradan bir suçluymuş gibi, "İhanet! İhanet! İşte hain!" diye bağırdı.

Düşmanlarından kurtulan Edward, kendisini
hiç şüpheye yer bırakmayacak şekilde tahtta
yerleşmiş olarak görüyordu. Hexham'daki hizmetleri için Lord Montacute Earl of Northumberland ve Lord Herbert Earl of Pembroke'u yarattı. Rakiplerinin kaynaklarını
tüketmek ve taraftarlarının kaynaklarını
artırmak için uzun bir mahkumiyet listesi çıkardı. Daha sonra, kraliyet geliri sağlamak için Taç topraklarının yeniden ele geçirilmesi için bir Yasa çıkardı; ancak
bu o kadar çok istisnayla tıkanmıştı ki sonuçsuz kaldı. Daha sonra kendini neşeye ve eğlenceye verdi ve zevklerinin peşinde koşarken
özellikle Londralılar arasında o kadar cana yakın ve hoş biri oldu ki, cömertliklerine rağmen
çok popüler oldu. Artık tebaasının sevgisine o kadar güçlü bir şekilde bağlı görünüyordu ki, bir süre önce yaptığı özel bir evliliği duyurmaya cesaret etti, ancak bunun birçok çevrede derin bir rahatsızlık yaratacağını biliyordu.

VI. Henry'nin saltanatının ilk dönemlerinde, kraliyet soyundan gelen iki hanımın ve bunlardan birinin kraliyet rütbesinde olmasının, soylu bağlantıları nedeniyle büyük bir skandala yol açacak şekilde özel beyefendilerle evlenmeye tenezzül etmesi ilginç bir durumdur. Bunlardan biri, V. Henry'nin dul eşi ve VI. Henry'nin annesi olan ve Owen Tudor ile evlenen Valois'li Catherine'di. Diğeri ise, Fransa'nın Naibi olan Bedford Dükü'nün dul eşi olan ve Sir Richard Woodville ile evlenen Lüksemburglu Jacquetta'ydı. Hem Tudor hem de Woodville, olağanüstü güzellikte adamlardı; ikisi de, kendilerine aşık olmayı seçen prenseslerle, Tacın izni olmadan evlenmek suçundan hapse atılmış ve zulüm görmüşlerdi. Woodville, 1.000 kronluk bir para cezası ödeyerek özgürlüğüne kavuştu. Tudor'un zulümleri daha
şiddetli ve uzundu. Yine de, bu iki skandal _ortaklıktan_, Saray ve yüksek soylular tarafından
görüldüğü gibi, İngiliz tahtına
oturan en dikkat çekici prenslerden oluşan bir soy doğdu. Bu iki hanımın kanı, VIII. Henry'nin ve onun soyundan gelenlerin
güçlü bedeninde karışmıştı. Tudor'un VII. Henry'nin nasıl büyükbabası olduğunu gördük;
şimdi Woodville'in Henry'nin karısı Yorklu Elizabeth'in nasıl büyükbabası olduğunu gözlemlemeliyiz.

Jacquetta'nın Sir Richard Woodville'den birkaç çocuğu vardı, bunlardan biri olan
Elizabeth, çok güzel ve büyük başarılara sahip bir kadındı.
St. Albans'ın ikinci savaşında ölen bir Lancasterlı olan Groby'li Sir John Grey ile evliydi. Sonuç olarak mülküne el konuldu;
yedi çocuğuyla dul eşi babasının yanına döndü ve Northamptonshire'daki Grafton'daki evinde yaşıyordu. Edward civarda bir av partisine çıktığında Bedford Düşesi'ni ziyaret etme fırsatını yakaladı. Orada Lady Grey'in güzelliğini gördü ve çok etkilendi. O da bu fırsatı değerlendirerek çocukları için mülklerinin bir kısmını geri almaya çalıştı. Sonraki hayatının tamamı, böyle fırsatları ihmal edecek bir kadın olmadığını gösterdi. Kendini neşeli hükümdarın ayaklarına attı ve
bir sürü gözyaşıyla ondan masum çocuklarına babalarının mirasını geri vermesini rica etti.

Leydi Grey muhtemelen amaçladığından daha fazla etki bıraktı. Edward onun güzelliği ve ruhuyla
tamamen büyülenmişti. Onu yalvaran duruşundan kaldırdı ve ona iyiliğini vaat etti. Kısa süre sonra ona mülkünün iadesini vereceği şartları iletti;
ama Elizabeth Woodville'de veya Grey'de, alışkın olduğu kişilerden
çok farklı bir kişi buldu. O, şerefine aykırı olan her türlü tavizi kesin bir şekilde reddetti ve karşılaştığı direnişten rahatsız olan kral, giderek daha fazla aşık oldu.

1 Mayıs 1464'te, yalnızca rahip, katip, Bedford Düşesi ve iki kadın hizmetçinin huzurunda Grafton'da onunla evlendi. Evlendikten birkaç gün sonra kuzeydeki Lancastrianlarla buluşmak için yola çıktı; ancak Hedgeley Moor ve Hexham savaşları onun gelişinden önce yapıldı; ve döndüğünde konuyu konseyine açmak ve onayını almak için endişelendi. Buna göre,
Mihail Günü'nde Reading manastırındaki soylulardan oluşan genel bir konsey topladı ve bu önemli olayı duyurdu.
Katılımcılar arasında Edward'ın kardeşi Clarence Dükü ve büyük kral yapıcı Warwick vardı. Bu kişilerden hiçbiri için bu işlem
hoş değildi. Clarence'a göre bu, İngiltere Kralı için çok aşağılık bir seçimdi, ancak Elizabeth Grey annesinin tarafından prens kanındandı. Ancak Warwick için bunda kişisel ve derin bir kırgınlık vardı. Edward tarafından Fransa Kraliçesi'nin kız kardeşi olan Bona of Savoy'un elini istemesi için görevlendirilmişti. Teklif kabul edilmişti; Fransa
Kralı onayını vermişti; evlilik
antlaşması aslında
çizilmişti; ve geriye sadece
anlaşılan şartların onaylanması ve
prensesin İngiltere'ye getirilmesi kalmıştı. Bu anda
işlemlere ara verme emri geldi ve gizem, kralın bu ani evlilik kaprisinin
güvenilir söylentisiyle
çok geçmeden
ortadan kalktı. Warwick büyük bir öfkeyle geri döndü; Edward'dan bunu
gizlemeye çalışmadı; ancak incinmiş onurunun intikamını alma zamanı henüz gelmemişti; ve bu nedenle, konseydeki kraliyet duyurusundan sonra,
Clarence ve Warwick Elizabeth'i elinden tuttular ve onu
diğer akranlarla tanıştırdılar. Aralık ayında Westminster'da ikinci bir konsey
toplandı ve yeni kraliçenin geliri yılda 4.000 mark olarak belirlendi.

Basit bir şövalyenin kızının tahta ani yükselişinin, muhtemelen her şeye gücü yeten Warwick ve kralın kardeşleri tarafından paylaşıldığı için daha da belirgin bir şekilde ifade edilen
mırıldanmalar ve hoşnutsuzluklar olmadan geçmesi beklenemezdi.
Politik yaşlı düşes Jacquetta ve kızının krala
sihirli sanatlar uyguladıkları ve iksirleri dağıttıkları; ve bunların etkisinden kurtulduktan sonra, büyük bir pişmanlık duyduğu ve kendini
kurtarmaya çalıştığı yönünde yoğun söylentiler vardı. Ancak Edward'ın kraliçeye karşı tüm davranışları, bu kıskanç dedikodunun yanlışlığını gösteriyordu; ve kraliçenin hiç de aşağılık bir ebeveyn olmadığını açıkça ortaya koymak için, taç giyme törenine annesinin kardeşi Lüksemburglu John'u, yüz şövalye ve beyefendiden oluşan bir maiyetle davet etti.

Fakat kral onun asil doğumunu ve ona olan sürekli sevgisini açıkça ortaya koymuşsa, bir tebaanın evliliğinin tüm sakıncalarıyla birlikte geleceği de hızla belirginleşti. Elizabeth, tahta
yükseltilse de, hala dizlerinin üzerinde, kralın iyiliğini dileyerek denebilirdi. Çok sayıda akrabası için hiçbir şey onun için fazla değildi ve kral onun isteklerini yerine getirmekte
harika bir kolaylık gösterdi. Babası Earl Rivers olarak yaratıldı ve kısa bir süre sonra, Nevilles taraftarı olan Lord Mountjoy, İngiltere Hazine Müdürü olarak ona yer açmak için görevden alındı; ve yine, Worcester Kontu'nun istifası üzerine, Lord Yüksek Polis
görevliliği ona verildi. Bu, başlangıç ​​için çok iyiydi, ancak daha sonra gelenlerle hiçbir ilgisi yoktu; kraliçenin ailesinin her kolu gecikmeden
yüceltilmeliydi. Beş kız kardeşi vardı ve her biri krallığın en yüksek asilzadelerinden biriyle evliydi: biri Buckingham Dükü'yle; biri Essex Kontu'nun
varisiyle; üçüncüsü Arundel Kontu'yla; dördüncüsü Kent Kontu yapılan Lord Grey de Ruthin'le; beşincisi Huntingdon Kontu olan Lord William Herbert'le. Kardeşi Anthony, merhum Lord Scales'in varisiyle evlendi ve onun mülkü ve unvanıyla
bağışlandı. Yirmili yaşlarındaki küçük kardeşi John,
sekseninci yaşlarındaki zengin yaşlı dul Norfolk Düşesi ile evliydi; bu ailenin utanmaz açgözlülüğü böyleydi. Kraliçenin oğlu,
Thomas Grey, kralın yeğeni, Exeter Dükü'nün kızı ve varisi ile evliydi. Neville'ler, tüm bu sıra dışı
işlemlere uğursuz bir kasvetle baktılar.

Kral ve Warwick arasında yeni bir ayrılık nedeni ortaya çıktı.
Kralın kız kardeşi Margaret ile
Burgonya Dükü'nün oğlu ve varisi Charolais Kontu arasında bir süredir bir evlilik gerginliği vardı.
Kont, Lancaster hanedanından geliyordu ve babası
VI. Henry ve Margaret'e karşı en yerleşik soğukluğu gösterse bile,
onlara karşı sıcak bir sempati göstermişti. Bu nedenle, onu bu evlilikle hüküm süren hanedana kazandırmak iyi bir politika hamlesiydi.
Ancak, Fransa'daki Burgonya ile olan eski ilişkilerinde ona karşı derin bir nefret
duyan Warwick, bu eşleşmeye karşı çıktı ve
XI. Louis'in bir oğluyla birlikte olmayı çok daha avantajlı olarak gösterdi. Warwick'in
argümanlarına, Hollanda ile ticari ilişkimizi sürdürme ve Louis'in derin ve bencil planlarına karşı Fransa sınırlarında çok etkili bir müttefik edinme politikası karşı çıktı.
Ancak sonunda Warwick galip geldi. Louis ile meseleyi müzakere etmek için Fransa'ya gönderildi. Warwick, bir prenslik maiyetiyle ve onu evde ayıran tüm ihtişamla, bir tebaadan çok büyük bir hükümdara daha çok benzeyen bir şekilde gitti. Düşmanları arasında kıskançlık
ekme fırsatını asla kaçırmayan Louis, Warwick ile kraliçe ve prenseslerin eşliğinde Rouen'de buluştu. Halk, kraliyet emirlerine uyarak dışarı çıktı ve Warwick'i pankartlar ve rahip alaylarıyla şehre kadar eşlik etti,
kontu katedrale ve sonra Jacobins'te onun için hazırlanan konaklama yerine götürdüler. Orada Louis ve saray halkı da yerlerini aldılar ve konferansın sürdüğü on iki gün boyunca,
Louis kontu özel olarak ziyaret ederdi, yan kapıdan dairesine geçerdi.
Tüm bu gizli ve samimi ilişkilerde, varlığını gizlemek için hiçbir çaba sarf edilmedi; ve sonuç, kurnaz ve haylaz Louis'in istediği gibiydi. Edward'a, Warwick'in maiyetine yerleştirdiği kişilerden gelen raporlar iletildi ve bu da onun her zaman hesapsız öfkesini uyandırdı. Warwick'in kardeşinin evine koştu - York Başpiskoposu ve krallığın Şansölyesi - mühürlerin derhal teslim edilmesini talep etti; ve, yakın zamanda geçirilen Taç topraklarının geri alınması yasasını yürürlüğe koyarak, başpiskoposu daha önce Taç'a ait olan iki malikaneden mahrum etti. Warwick, tahmin edilebileceği gibi, pek de iyi bir ruh hali içinde olmasa da, yine de görevinde başarılı olma olasılığıyla geri döndü. Fransa mahkemesi bu eşleşmeye
uygundu. Ve kontun hemen ardından, düzenlemeleri tamamlamak için Narbonne Başpiskoposu ve Bourbon Piçi geldi. Edward'a Louis'den yıllık bir maaş teklif etmeye ve krala, Papa Edward'ın Normandiya ve Akitanya'nın restorasyonu talebine boyun eğme sözü vermeye hazırdılar; bu talep dört yıl içinde kararlaştırılacaktı. Ancak bu önerilerin önemi ve en azından Fransa gibi bir hükümdarın şartlarını dinliyormuş gibi görünmenin bariz ihtiyatı, politikadan çok daha fazla huysuzluk ve pervasızlıkla öne çıkan Edward için hiçbir ağırlık taşımıyordu. Fransız elçilerine en aşağılayıcı soğuklukla davrandı; ve başkentten törensizce ayrıldı, elçilerle ilgilenmeleri ve hatta onlardan kurtulmaları için bakanlarını bıraktı. Warwick'e duyduğu kızgınlık, onu yalnızca büyük bir yabancı prensin elçilerine karşı gösterilmesi gereken nezaketi unutmakla kalmadı - kendi cezasını yaratacağından emin olduğu bir davranış - aynı zamanda aynı sebepten dolayı Charolais Kontu'nun davasına daha da fazla destek verdi. Kont, akrabası olan Burgonya Piçini, görünüşte kraliçenin kardeşi Lord Scales ile bir turnuva düzenlemesi için, ama gerçekte İngiliz prensesle maçı ilerletmek için göndermişti. Burgonya Dükü bu noktada ölünce, tüm zorluklar ortadan kalktı. Prenses, yeni Burgonya Dükü ile nişanlandı. Bu, Warwick'in kızgınlığını tamamladı. Fransa sarayına yapılan açık hakaret ve gerçekleştirdiği ittifakın reddedilmesi, gururlu zihninin derinliklerine işledi. Yorkshire'daki Middleham şatosuna çekildi; ve Kraliçe Margaret'in Galler'de yakalanan elçilerinden birinin ifadesi üzerine, mahkemeden uzak kalması nedeniyle, Lancaster hizbinin gizli bir taraftarı olmakla suçlandı. Suçlama başarısız oldu; Ancak tahtını borçlu olduğu adamı aşağılamaya ve küçük düşürmeye kararlı olan Edward, hala onun Lancastrianların gizli bir müttefiki olduğuna ve kendi güvenliğinin onun tarafından tehdit edildiğine inanıyormuş gibi davranıyordu. Bu nedenle, 200 okçudan oluşan bir koruma çağırdı ve onların katılımı olmadan asla dışarı çıkmadı. Neville'leri saraydan kovdu ve o evden hoşlanmadığını ve şüphelendiğini ifade etmek için her yolu denedi. Öte yandan, Neville'ler, Woodville'in yeni yetme ailesinin nefretini faizle ödediler; ve bu andan itibaren, dışarıdan ne görünürse görünsün, bu rakip aileler arasındaki kan davası ölümcül bir şekilde çözüldü ve tüm tarafların yıkımını tamamlayana kadar asla sona ermedi.

[İllüstrasyon: IV. EDWARD'IN BÜYÜK MÜHRÜ.]

Şu anda York Başpiskoposu, kralın ani şiddeti altında acı çekmesine rağmen, kızgınlığına boyun eğmeyecek kadar akıllıydı. Woodville'lerin kral üzerindeki etkisinden ve bunun
kendi ailesine çok zarar verebileceğinden haklı olarak korkuyordu. Bu nedenle bir barış elçisi olarak öne çıktı. Kraliçenin babası Earl Rivers'ı ziyaret etmek için gönüllü oldu;
Nottingham'da onunla buluştu ve aileler arasında uzlaşma şartları üzerinde anlaştılar.
Kral, kraliçe ve saray 1467 Noel'ini Coventry'de kutluyorlardı.
Başpiskopos Middleham'daki kardeşine
hızla gitti ve onu Coventry'ye eşlik etmeye ikna etti; orada Edward tarafından nezaketle karşılandı; kendisi ve kraliçenin akrabaları arasındaki tüm
kötülükler--özellikle kayınbiraderleri Lordlar Herbert, Stafford ve Audley--düzenlendi; ve kral başpiskoposun davranışlarından o kadar memnun olduğunu ifade etti ki,
ona iki malikanesini geri verdi. Bu barışçıl durum bir yıldan biraz fazla sürdü. 18 Haziran 1468'de, kralın kız kardeşi kocasıyla Flanders'ta buluşmak için yola çıktı. Kral ona kıyıya kadar eşlik etti; ve Warwick'in o anda saraydaki eski onur
pozisyonunu elinde tuttuğunun bir kanıtı olarak, prenses onun arkasından Londra sokaklarında at sürdü. Birkaç beyefendinin Kraliçe Margaret ile bir komplo kurduğu keşfedilince veya varsayıldığında, Warwick ve kardeşi Northumberland Kontu, kralın kardeşleri Clarence ve Gloucester ile birlikte onları yargılamak için bir komisyona katıldılar; ve iki Neville, güvenin kendilerine düşen kısmını, hoşnutsuzluktan başka bir şeye benzemeyen bir şevkle yerine getirdiler. Mahkumlara karşı çok keyfi önlemler alındı, bunlardan birkaçı mahkum edildi ve idam edildi. Bu sakinlik kısa sürede bozuldu. Clarence Dükü, en başından beri Woodville'lerin yükselişine karşı Neville'lerin kendileri kadar derin bir hoşnutsuzluk göstermişti. Bu onu Warwick ile daha yakın bir yakınlığa çekti. Sık sık saraydan uzun süreler boyunca çekildi ve genellikle Warwick'in ikametgahlarından birinde bulundu. Kısa süre sonra, kraliçenin ilişkilerine olan hoşnutsuzluğundan daha etkili bir neden olduğu ortaya çıktı; Bu, Kont'un en büyük kızı Isabella'ya olan hayranlığıydı,
ki o, onun geniş mülklerinin ortak varisiydi. Warwick bu ittifak olasılığından
çok memnundu, çünkü henüz erkek bir varisi olmayan ve
tek kızı henüz dört yaşında olan kral, Clarence'ı kardeşinin bir sonraki erkek varisi olarak görüyordu. Edward ise, tam tersine, bu önerilen
bağlantıyı son derece endişeyle karşıladı. Neville'ler zaten çok güçlüydü;
ve Warwick, Clarence aracılığıyla, torunlarını tahta bu kadar yakın bir yere
yerleştirmeyi başarırsa, bu kendi soyu için en tehlikeli
sonuçları doğurabilirdi. Bu nedenle evliliği engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı,
ama boşuna. Clarence ve Warwick, Warwick'in vali olarak kaldığı Calais'e çekildiler; ve orada evlilik 11 Temmuz 1469'da St. Nicholas Kilisesi'nde kutlandı.

Bu can sıkıcı olay hariç, Edward o anda tahtında öyle sağlam bir şekilde oturmuş ve neredeyse tüm Avrupa güçleriyle, özellikle de Burgonya ve Bretanya Dükleri ile, ki son zamanlarda müttefiki olmuştu, yabancı antlaşmalarla öyle iyi güvence altına alınmış görünüyordu ki, zayıf selefinin Fransa'da kaybettiği toprakları silahlarıyla geri alma girişimini gerçekten düşündü. Siyasi kurnazlıkta Edward'dan sonsuz derecede üstün olan soğukkanlı XI. Louis'e olan nefreti, muhtemelen onu bu fikre yöneltti. Yurt içindeki farklı grupların dikkatini çekmek ve onları yurt dışında eylemde birleştirmek için ortak bir ortam bulmak, başka bir yol olabilirdi. En dikkat çekici durum ise, Parlamento'nun, bu Fransız savaşlarının ulusun kanına ve kaynaklarına verdiği
tüketimin ardından, kralın teklifini içten bir onayla karşılamasıydı.

Ancak bu savaş zaferi hayalleri, kralın beyninden iç sorunlar tarafından çok hızlı bir şekilde silindi. İlk başta bu sorunlar özel ve yerel sebeplerden kaynaklanıyormuş gibi göründü, ancak krallığın her yerinde o kadar yakıcı bir
şey vardı ki, ilerledikçe daha da açıldılar ve her adımda bir Warwick ve Clarence komplosu görünümü aldılar. Böyle bir görünümden açılış olayından daha uzak hiçbir şey olamazdı.

York yakınlarındaki St. Leonard hastanesi, Kral Athelstan'ın saltanatından itibaren, ilçedeki her tarladan bir demet mısır (yirmi dört demet) toplama hakkına sahipti. Uzun zamandır
bu hibelerin aşırı derecede kötüye kullanıldığı ve amaçlandığı gibi yoksullara fayda sağlamak yerine yöneticilerin maaşına dönüştürüldüğü yönünde şikayetler vardı.
Son
hükümdarlık sırasında birçok kişi sonuç olarak öngörülen
thrave'i vermeyi reddetmişti ve Parlamento teslimatı zorunlu kılmak için bir yasa çıkarmıştı. Şimdi
yine talebi ödemeyi reddetme genel hale geldi. Vasalların
mallarına el konuldu ve kendileri hapse atıldılar.
Bu, hepsi eski Lancaster partisinden olan köylüleri
başkalaştırdı ve mevcut hanedanı gaspçı ve baskıcı olarak gördü. İsyancılar tarafından Robin of Redesdale olarak adlandırılan Robert Hilyard'ın liderliğinde silaha sarıldılar ve güneye yürüyüp Hükümeti yeniden
kuracaklarına yemin ettiler. Warwick'in kardeşi, Northumberland Kontu Lord Montague, onlara karşı yürüdü, şimdi yaptıkları gibi 15.000 kişilik bir birlik oluşturdular ve York şehrini tehdit ettiler. Onları yendi, liderleri Hilyard'ı yakaladı ve onu savaş alanında idam etti.

Şimdiye kadar bu harekette Nevilles'in parmağı olduğu kesinlikle görülmedi.
Northumberland onu ezmek için elinden geleni yaptı ve Warwick ile Clarence
Calais'deydiler, görünüşe göre isyan değil, evlilik şenlikleri düşünüyorlardı. Ancak hemen sonraki hareket şaşırtıcı bir gerçeği ortaya çıkardı.

İsyancılar dağılmış olsalar da, kesinlikle bastırılmamışlardı. Köylü başlarını kaybetmişlerdi, ancak daha büyük güçlerle, iki başlarıyla yeniden ortaya çıktılar ve bunlar da Warwick'in yeğeni ve kuzeni olan Lord Fitzhugh ve Latimer'dan başkası değildi. Northumberland, York şehrini korumakla yetindi. Hastane ve tahıl hasadı çığlıklarını
bırakarak, amaçlarının Warwick Kontu'yla tanışmak ve onun yardımı ve tavsiyesiyle kralın meclislerinden baskıcı vergilerin ve ulusun tüm felaketlerinin yaratıcıları olmakla suçladıkları Woodville sürüsünü
ortadan kaldırmak olduğunu ilan eden bu daha da tehditkar topluluğu takip etmeye hiç kalkışmadı. Ayaklanmaya
başlayan genç soylulara, yaşlı ve deneyimli bir subay olan Sir William Conyers'ın askeri yetenekleri yardımcı oldu. Warwick'in ismi üzerine, kiracıları her yerden akın akın geldi ve birkaç gün içinde isyancı ordu 60.000 kişiye ulaştı.

Edward, bu müthiş hareketin haberi üzerine, toplayabildiği
birlikleri bir araya topladı ve karargahını Fotheringay kalesine yerleştirdi.
İsyancı ordu, ilerledikçe sayıca ve cesaretle
büyüyerek bu yere doğru yürüdü. Tüm bu haykırışlar, Woodville'lere karşı bir ölüm cezasına dönüşüyordu ve hareketin başında Neville'ler olduğu için, bu konuda fazla bir gizem olamazdı. Yine de
Edward, Newark'a kadar ilerledikten ve her yerde hakim olan hoşnutsuzluk ruhundan korktuktan sonra, Warwick ve Clarence'a yalvararak Calais'den yardımına koşmaları için mektup yazdı. Sonuç
beklenebilecek gibiydi. Warwick ve Clarence, kralın acil ricasına uymak yerine, arkadaşlarını ertesi Pazar Canterbury'de buluşmaya çağırdılar ve onlarla birlikte Avam Kamarası'nın dilekçelerini krala götürmek için yola çıktılar. Bu endişe verici durumda, Edward, kendisine yardım için güç toplayan Devonshire ve Pembroke Kontları'nın gelişini sabırsızlıkla bekliyordu. Devon güçlü bir okçu birliğinin başındaydı ve Pembroke ise 10.000 Galli'den oluşuyordu. Banbury'de buluştular ve burada anlaşmazlık şeytanı onları karargah arayışlarında böldü ve hükümdarlarının kritik durumunu unutturdu. Devon'u mülkünde bırakarak Pembroke, Edgecote'a doğru ilerledi. Orada, Devon'un okçularının yardımından mahrum kaldığı için üzerine
çalışmaya başlayan isyancılarla karşılaştı ve onu kolayca bozguna uğrattı. Bu çatışmada 2.000 askerinin öldüğü ve Pembroke ile kardeşinin, diğer on beyefendiyle birlikte, sahada yakalanıp öldürüldüğü söyleniyor. Devon, partisinin talihini düzeltmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Bu ölümcül yenilgi, Edward'ın umutlarını tamamen yok etti. Haberi alınca, tüm birlikleri renklerinden
çıkarıldı ve gözdeleri saklanmak için
kaçtı. Ancak kraliçenin babası Earl Rivers, oğlu Sir John Woodville ile
Dean Ormanı'nda keşfedildi; ve kraliçenin kayınbiraderi olan Devon Kontu merhum Earl Stafford, askerleri tarafından terk edilmiş bir şekilde Bridgewater'da yakalandı. Hepsi idam edildi,
Rivers ve oğlu Woodville kendi mahallelerine götürüldü ve
Northampton'da başları kesildi. Warwick, Clarence ve Northumberland, şüphesiz ki tüm bu hareketleri uzaktan yönetmişlerdi, şimdi sahnede liderler olarak görünüyorlardı.
Canterbury'den güçlü bir kuvvetin başında ilerlediler ve
Olney'de Edward'ı yakaladılar, etrafını saran ani yıkım karşısında umutsuzluğa kapıldılar. Ona sempati ve sadık bir itaatle yaklaştılar; ve Edward, her zamanki gibi savunmasız bir öfkeyle, onları sorunlarının gerçek sorumluları olmakla suçladı. Çok geçmeden aptallığını anladı, çünkü kendini komutanları değil, esirleri olarak buldu. Warwick isyancı orduyu evlerine gönderdi,
ganimetlerle yüklü bir şekilde geri çekildiler ve kendilerinden beklenen her şeyi yerine getirdiklerini anladılar. Kentli birliklerinin koruması altında,
Edward'ı Warwick Kalesi'ne ve oradan da daha fazla güvenlik için Middleham'a götürdüler.

Böylece İngiltere aynı anda iki krala sahipti ve ikisi de esirdi;
Henry Londra Kulesi'nde, Edward Yorkshire'da Middleham'da. İnsanlar artık
Warwick'in Clarence'ı kral ilan etmesinden başka bir şey beklemiyorlardı,
ama muhtemelen Warwick ve Clarence'ın önlemleri patlak veren
yeni bir ayaklanmayla bozulmuştu. Bu sefer Henry'nin sancağını tekrar
yükseltme fırsatını yakalayanlar Lancaster'lardı.
İskoçya sınırlarında, Hexham savaşından kaçanlardan biri olan Sir Humphrey Neville komutasında belirdiler. Warwick kral adına ona doğru ilerledi,
ama askerlerin kralın güvenliğinden emin olana kadar savaşmayı reddettiklerini gördü. Bu nedenle Warwick Edward'ı York'taki orduya getirmek zorunda kaldı.
Daha sonra onu takip ettiler,
Lancaster'lara karşı onları yendiler ve liderlerini alıp
onu krala götürdüler, kral da onun derhal idam edilmesini emretti.

Edward'ın, partinin birkaç lideri eşliğinde Londra'ya dönmesine izin verildi. Orada bir soylular konseyi toplandı ve sonra Warwick'in grubunun muhtemelen amaçladıklarının hepsini başaramamış olmasına rağmen kralı, Clarence'ın umutlarını bir dereceye kadar etkisiz hale getirirken, yine de Neville hanedanının büyüklüğüne katkıda bulunmayı hesaplayan şartlara bağladılar. Kral, henüz dört yaşında olan kızını, Northumberland Kontu'nun oğlu ve tüm Neville'lerin olası varisi olan George'a vermeyi teklif ettiğini duyurdu. Konsey, bu tedbiri oybirliğiyle onayladı ve genç asilzade, nişanlısıyla aynı seviyeye gelmek için Bedford Dükü ilan edildi. Dışarıdan bakıldığında her şey o kadar uyumluydu ki, son karışıklıklarda herhangi bir şekilde yer alan herkese genel bir af verilmekle kalmadı, kral ve uzlaşmış arkadaşları Burgonya Dükü ile birlikte Fransa'yı işgal etmeyi tekrar teklif ettiler. Fransız sarayı bu işgalin gerçekliğine o kadar ikna olmuştu ki 1 Mayıs 1470'te genel bir asker toplama emri verdi. Ancak Nevilles'in planları gerçekte daha yakındı. York Başpiskoposu kralı Clarence ve Warwick ile Hertfordshire'daki Moor'daki evinde buluşmaya davet etti. Edward akşam yemeğine hazırlanmak için ellerini yıkarken, daha sonra Lord Fitzwalter olan John Ratcliff kulağına 100 silahlı adamın onu yakalamak ve hapse atmak için nöbet tuttuğunu fısıldadı. Edward, daha önce bir kez daha seven arkadaşları tarafından delik açılmış olmasına rağmen, bu bilgiye anında inandı, gizlice dışarı çıktı,
bir ata bindi ve Windsor'a doğru yola koyuldu. Neville'ler hakkındaki fikrinin bu açık itirafı, kralın annesi York Düşesi tarafından biraz zorlukla yatıştırılan yeni bir anlaşmazlık sahnesi yarattı ve taraflar daha öncekiyle aynı samimiyetle uzlaştırıldı.

[İllüstrasyon: GOLD ROSE NOBLE OF EDWARD IV.]

Neville'ler artık duraksamak için çok kritik bir konumdaydı. Onlar veya kral düşmeliydi. Herhangi bir saatte bir strateji onları şaşırtabilir ve
yaralı ve ölümcül düşmanları Woodville'lere avantaj sağlayabilirdi. Bu nedenle, ayaklanma tekrar kendini göstermekte uzun sürmedi. Bu sefer Lincolnshire'da patlak verdi ve St. Leonard hastanesinde olduğu gibi, Warwick veya onun
partisiyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu. Görünürdeki nedeni eski tedarik şikayetiydi ve tedarikçilerinden biri olan Sir Robert Burgh saldırıya uğradı, evi yakıldı
ve kendisi ilçeden kovuldu. Neden gerçekten yerel olsaydı,
kötülük orada sona ererdi; ancak şimdi Warwick taraftarı Sir Robert Wells tekrar öne çıktı ve isyancıları bir arada kalmaya ve bir ilçenin değil, ulusun kötülüklerini gidermeye devam etmeye teşvik etti. Kendisini onların başına koydu ve kısa sürede 30.000 kişiye ulaştılar. Kral, birliklerini hızla toplamak için bir dizi soyluya ihtiyaç duyuyordu
ve Warwick ile Clarence sadakatlerini o kadar iyi gösterdiler ki
onların arasındaydılar.

Edward, isyancı şefin babası Lord Wells'i ve Şampiyon Sir Thomas Dymoke'u, ikisi de Lincolnshire'lı, konseye çağırdı,
ayaklanmanın boyutu hakkında bilgi edinmek ve
ayaklanmayı durdurmak için nüfuzlarını kullanmaları için onları görevlendirmek amacıyla. Bu beyefendilerin ikisi de,
sanki suçluluklarının bilincindeymiş gibi, sığınağa kaçtılar, ancak af vaadiyle
mahkemeye geri döndüler. Edward, Lord Wells'in oğluna silahlarını bırakmasını ve takipçilerini dağıtmasını emretmesi konusunda ısrar etti, Lord Wells de bu emre uydu; ancak Sir Robert Wells aynı anda Warwick ve Clarence'tan, onu desteklemeye
geldiklerine dair güvence veren, dayanması için onu teşvik eden mektuplar aldı. Edward, Lord Wells ve Dymoke'u da yanında götürerek Stamford'a ulaştığında, Sir Robert'ı hala silahlanmış halde buldu ve öfkesiyle babası Lord Wells'ten ve Dymoke'tan intikamını aldı ve sözünü doğrudan ihlal ederek onları başlarını kesti. Daha sonra Sir Robert'a silahlarını bırakması için ikinci bir emir gönderdi, ancak o, babasını öldüren onursuz bir adama teslim olmayı küçümsediğini söyledi. Edward daha sonra Rutlandshire'daki Empingham'da isyancılara saldırdı ve onları korkunç bir şekilde katletti. Liderler Wells ve Sir Thomas Delalaunde yakalandı ve hemen idam edildi. Başkalarının planlarına kanan aşağılık mahkumlar, görevden alındı. Warwick ve Clarence Calais'e doğru yola çıktı. Ancak Warwick'in teğmeni, şehrin bakımını emanet ettiği Gascon şövalyesi Vauclerc, onları kabul etmeyi reddetti. İçeri girmeye çalıştıklarında, bataryalar üzerlerine açıldı; ve bu garip davranışa itiraz ettiklerinde, Vauclerc, Warwick'e İngiltere'de olan bitenden haberdar olan garnizonun kötü etkilendiğini ve içeri girerse kesinlikle onu yakalayacağını; yeri onun için korumanın tek şansının şu anda düşmanca görünmek olduğunu ve daha uygun bir fırsata kadar geri çekilmesini rica ettiğini bildirmek için gizlice bir haber gönderdi. Ancak Vauclerc, Edward'a, tüm girişimlere karşı şehri hükümdarı olarak tutacağını söyledi; bunun karşılığında Edward onu yerin yönetimiyle ödüllendirdi ve Burgonya Dükü de bin kronluk bir maaş ekledi. Warwick ve Clarence, bu beklenmedik geri püskürtmeye öfkelenerek, kıyı boyunca Normandiya'ya doğru yelken açtılar, Burgonya'ya karşı intikam almak için yollarına çıkan her Flaman ticaret gemisini ele geçirdiler ve Harfleur'a girdiler, burada Fransa amirali tarafından tüm onurla karşılandılar.

[İllüstrasyon: ST. PAUL'S CROSS'TA VAAZ VERMEK. (_Bkz. s._ 50.)]

Warwick ve Clarence'ın talihleri ​​şimdi ne kadar kötüyse, Edward IV'e karşı girişimlerinin başarısızlığı da o kadar kötüydü ki, Fransa Kralı Louis, bu büyük liderlerin elinde, müttefiklerine karşı böylesine küçümseyici davranan ve en
zorlu rakibi Burgonya Dükü ile en yakın ilişkilere giren Edward'a karşı güçlü bir partiyi güçlendirmenin bir yolunu bulduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, sarayını kurduğu Amboise'da onları en belirgin onurla kabul etti ve onlara ve hanımlarına civarda bulunabilecek en iyi konaklamayı sağlamalarını emretti. Bu iki şefe, Lancaster partisiyle birleşmelerini önerdi, bu sayede tüm o hizbin anında desteğini kazanacaklarından emin olacaklardı. O sırada Angers'da olan Kraliçe Margaret'i çağırdı ve ona, İlahi Takdir'in sonunda Kral Henry ve ailesinin geri dönmesi için kesin araçları hazırladığına dair güvence verdi. Warwick, Louis ve Lancasterlıların yardımıyla Henry'nin yerine tekrar tahta geçmeyi taahhüt etti. Warwick bu yolla York'lu Edward'ı devirecek ve mümkünse yok edecekti. Ancak Warwick, hırsının imalarını asla unutmadı. Mümkünse, İngiltere tahtına soyundan gelenlerin şahsında oturmalıydı. Bunun için bir kızını Clarence ile evlendirmişti. Edward'ın başarısı şansını zayıflattığında, yeğenini Edward'ın kızına bağlamayı başarmıştı, böylece bir Warwick olmasa bile en azından bir Neville hüküm sürebilirdi. Şimdi bu iki umudunu da Margaret'in oğlu Galler Prensi'nin kraliçesi olarak tahta başka bir kız çocuğu koyma umuduna feda etti. Bu ittifak Warwick'in yardımının bedeliydi ve gereklilik ne kadar acı olursa olsun Margaret buna boyun eğdi ve genç Galler Prensi hemen Warwick'in kızı Anne ile evlendi. Warwick daha sonra Henry VI'yı İngiltere'nin meşru hükümdarı olarak kabul etti ve aynı zamanda onu tahtta yeniden canlandırmak ve sürdürmek için tüm gücünü kullanmak üzere ciddi taahhütlerde bulundu. Margaret ise kutsal İnciller üzerine yemin ederek Warwick'i geçmişiyle asla suçlamayacağına, onu sadık ve güvenilir bir tebaa olarak göreceğine yemin etti. Fransız kralı, bu uzlaşmanın tamamlanması üzerine, sefer için gerekli araçları sağlamayı taahhüt etti.

Edward, Fransız kralının aktif ajansı olan Warwick ve Margaret'in olağanüstü buluşmasını ve müzakerelerini ve Galler Prensi Edward ile Warwick'li Anne'nin evlenme teklifini duyduğunda, Clarence Düşesi'nin maiyetinde olan ancak bir şekilde geride bırakılmış olan, üstün sanat ve hitabet yeteneğine sahip bir hanımı gönderdi. Zeki hanım, Clarence'in sarayına varır varmaz, ona ve düşese, böyle bir koalisyona izin vermelerine olan şaşkınlığını dile getirdi; her açıdan, bunun kendi umutları ve hatta güvenlikleri için yıkıcı olduğunu; Warwick ve Margaret'in sürekli bağlılığının imkansız olduğunu söyledi. Karşılıklı antipatileri, asla ortadan kaldırılamayacak kadar derinlere kök salmıştı.

Clarence henüz yirmi bir yaşındaydı. Zayıf bir kapasiteye sahipti, kolayca yönlendirilebilir veya yanlış yönlendirilebilirdi ve ilk uygun fırsatta Warwick'i terk edip krala geçmeyi kabul etti.

Öte yandan Warwick, İngiltere'deki kral taraftarlarının
kaçmasını hazırlamakla aktif ve gizli bir şekilde meşguldü. Kardeşi Montague, Warwick ve Clarence'a ülkeyi Edward'a karşı kışkırtma talihsiz girişimlerinde katılmayı ihtiyatlı bulmamış olsa da, onun tarafından şüphelenilmiş ve Northumberland kontluğundan
elden çıkarılmıştı. Hala kralın görünürde bir taraftarıydı, ancak
izleniyordu. Warwick, onu yeni ve harika gidişattan haberdar etti ve önemli bir anda
kaçmasının Yorkist davası üzerinde daha feci bir etki yaratabileceği konusunda onu gayretli bir sadakat gösterisi yapmaya
söz verdi.

Clarence'ı Warwick'in çıkarlarından uzaklaştırmış olmaktan memnun olan Edward, her zamanki gibi dikkatsizce devam etti. Kayınbiraderi İngiltere Kralı'ndan daha akıllı olan Burgonya Dükü, ona tehlikenin farkına varmasını sağlamak ve seferin ilerlemesini engellemek için elinden geleni yaptı. Kardeşinin ve müttefikinin düşmanlarına verilen
karşılamadan şikayet etmek için Paris'e elçiler gönderdi. Eğer İngiliz hainlerine yardım etmekten ve onları korumaktan vazgeçmezse Louis'i anında savaşla tehdit etti. Calais'deki Vauclerc'in işlemlerini izlemeleri için casuslar gönderdi ve Warwick'in yaptığı ele geçirmeler için Fransız ticaret gemilerine misilleme yapmak ve Seine'in ağzını abluka altına almak için bir filo gönderdi. Edward, Burgonya'nın korkularına ve önlemlerine güldü. Ona Kanal'ı korumak için hiçbir çaba sarf etmemesini söyledi, çünkü Warwick'in İngiltere'ye ayak basmaya cesaret etmesini görmekten daha iyi bir şey olamazdı.

Bu zevkten uzun süre mahrum kalmadı. Bir fırtına Burgonya filosunu dağıttı ve Warwick ile Clarence'ın filosu fırsatı değerlendirerek denize açıldı, Kanal'ı geçti ve 13 Eylül 1470'te, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan Portsmouth ve Dartmouth'a çıktı. Warwick kendi yolunu çok ustaca hazırlamıştı. Edward, Warwick'in kayınbiraderi Lord Fitzwalter'ın bir hilesiyle aldatılmıştı. Fitzwalter, Northumberland'da sanki bir ayaklanma planlıyormuş gibi silahlı olarak belirdi; bu sayede dikkatsiz kral kuzeye doğru yürümeye ikna edildi ve güney bölgeleri istilacılara açık hale geldi. Warwick'in amacı buydu ve bu gerçekleşir gerçekleşmez Fitzwalter İskoçya'ya çekildi. Bu arada, güneyde gerçek tehlike hızla büyüyordu. Kent'in adamları silahlı olarak ayağa kalktı; Londra, Dr. Goddard'ın St. Paul's Cross'ta VI. Henry lehine vaaz vermesiyle çalkalandı; ve her yerden insanlar Warwick'in sancağına öyle bir hevesle koştular ki, Warwick kendini hızla 60.000 adamın başında buldu. Londra ve güney bölgeleri güvende görünürken Warwick, Henry'yi ilan etti ve Edward'la gecikmeden karşılaşmak için yola koyuldu. Nottingham'a doğru ilerledi. Doncaster'daki karargahını ele geçiren Edward, silah tutabilen herkesin
sancağına katılması için emir vermişti. Yavaşça geldiler; ve Warwick'in geri dönmesi fikrini alaya alan Edward, Burgonya'nın denizi geçmemesini sağlayacağını
söyleyerek, hayal ettiği güvenlikten
kaba bir şekilde uyandı. Warwick'e karşı eşitsiz güçlerle ilerlemek zorundaydı. Nottingham civarında büyük bir savaş yakın görünüyordu; ancak Edward'ın taraftarlarının
hızlı kaçışı bunu gereksiz kıldı. Warwick'in
hızlı hareketleri ve Henry lehine genel gösteri, Clarence'ın Warwick'ten Edward'a planladığı geçişi gerçekleştirmesine izin vermemişti, ta ki kralın tarafında Edward'ın yıkımını tamamlayan
bir firar eylemi gerçekleşene kadar. Edward Nottingham'a varamadan ve Lincolnshire'daki Welland nehrinin yakınlarında yatarken, Warwick'in kardeşi Montague, Edward'ın Northumberland kontluğunu aldığı kişi, York'tan aniden 6.000 kişilik bir grupla, gece vakti ve subaylarıyla tam bir uyum içinde yürüyerek, Edward'ın karargahına doğru ilerledi, adamları beyaz gül yerine kırmızı gül takmıştı ve yüksek sesle "Tanrı Kral Henry'yi korusun!" diye haykırıyordu. Edward, birliklerinin hainle karşılaşmak üzere sıraya girmesini emretti; ancak Lord Hastings ona güvenebileceği bir alayı olmadığını, kişisel güvenliğinden başka hiçbir şeyin düşünülmemesi gerektiğini ve bunun hemen olacağını söyledi. Buna göre, Gloucester Dükü, Earl Rivers, yedi veya sekiz başka soylu ve en güvenilir takipçilerden oluşan küçük bir birlikle birlikte at sırtına bindi ve onlarla birlikte uzaklaştı. Warwick'in geçişini engellemek için komşu bir köprüye bir muhafız yerleştirildi, çünkü o da ondan bir günlük yürüyüş mesafesindeydi; ve Edward ve küçük
grubu tüm hızıyla Norfolk'taki Lynn'e ulaşana kadar tam hızla ilerledi. Kraliyet kafilesinin, askerler için erzak getiren bazı gemilerin hala orada olduğunu bilerek Wash'taki bu küçük limana doğru yola çıkmış olması muhtemeldir. Gerçekten de küçük bir İngiliz gemisi ve iki Hollanda gemisi buldular, bunlara binip aceleyle denize açıldılar. Edward, karargahından
ayrıldığında, ordusuna kendilerini kurtarmanın ve fırsat doğduğunda sancağına tekrar katılmanın en iyi yolu olarak derhal Warwick'e gitmelerini tavsiye etmişti. Kaçaklar Hollanda kıyılarına doğru yelken açtılar, ancak kral karadaki düşmanlarından kaçar kaçmaz denizde yeni düşmanların arasına düştü. Bunlar, artık hem Fransa hem de İngiltere ile savaş halinde olan Doğulular veya Ostend denizcileriydi. Doğulular o zamanlar denizde Cezayir korsanlarının daha sonra olduğu kadar korkunçtu. İngiliz kıyılarında büyük tahribatlar yapmışlardı, ulus böylece intiharcı bir bağırsak savaşına girmişti ve bu küçük filoyu fark eder etmez hemen peşlerine düştüler. Edward'ın üç gemisine karşılık sekiz gemi vardı ve eşitsiz mücadeleden kaçmak için gemilerini Alkmaar yakınlarındaki Friesland kıyılarında karaya oturttu. Calais Valisi Vauclerc'in nasıl bertaraf edildiğini öğrenmek için Warwick'in kendi topraklarında düke saldırmaya karar vermesi durumunda onu yoklaması için ona bir elçi gönderdi. Elçi, garnizonun tamamının kırmızı gül taktığını gördü. Bu keşif Burgonya'nın endişesini ve üzüntüsünü artırdı ve Edward'a bir sığınma yeri verirken, kendisini açıkça, bu veya şu gücün değil, İngiltere'nin müttefiki ilan etti ve tacını geri almak için kendisinden hiçbir yardım beklememesi gereken Edward'ın tasarımlarına karşı olduğunu itiraf etti.

Öte yandan Fransa Kralı Louis, sevinçten kendinden geçti.

Kraliçe Margaret ve oğlu, yoksullukları içinde yıllarca tamamen ihmal edilmiş ve neredeyse unutulmuş
olan Galler Prensi'ni çağırdı ve onu Paris'te en görkemli ve pahalı
gösteriler ve şenliklerle karşıladı. Aynı zamanda Londra'daki Henry'ye görkemli bir elçilik heyeti gönderdi ve hemen onunla on beş yıllık bir barış ve ticaret anlaşması imzaladı.

Warwick ve Clarence, 6 Ekim 1470'te Londra'ya muzaffer girişlerini gerçekleştirdiler. Warwick Kule'ye doğru ilerledi ve beş yıldır esir olarak orada bulunan
Kral Henry'yi getirdi. Henry yasal kral ilan edildi ve Londra sokaklarında büyük bir ihtişamla piskoposun sarayına götürüldü ve 13'üne kadar orada ikamet etti.
Daha sonra, başında taçla, piskoposları, soyluları ve büyük memurları eşliğinde, St. Paul'e ciddi bir alayla yürüdü ve burada restorasyonu için ciddi şükranlar sunuldu.

Tüm bu süre boyunca Clarence, onu tahttan daha da uzaklaştıran işlemlerin doğrudan bir izleyicisi olarak izliyordu. Onu susturmak için,
Warwick ona krallığın gerçek mülkiyeti dışında her türlü iyiliği yığdı.
Galler Prensi'nin çoğunluğuna kadar devam edecek olan naiplikte ona katıldı; onu İrlanda'nın Lord-Teğmeni yaptı ve York hanedanının tüm mülklerini ona verdi.
Warwick, İngiltere Chamberlain, Calais Valisi, Denizler Yüksek Amirali görevlerini sürdürdü; başpiskopos olan kardeşi Şansölye olarak devam etti; diğer kardeşi Montague ise Marches Muhafızlığına geri döndü.

Warwick, birlikleri ve taraftarlarıyla çevrili bir Parlamento topladı ve tabii ki istediği yasaları çıkardı. Taç, Galler Prensi Edward ve onun soyundan gelenlere verildi; ancak bu olmazsa, Clarence'a devredilecekti.

Kraliçe Margaret'in, karakteristik enerjisi ve hareket hızı nedeniyle, Warwick'ten hemen sonra Londra'da olması beklenebilirdi;
ama durum böyle değildi. İlk olarak, gerekli
paraya ihtiyacı vardı. Parasına karşı cimri olan Louis, muhtemelen Warwick'in muzaffer silahlanmasının İngiltere'ye ulaşmasını sağlamak için yeterli bir şey yaptığını düşünüyordu; ve Margaret'in babası zavallı Kral Rene ona yardım edecek durumda değildi. Bu arada sürgündeki tüm Lancasterlılar ona akın etti; ve hepsi yoksuldu. Şubat 1471'de Kanal'ı geçmek için yelken açtı, ancak fırtınalar tarafından geri püskürtüldü. Üç kez, Harfleur'daki denizciler tarafından uyarılmasına rağmen, cesurca geçme girişiminde bulundu; ve her seferinde öyle bir öfke ve hasarla geri püskürtüldü ki, birçok kişi, onun geçmemesi gerektiğinin Cennet'in iradesi olduğunu söyledi; ve bunu da bir sonraki aya kadar başaramadı. O zamana kadar Warwick, İngiltere'yi Henry adına elinde tuttu ve tahtta olmasa da, en yüksek ve yerleşik gücün koltuğunda yerleşik görünüyordu.

VI. Henry'nin sahte restorasyonunun uzun süreli olması
muhtemel değildi. Bu dönemdeki kraliyetin iniş çıkışları, bir tiyatronun değişen sahneleri kadar hızlı ve garipti. Tarihimizde, gerçek hareket eden sebepler konusunda bu kadar karanlıkta kaldığımız hiçbir bölüm yoktur. Warwick'in, muazzam popülaritesiyle, tek bir kış boyunca, düşüşünü ve Edward'ın başarısını bu kadar kolay hale getirecek kadar popüler olmamasının nasıl mümkün olduğunu anlamak zordur. Ancak, partisinde gizli bir bölünme olduğunu unutmamak gerekir. Clarence, kayınpederi Warwick'i devirmek ve tahta kendisi çıkmak için iyi bir fırsat yakalamayı bekliyordu. Hiçbir şekilde yüksek prensipli biri olmasa da, Clarence, Galler Prensi'nin
başarısız olması durumunda Warwick'in kendisine halefiyet
vermesine dair umut besleyecek kadar zayıf değildi. Warwick, kızlarından birini daha prensle evlendirmişti ve tahtta bu soyu
korumak onun en büyük çıkarınaydı.

Tüm bu nedenler şüphesiz kısa süre sonra ortaya çıkan şeyi üretmek için birlikte çalıştı.
Burgonya, Edward'ın tahtını geri kazanmasına ve böylece Warwick'in
egemenliğini yok etmesine yardımcı olmaya kararlıydı. Bu nedenle, tebaasından herhangi birinin Edward'ı seferinde takip etmesini yasaklayan bir bildiri yayınlarken, ona özel olarak St. Andrew haçını gönderdi; ve 50.000 florinlik bir hediye, ona Walcheren'deki Vere'de donatılıp saklanan dört büyük gemi sağladı. Bunların yanı sıra, birliklerini Flushing'den İngiltere'ye taşımak için Hanse Kasabaları'ndaki tüccarlardan on dört gemi kiraladı. Bu işlemler, Burgonya tebaasının zihninde, hükümdarlarının gerçek duygularının hangi yönde olduğuna dair hiçbir soru bırakmadı. Ancak Edward ile birlikte gemiye binen birliklerin sayısı, girişime Burgonya görünümü verecek kadar değildi. Kendisine verilen askerler sadece 2.000'di. Edward şüphesiz, İngiltere'den kendisine gönderilen ve orada kendisine katılmaya hazır olan kuvvetler hakkındaki bilgilere güveniyordu. Edward'ın filosu Suffolk kıyısına doğru dümen kırdı. Yorkist etkisi güneydeydi ve Clarence, önemli bir kuvvetin başında o bölgede görevlendirilmişti. Ancak Warwick'in hazırlıkları o bölgede çok
güçlüydü; Oxford Kontu'nun bir kardeşinin komutasındaki aktif bir birlik, istilacıları herhangi bir karaya çıkma girişiminden caydırdı. Kuzeye doğru ilerlediler, Yorkshire'daki Ravenspur'un küçük limanına ulaşana kadar başarılı bir şekilde karaya çıkma fırsatı bulamadılar - tuhaf bir şekilde, Henry IV'ün Richard II'yi tahttan indirdiği yer. Aynı limandan şimdi onun hattını sonlandıracak olan kuvvet çıkarıldı.

Ancak, ilk başta bu girişim umut verici bir görünümden uzaktı. Kuzey, Lancaster hizbinin tam kalesiydi ve sakinlerin geri dönen Yorklu hükümdara karşı düşmanlığı açıkça sergileniyordu. Ancak Edward, taç mücadelesinde savunulabilir olduğu düşünülen o hazır sahtekârlıkla, taht üzerindeki tüm haklarından vazgeçtiğini; Henry VI'nın ve soyunun haklarını gördüğünü ve kabul ettiğini ve kendisi için yalnızca özel bir mevkinin mutlu güvenliğini istediğini ciddi bir şekilde ilan etti. Gerçek ve en vatansever tasarımının, Warwick'in çalkantılı ve baskıcı gücünü bastırmak ve böylece ülkeye Warwick yaşadığı sürece asla var olamayacak kalıcı bir huzur vermek olduğunu söyledi. Northumberland Kontu'ndan sahte bir güvenlik belgesi gösterdi; kendisi için York Dükü'nün, babasının, mallarından başka bir şey aramadığını ilan etti; başlığına Galler Prensi'nin bir sembolü olan devekuşu tüyü taktı ve takipçilerine geçtikleri her yerde "Kral Henry çok yaşa!" diye bağırmalarını emretti.

Bu yalancılık gösterileri kimseyi kandıramayacak kadar açıktı.
Halk hala uzak duruyordu ve York kapılarını ulaştığında Edward, kapıları kendisine kapalı buldu. Ancak aynı yalan politikayı en cesurca kullanarak Edward, belediye başkanını ve belediye meclis üyelerini onu kabul etmeye ikna etmeyi başardı. Tacı sonsuza dek terk ettiğine dair en ciddi yemini etti ve Henry ile soyunu bu tahtta tutmak için elinden gelen her şeyi yapacaktı.
Bunlarla yetinmeyen din adamları, bu yemini katedralin yüksek sunağının önünde en güçlü şekilde tekrarlamasını talep ettiler. Edward
çabuklukla onayladı ve şüphesiz aynı etkiyi yaratacak her şeye ve her
sayıda yemin edebilirdi. Sonra başarısının sırrı olan ve büyük Napolyon'un durumunda olduğu gibi düşmanlarını her zaman şaşkınlığa ve karışıklığa sürükleyen o cüretkar aceleyle içeri girdi. Pontefract'ta Warwick'in kardeşi Montague Markisi, Edward'dan daha üstün bir güçle yatıyordu ve tüm dünya onun istilacının yoluna atılıp ona karşı savaş açmasını bekliyordu. Hiçbir şey olmadı; Montague kalede hareketsiz yatıyordu ve Edward, bu komutandan dört mil uzakta yürürken, ondan hiçbir engel görmeden yoluna devam etti.

[İllüstrasyon: BARNET SAVAŞI: KRAL YARATICININ ÖLÜMÜ. (_Bkz. s._ 34.)]

Edward orta kesimlere yaklaşırken ve özellikle Trent'i geçtiğinde, sahne onun lehine hızla değişti. Lancaster bölgelerini geride bırakmış ve Yorkizmin hakim olduğu bölgelere ulaşmıştı. İnsanlar artık onun sancağına akın ediyordu. Nottingham'da Lord Stanley, Sir Thomas Parr, Sir James Harrington, Sir Thomas Montgomery ve diğer birkaç beyefendi takviyelerle geldi. Edward kendini maskeyi çıkaracak kadar güçlü hissetti: kral unvanını aldı ve Warwick ve Clarence'ın bu iğrenç yalancı yemini cezalandırmaya yetecek bir güçle Coventry'ye doğru yürüdü. Ancak kraliyet kaleydoskopunun yeni bir dönüşü halkı şaşırtmak için buradaydı. Edward, 29 Mart 1471'de Warwick ve Clarence'ın birleşik ordusuna meydan okudu. Gece, Gloucester Dükü Richard, kardeşi Clarence'ı ziyaret etti. İki kardeş, gerçek bir sevgi olmasa bile, en azından başarılı bir komplonun
taşımasıyla birbirlerinin kollarına atıldılar. Sabah, Clarence'ın 12.000 kişilik ordusunu, Warwick adına değil, Edward adına dizilmiş halde gördüler; askerler boyunluklarının üzerine kırmızı değil, beyaz gül takıyorlardı.

Burada, Edward'ı düşmanca bölgelerden ve sancaklarından uzak duran insanlardan bu kadar emin bir şekilde yürümeye iten sır tamamen açığa çıktı. Clarence, ister zayıf bir sadelikle, ister başkalarının
etkisi altında olsun, Warwick'e en ciddi yeminlerini bozduğu için özür dilemek üzere bir mektup gönderdi ve onunla, kayınpederiyle ve kardeşi Edward'la arabulucu olmayı teklif etti. Warwick teklifi küçümseyerek reddetti ve yalancı Clarence ile daha fazla görüşmeyi reddetti; ancak artık onunla ve Edward'la savaşmak için çok zayıftı ve Yorklu kral
sonra cesurca başkente doğru ilerledi. Şehrin kapıları, York'un kapıları gibi, kendisine karşı kapalıydı, ancak diğerini açtığı gibi birini de açmak için yeterli
araca sahipti. Londra ve Westminster'ın çeşitli kutsal alanlarına 400'den az olmayan şövalye ve beyefendi dahil olmak üzere 2.000'den fazla rütbeli ve nüfuzlu kişi
dolmuştu ve bunlar sadece onun lehine beyanda bulunmakla kalmayıp, aynı zamanda harekete geçmeye de hazırdı. Edward'ın neşeli ve yiğit mizacından etkilenen hanımlar, açıkça onun gayretli arkadaşlarıydı; ve belki de daha da ikna edici olanı, neşeli hükümdarın, geri ödeme için tek şanslarını gören tüccarlara büyük meblağlarda borcu olmasıydı. Edward, kardeşi Warwick'in yokluğunda şehrin koruyucusu ve Kral Henry'nin şahsı olan York Başpiskoposunu bile güvence altına almayı başardı. Yeminlere ve ilkelere veya partiye olan tüm sadakat, bu dönemde ortadan kaybolmuş gibiydi. Başpiskoposun izniyle, Edward, 2 Nisan Perşembe günü, piskoposun sarayına bir postern ile kabul edildi; burada zavallı ve çaresiz Kral Henry'yi buldu ve onu hemen Kule'ye gönderdi. Edward artık zaferden o kadar emindi ki, şehrin duvarları arasında daha fazla saklanmayı küçümsedi ve düşmana karşı yürüdü. İki ordu Barnet Common'da karşılaştığında Paskalya arifesinin geç saatleriydi. Her ikisi de uzun yürüyüşler yapmıştı, Edward o gün Londra'dan ayrılmıştı. Warwick Kontu, karaya ilk çıkan kişi olarak pozisyonunu seçmişti. Daha sonra gelen Edward, karanlıkta düzenlemelerini yapmak zorundaydı, bunun sonucu olarak büyük bir hata yaptı. Sağ kanadı, Warwick'in sol kanadıyla karşılaşmak yerine, merkezine karşıydı ve sonuç olarak Edward'ın sol kanadının rakibi yoktu, ancak batıya doğru uzanıyordu. Gün ışığı bu hatayı ortaya çıkarmış olmalı,
ve büyük olasılıkla Edward için ölümcüldü; ancak gün -14 Nisan-
ünlü bir büyücü olan Rahip Bungy tarafından
kaldırıldığına inanılan yoğun bir sisle birlikte geldi. Her ordunun sol kanadı, sisin karanlığında ilerleyerek ve düşman bulamayınca, ana gövdeye doğru ilerledi. Bu hareketle Warwick'in sol kanadı Edward'ın sağ kanadını çiğnedi ve onu yenerek Londra'ya giden yolda Barnet üzerinden uçan Yorkluları takip etti.

Bu arada Yorkluların sol kanadı Lancasterlıların sağ kanadıyla karşılaşmak yerine kendi merkezlerini güçlendirmek için geldi,
Edward ve Warwick tüm güçleriyle birbirlerine karşı mücadele ediyorlardı. Her iki şef de son derece öfkeli olan savaşın en ön saflarındaydı. Warwick, her zamankinin aksine, kardeşi Montague tarafından atından inip, atını gönderip yaya olarak savaşmaya ikna edilmişti.

Savaş sabah saat dörtte başladı ve saat ona kadar sürdü. Savaşanların öfkesi korkunçtu ve katliam orantılıydı, çünkü Warwick'e her fırsatta bu kadar iyilik yapan avam kamarasına öfkelenen Edward, her zamanki alışkanlığının aksine, hiçbirini esirgememe ve mümkünse tüm liderleri öldürme emri vermişti. Çatışma tek bir hatayla sona erdi. Warwick için savaşan Oxford Kontu'nun armasında, askerlerinin ceketlerinin hem önünde hem de arkasında ışınlı bir yıldız vardı. Edward'ın kendi askerlerinin bu durumdaki armasında ise ışınlı bir güneş vardı. Oxford, rakiplerini sahada yenmişti ve Warwick'e yardım etmek için geri dönüyordu, Warwick'in birlikleri, Oxford'un yıldızlarını Edward'ın güneşi sanarak, Oxford'un takipçilerinin üzerine
çaldı ve onları kaçırttı. Oxford, 800 askeriyle birlikte, kendisinin ölümcül bir ihanetin hedefi olduğunu varsayarak kaçtı,
diğer yandan, Oxford'un görünürdeki firarıyla zayıflayan Warwick ve birlikleri karmaşaya sürüklendi, umutsuzca düşmanın en yoğun olduğu yere
girdi, böylece birliklerinin cesaretini yeniden canlandıracağına güvendi,
ve böylece savaşırken öldürüldü.

Warwick'in zırhından sıyrılmış ve yaralarla kaplı bedeni savaş alanında keşfedilir keşfedilmez, kuvvetleri pes etti ve
amain kaçtı. Böylece, uzun süre mücadele ruhunu canlı tutan, tacı önce bir kafaya sonra da diğerine
yerleştiren büyük "kral yapıcı" düştü. Onunla birlikte, hizbinin gücü ve ailesinin refahı da yok oldu. Savaş alanında, Oxford Kontu ve Somerset Dükü hariç, onun yanında savaşan tüm baş lordlar yatıyordu. Bunlar Galler'e kaçıp Henry için silahlanan Pembroke Kontu Jasper Tudor'a katıldılar. Exeter Dükü ölü olarak kabul edildi ancak hayatta olduğu anlaşılınca, hizmetkarları tarafından gizlice Westminster'daki tapınağa götürüldü; ancak tapınağın kutsallığı, Edward'ın kanunsuz intikamına karşı herhangi bir savunma sağlamamış gibi görünüyor, çünkü birkaç ay sonra, cansız bedeni Dover yakınlarındaki denizde yüzerken bulundu. Edward'ın yanında Lordlar Say ve Cromwell, Lord Berners'ın oğlu Sir John Lisle ve diğer birçok squire ve beyefendi düştü. Her iki tarafta da ölen askerlerin sayısı çeşitli şekillerde 1.000 ile 10.000 arasında belirtilmiştir; daha yaygın olarak kabul edilen sayı yaklaşık 1.500'dür. Ölüler düştükleri yere gömüldü ve ruhlarının dinlenmesi için
olayın yakınına bir şapel inşa edildi. Savaş alanı artık bir taş
dikilitaşla işaretlendi. Warwick ve Montague'nin bedenleri, krallara ve taçlara müdahale eden tebaalara karşı çarpıcı bir uyarı olarak, üç gün boyunca,
çıplak bir şekilde, St. Paul Kilisesi'nin zemininde sergilendi.
Daha sonra Berkshire'daki
Bilsam manastırındaki ailelerinin mezar yerine götürüldüler.

Warwick'in düşüşünde Edward haklı olarak kendi gücünün kalıcılığına yönelik tek gerçek engeli gördüğünü düşünebilirdi; ancak Margaret hala
hayattaydı. Ancak artık, güçlerini St. Albans, Northampton,
Wakefield, Towton ve Hexham savaşlarına götüren esnek ve yılmaz Margaret değildi. Weymouth'a ayak bastığı gün,
şimdi Londra'ya zaferle yürümekten başka yapacak bir şeyi olmadığını hayal ederek,
ve kocasıyla birlikte boş tahtlarını yeniden ele geçirerek, Barnet'in ölümcül savaşı yapıldı. Aldığı ilk haber,
partisinin tamamen devrilmesi ve Warwick'in ölümüydü. Büyük kral yapıcının hayatı
gelecekte başına dert açmış olabilirdi; onun düşüşü onun tamamen mahvolmasıydı.
Bu haberle şaşkına dönen, bir zamanlar kibirli olan ruhu onu terk etti ve
baygınlık içinde yere yığıldı.

Generallerinin planı Pembroke'a acele etmekti; ve
onunla bir kavşak oluşturduktan sonra, orduyu iyi bir okçu grubuyla
etkili hale getirmek için Cheshire'a doğru ilerlemekti. Ancak hareketlerinde her zaman hızlı olan Edward, onlara böylesine zorlu bir birleşme için zaman tanımadı. 19 Nisan'da Londra'dan ayrıldı ve 3 Mayıs'ta Tewkesbury'ye ulaştı. Margaret ve ekibi Bath'tan yola çıktı ve Pembroke ve Jasper Tudor'a katılmak için Gloucester'dan Severn'i geçmeye hazırlandı. Ancak Gloucester halkı köprüyü güçlendirmişti ve ne tehditler ne de rüşvetler onları geçmesine izin vermeye ikna edemedi. Daha sonra Tewkesbury'ye doğru yürüdü,
yakınında Edward'ın onları beklediğini gördüler.

Uzun ve korkutucu bir yürüyüşün yorgunluğuyla bitkin düşen askerler,
Margaret bir çatışmadan kaçınmak ve
Galler'deki arkadaşlarına doğru ilerlemek için son derece endişeliydi. Ancak Somerset böyle bir şeyin
tamamen imkansız olduğunu düşünüyordu. Bir gece ve bir gün boyunca piyadeler,
kötü bir ülkede altı otuz mil boyunca ilerlemişlerdi - hepsi
sokak yolları ve taşlı yollar, ormanlar arasında ve uygun bir yiyecek-içecek yoktu.
Düşman karşısında daha fazla ilerlemek söz konusu olamazdı. Kampını parka kurmalı ve Tanrı'nın göndereceği talihi almalıydı.

Kraliçe ve ordunun en deneyimli subayları buna
çok karşıydı, ancak dük ya hareket edemedi ya da etmek istemedi,
ve Edward savaşa hazır bir şekilde kendini gösterdi. Böylece
Gal ordusuyla birleşmenin coşkulu umudunu
vazgeçmek zorunda kalan Margaret ve
oğlu, askerlere bu en olaylı çatışma için cesaret vermek için ellerinden geleni yaptılar. Ertesi sabah, 4 Mayıs olduğu için, kuvvetler sırayla çekildi. Somerset Dükü ana gövdenin sorumluluğunu
aldı. Galler Prensi, Lord Wenlock ve St. John's Başrahibi'nin yönetimindeki ikinci tümene komuta etti. Devonshire Kontu arkadan geldi. Lancaster ordusu Severn kıyılarında özellikle güçlü bir konumdaydı; hem önlerinde hem de yanlarında patikalar, çalılıklar ve hendeklerle o kadar derin kesişen bir arazi vardı ki, neredeyse hiç yaklaşan yoktu. Ancak bu büyük avantaj, Edward'ın üstün kuvvetlerine ve daha ağır topçularına karşı kendini savunmakla yetinmeyen Somerset Dükü'nün çılgınlığı ve aceleciliği yüzünden tamamen kaybedildi. Siperlerin ötesine koştu ve orada 200 mızraklıdan oluşan bir birlik tarafından hızla yanlardan yakalandı ve kargaşaya sürüklendi. Lancasterlılar tamamen yenildi ve Galler Prensi savaş alanında düştü veya diğer kaynaklara göre savaştan hemen sonra öldürüldü. Somerset mahkum edildi ve başı kesildi.

Margaret'inkinden daha berbat bir kader düşünülemezdi artık - davası tamamen mahvolmuş, tek oğlu öldürülmüş, kocası ve kendisi kibirli düşmanlarının esiri olmuş. Prensin kanını bu şekilde
barbarca dökenler, biraz kurnazlıkla
kocasının ve kendisinin kanını dökebilirlerdi. Margaret'i böyle iyi bir talih beklemiyordu. Hapisteki eşinin ölümünü duymaya mahkumdu
ve tacın,
kocanın, çocuğun ve arkadaşların - büyük ve seçkin bir topluluğun - tamamen yıkılması yüzünden uzun yıllar keder içinde kalacaktı.

Edward tüm düşmanlarına karşı zafer kazanmış bir şekilde Londra'ya döndü ve ertesi sabah VI. Henry Kule'de ölü bulundu. Keder ve melankoliden öldüğü söylendi ama o gün kimse onun öldürüldüğünden şüphe etmedi ve genellikle Richard of Gloucester'a atfedildi ama
muhtemelen sebepsiz yere. Croyland kroniklerinin devamcısı, kim olursa olsun, bu işi yapanın tövbe etmek için zamanının olmasını
dua eder ve bunun "tiranın bir ajanı" ve öldürülen kralın bir tebaası tarafından yapıldığını ilan eder. Bu kimdi? Leland'daki kronikçi bunu açıkça belirtir. "O gece," der, "Kral Henry, Gloucester Dükü ve birkaç adamının orada olduğu Kule'de öldürüldü." Aynı zamanda çağdaşı olan Fabyan, "Çeşitli hikayeler anlatıldı, ancak
en yaygın ün, Gloucester Dükü'nün elleriyle bir hançerle
deldiğiydi." der.

İnsanları memnun etmek için Richard II'deki gibi aynı araçlara başvurulmuştur. Talihsiz kralın bedeni, yüzü açıkta kalacak şekilde, Kule'den Cheapside'dan geçerek St. Paul'a bir tabutta taşınmıştır. Günün başlıca
dördüncü tarihçisi, yaralarından gelen taze kanın "kaldırıma sıçradığını" ve ölüm şekline dair kesin kanıtlar sunduğunu iddia ediyor; ve Blackfriars'a götürüldüğünde de aynı şey oldu. Henry'nin doğal ölümünün bu kadar yetersiz bir kanıtından kurtulmak için, cesedi aynı gün Calais'den gelen bir asker muhafızıyla bir mavnaya konuldu ve böylece, Croyland tarihçisi, "şarkı söylemeden veya söylemeden, gece yarısı Thames'in karanlık sularından yukarı, Chertsey Manastırı'ndaki sessiz cenaze törenine götürüldü; burada uzun süre mezarında mucizeler gerçekleştiği iddia edildi." diyor. Henry'nin yaşamı boyunca kutsallık ünü ve trajik ölümü, mezarına öyle bir başvuru yapılmasına sebep oldu ki, Gloucester, III. Richard olarak tahta çıktığında, zavallı kralın kalıntılarının Windsor'a götürülmesini sağladı. Daha sonra, VII. Henry Westminster'a götürmek
istediler, bulunamadılar, çünkü halkın dikkatinden dikkatlice gizlenmişlerdi.

Kocasının orada öldürüldüğü gece Kule'ye götürülen Margaret, ilk başta sert bir şekilde muamele gördü.
Edward ve Gloucester'ın yokluğunda, Tewkesbury Muharebesi'nde, Warwick'in yardımcı amirali olan Falconberg Piçi'nin Henry'yi kurtarmaya yönelik bir girişimi olmuştu. Denizcilerden oluşan bir birlikle
Blackwall'a çıktı ve Essex ve Kent halkını yardıma çağırarak, Kule'ye girmek için iki umutsuz girişimde bulundu,
Bishopsgate'i yaktı, ancak geri püskürtüldü ve Edward yaklaşırken
geri çekildi. Margaret lehine benzer bir girişimde bulunulmasını önlemek için
ardışık olarak Windsor'a ve son olarak Wallingford'a götürüldü.
Beş yıl boyunca esir kaldı, sonra Kral Rene'nin ricasıyla
Fransa Kralı Louis tarafından fidye ödendi ve Angers yakınlarındaki Recule kalesine çekildi. 1482'de, elli üçüncü yaşındayken, Saumur yakınlarındaki Dampierre şatosunda öldü.

İki kardeş, Clarence ve Gloucester, barışın ilk dönüşünde, tahtın dibinde Warwick'in geniş mülkü için kavga etmeye geldiler. Edward zevkleri için
diğer her şeyi unutmak isterdi. Kendi ellerindeki kan onu hiç endişelendirmiyordu; sadece boş zamanlarını, diğer birçok kadın gibi, görevinden
başkalaştırdığı gümüşçünün karısı Jane Shore'a adamak için endişeliydi.
Ama Clarence ve Gloucester, çekişmeleri ve karşılıklı tehditleriyle onun neşesini
boğdular.

Gerçek şu ki, gördüğümüz gibi, Clarence en büyük kızı Isabella ile evlenmiş
olarak, mümkünse, en büyük kızı tek mirasçıymış gibi Warwick'in tüm mal varlığını tekeline almaya kararlıydı.
Ama
her zaman kendi itibarını artırma peşinde olan Gloucester,
şimdi gözlerini Galler Prensi ile evlenmiş olan diğer kızı Anne'e dikti. Clarence, Gloucester'da mal varlığı konusunda cüretkar ve kanunsuz bir rakibi olacağının farkında olarak,
tüm gücüyle bu evliliğe karşı çıktı. Bu noktada yüksek sözlere ve çok fazla hararete başladılar. Clarence, Richard'ın isterse Anne ile evlenebileceğini,
ancak mülkte hiçbir payı olmayacağını; sadece
Richard'ın hanımı almasına izin vereceğini ve yakında toprakların kendisine ait olacağını uzun uzun söyledi.
Bu soru, iki kardeş tarafından mecliste o kadar hararetle tartışıldı ki, iç savaş bekleniyordu.

Bunca zaman boyunca mülk, haklı olarak Warwick'in dul eşine,
iki genç hanımın annesine aitti. Warwick Kontesi Anne,
Warwick Kontu Despenser'ların ve Beauchamp'ların geniş mülklerinin tek varisiydi.
Bir zamanlar arkadaşları olan tüm büyük saray partisine -dünyanın dostluk dediği gibi- ve birçoğuna
mütevazı dalkavukları ve hayranlarına, Beaulieu'daki sığınağından, İngiltere'nin en zengin
topraklarından bir nebze olsun özgürlük ve destek elde etmek için en dokunaklı ifadelerle yardımlarını istedi. Fakat iki prensin kur yaptığı kişi o değildi, onun malıydı; ve hiç kimse bir zamanlar büyük olan Anne of Warwick lehine parmağını kıpırdatmaya cesaret edemedi veya umursamadı. Kızı Anne, Richard of Gloucester ile evlenmek istemediğinden ondan nefret ediyordu. Bu nedenle Clarence'ın isteklerine ve çıkarlarına
işbirliği yaparak, onun yardımıyla annesi kontesle birlikte olduğu Beaulieu sığınağından kaçtı ve ortadan kayboldu. Bir süre ondan hiçbir iz bulunamadı; fakat Gloucester'ın her yerde casusları ve elçileri vardı; ve sonunda Warwick'in kızı ve İngiltere'nin gelecekteki kraliçesi, Londra'da bir aşçı kız kılığında bulundu. Gloucester onu St. Martin's-le-Grand sığınağına götürdü. Daha sonra, rezil olmadan önce York Başpiskoposu olan amcasını ve Kule'deki Kraliçe Margaret'i ziyaret etmesine izin verildi. Tüm bunlar muhtemelen Gloucester tarafından Anne'in gözüne girmek için kabul edildi; ancak Anne hala onun
adreslerini iğrenerek geri çevirerek, ona bu tesellileri reddetti ve annesinin Beaulieu'den taşınmasını sağlayarak, onu Sir John Tyrrell'in refakatinde kuzeye gönderdi; orada, kayınvalidesiyken bile, onu kendi ölümüne kadar hapsettiği söyleniyor. Anne sonunda nefret ettiği Gloucester ile evlenmek zorunda kaldı; ve nefreti daha yakın tanıdıkça artmış gibi görünüyordu, çünkü kısa bir süre sonra boşanmak için dua ediyordu.

[İllüstrasyon: KRAL HENRY'NİN GÖMÜLMESİ. (_Bkz. s._ 36.)]

Kral, Gloucester'a Warwick'in mülkünün büyük bir payını vermek zorunda kaldı; ve kölece Parlamento, 1474'te bu en doğal olmayan ve ilkesiz prenslerin utanç verici emirlerini içeren bir yasa çıkardı.
İki kız, Warwick mülkünün varisi olacaktı, sanki
anneleri, kendi hakkıyla mülk sahibiymiş gibi. Eğer bunlardan biri kocasından önce ölürse, kocası doğal yaşamı boyunca onun mülklerini elinde tutmaya devam edecekti. Richard ve Anne arasında, Anne'in çabaladığı bir boşanma gerçekleşirse, Richard yine de onun malını elinde tutacaktı, ancak onunla evlenirse veya onu başka biriyle evlendirmek için elinden geleni yaparsa. Böylece, bu en haksız düzenlemeyle, Richard karısının malını elinde tutarken, onu başka bir ittifaka zorlamak için bir sebep oluşturdular, belki de daha aşağılayıcı, daha nefret dolu olmasa bile. Kötülük ve bencilliğin tiranlığının bu iğrenç işlemlerden daha ileri götürülebileceğini düşünmek imkansızdır. Ancak hepsi bu değildi. Markiz Montague'nin bir oğlu yaşıyordu, Warwick'in kardeşi; ve ondan sonraki erkek mirasçı olarak herhangi bir hak talebinde bulunmasını önlemek için, talep sahibi olabileceği tüm topraklar Clarence ve Gloucester'a ve onların mirasçılarına bağlandı, markizin erkek mirasçıları kaldığı sürece. Bu sevimli kardeşler, bu araçlarla, büyük Warwick'in muazzam servetinin tam ve sürekli mülkiyetine adım attıklarını hayal ettiler. Kardeşlerinin kıskançlıklarını yatıştırmaktan çok yatıştıran Edward, şimdi hırsını yabancı fetihlere yöneltti.

Edward, ülkesindeki tüm mücadelelerde büyük askeri yetenekler göstermişti.
On savaşta savaşmış ve hiçbirini kaybetmemişti; çünkü 1470'te Lord Montague'nin ihaneti sırasında hiç savaşmamış, ordusu tarafından terk edilmiş ve Flanders'a kaçmıştı. Her zaman Edwards ve Henry V'in askeri ihtişamını taklit edebileceği ve Fransa'nın kaybedilen topraklarını ve Kıta'daki İngiliz silahlarının kaybedilen prestijini bir kez daha geri kazanabileceği gibi hoş bir fikir beslemişti. Fransa ve Burgonya ile ilişkileri bu pembe düşünceyi teşvik ediyordu. Louis XI. Henry'nin iddialarını desteklemiş ve Margaret ile en korkunç düşmanı Warwick'in ittifakını gerçekleştirerek onları tahtından
itmek için göndermişti. Tam bir intikam alma zamanı gelmiş gibi görünüyordu.
Burgonya kayınbiraderiydi ve tacını geri almasına yardım etmişti. Doğrusu, Burgonya'nın yardımı ona olan sevgisinden değil, Warwick ve Louis'e olan düşmanlığından kaynaklanmıştı; ayrıca onu sıkıntılı zamanlarında kabul etmesi de pek minnettarlık duyulacak türden olmamıştı, ancak prensin amaçlarını çok derinlemesine araştırmak istemiyordu; önemli olan, Burgonya'nın Louis'in düşmanı olmasıydı ve çıkarları da bu nedenle aynıydı.

Daha önce Charolais Kontu olan Burgonya Dükü -Charles le
Temeraire veya Cesur olarak anılırdı- soğuk ve politik XI. Louis'e rakip olamazdı. O ve müttefiki Bretanya Dükü, Louis'e karşı kendilerini savunamayacaklarını düşündüler ve şimdi Fransa'daki ortak iddialarını yürürlüğe koymak amacıyla Edward'a karşılıklı ittifak teklifinde bulundular. Edward'ın isteklerine bundan daha uygun hiçbir şey olamazdı. 1473'ü Hanse Kasabaları ile anlaşmazlıklarını çözmek, İskoçya ile ateşkesi onaylamak ve Portekiz ve Danimarka ile ittifaklarını yenilemek için kullanmıştı. Parlamentosu ona büyük miktarda erzak vermişti. Ona o gün 31.460 sterlin üretmesi hesaplanan, pound başına iki şilin veya kiraların onda birini oyladılar; bu da mevcut paramızın 300.000 sterlininden fazlasına eşitti. Daha sonra buna tam on beşte birini ve bir diğerinin dörtte üçünü eklediler. Ancak Edward, Fransız fethi için Burgonya ve Bretanya planına dahil olduğunda, ona daha fazla para toplama izni verdiler. _iyilikseverlik_ veya bedava hediyeler -belki de diğerlerinden daha can sıkıcı bir tür talep- çünkü belirsiz, keyfiydi ve tebaanın ilerlemelerini sadakate dayandırıyordu. Halkı soymanın böyle bir yoluna Henry III ve Richard II döneminde başvurulmuştu. Şimdi Parlamento Yasası'na, on beşincisinin gelirlerinin dini evlere yatırılması ve Fransız seferi gerçekleşmezse halka iade edilmesi hükmünü getiren bir madde eklendi: sanki vergilerin bir kez alındıktan sonra ödeyenlere iade edildiğini hiç kimse duymamış gibi! Her şey hazır olduğunda, Edward Sandwich'ten Calais'e geçti ve
22 Haziran 1475'te karaya çıktı. Yanında 1.500 silahlı adam ve
15.000 okçu vardı, eski Edwards'ın Louis'i tahtında titreteceği bir ordu.
Garter-kral-silahlısını Louis'e meydan okuyan bir mektupla gönderdi ve Fransa tacından başka bir şey talep etmedi. Louis'in konumu görünüşe göre çok kritikti.
Burgonya, Bretanya ve ona karşı ittifaka giren Fransa Kontu St. Pol Kontu
birlikte akıllıca ve
sadakatle hareket etmiş olsalardı, savaş korkunç ve Fransa'nın kayıpları da geçmiş günlerdeki kadar şiddetli olurdu. Fakat muhtemelen Louis koalisyonun dağılan karakterinden oldukça memnundu. O zamanlar Louis'in hizmetinde olan Comines, bize bu işlemler hakkında bol miktarda hesap bıraktı ve onlara göre, Fransız kralının davranışı son derece ustacaydı. Mektubun gururlu taleplerine öfkeyle ateş etmek yerine, haberciyi nazikçe özel odasına aldı ve orada, en nazik ve samimi şekilde, ona İngiltere Kralı ile yaşadığı bu yanlış anlaşılmadan dolayı üzgün olduğunu söyledi; kendi adına, Edward'a en büyük saygıyı duyduğunu ve onunla dostça ilişkiler içinde olmak istediğini, ancak tüm bunların Burgonya Dükü ve Polis Şefi St. Pol tarafından kışkırtıldığını ve herhangi bir zorluk çıkması durumunda veya kendi sıraları geldiğinde Edward'ı terk edecek ilk kişilerin onlar olduğunu çok iyi bildiğini söyledi. Haberciye İngiltere ve Fransa'nın iyi geçinmesinin ne kadar daha iyi olacağını söyledi ve Garter'ın eline 300 kronluk bir kese koyarak argümanlarına en büyük ağırlığı verdi ve eğer çabalarını iki krallık arasındaki barışı korumak için etkili bir şekilde kullanırsa, buna bin tane daha ekleyeceğinin garantisini verdi. Haberci, Louis'in nezaketi, sağlam gerekçeleri ve parası tarafından o kadar büyülenmişti ki, barışı teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi ve krala, Edward'ın lehine olmakla kalmayıp, gizlice bu sefere karşı olan Lordlar Howard ve Stanley ile bir yazışma açmasını tavsiye etti. Bu halledildikten sonra,
Louis, Garter-Kral-Silahlı'yı Philip de Comines'in bakımına emanet etti ve ona, haberciye otuz arşın uzunluğunda bir kırmızı kadife parçası vermesini, sanki tek hediyeymiş gibi, ve onu olabildiğince çabuk, tüm nezaketle, saraylılarla hiçbir
iletişim kurmasına izin vermeden uzaklaştırmasını söyledi. Bu yapıldıktan sonra, Louis büyük baronlarını ve saraylıların geri kalanını yanına çağırdı ve meydan okuma mektubunun yüksek sesle okunmasını emretti, bu arada büyük bir dinginlikle oturuyordu, çünkü kendisi de haberciden duyduklarından oldukça emindi.

Louis'in sözleri Edward'ın müttefikleri açısından hızla gerçekleşti.
Hiçbir şey Burgonya'nın çılgınlığı ve diğerlerinin ihanetiyle boy ölçüşemezdi. Charles the Rash, söz verdiği güçlerle zamanında gelmek yerine ve her zamanki çılgın tarzıyla, onları Lorraine Dükü ve Almanya prenslerinden gelen bir hakaretin intikamını almaya götürdü, gerçekten önemli olan eylem sahnesinden çok uzakta. Dük, büyük bir ordu yerine sadece küçük bir maiyetle Edward'ın kampına geldiğinde ve o yaz etkili bir yardımda bulunma ihtimali olmadığında, Edward çok üzüldü. Tüm subayları kampanya için can atıyordu, kendilerine babalarının kazandığı şöhret ve ganimetin yenilenmesini vaat ediyorlardı. Fakat Edward, yattığı Peronne'den St. Quentin'e, Burgonya'nın, St. Pol'un elinde tuttuğu şehrin kapılarını ona açacağına dair güvencesiyle ilerlediğinde ve böyle bir teslimiyet yerine, St. Pol birliklerine duvarlardan ateş ettiğinde, kralın öfkesinin sınırı yoktu; dükü, onu bu şekilde kandırıp alay konusu yaptığı için azarladı ve Burgonya, İngiliz kampından aceleyle çekildi. Edward'ın iğrenmesine ek olarak, Burgonya ve tebaası İngilizlerin ilk karaya çıkışından itibaren İngiliz güçlerinin herhangi bir kasabaya girmesine izin verme konusunda son derece isteksiz davranmışlardı. Artois ve Picardy onlara karşı kapalıydı, sanki müttefik olarak değil, fatih olarak gelmişler gibi.

Tam da bu noktada, haberci, Louis'in nazik karşılaması ve cana yakın tavrıyla ilgili hikayesiyle geri döndü. Bu, Edward'ın şu anki ruh halinde kesinlikle istenmeyen bir şey değildi. Ona hain müttefiklerini cezalandırmak için en doğrudan olasılığı verdi.
Garter-kral-at-at-arm'ın hemen ardından Louis'den haberciler geldi, söylediği her şeyi doğruladılar ve her türlü yatıştırma yolunu teklif ettiler. Kral, Peronne kampında bir konsey topladı ve üç nedenden dolayı Fransa ile bir barış müzakeresi yapılmasına karar verildi: Kışın yaklaşması, ordu için tüm erzakların olmaması ve müttefiklerden yardım gelmemesi. Bu antlaşmanın şartlarının görüşüldüğü iki ay boyunca, Louis'in temsilcileri ve parası Edward'ın saray mensupları ve bakanları arasında serbestçe dolaşıyordu.

Tam yetkili temsilciler, Louis'in Fransa topraklarını İngiliz ordusundan mümkün olan en kısa sürede temizleme arzusuyla tüm çalışmalarının harika bir şekilde yumuşadığını gördüler. Fransız Kralı, teklif edilen hemen hemen her şeyi kabul etti,
sözleşmelerinin onda birini bile yerine getirmeyi asla düşünmedi. Amiens'te yedi yıllık bir ateşkes yapıldı. Fransa Kralı, İngiltere Kralı'na önümüzdeki on beş gün içinde 75.000 kron ödemeyi kabul etti; ve ortak yaşamları boyunca yılda 50.000 kron, Londra'da ödenecek. Görünüşe göre parasını savurganca harcayan Louis, Kraliçe Margaret'in fidyesi için 50.000 kron ödedi. İttifakı daha da sıkı bir şekilde bağlamak için, Edward veliahtın en büyük kızı Elizabeth ile evlenmesini önerdi ve bu teklif hemen kabul edildi. Bu antlaşmanın sona ermesinden duyduğu büyük sevinci ifade etmek için Louis, Fransa'nın en iyi şaraplarından 300 araba dolusu İngiliz kampına gönderdi ve iki hükümdar arasındaki dostluk hissini artırmak için Edward'ın ayrılmasından önce kişisel bir görüşme yapmalarını önerdi. Anlaşma imzalandıktan sonra, Gloucester ve barıştan hoşlanmayan ve bu nedenle kralların toplantısına katılmayan diğer bazı soylular, ona saygılarını sunmak için Amiens'e gittiler ve Louis onları kolayca takınabileceği o hoşnutluk havasıyla karşıladı, onları lüks bir şekilde ağırladı ve onlara zengin hediyelerle

tanıttı.

Böylece bu eşsiz anlaşma sonuçlandı ve her hükümdar kendisi için en avantajlı olanı düşündü. Edward, Burgonya Dükü'ne seferle ilgili anlaşmasını yerine getirmediği için ödeme yapmıştı ve şimdi dük'e, eğer isterse kendisi için benzer bir ateşkes sağlayacağını küçümseyerek haber göndermişti; Burgonya da buna öfkeli bir cevap göndermişti. Edward ayrıca ordusuna ödeme yapmak için iyi bir miktar para ve yaşam boyu 50.000 kronluk yıllık bir gelir elde etmişti. Tıpkı II. Charles gibi. sonrasında,
kendisini Fransa'nın emeklisi yapmış olmanın
utancı ve dezavantajı konusunda kendini rahatsız etmedi. Bunun yanı sıra, Louis'in ölümünden sonra en büyük kızını
Fransa tahtına oturtmayı planlamıştı. Halk, Fransız kralının kendi hükümdarının üzücü bir şekilde aşırıya kaçtığı görüşündeydi. Geri döndüğünde dağıtılan ordu, bu hissi her yerde teşvik etti. Askerler, Fransa'nın yağmalanmasından hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndüler ve buna bağlı olarak üzüntülerini, özel kazançları için ulusun onurunu satmış olan kral ve saray mensuplarına yönelttiler. Barışın genel şartlarına gelince, halkın tatmin olmak için haklı nedenleri vardı. Ulusun kârlı ticaretini sürdürmesi için özgür bırakılması, gereksiz bir savaşa devam etmek için yıl be yıl özünün tüketilmesinden çok daha iyiydi. Ancak, hoşnutsuzluğun gerçek nedeni, kralı ve sarayını, Fransa'nın Kıta'da müttefiklerimize ve ticari bağlantılarımıza karşı herhangi bir işlemine göz yummaya ve hatta kendi ticaretimize müdahalelere katlanmaya zorlayan yıllık rüşvetti. Fransız kralının maaşını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmaktansa. Edward bu mırıldanmaları sertlikle susturmaya çalıştı. Herhangi bir iğrenç dil bildiren
halkın arasına casuslar gönderdi ve suçluları acımasızca cezalandırdı. Aynı zamanda, barışı bozanlara karşı da aynı derecede sert bir el uzattı; dağılan askerler ordular halinde toplandı ve cinayet ve yağmayı birkaç ilçeye
yaydılar. Ancak, genel hoşnutsuzluğun o kadar büyük olduğunu
görerek, eğer bir Wat Tyler veya Jack Cade ortaya çıkarsa, sonuçların
korkunç olabileceğini
görerek, halkın yükünü daha yüksek sınıfların pahasına hafifletmeye karar verdi. Bu nedenle, gümrüklerin katı bir şekilde
zorlanmasını emretti; din adamlarına sık sık onda birler koydu; Tacın birçok mülkünü yeniden ele geçirdi; ve mülk sahiplerini feodal kiracılar olarak görevlerinden herhangi birini ihmal ettiklerinde ağır para cezaları ödemeye zorladı. Ayrıca, ticarete cesurca girdi. Gemilerinin limanda çürümesine izin vermek yerine -çünkü bunlara ulaşım aracı olarak ihtiyacı yoktu- onlarla yün, teneke, kumaş ve diğer malları gönderdi ve Levant limanlarından Doğu'nun ürünlerini geri getirdi. Bu sayede Edward Avrupa'nın en zengin hükümdarı oldu ve vergi yükünün her yıl azaldığını hisseden halk arasında kısa sürede popüler hale gelse de, şikayet etmek için daha fazla nedeni olanlar için de aynı derecede korkutucu oldu. Ancak Edward'ın saltanatının geri kalanı genel olarak ne kadar müreffeh olsa da, kendisi için en derin keder ve pişmanlık nedenleriyle doluydu. Kardeşi Clarence'ın, Edward'ı tahttan indirmek ve tacı kendisine bağlamak amacıyla Warwick ile ittifak kurması asla unutulamazdı. VI. Henry'nin oğlu olan Galler Prensi'nin halefi olarak atanmıştı ve Edward'a bir şey olursa, bu iddiayı kendi oğlunun aleyhine ileri sürebilirdi. Daha da ötesi, Clarence kraliçeye ölümcül bir hakarette bulunmuştu. Babası ve kardeşi Clarence adına idam edilmişti. Kardeşi Anthony, daha sonra Clarence'ın emriyle aynı kaderden kıl payı kurtulmuştu. Annesi Düşes Jacquetta'ya karşı büyücülük suçlamasıyla ileri çıkmıştı. Anne of Warwick ile evlenmesine ve Warwick'in mülkünün herhangi birini onunla paylaşmasına karşı çıkarak, intikamcı ve asla affetmeyen kardeşi Gloucester'lı Richard'ı daha az kızdırmamıştı. Clarence, Warwick'in geniş mülklerinin çoğuna sahip olduğu için son derece zengindi ve sanki başka bir Warwick'miş gibi kendini kibirli bir şekilde taşıyordu. Kraliçenin ailesinden nefret eden ve onları kıskanan ve Henry VI döneminde taçtan değerli bağışlarını vermek zorunda kalan büyük bir hoşnutsuzlar grubunun başındaydı. Clarence'ın kendisi de, Edward'ın Fransa'dan dönüşünde, yeniden başlama yasası uyarınca topraklarının bir kısmını geri vermek zorunda kalan isteksiz taraflardan biriydi. Bu suç üzerinde düşünürken, karısı Warwick'li Isabella, üçüncü çocuğunun doğumundan hemen sonra, 22 Aralık 1476'da öldü. Ona o kadar
aşırı derecede bağlıydı ki neredeyse kendini kaybetmişti,
onu zehirlediği suçlamasıyla hizmetçilerinden birinin
suçlanmasını, yargılanmasını ve mahkum edilmesini sağladı.

Bundan hemen sonra, 5 Ocak 1477'de, Burgonya Dükü, yiğit İsviçrelilerin desteğiyle Lorraine Dükü'ne karşı verdiği
boş mücadelede Nancy Muharebesi'nde düştü.
Muhteşem toprakları, hemen çok sayıda prensin en hevesli
isteğinin nesnesi haline gelen tek kızı Mary'nin eline geçti. Fransa Kralı Louis, Dauphin için onun elini
istemekten çekindi, ancak topraklarına saldırdı ve fetih yoluyla hem onları hem de onu
güvence altına almayı umdu.
Avusturya Arşidükü Maximilian, merhum dükün yaşamı boyunca oğlu için onun için bir anlaşma yapmıştı;
ancak şimdi Clarence karısını kaybetmenin acısından uyandı ve
kendi hesabına bu büyük mirasçıya karşı gayretli bir kur yaptı. Annesi, Clarence'ın kız kardeşi Margaret, onun teklifini sıcak bir şekilde destekliyordu, ancak
böyle bir ittifak fikri Edward'ı dehşete düşürdü. Clarence zaten
çok güçlüydü. Kıta'daki en güçlü devletlerden birinin başına geçmeyi başarırsa ve İngiliz tacı üzerindeki iddiaları ve Edward'ın kraliçesine ve ailesine karşı açıkça düşmanlığı varsa, yapabileceği kötülükler hesaplanamazdı.

[İllüstrasyon: XI. LOUIS VE HERALD. (_Bkz. s._ 38.)]

Bu nedenle Edward en kararlı muhalefetini ortaya koymakta hiç vakit kaybetmedi. Bu davada Gloucester tarafından gayretle desteklendi. Fakat
eğer
bir rakip seçimi varsa, en talihsiz ve hatta aşağılayıcı olanı,
Edward'ın Clarence'a karşı, kraliçenin kardeşi Lord Rivers şahsında öne sürdüğüydü. Bu eşleşme Burgonya mahkemesi tarafından küçümsemeyle reddedildi ve sadece İngiltere'deki kraliçenin nefretini artırdı - sonraki yıllarda ona ağır bir nefret düştü. Artık
İngiltere'nin tüm ana evlerini akrabalarıyla doldurmakla yetinmeyen, en yüksek Kıta tahtlarını onlarla doldurmayı hedefleyen bir kadın olarak görülüyordu. Sonuç olarak Edward, Clarence'ı yenmeyi başardı
kendi veya daha doğrusu karısının amacını elde edemedi.

Bu andan itibaren Clarence, Edward ve tüm ailesiyle ölümcül bir kan davasına girdi. Kral, kraliçe ve Gloucester, ona karşı bir ittifakta birleştiler ve bu, böyle adamlar söz konusu olduğunda - kendilerine karşı çıkanları yok etmekten asla çekinmeyen adamlar - ona pek de iyi gelmiyordu. Clarence'ın davranışı
bu düşmanlığı
kızdırmak ve onu
saldırılarına maruz bırakmak için hesaplanmıştı. Öfkesini, kendisini
engelleyen tüm taraflara, krala, kraliçeye ve Gloucester'a karşı en acımasız ve en aleni şekilde
çıkarttı; ve diğer yandan, onu daha sadakatsiz davranışlarda bulunmaya teşvik edecek fırsatlar bulundu. Bunlar, arkadaşlarına ve ev halkına saldırmakla başladı. Hizmetindeki bir rahip olan John Stacey,
Lord Beauchamp'ın ölümünü sağlamak için büyücülük yapmakla suçlandı ve
işkenceye tabi tutularak, Warwickshire'daki Arrow'lu bir beyefendi olan ve aynı zamanda dükün ev halkından biri olan ve Clarence tarafından çok sevilen Thomas Burdett'in bir suç ortağı olduğunu itiraf etmeye getirildi. Bu itirafın zavallı rahipten neden zorla alındığı iyi anlaşılmıştı.
Thomas Burdett'in parkında çok değer verdiği güzel beyaz bir geyiği vardı. Edward av sırasında bu geyiği vurmuştu ve Burdett, bu eyleme öfkelenerek, geyiğin boynuzlarının krala onu öldürerek hakaret etmesini tavsiye eden kişinin
karnında olmasını dilediğini söylemişti. Bu konuşma, gerçek veya hayal ürünü olsun, krala dikkatlice iletilmişti ve böylece intikamını almıştı. Thomas Burdett, vatana ihanetle suçlandı, yargılandı ve köle yargıçlar ve jüri tarafından mahkum edildi ve Tyburn'de başı kesildi.

Clarence, bu iki kişinin hayatını kurtarmak için elinden geleni
boşuna yapmıştı. İkisi de masumiyetlerini savunarak öldüler ve ertesi gün Clarence, Dr. O zamanlar çeşitli vesilelerle popüler bir kışkırtıcı olarak ortaya çıkan bir din adamı olan Goddard. Goddard, acı çekenlerin ölüm beyanlarını doğruladı; ve Clarence,
şerefli ama tedbirsiz bir şevkle, masum arkadaşlarının
yok edilmesini hararetle kınadı. Edward ve mahkeme Windsor'daydı ve bu işlemler Clarence'ın düşmanları tarafından oraya doğru şekilde taşındı. Kısa süre sonra, mecliste günlerce somurtkan bir şekilde sessizce oturduktan sonra,
kalkıp en
sadakatsiz sözleri söylediği, kraliçeyi annesinden öğrendiği büyücülükle suçladığı ve hatta kralı bile suçlamaya dahil ettiği bildirildi.

Clarence'ın kaderi mühürlendi. Kraliçe ve Gloucester ona karşı
şiddetli bir şekilde öfkeliydi. Edward aceleyle Westminster'a gitti; Clarence tutuklandı ve
kralın kendisi tarafından Kule'ye götürüldü. 16 Ocak'ta bir Parlamento toplandı ve Edward, Lordlar Kamarası'nda kardeşini suçlayan kişi olarak göründü. Onu, kendisini ve ailesini tahttan indirmek ve yok etmekle suçladı. Ona büyücülük ve bu ihanet amacıyla kara büyü ustalarıyla iş yapmakla suçladı; bir isyan çıkarmak için hizmetkarlarına büyük miktarda para, şarap, geyik eti ve erzak sağladığını, insanlara ziyafet çektirdiğini ve bu ziyafetlerde insanların zihinlerini Burdett ve Stacey'nin haksız yere öldürüldüğüne dair inançla doldurduğunu; Clarence'ın tahtın haklı talepçileri olarak kendisinin ve mirasçılarının yanında durmaya yemin edecek çok sayıda insan tuttuğunu ve Edward'ın gerçekte bir piç olduğunu ve taç üzerinde hiçbir hakkı olmadığını iddia ettiğini söyledi; tahtı ele geçirmek ve tahtta kalmak için kraliçesi ve annesinin ünlü olduğu sanatlara sürekli başvurmuş ve gizlice zehirlemekten ve yok etmekten çekinmemişti. Kendisi -Clarence- ise kendi kraliyet haklarını kazandığında Lancasterlıların tüm topraklarını ve onurlarını geri vereceğine söz verdi.

Bu korkunç suçlamalara Clarence sert bir cevap verdi, ancak gelecek nesiller onun söylediklerinin doğruluğunu veya gücünü yargılama olanağına sahip değil, çünkü
savunmasının tamamı Parlamento kayıtlarında yer almadı. Hiç kimse onun adına tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi. Edward iddia ettiği her şeye yemin etmeleri için tanıklar getirdi; dük ölüme mahkûm edildi; ve Avam Kamarası'nın katılması için çağrılmasıyla ceza onaylandı. Cezanın infazı için hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak yaklaşık on gün sonra Clarence'ın Kule'de öldüğü duyuruldu. Ölümünün kesin şekli hiçbir zaman açıkça belirlenemedi. Genel olarak kabul gören anlatım, bir çağdaşı olan Fabyan'ın, bir fıçı Malmsey şarabında boğulduğunu söylemesidir.

Edward şimdi kendini tekrar zevklerine kaptırdı ve aşk dolu entrikalarının ortasında kamu işlerini tamamen unutmaktan mutluluk duyardı. Ancak bunun için zamanlar çok fazla uyumsuzdu.
Fransız unsurlarının çalkantılı olduğu tek yer İngiltere değildi.
Avrupa'nın neredeyse tamamı, neredeyse her tacın tehlikeye atıldığı ve birçok durumda kraliyet otoritesinin hor görüldüğü aşırı büyümüş soyluların ve vasal prenslerin çekişmelerine tanık olmuştu.
IV. Henry'nin tahta çıkmasıyla birlikte meydana gelen değişiklikleri ayrıntılı olarak anlattık; Fransa tahtı etrafında esen fırtınaları kısmen gördük; ancak Almanya Seçmenleri ile İmparator Sigismund arasındaki benzer anlaşmazlıklar galip geldi; Hollanda birbirine
karşı bölünmüştü; ve İspanya da soyluların
taç aleyhine komplolarından eşit derecede rahatsızdı. İngiltere'li Edward, sanki konumunun
zayıflığının farkındaymış gibi, yabancı
ittifaklarla onu güçlendirmek için endişeyle çabaladı. Çocukları gerçek evlilikler yapmak için çok küçük olsalar da, kızlarını birçok baş tahtta
yerleştirecek anlaşmalar yaptı. Bu sözleşmelerden bazıları, ilgili kişiler
doğduğu anda hemen hemen yapıldı. En büyükleri olan Elizabeth,
Fransa Veliahtına nişanlıydı; ikincisi olan Cecilia,
İskoçya Kralı'nın en büyük oğlu ve varisine; Anne,
Avusturya Arşidükü ve Burgonya'lı Mary'nin kocası olan Maximilian'ın küçük oğluna;
Catherine, İspanya Kralı'nın varisine. En büyük oğlu,
Bretonya Dükü'nün en büyük kızıyla nişanlıydı. Öte yandan, tüm bu kraliyet müzakerecileri, Edward'ın gücünün istikrarsız karakterinden eşit derecede etkilenmiş gibi görünüyorlardı ve ilk anda sözleşmeleri iptal etmeye hazırdılar.

O kurnaz hükümdar, Fransa'lı Louis, ilk andan itibaren nişanına sadık kalmayı asla ciddi olarak düşünmedi; ve birkaç yıl içinde tüm bu endişeyle
planlanan evlilikler yaz bulutları gibi uçup gitti.
Edward, Louis XI'in davranışlarının boşluğundan şüphelenmekte gecikmedi. Fransa'da eğitimini tamamlaması için İngiltere Prensesi'ni getirmenin zamanının geldiği defalarca hatırlatılsa da, Louis bu amaçla hiçbir önlem almadı; ve Edward bu konuda itiraz ettiğinde, yıllık 50.000 kron ödemesini geri çekmekle tehdit etti. Edward öfkeyle kaynadı ve yakın saray mensupları arasında, eğer aldırmazsa kendi kılıfında yatan yaşlı tilkiyi avlayacağına yemin etti. Ancak o kurnaz prensle başa çıkmak o kadar kolay değildi. Edward ile tehlikeli komşuları, Bretanya Dükü ve Avusturyalı Maximilian, şimdi karısı aracılığıyla, Burgonya hükümdarı arasındaki önerilen ittifakları üzüntüyle gördü. Edward, Louis'in yıllık ödemesini geri çekme tehdidine duyduğu kızgınlıkla, Maximilian ve Burgonya'lı Mary ile daha yakın bir birliktelik teklifinde bulundu ve onlara, Louis'den aldığı 50.000 kronu ödemeleri koşuluyla, onlara bu hükümdara karşı yardım etmek için söz verdi. Ancak Louis bu şekilde alt edilemezdi; o, diplomatik
hile sanatlarının tümünde Edward'dan daha derin bir ustaydı. Bu nedenle, Maximilian ve Mary'ye gizli ve cazip tekliflerde bulundu; bunlardan birinde, İngiliz varisine nişanlı olmasına rağmen, Dauphin'i bebek kızlarına adadı. Aynı zamanda, İskoçya'da Edward'ı bir süre meşgul edecek kadar sorun çıkardı. İskoçya'nın koşulları o sıralarda Louis'in
kötü niyetli müdahalesi için oldukça elverişliydi. James III., yaşından çok daha büyük bir hükümdardı. Barışçıl ve felsefi bir yapıya sahipti. Kaba ve cahil bir soylular topluluğuyla çevriliyken, onlara karşı sonsuz bir küçümseme duyuyordu ve bunu gizleyecek kadar politik değildi. Bilim ve edebiyat adamlarının kralın en yakın sohbetine kabul edildiğini
gördükleri sırada, sarayda soğukluk ve ihmalle karşılandılar. Hakarete uğrayan onurlarının intikamını almak için, kralın iki kardeşini, Albany Dükü'nü ve Mar Kontu'nu isyana kışkırttılar. Ancak James, barışçıl olmasına rağmen, enerjiden yoksun olmadığını gösterdi. Mar ve Albany'yi ele geçirdi ve onları hapsetti - Mar'ı Craigmillar Kalesi'ne, Albany'yi ise Edinburgh Kalesi'ne. Albany kaçmayı başardı ve bir Fransız gemisiyle Fransa'ya gitti. Çok öfkeli olan Mar, hapishanesinde ateş ve sayıklamayla yakalandı. Bu nedenle, Craigmillar'dan Edinburgh'daki Canongate'deki bir eve götürüldü ve burada kan
aldıktan sonra, paroksizm tekrarladığında, ılık bir banyoda iken
sargılarını yırttığı ve kan kaybından öldüğü söyleniyor. Olay
şüpheliydi; ancak kamuoyu, çoğunlukla, kralı herhangi bir suç kastı
syla suçlamaktan akladı; ve daha sonra tahttan indirildiğinde bile, düşman grup tarafından kendisine karşı böyle bir suçlama yöneltilmedi. Tam da bu kriz sırasında Edward, İngiltere Prensesi'ni getirmeyi ihmal eden ve 50.000 kronluk yıllık ödemesini geri çeken ve daha da fazlası İskoç işlerinde Louis'in elini takip eden Fransız kralının davranışlarıyla öfkelenerek, onu İskoçya tahtına oturtmaya söz vererek Paris'ten Albany'yi davet etti. Kardeşinin muamelesinden
acı çeken Albany, teklifi kabul etmeye çok hazırdı.
Edward, kendisiyle en yakın ilişki içinde olduğu
sırada Fransa Kralı Louis'i dinlemesi nedeniyle İskoçya Kralı'na karşı hainlik suçlamaları yöneltti. Edward'ın kızı Cecilia'nın çeyizinin üç yıllık ödemesi İskoç hükümdarına çoktan yapılmıştı ve yine de James'in kız kardeşi ile Edward'ın kayınbiraderi Earl Rivers arasında kararlaştırılan evliliğin önüne sürekli engeller çıkarmıştı. Edward'ın sitemlerine cevaben James, İngiliz tacını ele geçirmesine gönderme yaparak ona reiver veya
hırsız unvanını verdi.

Edward, kardeşi Gloucester ve Albany komutasında İskoçya sınırlarına bir ordu gönderdi. Albany'yi James'in tahtına oturtmayı taahhüt etti ve karşılığında, halihazırda iki karısı olduğuna inanılan Albany, Edward'ın kızlarından biriyle
evlenecekti. 22.000'den fazla adamla Gloucester ve Albany, kale dayanmasına rağmen Berwick'e ulaştı.

James, bu zorlu saldırıyı karşılamak için krallığının tüm gücünü Edinburgh yakınlarındaki Burghmuir'de kendisiyle buluşmaya çağırdı ve 50.000 adamın başında önce Soutra'ya, sonra da Lauder'a doğru ilerledi. Ancak isyan onun kampındaydı. Edward ve Albany, hoşnutsuz soylularla iletişim kurmuştu. Albany, İskoç planının bir anlaşma konusu haline getirildiği Fotheringay antlaşmasında, İskoçya Kralı Alexander unvanını almıştı ve İskoçya'nın başlıca şeflerinin katılımı, yalnızca gözdesi mimar Cochrane'e, mülklerin büyük kısmını ve Mar Kontu unvanını vermekle kalmayıp, şimdi onu topçuların komutasına
veren ve atamalarının ihtişamıyla büyük baronların kıskançlığını ve öfkesini
çekmesine izin veren James'in politikasıyla doğrulanmıştı. Cochrane, bu nedenle, Archibald Douglas, Angus Kontu, "Bell-the-Cat" olarak bilinen bir komplocu çetesi tarafından öldürüldü.

Albany ve Gloucester, komplocuları hızla İskoç başkentine kadar takip ettiler ve şimdi tacın Albany'nin başına konulması için her türlü olasılık
ortaya çıktı; Ancak bu, aniden yeni bir hareketle engellendi.
İskoç soylularının tamamı favorilerin yok edilmesine katıldı, ancak daha fazlasını düşünmeyen güçlü bir grup vardı. Aristokrasinin bu kesiminin sadakati Angus ve arkadaşları tarafından iyi biliniyordu, James'i tahttan indirme planlarını onlara iletmeye cesaret etmemişlerdi. Bunu öğrendikleri anda Edinburgh'u terk ettiler, bir ordu topladılar ve krala karşı herhangi bir işlemi kontrol altında tutmaya kararlı olarak Haddington yakınlarına yerleştiler. Bu sadık grubun başında St. Andrews Başpiskoposu, Dunkeld Piskoposu, Argyll Kontu ve Lord Evandale vardı. Tüm sadık İskoçları kendi sancaklarında toplanmaya çağırdılar ve Edinburgh ile İngiliz sınırı arasında konuşlandırıldıkları için Gloucester ve yandaşlarını konumları konusunda büyük bir endişeye sürüklediler. Albany, Gloucester ve isyancı lordlar
bir uzlaşmaya varmaktan memnundular. James'in tacı elinde tutması;
Albany'nin affedilmesi ve rütbesinin ve mülklerinin iade edilmesi; Edward'ın Cecilia'nın çeyizinin bir parçası olarak ödediği paranın
Edinburgh vatandaşları tarafından geri ödenmesi ve Berwick ile kalesinin
İngiltere'ye devredilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Gloucester bunun üzerine eve doğru yürüdü
ve Albany, Atholl ve Buchan Kontlarının hala kralı alıkoyduğu Edinburgh kalesini kuşattı. Kısa süre sonra onları teslim olmaya zorladı ve James artık Albany'nin elindeyken, iki kardeş, mükemmel bir uzlaşmanın işareti olarak, aynı ata binip Holyrood sarayına gittiler ve aynı yatakta uyudular. Ancak, Albany'nin ihaneti sadece bir mevsim için koynunda saklandı.

İskoç sorunu çözüldüğünde, Edward şimdi dikkatini
Fransa'lı Louis'e çevirdi. İskoç seferi devam ederken,
Edward'ın öfkesini doruk noktasına çıkaran bir olay meydana gelmişti.
Burgonya'lı Mary bir gün Bruges civarında avlanmaya gitmişti,
atının bir setten atlarken kolanlarını kırması ve
onu şiddetli bir şekilde bir ağaca fırlatması sonucu öldü. Sonuç olarak öldü ve geride üç bebek bıraktı, bunlardan biri olan Margaret iki yaşında küçük bir kızdı. Mary öldüğünde sadece yirmi beş yaşındaydı. Louis bunu duyar duymaz, Edward ile Prenses Elizabeth için uzun süredir devam eden nişanına aldırmadan, hemen oğlu Dauphin için bebek Margaret'i talep etti. Margaret'in babası olan Avusturyalı Maximilian, Louis'in sadece çocukların topraklarının efendisi olmak istediğini çok iyi bildiğinden, bu evliliğe şiddetle karşı çıktı. Ancak Louis, Gent halkıyla entrika çevirmişti ve onlar da ittifak konusunda ısrarcı olacaklardı. Margaret, Louis'in komiserlerine teslim edildi ve onlar da ona annesinden aldığı eyaletleri yerleştirdiler. Bu olayı, bir fetih zahmeti ve masrafı olmadan krallığa çok güzel topraklar getirmek olarak gören Fransızlar, bebek prensesi büyük sevinçle karşıladılar.

[İllüstrasyon: İSKELEDEN ST. ANDREWS.]

Edward'ın öfkesinin sınırı yoktu. Hem saray mensupları hem de Parlamento tarafından kurnaz Louis'in kendisini aldatacağı konusunda o kadar çok uyarılmıştı ki, şimdi ondan en büyük intikamı almaya yemin etti. Fransa Kralı'na en ağır cezayı vermenin en iyi yolu tüm ruhunu ele geçirmişti ve onu gece gündüz meşgul ediyordu. Şehvet düşkünlüğüyle mahvolmuş bir yapıya etki eden bu şiddetli heyecan, ilk başta tedavi edilmediği takdirde kısa sürede varlığını sonlandıran bir hastalığa yol açtı. 9 Nisan 1483'te, saltanatının yirmi üçüncü yılında ve yaşının kırk birinci yılında öldü. Ölümün yaklaşması onda derin bir pişmanlık duygusu uyandırdı. Kendisine haksızlık eden veya iyilik sızdırdığı herkese tam tazminat ödenmesini emretti. Ancak bu tür emirlerin, gücün kaynağı haline gelen Gloucester'dan pek fazla ilgi görmesi olası değildi. Ölümünden hemen sonra, on saat boyunca belden yukarısı çıplak bir şekilde bir tahtaya serildi, böylece ruhani ve dünyevi lordlar, Londra Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyeleri, hiçbir şiddete maruz kalmadığını görebileceklerdi. Daha sonra Westminster Abbey'de büyük bir ihtişam ve törenle gömüldü.

Edward IV., kaba ve savaş zamanlarında büyük bir figür olmaya hazır bir adamdı. Yakışıklıydı, mizaç olarak canlı, cana yakın ve cesurdu. Koşullar savaş alanında cesaret ve çaba gerektirdiği sürece muzaffer ve refah içindeydi. Kararlarında ve hareketlerinde hızlı, saldırılarında yılmayan, her zaman muzafferdi; ancak barış onu hemen etkisiz hale getirdi. Kılıcın son darbesiyle ve trompetin son sesiyle kollarını indirdi ve isyana ve sefahat düşkünlüğüne doğru uçtu. Savaş alanında her zaman bir fatih olan o, şehirde her zaman yenilmişti. Hiçbir zaman kendi kendini fethedemedi. Sınırsız 
şımartmayla yapısını mahvetti ve erken ölüme doğru koştu.
İster savaş meydanında ister barış zamanında olsun, ilkelerinden
bağlı değildi ve en parlak defnelerini gençlerin, masumların ve direnemeyen kurbanların kanıyla lekeledi.
Kostümünde muhteşemdi, sofrada lükstü ve aşklarında en ahlaksızdı. Yaşlandıkça şişman ve sağlıksız hale geldi. Bir kez gördüğü birinin yüzünü veya kendisine zarar veren birinin adını asla unutmama yeteneğine sahipti.
Hiçbir önemli kişi hakkında tüm geçmişini bilmiyordu;
ve hükümetinin neredeyse her memurunda, hatta krallığının en uç noktalarında bile bir casusu vardı. Bu sayede en ufak bir düşmanca hareketten erken haberdar oluyordu ve düşmanın karargahına hızla
girerek muhalefeti kısa sürede söndürüyordu. Böyle bir adam zeki olabilir, ancak
asla iyi bir hükümdar olamazdı. Talihine kimseyi bağlamadı;
bu nedenle ittifaklar kurma ve diğer projeleri için yaptığı tüm girişimler
başarısız oldu; ve genç ve korumasız bırakılan oğulları hızla yok oldu.

Çocukları, 1470'te Sanctuary'de doğan en büyük oğlu ve halefi Edward; York Dükü Richard; Veliaht'a sözleşme imzalayan ancak VII. Henry'nin kraliçesi olan Elizabeth'ti. Cecilia,
sonradan İskoçya Kralı IV. James ile evlendi, ancak John,
Viscount Wells ile evlendi; Anne, Avusturyalı Maximilian'ın oğlu ile evlendi, ancak
Norfolk Dükü Thomas Howard ile evlendi; Dartford'da rahibe olan Bridget; ve İspanya Prensi ile evlendi, ancak
Devonshire Kontu William Courtney ile evlendi.

BÖLÜM III.

EDWARD V. VE RICHARD III.

Edward V. İlan Etti--Kraliçe ve Gloucester'ın İki Partisi--Konseydeki Mücadele--Gloucester'ın Planları--Kont
Rivers ve Arkadaşları hapsedildi--Gloucester Kralı güvence altına aldı ve
Londra'ya götürdü--Genç Krala Yapılan Hakaretler--Lord Hastings'in
İnfazı--St. Paul's Cross'ta Bir Aşağılık Vaaz--Gloucester
iki genç Prensi gayrimeşru ilan etti--Lonca Binasındaki
Uydurma--Gloucester Tacı Ele Geçirdi--Richard Londra'da ve Tekrar York'ta
taç Giydi--Buckingham Ona
Karşı İsyan Etti--İki Prensin Cinayeti--Richmond'lu Henry--Buckingham Ayaklanmasının
Başarısızlığı--Buckingham'ın İdamı--Richard'ın Ünvanı
Parlamento Tarafından Onaylandı--Kraliçe Dowager ve Kızları
Sanctuary--Richard'ın Oğlu ve Varisinin Ölümü--Yeğeni Yorklu Elizabeth ile evlenmeyi teklif eder--Richmond, Milford Haven'da toprak sahibi olur--İlerlemesi--Richard'ın Sorunları--Bosworth Muharebesi--Düşmüş Tiran--Gül Savaşları'nın Sonu.

IV. Edward'ın ölümüyle İngiltere, bir kralın reşit olmamasıyla birlikte gelen tüm
rahatsızlıklara bir kez daha tanıklık etmeye mahkûmdu. Edward V, henüz on üç yaşında bir çocuktu. Annesi ve ailesi, gizlenmemiş hırsları ve açgözlülükleriyle kendilerine birçok
düşman ve birkaç dost edinmişlerdi.
Grey'ler ve Woodville'ler, aristokrasinin en büyük üyelerinin başlarının üzerine kaldırılmış, mülklerle zenginleştirilmiş ve eski hanedanların onurlarıyla
giydirilmişlerdi. Tahtın etrafına, sanki diğer tüm adayları kayırmak ve terfi ettirmek için yerleştirilmişlerdi. Edward IV'ün ölümü sırasında, Richard of Gloucester Kuzey'deydi ve İskoç sınırlarında orduya karşı komutan olarak görevlerini yerine getiriyordu. Hemen, birinci sınıf bir ustası olduğu o mükemmel ve ikiyüzlü sanatla işlemlerine başladı. Hemen maiyetini derin bir yas dönemine soktu ve 600 şövalye ve esquire eşliğinde York'a yürüdü. Orada, ölen kralın cenaze töreninin katedralde tüm ciddiyetle yapılmasını emretti. Daha sonra, ülkenin soylularını ve asilzadelerini yeğeni Edward V'e bağlılık yemini etmeye çağırdı ve ilk önce kendisi yemin ederek öncülük etti. Kraliçe anneye, kaybı için başsağlığı dilemek ve sevgili yeğeninin haklarını gayretle desteklediğine dair güvence vermek için bir mektup yazdı. Kraliçenin, kardeşi Earl Rivers'ın ve tüm ailesinin yakın dostluğuna olan ateşli arzusunu dile getirdi. Taç giyme törenine katılmak için Londra'ya doğru yola çıkma niyetini duyurdu ve Elizabeth adamı daha önceden tanımıyor olsaydı, bu kadar şefkatli bir kayınbirader ve oğlunun bu kadar cesur ve sadık bir koruyucusu olduğu için kendini tebrik edebilirdi.

Ancak kraliçeye bu başsağlığı mektuplarını getiren ve dostluklarını ilan eden aynı elçinin, konseyinin düşmanca bir kesimine farklı bir tonda başka mektuplar da getirdiğine inanmak için her türlü sebep var.
Lordlar Howard, Hastings ve Stanley, merhum kralın kişisel dostları olmalarına rağmen ve onun zevklerinin seçilmiş sırdaşı ve ortağı olan Hastings, özünde kraliçenin ailesinin acımasız düşmanlarıydı. Aralarındaki barışı sağlayan tek şey Edward'ın otoritesiydi ve şimdi konsey kurulunda onlara karşı açıkça düşmanca bir tavır sergiliyorlardı. Kraliçenin kardeşi Earl Rivers ve eski evliliğinden olan oğlu Dorset Markisi, o tahtadaki başlıca koltukları işgal ediyordu ve Edward onların gerçek duygularına yabancı değildi. Bu bilgi, sağlığının bozulduğunu fark ettiğinde, bu rakipleri bir araya getirmeye ve onlara, oğlunun barışı ve güvenliği için ne kadar endişeli olduklarını söylemeye yöneltmişti.
Geçmişteki tüm anlaşmazlık nedenlerini unutup, o sadık amaç için birleşmeleri gerektiğini. Bunu vaat ettiler, ancak sadece dilleriyle.
Kral ölür ölmez, tüm eski düşmanlık ve kıskançlık daha da kötüleşti.

Elizabeth, genç kralın taç giymek için şehre getirilmesini ve şahsının güvenliği için güçlü bir asker topluluğunun ona eşlik etmesini önerdi. Bunun üzerine, soyluların dörtte üçüyle birlikte, kraliçe ve partisinin kralın azınlıkta olduğu dönemde kendilerini hükümetin efendileri yapma
tasarımını kıskanan Hastings, gerçek duygularını artık gizlemiyordu. Edward, Mortimer'ların ve Yorkistlerin gücünün bulunduğu Galler sınırlarında tutulmuştu. Amacın, Galler ve sınır muhafızları aracılığıyla kraliyet ailesine bir üstünlük sağlamak olduğuna inanılıyordu;
ve şimdi, bir Galler ordusu eşliğinde Londra'ya yürümek,
bu yollarla başkenti kontrol etme yönünde doğrudan bir girişim gibi görünüyordu. Hastings,
bu nedenle, hararetle şunu sordu: "Orduya ne gerek vardı? Korkmaları gereken düşmanlar kimlerdi? Kralın amcası Gloucester mıydı? Lord Stanley miydi yoksa kendisi miydi? Woodville'ler bu gücün, konseydeki ve hükümetteki tüm özgürlüğü sona erdirmek ve böylece kralın ölüm döşeğinde onlara söz verdiği birliği bozmak için mi tasarladıklarını?" Hastings, konuşmasını, kralın bir ordu tarafından Londra'ya getirilmesi durumunda konseyi ve krallığı terk edeceğini hararetle ilan ederek bitirdi.

Bu açık muhalefetten cayan Elizabeth, boyun eğdi ve önerilen muhafız sayısını 2.000 süvariye düşürdü. Ancak bunu derin ve çok haklı bir endişeyle yaptı. Gloucester'ın karakterini incelemek için ona güvenemeyecek kadar çok fırsatı olmuştu ve olay çok geçmeden onun inancını haklı çıkardı. Bu süre zarfında, Gloucester ve Hastings ile zayıf bir adam olan Buckingham Dükü arasında gizli mesajlar
geçiyordu, III. Edward'ın en küçük oğlu olan Woodstock'lu Thomas'ın soyundan geliyordu. Şüphesiz onlara, kralı ellerine bırakabilecek Woodville ailesinin herhangi bir önlemini yenmeleri talimatını vermişti. An
doğru hesaplanmıştı; ve buna göre, genç kralla birlikte Londra'ya giden Lordlar Rivers ve Grey, Stony
Stratford'a vardıklarında, Gloucester'ın kendilerinden sadece on mil uzaklıktaki Northampton'a çoktan ulaştığını gördüler. Gloucester, yolda güçlü bir birliğe ulaşmak için güçlerini artırmıştı ve orada Buckingham Dükü 500 atla ona katıldı. Lordlar Rivers ve Grey, Gloucester'ın Northampton'da olduğunu öğrendiklerinde, hemen yanına gidip onu kral adına karşıladılar ve Londra'ya birleşik giriş planları hakkında onunla istişare ettiler. Gloucester onları, itiraf etmek için yazdığı
dostluğun tüm işaretleriyle karşıladı. Akşam yemeğine davet edildiler
ve geceyi orada geçirdiler, Gloucester ve Buckingham Dükleri sabahleyin krala saygılarını sunmak için onlarla birlikte at sürmeye söz verdiler.
Sabah oldu ve Gloucester ile Buckingham en iyi mizahla yola çıktılar. Stony Stratford'un girişine vardıklarında Gloucester aniden Rivers ve Grey'i kralın sevgisini ondan uzaklaştırmakla suçlayana kadar keyifli bir sohbet içinde at sürdüler. Bu suçlamayı şaşkınlık kadar şiddetle reddettiler; ancak hemen tutuklandılar ve arkaya götürüldüler. Gloucester ve Buckingham kralın yanına gittiler, burada iki dük alçakgönüllülükle dizlerinin üzerinde sadakatlerini ve bağlılıklarını
itiraf ettiler. Bunu kralın sadık hizmetkarları Sir Thomas Vaughan ve Sir Richard Hawse'ı da tutuklayarak açıkça gösterdiler. Zavallı genç kralın yalvarmalarına rağmen, onu Northampton'a götürdü, akrabaları ve arkadaşları Rivers, Grey, Vaughan ve Hawse, arkadan tutsak olarak takip ettiler. Bu Devlet tutukluları, Gloucester tarafından güçlü bir muhafız eşliğinde, Pontefract kalesine gönderildiler - kanlı kale, esaret altında girişi bile ölüm fermanına eşdeğerdi. Bu işlemlerin yapıldığı günün gece yarısı, yani 1 Mayıs'ta, Gloucester'ın büyük bir orduyla kralı yakaladığı ve kraliçenin kardeşi ve oğlunu kimsenin bilmediği tutsaklara gönderdiği haberi mahkemeye ulaştı. Şaşkınlık içinde ve kendi ihtiyat planlarından vazgeçmenin verdiği zayıflıktan derin bir pişmanlık duyarak,
kraliçe, aceleyle küçük oğlunu elinden tutup kızlarını da takip ederek, Westminster sarayından, daha önce kendisini koruyan Sanctuary'ye doğru koştu; ancak bu Gloucester'daki kayınbiraderi kadar
aşağılık ve ölümcül bir adama karşı değil.
Adamı tanıyordu ve her şeyden korkuyordu. Kule Muhafızı olan en büyük oğlu Dorset, o da zayıf bir şekilde bu önemli kaleyi terk etti ve o da Sanctuary'ye kaçtı. York Başpiskoposu ve krallığın Şansölyesi olan Rotherham, oraya doğru koştuğunda, kraliçeyi o zamanlar zeminlere saçılmış olan
sazlar üzerinde oturmuş halde buldu, terk edilmişliğin ve kederin bir
imgesi.

[Resim: EDWARD V.'İN BÜYÜK MÜHRÜ]

Bu arada Londra büyük bir dehşet ve kargaşaya sürüklenmişti. Birçok
soylu ve vatandaş silaha sarıldı ve bazıları Westminster'daki kraliçeye, diğerleri ise Londra'daki Lord Hastings'e akın etti. Hastings onlara
telaşlanacak bir durum olmadığı konusunda güvence vermeye devam etti; Gloucester'ın gerçek bir
adam olduğu ve kraliçenin ailesinden hoşlanmadığı için buna inanmaya daha çok hazır olduğu konusunda.

4 Mayıs'ta Gloucester kraliyet esirini başkente götürdü. Hornsey Park'ta, kırmızı giysili belediye başkanı ve şirket,
hepsi mor giysili 400 vatandaşın takip ettiği kraliyet alayıyla karşılaştı. Gloucester Dükü, takipçileri gibi yas içinde, elinde şapkasıyla, halka eğilerek ve dikkatlerini çekmek için mor kadife bir pelerin giymiş olan kralı göstererek kralın önünde şehre girdi. Edward V. önce Ely Place'e, piskoposun sarayına götürüldü; ancak kısa süre sonra, Buckingham Dükü'nün önerisiyle, taç giyme törenini beklemek için uygun yer olduğu bahanesiyle Kule'ye götürüldü. Elizabeth ve konseyi, törenin bugün yapılmasını emretmişti, ancak kurnaz Gloucester zamanında gelmeyerek bunu engelledi. Konsey üyelerinin bir kısmının sürekli oturduğu, diğer bir kısmının ise Lord Hastings ve diğerleriyle Kule'de toplandığı Bishopsgate'teki Crosby Place'de karargahını kurdu. Taç giyme günü daha sonra 22 Haziran olarak belirlendi ve bu da Gloucester'ın planlarının mükemmelleştirilebileceği yaklaşık yedi haftalık bir süre bıraktı. Bu adamın ilk amacı, kraliçeyi ve maiyetini dostça tavrıyla etkilemekti, ta ki onların kişilerini güvenceye alana kadar; bu büyük ölçüde başarıldığında, bir sonraki adım halkı yeğenine olan sadakatine ikna etmekti. Bu amaçla, onu başkente böyle bir devletle götürdü ve halkın önünde onu kralları olarak titizlikle gösterdi. Taç üzerindeki tasarımlarını açıkça ilan etmek, tüm tarafları ona karşı birleştirecekti. Bunu, tüm insanları yeğenine sadakat yemini etmeye çağırarak ve önce kendisi yemin ederek engelledi. Artık kralın kişiliğinin tam mülkiyetini elde ettikten sonraki adım, küçük kardeşininkini güvenceye almaktı, ki bu olmadan planları boşa gidecekti. Kraliçe tarafından teslim edildi ve o da Kule'ye yerleştirildi.

[İllüstrasyon: EDWARD V.]

Kurbanlar güvenceye alındı. Gloucester, onları hapse atana kadar iyi bir akraba gibi davranmıştı; şimdi pençelerini
çıkarıp
yutmak için can atıyordu. Fakat bunun için halkın uygun şekilde
hazırlanması gerekiyordu. Takipçileri ve özellikle de onun aptal maşası Buckingham,
kraliçe ve arkadaşlarının Gloucester,
Buckingham ve diğer büyük lordları yok etmek için en korkunç
planlarına dair raporları kasaba ve kırsala yoğun bir şekilde yaydılar, böylece kendisi ve ailesi
kralı ve onun aracılığıyla tüm hükümeti
ellerinde bulundurabileceklerdi.
Kraliçenin tarafının Gloucester'ı ve diğer vatansever lordları, onları temsil etmek istedikleri şekilde yok etmek için
gizlediğini ilan ettikleri çok sayıda silah sergilediler. Bu, dışarıdaki insanlar üzerinde de etkisini göstermeyi başaramadı ve hemen ardından konseyde bir ihanet tablosu ortaya çıktı.

IV. Edward'ın ailesine içtenlikle bağlı olan Lord Stanley, Crosby Hall'da olup bitenler konusunda sık sık şüphelerini dile getirmişti; ancak
Hastings, orada kendisine olan biten her şeyi bildiren güvenilir bir ajanı olduğunu söylemişti. Ancak Gloucester tarafından tamamen kandırılan Hastings, kendi
sırasına gelene kadar, farkında olmadan onun
ellerine işliyordu. Richard'ın kraliçe ve akrabalarının varsayımını cezalandırdığını hayal ederken, kraliçe
dünyanın gördüğü en cüretkar tarihi suç dramalarından birinin kanlı eylemlerini hazırlıyordu. Richard, şüphesiz, Hastings'in onunla birlikte tüm yolu gitmeye
hazır olduğunu düşünmüştü. Ancak bu krizde, genç hükümdarının yanında kararlılıkla duracak dürüst
ama yanlış yönlendirilmiş bir adam olduğunun farkına vardı ve bu nedenle
ortadan kaldırılması gerekiyordu. Zalim artık amacından emin olmaya başlamıştı ve onu suç ve
rezillik pahasına olursa olsun ele geçirmeye hazırdı. Buna göre, Sir Thomas More, 13 Haziran'da, sabah dokuz civarında konseye "çok neşeli bir ruh haliyle" geldiğini söylüyor. Onlarla biraz sohbet ettikten sonra, Ely Piskoposu'na, "Efendim, Holborn'daki bahçenizde çok iyi çilekleriniz var: rica ediyorum, bize bir sürü çilek verin." dedi. "Memnuniyetle, efendim," dedi; "Tanrım, sizin zevkinize göre daha iyi şeyler hazırlasaydım!" ve
sonra, tüm aceleyle, hizmetkarını bir sürü çilek almaya gönderdi.
Koruyucu, lordları cemaate hızlı bir şekilde çağırdı ve bunun üzerine onlara biraz zaman ayırmaları için dua etti, oradan ayrıldı ve bir saat sonra, on ile on bir arasında, hepsinin arasında odaya geri döndü, değişmiş, harika bir ekşi, öfkeli yüz ifadesiyle, kaşlarını çatarak, somurtarak ve endişelenerek, dudaklarını kemirerek ve böylece
yerine oturdu. Kısa bir süre sonra, 'Onun yıkımını
düşünen ve hayal eden o kişiler neyi hak ediyor?' diye sordu. ' Lord Hastings, kim olurlarsa olsunlar, ölümü hak ettiklerini söyledi; ve sonra Richard, onların o büyücü, kardeşinin karısı (kraliçeyi kastediyor) ve onunla birlikte başkaları olduğunu doğruladı; 've,' dedi koruyucu, 'o büyücünün ve onun konseylerindeki diğer cadının, Shore'un karısının, yakınlıklarıyla, büyücülükleri ve cadılıklarıyla bedenimi nasıl mahvettiklerini göreceğiz.' Böyle söyleyerek, ceketinin kolunu sol kolunun dirseğine kadar yukarı çekti, kolun sol kolunda, hiç olmadığı kadar solgun ve küçük görünüyordu." Sonra Hastings'i de suçlamaya dahil etti. Talihsiz adam, tiranın silahlı haydutları tarafından aceleyle dışarı çıkarıldı ve eline geçen ilk rahibe itirafta bulunması için ona zaman tanımadan, şapelin kapısındaki yeşil alanda kazara yatan bir kütüğü kullandılar ve hemen kafasını kestiler. York Başpiskoposu Lord Stanley ve Ely Piskoposu, Kule'de yakın tutuklu olarak tutuldular. Kısa bir süre sonra, kraliçenin kardeşi ve oğlu Earl Rivers ve Lord Grey, Pontefract'ta idam edildiler.

Gloucester ve Buckingham'ın 20.000 kişilik birleşik birlikleri,
şimdi metropolü boyunduruk altında tutuyordu; koruyucunun eylemlerinin dehşeti onu daha da zincirledi. Ertesi Pazar, Haziran 22'sinde, taç giyme töreni için belirlenen gün, o törenin gerçekleşmesi yerine, yeterince alçak bir rahip bulundu -zorbalar bu tür araçlardan asla vazgeçmezler- St. Paul'ün Haçı'na çıktı ve bu metinden, Bilgelik Kitabı'ndan, "Piç kaymaları derin kök salmaz." diye vaaz verdi.

Bu aşağılık adam, Lord Belediye Başkanı'nın kardeşi olan Dr. Shaw'dı.
Edward IV'ün ahlaksız hayatının genel bir resmini çizdi ve onursuzluğa uğramak istemediği bu tür hanımları yok etme yönteminin onlara evlilik sözü vermek ve ara sıra onlarla sahte veya gerçek bir tören yapmak olduğunu ileri sürdü. Edward'ın, böylece, saltanatının başlangıcında, Sudeley'li Lord Butler'ın dul eşi ve Shrewsbury Kontu'nun kızı olan Leydi Eleanor Butler ile gerçekten bir evlilik sözleşmesi yaptığını ilan etti; daha sonra Elizabeth Woodville ile özel ve
gayri meşru bir evlilik sözleşmesi yaptığını, ancak bu evlilik diğer açılardan gerçek ve yasal olsa da, Edward'ın zaten Lady Butler ile evli olması nedeniyle tamamen geçersiz ve imkansızdı. Bu nedenle Elizabeth Woodville'in Parlamento tarafından kabul edilmiş olmasına rağmen gerçekte bir cariyeden başka bir şey olmadığını; kendisinin ve kralın açık ve skandal bir zina içinde yaşadıklarını; ve sonuç olarak çocuklarının tamamının gayri meşru olduğunu ve oğullarının
tacı giyemeyeceğini ileri sürdü.

Ancak vaiz daha da ileri gitti. Genç Edward V.'in
taç üzerindeki iddialarını yok etmeye kararlı olarak, sadece kendisinin değil, babası Edward IV'ün de gayri meşru olduğunu cesurca ileri sürdü. Bu ancak gururlu Cicely, York Düşesi, Gloucester'ın annesi ve Edward'ın
onuru pahasına yapılabilirdi. Ancak, kendi yeğenlerinin ve ülkenin en iyi adamlarının
kanıyla tahta doğru ilerleyen adamın, annesinin onuru tarafından durdurulması pek olası değildi. Clarence'ın oğlu yaşıyordu ve Edward'ın oğullarının ölümü durumunda Gloucester'a öncelikli bir hakkı vardı. Bu hak şu anda Clarence'ın mahkumiyeti nedeniyle askıya alınmıştı ancak mahkumiyetin geri dönmesiyle
yeniden canlanacaktı ve bunun olasılığı ortadan kaldırılmalıydı.

[Resim: 1483'TE BAYNARD'S CASTLE'DA GLOUCESTER DÜKÜ RICHARD'A İNGİLTERE TACININ SUNULMASI.

KRALİYET DEĞİŞİMİNDE SIGISMUND GOETZE'NİN DUVAR RESİMİNDEN.]

Bu nedenle vaiz, hem IV. Edward'ın hem de ve
Clarence, merhum York Dükü'nün değil, başka adamların çocuklarıydı;
bunun kötü şöhretli olduğu ve onların ünlü babalarına olan çarpıcı benzerliklerinin bunu tamamen doğruladığı. Gloucester, iddia ettiği gibi, tek başına York Dükü'nün oğluydu; ve kürsüdeki bu aşağılık fahişe haykırdı,
"İşte bu mükemmel prens, asil babasının birebir yansıması - York hanedanının hakiki torunu; zihninin erdemlerinde olduğu kadar yüzünün hatlarında da cesur Richard'ın karakterini taşıyor!" Bu anda Gloucester, sanki kazara, dinleyicilerin arasından geçip yerine ulaşacaktı ve vaiz haykırdı, "İşte sadakatinize layık olan adam! Sizi tüm davetsiz misafirlerin egemenliğinden kurtarmalı! - ulusun kaybolan şan ve şerefini tek başına o geri getirebilir!"

Burada halkın "Çok yaşa Kral Richard!" diye haykırması bekleniyordu. ama birbirlerine şaşkınlıkla baktılar ve Gloucester tam zamanında değil, vaizin apostrofunu bitirdikten sonra ortaya çıktığı için daha da fazlaydı; böylece, Gloucester ortaya çıktığında, genel olarak alaycı bir hava
ya bürünen dersini tekrarlamak zorunda kaldı, Gloucester üzüntüsünü gizleyemedi ve vaiz, girişimin başarısız olduğu için nefretinin kendisine geleceğini fark ederek, evden gizlice kaçtı ve söylendiğine göre, bir daha asla eski itibarını kazanamadı. Elbette Gloucester, onu değersiz bir araç olarak fırlatıp atan ilk kişi olacaktı ve her zaman böylesine aşağılık bir itaatle ölçülmesi durumunda dünya için daha iyi olacak olan o kamusal aşağılama ödülünü aldı.

Ama Gloucester artık tahtı ele geçirmek için gereken miktarda suçu tamamlamaya tamamen hazırdı ve tek bir başarısızlıktan bile yılmayacaktı. Vaiz, buzları kırdıktan sonra, girişimini başka bir yerde, şehrin meclis odasında yeniledi. Lord Belediye Başkanı, vaiz kardeşi kadar büyük bir dalkavuktu, muhtemelen daha önce yaptığı gibi, bu plana kendini verdi. Sonraki Salı günü, 24 Haziran'da, Buckingham Dükü, Guildhall'daki miting alanına geldi ve vatandaşlara nutuk çekti. Onlara, merhum kralın sefahat dolu hayatını; evlerinin kutsallığını sık sık ihlal etmesini; en saygın hanımları baştan çıkarmasını; iyilikseverlik adı altında paralarını gasp etmesinin boyutunu hatırlatmalarını söyledi. Aslında, Shaw'un vaazının tamamını başka bir biçimde tekrarladı ve Lady Butler'ın kral tarafından, öncesinde Lady Grey ile evlenmesinin hikayesini anlattı; Bath Piskoposu Stillington'ın da buna tanık olduğunu söyledi. Ancak Stillington böyle bir ifade vermek için asla çağrılmadı.
Daha sonra böyle bir adamın gayri meşru soyunun onları yönetmesine izin verip vermeyeceklerini sordu. Onlara asla bir piçin yönetimine boyun eğmeyeceğini ve hem aristokrasinin hem de kuzey eyaletlerinin halkının aynı yemini ettiğini temin etti. Ama orada, gözlemlediği gibi, İngiltere'yi böyle bir damgadan ve tüm kayıplarından kurtarmaya hesaplanmış bir adam olan Gloucester Dükü vardı - cesur, bilge, vatansever ve gerçek kandan, büyük Edward III'ün gerçek soyundan gelen bir adam.
Buckingham ve Gloucester'ın hizmetkarları bunun üzerine en aşağılık çıraklardan bazılarını bağırmaya teşvik ettiler ve "Tanrı Kral Richard'ı korusun!" diye zayıf bir ses yükseldi. Bu yeterliydi. Buckingham, insanlara içten onayları için teşekkürlerini iletti ve ertesi sabah, Blackfriars Köprüsü yakınlarındaki Baynard Kalesi'ndeki dükün ikametgahına, ona tacı teklif etmek için katılmalarını istedi. Gloucester, bir reddetme gösterisinden sonra, tacı kabul etti.

Hume'un gülünç bir fars olarak adlandırdığı, ancak aslında, iğrenç bir trajedi olarak takip edilmesi gereken, son derece şeytani bir sahne olan bu sahne böylece sona erdi. Ertesi gün, insan formundaki bu canavar, Westminster'a
görev yapmak için gitti. Orada büyük salona girdi ve mermer koltuğa oturdu, sağında Lord Howard, daha sonra Norfolk Dükü, solunda ise Suffolk Dükü vardı. Orada bulunan kişilere, adaletin uygulanmasının bir kralın ilk görevi olması nedeniyle, saltanatına orada başlamayı seçtiğini söyledi. Bunu duyan herkes, içinde biraz adalet varsa orada olamayacağını hissetmiş olmalı. Ulusun ruhunun zavallı çocuk Edward'la birlikte olduğu açıktı, ancak onun için sesini yükseltmeye cesaret eden kimse yoktu. Gloucester'ın baltası, diğerlerini dilsiz bırakacak kadar kafaları çoktan kesmişti ve Londra, onun uşakları tarafından kuşatılmıştı. O zaten bir diktatördü ve bir süre istediğini yapabilirdi. O ana kadar kendisine karşı suç işleyen herkese af ilan etti ve sonra Tanrı'ya şükranlarını sunmak için St. Paul'e gitti. Böylece, 26 Haziran 1483'te, başarılı kötülük Londra'nın kalbinde taht kurdu. [Resim: LONDRA KULESİ: KANLI (A) VE WAKEFIELD (B) KULELERİ.]

6 Temmuz'da, Baynard Kalesi'nde tacı kabul etmesinden iki hafta sonra Richard tüm ihtişamıyla taç giydi.
Kanlı despotun dehşeti çok güçlüydü ve
asillerin veya aristokratların çok azının kendilerini
göstermeye cesaret etmesi gerçeğiyle kanıtlanıyordu.
Yorkist gaspçı Richard, mükemmel bir incelikle,
Lancastrian soyunun başlarını, kraliyetin kendisinden sonra, törende en önemli rolü üstlenmeleri için atadı. Buckingham onun eteğini, Richmond Kontesi ise kraliçesinin eteğini taşıyordu. Bu iki kişi de John of Gaunt'un soyundan geliyordu ve kontes, Hastings'in ele geçirilmesi sırasında Richard'ın kabadayı muhafızları tarafından konsey kurulunda yaralanan Lord Stanley'nin karısıydı. Gloucester'ın, kuzeyde büyük nüfuz sahibi olan bu saygın ve güçlü asilzadeyi, sanki kazara ortadan kaldırmayı amaçladığı konusunda pek şüphe yok; ancak bunda başarısız olunca, şimdi onu ve arkadaşlarını, York Başpiskoposu ve Ely Piskoposu'nu Kule'den kurtarmayı bir erdem olarak gördü. Stanley'e evin idaresini verdi ve kısa bir süre sonra onu İngiltere Kontu yaptı. Muhtemelen, Richard'ın aklına Cheshire ve Lancashire'da çok saygı duyulan bir asilzadenin gözüne girmenin politik olacağı fikri gelmekle kalmadı, aynı zamanda Stanley'nin karısı ve IV. Edward döneminde tahta aday olma olasılığı yüksek olan genç Richmond Kontu'nun annesi olan Richmond Kontesi'nin gözüne girerek Richmond'u kendi eline almayı başarabileceği fikri de geldi; ve bu daha da olasıdır çünkü o sırada Richmond'un sarayında olduğu Brittany Dükü ile bazı özel meseleleri görüşüyordu.

[İllüstrasyon: III. RICHARD'IN BÜYÜK MÜHRÜ.]

Stanley'nin terfisinin yanı sıra Lord Howard, Mareşal Kontu ve Norfolk Dükü yapıldı, oğlu Surrey Kontu yapıldı, Lord Lovel vikont yapıldı ve soyluların birçoğu daha yüksek rütbeye kavuştu. Edward IV'ün bıraktığı muazzam serveti, işini yapanlar ve kazanmaya çalıştığı kişiler arasında cömertçe dağıttı. Kuzeyden gelen ve Londralılar tarafından aşağılık ve kirli görünümlerinden dolayı hayret ve alayla karşılanan ve serseri bir ayaktakımı olarak adlandırılan, ancak umutsuz şeyler yapmaya hazır olan birlikleri, taç giyme töreni biter bitmez bol bol ödüllendirdi ve tekrar evlerine gönderdi. Bu büyük gösteri bittikten sonra Richard, Parlamento'yu toplamadı, sadece soyluları kendi bölgelerine dönmeden önce topladı ve orada barışı korumalarını ve subaylarına tüm suçluları ve rahatsız edicileri bastırmada yardımcı olmalarını emretti. Ancak emirlerle yetinmedi. Varlığıyla tüm hoşnutsuzları korkutmak için krallığında geniş bir tur attı. Oxford, Woodstock, Gloucester ve Worcester'a doğru yavaş yolculuklarla ilerledi. Warwick'te kraliçe ona katıldı; ve kraliçe merhum Warwick Kontu'nun kızı olduğu için, atalarının evinde başkanlık ediyor sayılabilirdi; ve bu nedenle orada bir hafta boyunca önemli bir mahkeme toplandı, İspanyol elçileri ve İngiliz soyluları oraya geldi. Oradan kraliyet çifti Coventry, Leicester, Nottingham ve Pontefract'tan York'a doğru ilerledi. Lancaster hissinin bu kalesinin sakinleri kralı "her türlü sevinçle" karşılamaları konusunda uyarılmıştı; ve kuzey halkını yatıştırmak için Richard Londra'dan kraliyet gardırobunu istedi ve York'taki taç giyme törenini bir kez daha tekrarladı, sanki onların onayı ve saygısını alana kadar kendini neredeyse egemen hissetmediğini ima etmek istercesine.

Ancak Richard tarafından işlenen tüm suçlardan sonra halk onay vermek yerine sessizliğe gömülmüştü. Güney, onun varlığından kurtulur kurtulmaz, hemen nefes aldı ve konuşmaya başladı.
Sanki bir kabusun baskısı çekilmiş gibi, insanlar gerçek duygularını dile getirmeye başladı. Bazıları binlerce kişiyle Kule'ye yürümekten ve
masum kurbanları zorla kurtarmaktan yanaydı; diğerleri ise Edward'ın kızlarının Kıta'ya kaçmasına izin vermenin akıllıca olduğunu,
böylece Richard'ın taç için meşru
taleplerde bulunanların korkusundan asla kurtulamayacağını ileri sürdü. Tüm yabancı hükümdarlar, bu kadar kanlı bir karakterle ittifak yapmaktan çekinmişlerdi ve
bu prensesleri onu rahatsız etmek veya kontrol etmek için bir araç olarak kullanmaya
hazır olacaklardı.

Ancak Richard, tüm bunları halktan çok önce düşünmüştü ve
bunları önlemek için öyle önlemler almıştı ki,
keşfe çıktıklarında tüm İngiltere'nin kulakları çınlayacaktı. Kutsal alanda Elizabeth ve kızlarıyla iletişim kurmaya çalıştıklarında, sığınma evinin John Nesfield komutasındaki güçlü bir asker grubu tarafından
yatırım yapıldığını ve
kraliyet ailesine yaklaşmanın mümkün olmadığını gördüler. Tek alternatif genç prensleri
kurtarmaya çalışmaktı.

Bu amaçla güney ve batıdaki hemen hemen tüm ilçelerde özel toplantılar düzenlendi. Soylular ve soylular, Edward V'in yeniden kurulması için silah alıp birleşmeye yemin ettiler. Bu hareketlerin ortasında, kışkırtıcılar kendilerini
beklenmedik ve güçlü bir müttefikin elinde buldukları için hoş bir şekilde şaşırdılar.
Bu, Richard'ın planlarına karşı tüm zorlu engelleri
ortadan kaldırmada ve Londra'yı onun adına karar vermeye getirmede bu kadar
vicdansızca öncülük eden Buckingham Dükü'nden başkası değildi.
Bu harika değişimi ortaya çıkaran koşullar, her zamankinden daha fazla
tahmin edildi.

Buckingham, III. Edward'ın altıncı oğlu olan Gloucester Dükü Thomas'ın soyundan geliyordu. Taht iddiaları, John of Gaunt'la tam paralel bir soydan gelen Richmond Kontu'nun iddialarından çok daha üstündü, ancak bu prensin Catherine Swynford ile bağlantısı nedeniyle gayri meşru olma kusuru vardı. Buckingham, Lancaster kanındaki prensler arasında Richmond'dan daha yüksekte durmakla kalmıyordu, aynı zamanda Kraliçe Elizabeth'in kız kardeşiyle evliydi ve bu nedenle hapsedilen prensle yakın bir bağlantısı vardı. Yine de Yorkluların en ahlaksızını hemen desteklemiş ve yakın akrabasını tahttan indirmek için herkesten daha fazla yardım etmişti. Bu garipse, ani dönüşümü daha da garipti. Richard'a yaptığı önemli hizmetler için önemli ödüller almıştı. Buckingham'ın atası olan Gloucester Kontu, Hereford Kontu Humphrey Bohun'un kızlarından ve mirasçılarından biriyle evlenmişti. Yorkist ailesinin tahta çıkmasıyla birlikte mülkleri onun tarafından ele geçirilmişti. Buckingham muhtemelen Richard için yapacağı şeyin karşılığında bu mülklerin kendisine iade edilmesini pazarlık konusu yapmıştı. Buna göre mülkler iade edildi ve bunun ötesinde İngiltere Kontu, Galler Yargıcı yapıldı ve kendisine birçok başka onur verildi. Peki,
bu ani isyan neden? Gerçek nedenler büyük olasılıkla başarılı kötüleri ayıran
şeylerdi - birbirlerine olan güvensizlik ve
müdürün çok bilgili ve dolayısıyla
tehlikeli suç ortağından kurtulma arzusu. Buckingham birçok ve korkunç
Devlet sırrının sırdaşıydı. Hastings'in neden aniden ölüme sürüklendiğini ve
gerçek prensin bir zindana atılmasının ve sahtesinin kurulmasının
tüm karanlık işlerini biliyordu.

Bu nedenle, Edward V.'yi yeniden göreve getirmeye karar verdi; ve
girişimde birleşme olasılığı olan tüm şeflere genelgeler gönderildi. Kent, Essex, Sussex, Berkshire, Hants, Wilts ve
Devonshire'da bu amaçla hazırlıklar yapıldı; ve Buckingham, kendilerini onların başına geçirmek için harekete geçmek üzereyken, konfederasyonlular
kral ve kardeşinin Kule'de öldürüldüğü haberiyle
şaşkına döndüler.

Bu korkunç olayla ilgili genel olarak takip edilen hikaye,
Sir Thomas More'un hikayesidir. Bilgili şansölyeye göre, Richard,
ülkede tatil gezisini yaparken, Kule'deki genç prenslerin ölümünü planlıyordu. Gloucester'dan,
uşaklarından birini Kule Valisi Sir Robert Brackenbury'ye göndererek,
onları sessizce ortadan kaldırmasını emretti. Sir Robert, suikastçı görevini
reddetti. Ancak Richard, Warwick'ten Sir James Tyrell'i,
bir geceliğine Kule'ye komuta etmesi için gönderdi. Bu Tyrell,
IV. Edward döneminde
başkan yardımcısıydı ve her zaman onun tarafından, XI. Louis'in oyuncağı olan Tristan gibi
yasadışı görevleri yerine getirmek için görevlendirilmişti. Gelenek, Portcullis Kulesi'nin genç prenslerin hapsedildiği kule olduğunu ve dört bekçinin sürekli gözetimi altında oldukları ve Kara İrade veya İrade Katliamı adlı bir adamın onlara hizmet ettiği belirtiliyor. Katil Richard'ın Tyrell'i gece yarısı yatağından kaldırdığı ve onu gönderdiği söyleniyor; Brackenbury, kendi ellerini masum kanla lekelemek istemese de, kralın emriyle anahtarları bunu yapacak adama vermek zorundaydı. "Sonra," diyor Sir Thomas More, "Sir James Tyrell, prenslerin yatakta öldürülmesini istedi, bunun için de bekçilerinden biri olan Miles Forest'ı, cinayette etten kemikten yetişmiş bir arkadaşını kendisine kattı ve ona, kendi at bakıcısı olan, iri, iri, dört köşe bir düzenbaz olan John Dighton'ı ekledi. Genç kral, kaderinin kesinlikle farkındaydı, çünkü iç çekerek, 'Amcamın tacımı alsa bile hayatımı bana bırakmasını isterdim,' dediği duyuldu. Bundan sonra prens asla iplerini bağlamadı veya hiçbir şeyle ilgilenmedi, ancak o genç bebekle kardeşi, düşünce ve ağırlık içinde oyalandı, ta ki hain eylem onları sefaletlerinden kurtarana kadar.

"Diğer tüm hizmetçileri ve zararsız
çocuklar yataktayken, bu adamlar odalarına geldiler ve aniden onları
giysilerine sardılar, tamamen ölünceye kadar boğdular ve boğdular.
Sonra cesetlerini yatağa yatırdılar, onları görmesi için Sir James'i çağırdılar, o da katillerin onları merdivenin dibine, taş yığınının altına, derinlere gömmelerini sağladı. Sonra Sir James büyük bir aceleyle Kral Richard'a gitti ve ona cinayetin nasıl işlendiğini gösterdi, o da ona büyük
teşekkür etti, ancak cesetlerini böylesine iğrenç bir köşeye koymadı, bunun yerine onları
kutsanmış toprağa gömdü. Sir Robert Brackenbury'nin rahibi daha sonra onları aldı ve onları nereye gömdüğü asla bilinmedi, çünkü kısa bir süre sonra öldü. Fakat haber talihsiz anneye, henüz sığınaktayken, iki oğlunun öldürüldüğü haberi iletildiğinde, bu onun kalbine keskin bir ölüm oku gibi saplandı; o kadar ani bir
şaşkınlık yaşadı ki bayıldı ve yere düştü ve orada büyük bir acı içinde, yine de ölü bir ceset gibi yattı. "

Ancak bu kasvetli haber, muhtemelen, cinayetin işlenmesinden bir süre sonra talihsiz kraliçeye ulaşmıştır, çünkü tiran,
işlemi ifşa etmek için işine gelene kadar gizli tutmuştur.

Bu dolaylı anlatımın tamamı, bazı modern tarihçiler tarafından, Richard'ın tarihinin, Richard'ın ölümünden sonra, Henry VII'nin sarayını memnun etmek için Richard'ın suçlarının ve
iğrenç özelliklerinin yarısını uyduran kişiler tarafından yazıldığı iddiasıyla sorgulanmıştır. Ancak
belki de Sir Thomas More ve Croyland Chronicle'ın devamcısı kadar güvenilir iki tarihçi bulunamamıştır, ikincisi Richard'ın ölümünden hemen sonra yazmıştır; ve bilinen her
durum onların anlatımlarını doğrulamaktadır. Bu prenslerden daha genç olanının Henry VII döneminde Perkin Warbeck olarak yeniden ortaya çıkacağını göreceğiz. Ancak, bu hikaye için talihsiz bir şekilde, öldürülen iki çocuğun cesetleri aynı
tabutta veya kutuda gömülü olarak bulunmuştur. Bu
çok geç oldu 1674'te, işçiler kralın evinden Kule'deki şapele giden merdivenleri kazarken, yaklaşık on ayak derinlikte, iki gencin kemiklerini içeren bu sandığa rastladılar; "iki kardeşin yaşlarıyla orantılıydı; yani, yaklaşık on üç
ve on bir yıl."

Dahası, bu şeytani eylemde yer aldığı söylenenlerin hepsi daha sonra Richard tarafından özel olarak himaye edildi. Haberci Greene,
Wight Adası ve Porchester Kalesi lordluklarının alıcısı yapıldı; Tyrell ve Brackenbury, Kennet'te Strype'ın Bucke'un tarihine ilişkin notlarında görülebileceği gibi, çok sayıda kazançlı
ofis, para ve arazi hibesi aldı. Katillerden biri olan Dighton, Staffordshire'daki Aiton malikanesinin
ömür boyu icra memuru yapıldı; ve Forest, Bernard Kalesi'nde kazançlı bir göreve sahip olarak öldüğünde, dul eşi ve oğlu beş marklık bir yıllık gelir aldı. Yine de, Sir Thomas More,
"Gerçek şu ki, Sir James Tyrell'in Kral VII. Henry'ye ihanetten dolayı Kule'de olduğu zamanlarda, her ikisi de Dighton ve
o sorgulandı ve cinayeti yukarıda yazılı şekilde itiraf ettiler."
Henry, sonuç olarak cesetleri aradı, ancak o sırada
bulunamadılar, çünkü sırrın emanetçisi olan papaz ölmüştü.

Buna ek olarak, Richard'ın bu genç prenslerin kız kardeşi York'lu Elizabeth ile evlenmek ve
Richmond'ın onunla evlenmesini engellemek istediği görülecektir, hiçbir şey çocukların
tarif edilen şekilde ölümü konusunda bundan daha kesin olamaz - aksi takdirde, Elizabeth'in soyu
haklı olarak tahta çıkamazdı. Dahası, Richard'ın kendisinin, Buckingham ve yandaşlarının ayaklanmasını bastırmak için cinayet gerçeğinin ortaya çıkmasına izin verdiği belirtiliyor.
Bütün bu koşullar altında, tarihte bundan daha güçlü bir şekilde doğrulanmış hiçbir olay olmadığını düşünüyoruz.

Richard'ın York'taki taç giyme töreninin neşesi ortasında Buckingham'ın hareketi ve güney eyaletlerinin birleşmesi haberini aldığı söylenir. Koşullar o kadar endişe vericiydi ki, böyle bir itirafın kendisine getireceği nefrete rağmen, prenslerin ölümünün açıklamasının yayınlanmasına izin verdi. Hem dosttan hem de düşmandan gelen evrensel bir dehşet dalgası krallığı sardı; ve o andan itibaren, onu kurtarmak yerine, bu acımasız eylemin bilgisi tüm kalpleri ondan uzaklaştırdı. O an, genç kralı kurtarmak için ilerleyen soylular, şaşırdılar: tiran onları önceden tahmin etmişti; geri getirecekleri kral yok olmuştu. Ancak Ely'nin zeki Piskoposu onlara, John of Gaunt'un soyundan gelen Richmond'lu Henry'nin York'lu Elizabeth ile evlenebileceğini ve böylece iki rakip hanedanı birleştirerek ulusun bölünmelerine son verebileceğini hatırlattı. Tüm partilerin birleşmesi katili yok edecekti. Bu fikir hevesle benimsendi. Reginald
Bray, Richmond Kontesi'nin hizmetkarı, projeyi ona açması için talimat aldı ve o da hemen oğlunun lehine kabul etti.
Kraliçe-dulun mabedinde ona bakan Galli bir doktor olan Dr. Lewis, planı ona ileten kişi olarak atandı. Elizabeth, üzerine yığılan haksızlıklar, kardeşinin ve üç oğlunun öldürülmesi ve kendi hapsedilmesi ve aşağılanmasıyla Lancaster hanedanına karşı
karşı çıkışını unutmaya hazırdı. Projeyi, Richmond'un İngiltere'ye vardığında kızı Elizabeth ile evlenmeye yemin etmesi koşuluyla tamamen kabul etti. Hatta bir miktar borç alıp ona gönderdi,
girişimine yardımcı olmak için. Brittany'deki Henry'ye anlaşmayı bildirmek ve onun gelişini hızlandırmak için bir haberci gönderildi, genel ayaklanmanın onun lehine 18 Ekim olarak belirlenmesiyle.

[Resim: KULEDEKİ PRENSLER. (_Bkz. s._ 54.)

(_Paul Delaroche'un resminden sonra._)]

Ancak tüm bu düzenlemelerin Richard'ın şüpheli dikkatinden kaçabileceği varsayılamazdı. York'tan Lincolnshire'a sanki sadece krallığın sıradan işleriyle ilgileniyormuş gibi ilerledi. Ancak 11 Ekim'de - Konfederasyonların ayaklanması için belirlenen günden bir hafta önce - tüm taraftarlarını Leicester'da kendisiyle buluşmaya çağırdı. Dört gün sonra Buckingham'ı hain ilan etti ve başına 1.000 sterlin veya yılda 100 sterlin arazi ödülü koydu. Dorset Markisi ve iki piskoposunkiler için 1.000 mark veya yılda 100 mark arazi; ve düşman şövalyelerin başı için bu miktarın yarısını teklif etti. Aynı zamanda, bu ve benzeri eylemleri tasdik etmek için büyük
mührü Londra'ya gönderdi.

Belirlenen günde, ayaklanma gerçekleşti. Dorset Markisi, VII. Henry'yi Exeter'da ilan etti; Salisbury Piskoposu, onu o şehirde ilan etti; Kent adamları Maidstone'da; Berkshire adamları Newbury'de ve Buckingham Dükü sancağını Brecon'da
kaldırdı. Çok az devrim bundan daha elverişli bir şekilde başladı.
Ancak olumsuz olaylar, bu iyi planlanmış halk girişimini tamamen başarısız kıldı. Richmond Dükü, 12 Ekim'de St. Malo'dan İngiltere'ye doğru yelken açtı; 5.000 adam taşıyan kırk yelkenli bir filoyla; ancak
fırtınalı hava koşulları, talihsiz müttefikleri dağılana kadar Devonshire kıyılarına ulaşmasını engelledi. Bu nedenle geri çekildi. Bu arada Richard Leicester'daki ordusuna katılmış ve günümüzde bir delinin sayıklamaları gibi okunan bir bildiri yayınlamıştı.

[İllüstrasyon: RICHARD III.]

Konfederasyonların takipçilerini geri çekmek için, liderlerinin başkanları için ödüller teklif ederken, onları terk edecek olan herkese ücretsiz aflar verdi. Ve o anda unsurlar Richard için savaştı.
Buckingham, güçlerini diğer liderlerin güçleriyle birleştirmek için yürüyüşüne çıktı, ancak Brecon'dan Dean Ormanı'ndan Severn'e kadar olan tüm yürüyüşü boyunca o kadar yoğun ve sürekli yağmur yağdı ki
köprüler yıkıldı ve tüm sığlıklar geçilmez hale geldi.
Bu tür yağmurlar ve seller insan hafızasında bilinmiyordu; ve Severn'in taşması uzun süre sonra _Buckingham'ın
Seli_ olarak hatırlandı.

Bu durumdan dolayı batıl inançlı bir korkuya kapılan ve kıtlık tarafından sıkıştırılan Galliler dağıldı ve Buckingham, Lord Ferrers'ın
merkezi olan Weobly'ye geri döndü. Buckingham'ın başarısızlığı haberi diğer tüm müttefikleri şaşkına çevirdi ve her adam güvenli bir yere doğru
elinden gelenin en iyisini yaptı. Merton, Dorset, Exeter Piskoposu Courtenay ve diğerleri, Flanders ve Bretanya'ya kaçtılar. Weobly, bir tarafta Sir Humphrey Stafford, diğer tarafta ise dükü ele geçirirlerse Brecon'un yağmalanacağı vaat edilen Vaughan klanı tarafından yakından izleniyorlardı. Kılık değiştirmiş Buckingham, Weobly'den kaçtı ve kendini Shrewsbury yakınlarında, dükün ailesinin eski bir hizmetkarı olan Bannister adında birinin kulübesinde sakladı. Bu alçak, ödülü güvence altına almak için efendisini Shropshire şerifi John Mitton'a ihanet etti. Mitton onu Salisbury'deki Richard'a götürdü ve Richard da kafasının pazar yerinde anında uçurulmasını emretti. Aynı kaderi paylaşan diğerlerinin yanı sıra Richard, esprili bir kafiyeci olan William Collingbourne'u susturmanın memnuniyetini yaşadı. Collingbourne, "Fare, kedi ve Lovel adlı köpek,
İngiltere'nin tamamını domuzun yönetimi altında yönetti." demeye cesaret etmişti. Yani Ratcliffe, Catesby ve Lord Lovel; domuz, Richard'ın arması olan yaban domuzuna gönderme yapıyordu.

Böylece rahatlayan Richard, Devonshire'a yürüdü ve orada diğerlerinin yanı sıra kendi kız kardeşi Exeter Düşesi ile evlenen bir şövalye olan Sir Thomas St. Leger'ı öldürdü. Daha sonra güneydeki ilçeleri zaferle geçti ve Londra'ya vardığında, daha önce cesaret edemediği bir şeyi yapmaya, yani Parlamento demeye cesaret etti. Bu meclis, zengin despotun ayaklarına kapanarak, onun önerdiği her şeyi yaptı. Onu "kan bağı ve miras yoluyla, yasal seçim, takdis ve taç giyme yoluyla" "şüphesiz İngiltere kralı" ilan ettiler; ve tacı onun soyundan gelenlere yüklediler; ruhani ve dünyevi Lordlar, Galler Prensi olan oğlunun halefini desteklemek için kendilerini bağladılar. Düşmanlarını toptan ve tüm emsallerin ötesinde elde ettiler. Bir dük, bir marki, üç kont, üç piskopos, bir sürü şövalye ve beyefendiyle birlikte böylece onurdan, ünvandan ve mülkten mahrum bırakıldılar; ve Tac'a devredilen toprakları, Richard tarafından cömertçe kuzeyli taraftarlarına bağışlandı, bu taraftarlar güneydeki soylular ve soylulara casusluk yapmak üzere güneye yerleştirildi. Richmond Kontesi, tahtı elde etmiş olmasına rağmen, mülklerini ömür boyu elinde tutmasına izin verildi veya daha doğrusu, bu süre boyunca kocası Lord Stanley'e gaspçıya bağlanması için verildi.

Richard, Henry of Richmond'u getirme ve kızına bağlama teklifini kabul ettiği için kraliçe-duldan intikam almak için, şimdi onu ve kızlarını tüm unvan, mülk ve onurdan mahrum etti. Onlara, IV. Edward'ın meşru karısı ve çocukları olarak değil, daha önce ilan ettiği gibi davrandı. Öldürülen kralın resmen "piç Edward, son zamanlarda V. Edward" olarak anılması emrini vermişti. Kraliçe-dul, "Sir John Gray'in merhum eşi Elizabeth" olarak adlandırılıyordu ve kızlarına basit hanımefendiler gibi davranılıyor ve hitap ediliyordu.

Ancak Richard, Richmond'lu Henry'yi tahta oturtma planından, o an için yenilmiş olsa da, vazgeçmediğini biliyordu. Son Noel festivalinde Henry, Breton'daki Rhedon'da 500 kişilik İngiliz sürgünleriyle karşılaşmıştı ve gaspçıyı alt eder etmez York'lu Elizabeth ile evlenmeye yemin etmişti; ve bunun üzerine sürgünler oybirliğiyle onu hükümdarları olarak desteklemeye yemin etmişlerdi. Henry, gördüğümüz gibi, baba tarafından yalnızca kraliyet muhafızlarının bir yiğidi olan Owen Tudor ve Henry V'in dul eşi Catherine'den geliyordu. Anne tarafından ise John of Gaunt aracılığıyla III. Edward'dan geliyordu, ancak gayri meşru bir koldan. Gayrimeşruluk engeli, yasal olarak
kaldırılmış olsa da, her zaman taç iddiasına karşı işleyecekti; ancak, bundan bağımsız olarak, John of Gaunt'un soyundan gelen ve İngiliz tacına ilişkin hakları ondan çok daha üstün olan İspanya ve Portekiz'den çeşitli prensler ve prensesler vardı. Yine de, daha çocukluğundan itibaren, bir gün bu krallığın tahtına çıkacağına dair tuhaf bir his varmış gibi görünüyor. VI. Henry'nin çocukken elini başına koyduğu ve bir gün tacın orada olacağını ilan ettiği söylenir. IV. Edward ondan sürekli korkmuş ve sadece onun Bretanya sarayında güvenli bir şekilde tutulması için pazarlık etmekle kalmamış, bir keresinde Bretanya Dükü'ne onu en büyük kızıyla evlendirmek istediği bahanesiyle teslim etmesi için rüşvet vermişti; aslında o kızla sonunda evlenmeye mahkumdu. Ancak dük,
son anda güçlü bir şüphe hissederek
Henry'yi St. Malo'ya kadar takip etti ve orada onu gemiye binmekten alıkoydu. Richard, tahta geçtikten sonra, Henry'nin teslimiyetini Bretanya Dükü'nden satın almaya çalıştı. Kısacası, Henry tarihçi Comines'e, beş yaşından itibaren ya esir ya da kaçak olduğunu garanti etti. İngiltere'de hüküm süreceğine dair bu uzun geleneksel önsezisiyle, York'lu Elizabeth ile evliliği, tam unvanına ilişkin tüm endişeleri ortadan kaldıracaktı.
O, kraliçesi Mary Stuart'ın unvanına sahip olan William of Orange'ın daha sonra yaptığı gibi, onun unvanının gücüne sahip olacaktı.

Bu olayın olasılığı daha da yakınlaştıkça - Richard ulusun kalbinin kendisiyle olmadığını, ancak tüm insanların bu ittifaka daha iyi zamanların umudu olarak baktığını daha derinden hissettikçe, onu yenmeye karar verdi. Son zamanlarda Kraliçe Elizabeth ve ailesini soymuş, aşağılamış ve hakaret etmiş olmasına rağmen, çocuklarını öldürmüş ve tahtlarını gasp etmiş olmasına rağmen, şimdi aniden dönüp onlara yaltaklanmaya başladı. Elizabeth'e en şefkatle gülümsemeye başladı ve onun kutsal alanı terk edip saraya gelmesini istedi; saray, oğullarının ve kardeşlerinin kanıyla boyanmıştı. Ona en iltifat dolu vaatlerde bulundu; ve onu
çekmeyi başaramadıklarında, onları en ölümcül tehditlerle takip etti. Elizabeth
Woodville, kendisi ve ailesi için avantaj olasılıklarına karşı hiçbir zaman duyarsız bulunmamıştı; ancak kendini böylesine kanunsuz bir
kasabın eline bırakmak ve kızını çocuklarının katilinin oğluyla birleştirmek, duygularıyla hiçbir şekilde uyuşmuyordu. O,
dikkatle
durdu; ancak daha kötü sonuçlardan korkması onu sonunda teslim olmaya zorladı ve özel bir sözleşme yapıldı. Richard, bir dizi soylu ve din adamının yanı sıra Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyelerinin huzurunda, Elizabeth ve kızlarının hayatlarının güvende olacağına yemin etti; anneye yaşam boyu 700 marklık bir yıllık gelir, kızların her birine de evliliklerinde 200 mark değerinde toprak verilecekti, bu evlilik sadece beyefendilerle olacaktı. Bu acı yudumu yuttuğunda, daha az üzücü olmayan bir şeye daha katlanmak zorundaydı -- yani gaspçının mahkemesine çıkmak, onu öldürülen oğlunun koltuğunda otururken ve hakkı olan o hürmeti alırken görmek. Fakat bu garip patron şimdi ona
güneşle gülümsüyordu. O ve kızları her türlü ayrıcalıkla karşılandılar, özellikle de en büyüğü olan ve Richmond'ın umutlarından koparıp kendi oğluyla evlendirmeyi planladığı Elizabeth. Ancak
bu görüşler, Richard'ın tek meşru oğlunun ölümüyle aniden yıkıldı. Richard'ın sık sık ikamet ettiği Middleham'da öldü,
ama o zamanlar kraliçesiyle birlikte Nottingham'daydı. 9 Nisan civarında gerçekleşen ölümünde o kadar dikkat çekici bir şey vardı ki,
ailenin kronikçisi Rous buna "mutsuz bir ölüm" diyor. Hem Richard hem de kraliçesi bu beklenmedik darbeden o kadar etkilendi ki,
Croyland Chronicle'ın devamcısı neredeyse delirdiklerini söylüyor.

Gerçekten de ölümcül bir darbeydi. Richard'ın ailesinin halefiyetini umduğu ve yeğenlerini öldürdüğü oğlu artık gitmişti ve bir varisi ve bir varis umudu olmadan kalmıştı. Bu olayın Richmond tarafının güvenini artıracağı düşünülebilir; ve Richard, aynı fikri besliyormuş gibi görünerek, Richmond'ı güvence altına alma ve şüphesiz, onunla, yoluna çıkan diğer herkesle yaptığı gibi etkili bir şekilde ilgilenme tasarımını tasarladı. Bu amaçla, Bretanya Dükü Francis ile gizli iletişimler açtı. Uzun zamandır Richmond'ın cömert koruyucusu olan bu prens, şimdi zayıf ve sağlıksız bir durumdaydı ve bakanı Peter Landois, işlerini neredeyse kendi isteğiyle yönetiyordu. Landois'in çıkarları yüklü meblağlarla satın alındı ​​ve Richmond'u Richard'ın eline teslim etmeyi kabul etti. Ancak akıllı Morton, Ely Piskoposu, ona zamanında uyarıda bulundu ve Richmond canını kurtarmak için
kaçtı. Sadece beş görevliyle Fransa'ya ulaştı ve hemen Angers'daki Fransız sarayına gitti ve orada o zamanlar naip olarak görev yapan VIII. Charles'ın kız kardeşi tarafından içtenlikle karşılandı. Fransız sarayına Paris'e kadar eşlik etti ve burada tiranı devirmesi durumunda Yorklu Elizabeth ile evlenme yeminini tekrarladı ve Parisli öğrenciler tarafından hemen İngiltere Kralı olarak selamlandı. Naip prenses tarafından girişimi için kendisine yardım sözü verildi ve bu işler devam ederken sağlığına kavuşan ve Landois'in kötülüğüyle tanışan Bretanyalı Francis, ona planında yardım teklif etmek için bir haberci gönderdi. Böylece Richard düşmanını yakalamak yerine daha güvenli ve korkutucu bir konuma
sürükledi ve bu tehlikeli rakibini başka yollarla engellemek için kurnaz dehasını kullandı. Fransa'dan gelebilecek herhangi bir ciddi
saldırıya hazırlıklı olmak için, İskoçya ile tebaası arasındaki sefil yağma ve misilleme durumuna son verdi. İskoçya'lı James ile bir ateşkes imzaladı; ve oğlunun ölümünden sonra kız kardeşi Suffolk Düşesi'nin oğlu John'u Lincoln Kontu olarak taç varisi olarak atadıktan sonra, şimdi genç kontun kız kardeşi Anne de la Pole'u İskoçya Kralı'nın en büyük oğluyla sözleşmeli olarak tuttu.

Ancak Richard'ın bundan daha derin planları vardı. Elizabeth of York'u oğluyla evlendiremeyeceğine karar verdi, onu Richmond'dan kendisi nikahlayarak kaçırmaya karar verdi. Doğru, zaten bir karısı vardı;
ancak hükümdarlar sık ​​sık yeni bir ittifakın önündeki böyle bir engelin ne kadar çabuk ortadan kaldırılabileceğini gösterdiler. Richard şimdi Westminster'da muhteşem bir saraya sahipti. Sürekli bir balo, ziyafet ve eğlence dizisi vardı. Bunların arasında Elizabeth of York kadar göze çarpan kimse yoktu; ve sarayın dikkatini ve spekülasyonlarını çok geçmeden
çeken şey, her zaman kraliçeyle aynı elbiseyi giymesiydi.

Richard'dan içtenlikle nefret etmeye başlayan ve hatta oğlunun ölümünden sonra ondan kaçmak için aşçı kız kılığına bile giren zavallı kraliçe Anne of Warwick, melankolisinden ve depresyonundan
bir türlü kurtulamamıştı. Muhtemelen acımasız Mavi Sakal'ın gerçek karakterini bildiğinden, ne olacağını önceden görmüştü ve onu
koruyacak kadar yorgundu. Kralın planlarını anlamış olsa da, bunlar Elizabeth'e karşı olan davranışlarını asla etkilemedi, çünkü ona teyzesi gibi davranıyordu. Ve şimdi hastalandı ve Richard'ın Elizabeth'e kraliçenin "Şubat ayında öleceğini" ve onun yerine geçmesi gerektiğini söylediği söyleniyor.

Plantagenet soyunun son kraliçesi olan Warwick'li Anne, Şubat ayında ölmedi, ancak Mart ayına kadar da hayatta kalamadı. Yine de bu olay Richard'ın Elizabeth ile evlenmesine hiçbir şekilde katkıda bulunmadı. İster Sir Thomas More ve diğerleriyle birlikte Elizabeth'in kendisinin böylesine iğrenç bir birlikteliğe karşı sürekli bir tiksinti gösterdiğini varsayalım, ister Richard onu orada daha fazla güvende görüp, onu sıkı bir koruma altında Yorkshire'daki Sheriff-Hutton kalesine gönderdi ve böyle bir evliliğin olası olduğunun fısıldanmasına izin verir vermez, söylenti evrensel bir dehşetle karşılandı. Buna en kararlı şekilde karşı çıkanlar, Richard'ın suçlarındaki en büyük sırdaşları olan Ratcliffe ve Catesby'di. Doğal olarak, öldürülen prenslerin kız kardeşi ve bu kadar çok yara aldıkları bir ailenin temsilcisi olan Elizabeth'in kraliçe olması ve intikamını onlardan alabilecek bir konumda olması fikrinden korkuyorlardı. Fakat aynı zamanda, kralın böyle bir tedbirle kesinlikle kendi başına getireceği yıkımı da açıkça gördüler ve bu yıkıma kendilerinin de kaçınılmaz olarak dahil olması gerekiyordu. Bu adamlardaki kendini koruma içgüdüsü, onları krala, kendi yeğeniyle evlenmenin ensest olarak kabul edileceğini, din adamları tarafından kınanacağını ve halk tarafından nefret edileceğini; yurtdışında karısını zehirlediğine dair genel bir kanaat olduğunu ve bu birlikteliğin bu kanaati kesin bir kanaate dönüştüreceğini; kendisine en çok bağlı olduğu ve başka hiçbir sebepten dolayı ona bağlı olmayan kuzey eyaletlerindeki adamların, büyük Warwick Kontu'nun kızı olarak merhum kraliçeye olan bağlılıkları nedeniyle tamamen kaybolacaklarını ve onu sadece yıkımın beklediğini hatırlatmaya yöneltti.

Hem kamusal hem de özel alanda bu şekilde sergilenen bu güçlü ve gizlenmemiş his, Richard'ı bu tasarıdan uzaklaştırdı. Paskalya'dan hemen önce, Clerkenwell'deki St John'un büyük salonunda şehir yetkilileriyle bir toplantı düzenledi ve orada yeğeniyle evlenmek gibi bir niyetinin olmadığını ve raporun "yüksek derecede yanlış ve skandal" olduğunu ilan etti. Ayrıca York vatandaşlarına 11 Nisan tarihli bir mektup göndererek bu tür iftira dolu hikayeleri çürüttü ve bunları yaymaktan suçlu bulunan herkesi yakalayıp cezalandırmalarını emretti. Ancak Richard'ın mı yoksa Richmond'lu Henry'nin mi tacı takacağına karar vermesi gereken zaman hızla yaklaşıyordu. Richard, Kıta'daki ajanları tarafından Fransa'lı Charles'ın Richmond Kontu'nun o ülkede bir ordu kurmasına izin verdiği bilgisini aldı. Bu ordu, İngiliz mültecilerden ve Norman maceracılardan oluşan 3.000 kişiden oluşuyordu. Richard, bu habere sevinmiş gibi davrandı, çünkü artık düşmanını hızla yok edeceğinden emindi. Ancak, taraftarlarının güvenini sağlamak için verdiği cömert hediyeler ve bağışlar yüzünden o kadar yoksullaşmıştı ki, bir orduyu besleyebilecek araçlardan yoksundu; ayrıca Henry'nin filosunu ele geçirecek bir filosu da yoktu. Bir Parlamento'yu toplayıp erzak istemeye cesaret edemedi, çünkü topladığı tek kişinin verdiği bağışları harcamıştı. O Parlamento'da, kardeşi Edward'ın anısına
nefret
etmek için, tebaasını iyilikseverlikleri gasp etme konusundaki tiranlığını hatırlamaya çağırmıştı; ancak şimdi aynı şeye başvurdu; ve halk, iyilikseverlikleri sözde kınamasıyla alay ederek, bunlara _kötülükler_ dedi. Bu keyfi zorlamalarla, Hükümetine bağlılığın son izini yok etti. Her tarafta soğukluk hissediyordu - her tarafta ihanet görüyordu. Cesur yaşlı Oxford Kontu,
John De Vere, Picardy'deki Ham hapishanesinde on iki yıl tutuklu kalmış,
kalenin valisi Sir James Blount tarafından serbest bırakılmış ve birlikte Henry'ye kaçmışlardır.
Calais Kapıcısı Sir John Fortescue onların örneğini izlemiş ve Paris Üniversitesi'nde okuyan çok sayıda genç İngiliz beyefendi onun
standına akın etmiştir.
Aynı süreç İngiltere'de de yaşanıyordu. Birçok ilçenin şerifi
sorumluluklarını terk edip Fransa'ya doğru aceleyle gitmişti; ve çok sayıda grup zaman zaman kıyıdan
kaçmıştı. Ancak hiçbir asilzade, Lord Stanley kadar
endişe yaratmamıştır. Annesi ile evlenmiş olması nedeniyle Richmond ile olan bağlantısı Richard'ı her zaman şüpheli hale getirmiştir. Ona iltifatlarda bulunmuş ve onu gözü önünde tutmak için
evin kahyası yapmıştı. Stanley hizmetinde her zaman samimi görünmüştü, ancak Richard'ın kavrayamadığı bir samimiyetti bu. Bu asilzade şimdi Cheshire ve Lancashire'daki mülklerini ziyaret etmek ve kral için güç toplamak için izin talep etti; ancak Richard ona o kadar az güveniyordu ki, oğlu Lord Strange'i sadakati için rehin olarak alıkoydu. Stanley'nin uzun süre gizlice York'lu Elizabeth'e onun davası için söz verdiğini ve sadece gitmek için uygun fırsatı beklediğini daha önce gördük.

[İllüstrasyon: RICHARD III. BOSWORTH SAVAŞI'NDA. (_Bkz. s._ 63. )]

1 Ağustos 1485'te Richmond'lu Henry, Fransa ve Bretanya'nın birleşik filosu ve 3.000 kişilik bir orduyla Harfleur'dan yelken açtı. Bu sefer, Güllerin ölümcül savaşlarını sona erdirecek ve İngiltere'ye yeni bir hanedan ve yeni bir medeniyet dönemi getirecekti. O ayın yedisinde Milford Haven'a çıktı. Kendisi ve amcası Pembroke Kontu Jasper Tudor, ordusu karaya
çıkarken Dale adlı bir yerde kıyıya çıktı. Galliler, yaşlı konta, memleketi kıyıya ayak bastığında şu anlamlı karşılamayla karşılık verdi: "Hoş geldin! Çünkü _yeğenine_ iyi baktın!"

Kuvvetlerini tazeleyen Henry, Haverfordwest ve Pembroke'tan Cardigan'a doğru yürüdü. Her yerde apaçık bir memnuniyetle karşılandı;
ancak kuvvetleri Cardigan'a ulaşana kadar artmadı, orada iki Galli beyefendi olan Richard
Griffith ve Richard Thomas, arkadaşlarıyla birlikte sancağını birleştirdi. Richard tarafından Rice ap Thomas ile birlikte ülkeyi onun adına
toplamak için özel olarak o bölgeye gönderilen eski dostu Sir Walter Herbert, ona katılmasa da, onun
rahatsız edilmeden geçmesine izin verdi. Galler Hükümeti'nden bir söz alan Rice ap Thomas, hemen Henry'ye geçti. Ordu Newport'a ulaştığında Sir Gilbert Talbot, Brereton'un anlattığına uygun bir karakter kararıyla, yeğeni Shrewsbury Kontu'nun kiracılarının başında geldi, 2.000 kişiydi ve orada da onu Sir John Savage takip etti. İstilacı kuvvet artık 6.000'den fazla adama ulaşmıştı.

Henry, Severn'i Shrewsbury'de geçti. Richard şimdi Leicester'a ilerledi ve oradan tüm tebaasına anında katılmaları için emirler gönderdi, tüm temerrüt edenlere karşı en ölümcül tehditlerle birlikte. Norfolk Dükü doğu eyaletlerinin askerleriyle oradaydı; Northumberland Kontu kuzeyden gelenlerle; Lord Lovel Londra'dan gelenlere; Brackenbury ise Hampshire'dan gelenlere komuta ediyordu. Sadece Stanley mesafeli durdu ve Richard'ın çağrısına yanıt olarak terleme hastalığından yatakta hasta olduğunu bildirdi. Richard bu uğursuz mesajı son derece öfkeyle karşıladı; ve hoşnutsuzluğunun ilk belirtisinde oğlu Lord Strange'in başını keseceğine yemin ettiği için anında kaçmaya çalıştı. Geri getirildi ve amcası Sir William Stanley ile Kuzey Galler'in şamilinin işgalcilere katılmayı kabul ettiğini açıkça itiraf etti; ancak babasının onların niyetlerinden haberi olmadığını, ancak sadık olduğunu ve güçlerinin çoktan kraliyet kampına doğru yola çıktığını söyledi. Richard, babasına hemen gelmesini veya oğlunun ölmüş bir adam olduğunu söyleyerek mektup yazmaya zorladı. 21 Ağustos'ta Richard Leicester'dan ilerledi ve Bosworth'tan yaklaşık iki mil uzakta kamp kurdu. Yürüyüşte muhteşem beyaz bir süvari atına bindi ve Tewkesbury'deki muzaffer sahasında giydiği aynı zengin cilalı çelik takım elbiseyi giydi. Miğferinde Nottingham'daki karargahını aldığından beri orada sergilediği görkemli bir taç parlıyordu. Yüzü sert ve asık suratlı olarak tasvir ediliyor; tavrı kibirli ve sanki sakin bir güvenden ziyade bir cesaret havası takınıyormuş gibi; çünkü, birlikleri 30.000 kişi olmasına ve süvarileri Avrupa'nın en iyileri olmasına rağmen, tüm bu askeri gösterinin altında gizli ve yaygın bir hoşnutsuzluk olduğunu çok iyi biliyordu. Takipçileri ona sadık olsaydı, Richmond'ın küçük ordusu ilk şokta titrer ve ayaklar altında çiğnenirdi. Ama belki de Norfolk Dükü dışında hiç kimse bağlılığında gerçekten sadık değildi; ve o gece Norfolk'un takipçileri çadırına şu uğursuz beyiti iliştirilmiş buldular:--

"Norfolk'lu Jocky, fazla cesur olma,
Çünkü efendin Dickon alınıp satıldı."

O gece Tamworth'a ulaşan Henry, Atherstone'a yürüdü. Ordusu Richard'ınkinin yarısı kadar bile değildi: yine de hepsi davaya ciddiydi ve içindeki rütbeli ve karakterli adamların sayısı askerlerin gözünde ona çok etkileyici bir hava veriyordu. Aksine, Richard'ın askerleri, eğer "On İki Garip Kehanet"e inanacaksak -ki hala British Museum'dadır- sadece John'a veya -bilinen adıyla- Norfolk'lu Jocky'ye yapılan uyarıyla değil, aynı zamanda şu tekil olayla da cesaretleri kırılmıştı. Kral Leicester'dan güney kapısından çıkarken, süvarilerinin başında, emekli bir araba tamircisi olarak tanınan kör yaşlı bir adam, köprünün dibinde oturmuş dileniyordu. Askerlerin hava durumuyla ilgili yorumlarına cevaben, yaşlı adam tam kralın yanındayken bağırdı: "Doğanın seyrinde bir kez değişmiş olan ay bugün tekrar değişirse, Kral Richard hayatını ve tacını kaybedecek." Bunun, arması hilal olan ve Richard'ın inancından çok şüphe duyduğu Lord Percy'ye bir gönderme olduğu düşünülüyordu. Richard öldüğünde, ayağı köprünün köşesini savunmak için yerleştirilmiş alçak bir direğe çarptı ve dilenci, "Gece geri döndüğünde başı oraya çarpacak," dedi. Savaştan önceki gece, Richmond'lu Henry, Lord Stanley ile Atherstone yakınlarında gizli bir toplantı yaptı. Lord Stanley ona bağlılığını garanti etti, ancak Richard savaş düzenini hazırlayana kadar ona katılmasının imkansız olduğunu, aksi takdirde oğlunun hayatının hemen feda edileceğini söyledi. Stanley'in 5.000 adamı vardı ve Richard'ın yanında savaş anına kadar görünmekle görevlendirilmişti, o zaman onun firarisi Henry'ye en önemli hizmeti yapacaktı. 21 Ağustos akşamı, iki ordu Bosworth kasabasının yakınında, birbirlerine karşı kamp kurmuştu. Tarihçiler Richard'ın o geceyi en acı verici huzursuzluk ve belirsizlik içinde geçirdiğini söylüyor. Askerlerinin kökleşmiş hoşnutsuzluğu onun güvenini yok etti, ancak 30.000'ine yalnızca Richmond'ın 6.000'i karşı çıktı. Kampı dolaşıp karakollarının durumunu gizlice inceledi ve bunlardan birinde bir nöbetçinin uyuduğunu görüp kalbine sapladı ve "Onu uyurken buldum ve öylece bırakıyorum" dedi. Kendi uykularının da bölündüğü söyleniyor ve tarihçiler onun durumunu "şeytanlar tarafından korkunç bir şekilde çekilip
solunduğunu" söyleyerek ifade ediyorlar. Ancak tiranın zihnini bu şekilde rahatsız edenlerden başka ajanlar da kamp boyunca aktifti. Askerlerinin çoğu Richmond'a gizlice kaçtı ve
muhtemelen bunlardan bazıları uyarıyı Norfolk'lu Jocky'ye bıraktı. Bu firarlar Richard'ın saflarında dehşete, rakibinin saflarında ise güvene yol açtı.
Sabah olduğunda, Richmond'un küçük ordusunun çoktan
hazırlandığı keşfedildi. Okçulardan oluşan öncü birlik Oxford Kontu tarafından yönetiliyordu;
sağ kanat Sir Gilbert Talbot tarafından; sol kanat Sir John Savage tarafından yönetiliyordu.
Ana birlik
içinde Henry, Pembroke Kontu eşliğinde kendini yerleştirdi.
Richard, çok sayıda hattıyla düşmanla yüzleşti ve Richmond'un karşısındaki ana birlik
yerini aldı, ancak öncü birliğin komutasını Norfolk Dükü'ne verdi. Lord Stanley bir kanatta,
Sir William ise diğer kanatta yerini aldı, böylece böylece yerlerine yerleştiklerinde kendi taraflarını veya karşı tarafı
kuşatabilirlerdi. Savaş, her iki ordunun okçuları tarafından başlatıldı ve kısa sürede öfkelendi. Durum böyle olur olmaz, Stanley'ler kritik anı yakalayıp, dönerek düşmana katıldılar ve Richard'ın yanlarına saldırdılar. Bu ustaca manevra, Richard'ın hatlarında dehşete düşürdü; yerlerinde duran adamlar, yüreksizce savaşıyor ve kaçmaya hazır görünüyorlardı. Bunu gören ve Northumberland Dükü'nün, tümeninin başında oturduğunu ve tek bir vuruş bile yapmadığını gören Richard, öfkeyle 
dolaştı. Tek umudu, Henry'nin
vanına umutsuzca saldırmak ve mümkünse onu orada öldürmek gibi görünüyordu. Bu amaçla üç öfkeli süvari saldırısı yaptı; ve üçüncüsünde, ancak en yakın arkadaşı Norfolk Dükü'nün öldürüldüğünü görmeden önce, Henry'nin ana gövdesinin ortasına daldı ve onu görünce, çılgınca bağırarak öne atıldı, "İhanet! İhanet! İhanet!" Henry'nin sancaktarı Sir William Brandon'ı kendi eliyle öldürdü; Sir John Cheyney'i atından düşürdü; ve Henry'nin üzerine atılarak, ona umutsuz bir darbe indirdi; ancak o anda içeri giren Sir William Stanley, Richard'ı cesur takipçileriyle çevreledi, onu sayılarıyla yere serdiler ve Hume'un sözleriyle "çoğalan ve iğrenç kötülükleri nedeniyle onursuz" olan siyasi kariyeri kadar kahramanca bir cesaretle savaşmaya devam ederken onu öldürdüler. Richard'ın kanı, düştüğü yerde akan küçük bir dereye bulaşmıştı ve
halkın bugüne kadar suyundan asla içmediği söylenmektedir.

Düşen tiranın bedeni hızla değerli zırhından ve süslerinden
soyuldu ve tacı eline alan asker onu bir alıç çalılığına sakladı. Ancak, sıkı bir araştırma yapıldıktan sonra, taç kısa sürede keşfedildi ve Lord Stanley'e götürüldü, o da tacı Henry'nin başına koydu ve galip gelen kişi hemen ordunun genel alkışlarıyla "Yaşasın Kral Henry!" diye selamlandı ve Bosworth'un kanlı fundalığında büyük bir koro halinde _Te Deum_ söylendi. Tudorlar, alıç çalılığının şiirsel durumundan yola çıkarak, meyveli alıç çalılığında bir taç tasarladılar. Lord Stanley'in oğlu Lord Strange, muhafızları tarafından terk edildiğinde, yenilgi öğrenilir öğrenilmez savaş alanına doğru yola çıktı ve savaşın sonunda babasına ve krala katıldı.

Kral VII. Henry, muzaffer birliklerinin başında, Bosworth'un belirleyici alanından Leicester'a doğru ilerledi ve Richard'ın terk ettiği aynı kraliyet
devletiyle oraya girdi. Bu alanda ölenlerin sayısı 1.000 ile 4.000 arasında değişiyordu, ancak liderlerden Norfolk Dükü ve Chartley Lordu Ferrars, Sir Richard Ratcliffe, Sir Robert Percy ve Sir Robert Brackenbury kralla birlikte öldüler. Henry'nin yanında önemli liderler düşmedi.

Henry zaferini yumuşak bir şekilde kullandı; mağlup olanların kanını dökmedi, ancak kötü şöhretli Catesby ve Brecher adında iki kişi hariç, muhtemelen aynı karakter ve suçlara sahip kişilerdi. Böylece, bir günde,
dünya Richard'ın ve onun iki temel cinayet komiseri Catesby ve Ratcliffe'in varlığından kurtuldu.

Richard'ın çamur ve kanla kaplı çıplak bedeni, Leicester'ın yerel geleneklerine göre, dikkatsizce bir atın sırtına atıldı ve böylece
o kasabaya taşındı; bu tarihi anılara göre başı, kör dilencinin söylediği
direğe çarptı ve kaba halk da alaycı haykırışlarla onu takip etti. Ceset, Richard'ın hayırsever olduğu
Gri Rahipler'in rahibeleri tarafından yalvarıldı ve kiliselerine uygun bir şekilde gömüldü.

BÖLÜM IV.

ON BEŞİNCİ YÜZYILDA MİLLETİN GELİŞİMİ.

Latince ve Yunanca Çalışması--Baskı İcadı--Caxton--Yeni
Okullar ve Kolejler--Mimarlık, Askeri, Dini
ve Ev--Heykel, Resim ve Yaldızlama--Savaş Sanatı--Ticaret ve Nakliye--Para Basımı.

Neredeyse tamamı savaşla geçen bir yüzyıl boyunca ve ikinci yarısında en
kızgın bağırsak
kavgasıyla geçen bir yüzyıl boyunca ulusal ilerlemenin pek olamayacağı makul bir şekilde varsayılabilir. Nüfusun büyük ölçüde azaldığına şüphe yok. Yüzyılın başında İngiltere ve Galler'in nüfusunun yaklaşık
2.700.000 olduğu hesaplandı. Yüzyılın sonunda ise 2.500.000 olmadığı varsayılıyor. Bu nüfus azaltıcı savaşlarda, çok sayıda insanın fiili olarak yok edilmesinin yanı sıra, korkunç acılar çekildiği ve ulusların zengin ve güçlü hale geldiği tüm o barışçıl işlemlerin muazzam bir şekilde kesintiye uğradığı konusunda hiçbir şüphe olamaz.

Bu yüzyılda, sanat ve öğrenim açısından en büyük öneme sahip iki olay gerçekleşti: Yunanca bilgisinin tanıtılması ve
baskının
icadı.

[İllüstrasyon: CAXTON, BASKISININ İLK ÖRNEĞİNİ KRAL IV. EDWARD'A GÖSTERİYOR, ALMONRY, WESTMINSTER.

DANIEL MACLISE, R.A.'NIN RESİMİNDEN SONRA]

Yunanca bilgisi Batı Avrupa'da tamamen yok olmamışsa bile, bu yüzyıla kadar neredeyse yok olmuştu. Batı Avrupa'daki Hıristiyanları doğuya götüren haçlı seferleri, Yunan imparatorluğunun insanları ile Batı'nın insanları arasında bir tanışıklık
açmıştı. Bu yüzyıldaki imparatorluğun yıkılması, bir dizi bilgili adamı İtalya'ya sürükledi ve orada dillerini ve edebiyatlarını öğrettiler. Bunlar arasında Theodore Gaza, Kardinal Bessarion, Trebizond'lu George, Demetrius Chalcondyles, John Argyropulus ve Johannes Lascaris vardı. O zamandan önce Yunan felsefesi hakkında Araplar aracılığıyla bize ulaşan bir miktar bilgi vardı, ancak on dördüncü yüzyıla kadar Batı ülkelerinde Yunanistan edebiyatının çok azı biliniyordu, hatta Homeros'un "İlyada" ve "Odysseia"sı bile. İtalya'da Petrarch ve Boccaccio dili öğrendiler ve Yunan yazılarını incelediler ve Yunan edebiyatına olan ilgi tüm Avrupa'ya yayıldı. Grocyn, Chalcondyles'in gözetiminde 1488'de İtalya'da bu edebiyatı inceledi ve İngiltere'ye gelip öğretti.

[Resim: CAXTON'IN "FİLOZOFLARIN DİKTELERİ VE SÖZLERİ" (1477) adlı eserindeki baskının FAKSİMİ.]

Yunancanın incelenmeye başlandığı sırada, Avrupa'da Latince
en düşük ve en aşağı seviyedeydi.
Hala ilahiyatçıların, hukukçuların, filozofların, tarihçilerin ve hatta şairlerin dilini
sürdürse de,
özgün deyim ve zarafetinin neredeyse tüm izlerini kaybetmişti.
Latince
kelimeler kullanılıyordu, ancak İngilizce sırayla ve kelimeler eksik olduğunda,
onları İngilizleştiriyorlardı.

[Resim: EARL RIVERS CAXTON'I IV. EDWARD'A SUNUYOR. (_Lambeth Sarayı Kütüphanesi'ndeki
Elyazmasından._)]

Ancak bu karanlığı yeni bir güneş gibi kovalamaya mahkûm olan o harikulade sanat, Almanya'dan bu ülkeye doğru yola çıkmıştı. Çinliler
yüzyıllardır
oyulmuş tahta bloklardan baskı yapıyorlardı, ta ki aynı fikir Haarlemli Laurent Janszoon
Coster adında bir vatandaşa
akılana gelene kadar. Katedralin bekçisi olan Coster, önce harflerini
tahtaya
kesti, sonra ayrı tahta harfler yaptı ve bunları iplerle
birlikte bağlayarak kitap basmakta kullandı. Harflerini tahtadan metale
kesmeye ve en sonunda onları şimdiki tarzda dökmeye başladı.
Coster sırrını büyük bir özenle sakladı ve bunu
çocuklarına aktarmak için can atıyordu; ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradı, çünkü ölümünden sonra yardımcılarından biri olan Gutenberger John Gensfleisch, Coster'ın dökümünün taşınabilir tiplerini
yanında götürerek Mayence'e gitti.

Bu Hollanda hikayesidir, ancak Almanlar Gutenberg'in
baskının yaratıcısı olduğunda ısrar ediyorlar. Coster'ın sadece uzun zamandır oyun kağıdı ve ibadet kılavuzları basımında kullanılan tahta bloklar olduğunu iddia ediyorlar. Hatta Hollandalıların iddia ettiği her şeyin muhtemelen 13. yüzyılda Marco Polo tarafından Çin'den getirildiğini, orada kırmızı harflerle basılmış kağıt parayı gördüğünü ve Hollanda'nın bu icatta hiçbir payının olmadığını ima ediyorlar. Ancak Almanların iddia etme konusunda geniş bir kapasiteye sahip olduğunu biliyoruz. En eski blok baskıların, Bibliae Pauperum, Yoksulların İnciller'i, elli resmi olan Speculum Humanae Salvationis ve diğer blok eserlerinin tümünün incelediğimiz yüzyılda Aşağı Ülkeler'de yapıldığı meşhurdur. Ancak geniş bir bakış açısıyla bakıldığında, Gutenberg, Fust ve Schoeffer'in, bilinen tüm eserleri taşınabilir tiplerde ilk basan kişiler olduğu ve 1445'te Mayence'den, mevcut baskı sanatının bilgisini çok geçmeden tüm dünyaya yaydığı kesindir. Bastıkları varsayılan ilk eser, Mazarin İncili adıyla bilinen Latince Vulgate'nin bir baskısı olan İncil'dir; çeşitli kopyaları kalmıştır, ancak tarih veya matbaacının adı yoktur.

Matbaa, o zamanın veya yakınların tüm önde gelen otoritelerine göre, 1474'te William Caxton tarafından İngiltere'ye getirildi. Caxton, Kent'in bir yerlisiydi. Çıraklığını Londra'daki bir kumaşçıya verdi ve 1441'de Aşağı Ülkeler'de iş yapmak üzere İngiltere'den ayrıldı. Orada
kendisine, Burgonya Düşesi Margaret, Edward IV'ün kız kardeşi tarafından büyük saygı duyuluyordu ve onu sarayında olabildiğince uzun süre tutuyordu. Caxton
artık ellili yaşların üzerindeydi, ancak meraklı ve aktif mizacı onu, diğer şeylerin yanı sıra, Colard Manson'dan
baskı sanatının tamamını öğrenmeye yöneltti. Bunun muazzam önemini gördü ve Raoul le Feure'nin "Recueil des Histoires de Troye" adlı eserini çevirdi ve
folyo halinde bastırdı. Bu büyük eseri Bruges'de başladığını ve 1471'de Köln'de bitirdiğini kendisi söylüyor. İngiltere'de bastığı ilk eser, 1475'te yayınlanan "Game and Playe of Chesse" idi.
Bu tarihten 1490'a veya 1491'deki veya 1492'deki ölüm tarihine yakın bir zamana kadar, on altı yıllık bir süre boyunca, Caxton'ın matbaasından geçirdiği eserlerin listesi oldukça harika. Westminster'ın Başrahibi Thomas Milling, onun en ateşli hamisiydi; ve Westminster'da, Almonry'de işine başladı. Arkadaşlarından ve hamilerinden biri olan IV. Edward'ın kraliçesinin kardeşi Earl Rivers, "Dictes
and Sayings of the Philosophers"ı yeğeni Galler Prensi için tercüme etti ve basıldığında Caxton'ı krala ve kraliyet ailesine sunmak üzere tanıttı.

Ancak Caxton bu kadar meşgulken, etrafındaki diğerlerinin de matbaalarıyla sıkı bir şekilde çalıştığını gördü: Theodore Rood, John Lettow, William Machelina,
ve Wynkyn de Worde, yabancılar ve İngiliz Thomas Hunt. St. Albans'ın bir okul müdürü orada bir matbaa kurdu ve 1478'de ve yüzyılın sonuna kadar Oxford'da birkaç kitap basıldı. Bu yüzyılda İskoçya'da herhangi bir eserin basıldığına dair doğrudan bir kanıt yok, ancak durum böyle olabilir ve Reformasyon sırasında katedral ve manastır kütüphanelerinin neredeyse tamamen yok edilmesiyle bu gerçeğin tüm izleri silindi. James III'ün tipografinin en muhteşem örneklerini topladığı biliniyordu ve Dr. Henry, o kralın elinde olan ve kendi imzasını içeren muhteşem bir "Speculum Moralitatis" baskısını gördüğünden bahsediyor.

Ülkelerinin en az değerli hayırseverleri, kitap yazarları ve matbaacılarının yanı sıra, onları kütüphanelere toplayanlardı ve bu şekilde öğrenmenin en cömert hamisi ve teşvikçisi talihsiz Gloucester Dükü Humphrey'di. 1440'ta Oxford Üniversitesi'ne 1.000 £ değerinde 600 ciltlik bir kütüphane bağışladı. Bu ciltlerin bazıları hala farklı koleksiyonlarda bulunmaktadır. Dük Humphrey sadece kitap satın almakla kalmadı, aynı zamanda bilim ve öğrenim adamlarını çeviri ve transkripsiyon yapmaları için işe aldı. Yunanca ve diğer dillerden çeviri yapmak üzere Fransa ve İtalya'dan ünlü yazarların yanı sıra İngilizleri de tuttu; ve kendisinin astronomi üzerine yazdığı, hala Gresham Koleji kütüphanesinde bulunan kendi adıyla bir astronomik hesaplama şeması olduğu söylenmektedir. Bedford'un büyük Dükü de, Paris'in efendisi olduğunda, 2.223 livre değerinde 853 ciltlik eser içeren kraliyet kütüphanesini satın alıp bu ülkeye gönderdi. Bu yüzyılda kurulan okullar ve kolejler şunlardır:--Lincoln College, Oxford, 1427'de Lincoln Piskoposu Richard Fleming tarafından kurulmuş ve 1475'te Lincoln Piskoposu Rotherham'lı Thomas Scott tarafından tamamlanmıştır. All Souls' College, Oxford, 1437'de Canterbury Başpiskoposu Chicheley tarafından kurulmuştur. İnşası için 4.545 sterlin harcamış ve o zamandan hemen önce dağılan yabancı manastırların topraklarından önemli gelirler elde etmiştir. Magdalene College, Oxford, 1458'de Winchester Piskoposu William of Waynflete tarafından kurulmuş ve kısa süre sonra Avrupa'nın en zengin kolejlerinden biri haline gelmiştir. King's College, Cambridge, 1441'de VI. Henry tarafından kurulmuştur. Queens' College, Cambridge, 1448'de Anjou'lu Margaret tarafından kurulmuştur; ve Cambridge'deki Catherine Hall, 1473'te King's College'ın üçüncü rektör yardımcısı Robert Woodlark tarafından kuruldu.

Bunların yanı sıra, VI. Henry Eton College'ı kurdu ve Osney'li
Abbot Thomas Hokenorton, 1439'da Oxford'daki okulları kurdu. O zamandan önce, her iki üniversitedeki çeşitli bilimlerin profesörleri derslerini özel evlerde, birbirlerinden çok rahatsız edici mesafelerde veriyorlardı. Bu rahatsızlığı gidermek için, bu dönemde her iki üniversitede de okullar inşa edildi. Hokenorton'un okulları ilahiyat, metafizik, doğa ve ahlak felsefesi,
astronomi, geometri, aritmetik, müzik, mantık, retorik ve dilbilgisi öğretimini kapsıyordu.
Diğer hayırseverlerden cömert yardıma ihtiyaç duyuyorlardı ve bunları Gloucester'lı asil Humphrey'de ve biri York Başpiskoposu, diğeri Londra Piskoposu olan iki kardeş Kemp'te buldular. Bunlar
1480'de tamamlandı, bunlara Dük Humphrey'nin asil kütüphanesi de dahildi,
şimdiki Bodleian'ın çekirdeği,
Sir Thomas Bodley tarafından 1597'de yeniden kuruldu.
Cambridge okullarını içeren dörtgen 1475'te tamamlandı.

Bu döneme kadar İskoçya'da hiçbir üniversite yoktu ve
gençleri eğitimleri için
yabancı üniversitelere gitmek zorundaydı. Ancak şimdi St. Andrews Üniversitesi 1410'da kuruldu ve
1411'de Piskopos Wardlaw'dan bir tüzük aldı, bu tüzük
1412'de Papa tarafından ve 1431'de James I tarafından onaylandı. Böyle bir kuruma olan büyük ihtiyaç, üniversitenin ünlenmesiyle kısa sürede kanıtlandı. 1456'da
Wardlaw'ın halefi olan Kennedy, o şehirde St. Salvator Koleji'ni kurdu; ve 1450'de Glasgow Piskoposu William Turnbull, o şehrin
Üniversitesini kurdu; ve aynı yıl Glasgow'da kolej veya sanat fakültesi kuruldu, Kral II. James hem koleji hem de
üniversiteyi kendi özel himayesi ve koruması altına aldı. Bu kolej
1459'da Lord Hamilton James ve eşi Douglas Kontesi Euphemia'dan cömert bir bağış aldı.

Bu dönemde inşa edilen kaleler azdır.
Gül Savaşları, geçmiş çağların baronlarının devasa
yapılarına karşı top ve barut gücünü getirdi ve birçok korkunç kale
yıkıldı. Ancak bu savaşların başlangıcından itibaren,
kaleleri onarmak veya yeni kaleler inşa etmek için çok az boş zaman vardı. Mülk sahipleri çoğunlukla öldürüldü veya harabeye döndü ve işçiler de aynı kaderi paylaştı, böylece emek bu kadar büyük girişimler için çok kıt ve pahalı hale geldi. İskoçya da benzer koşullardan etkilendi.

Bu dönemin kaleleri, dönemin kilise mimarisinde yaygın olan Dik stilin belirgin izlerini taşır.
Windsor'un Wykeham'lı William tarafından inşa edilen kısmı, çok
değiştirilmiş olsa da, bu dönemin bazı belirgin ve iyi özelliklerini korur.
Lincolnshire'daki Tattershall Kalesi'nin dış cephesi neredeyse hiç değişmeden kalmıştır.
Bu dönemin tüm kaleleri az çok yerel karakteri harmanlar ve
bir sonraki yüzyılda Tudor adı altında hakim olan stile doğru yönelmiştir. Bu dönemin kaleli mimarisindeki bir diğer büyük değişiklik de inşaatlarında tuğla kullanılmasıydı. Tuğlalar, Romalılar tarafından Britanya'ya getirilmiş olsa da, Richard II'nin saltanatına kadar neredeyse kullanımdan kalkmıştı; şimdi öyle revaçtaydı ki, Tattershall, Hurstmonceux ve Caistor kaleleri çoğunlukla bunlardan inşa edildi, tıpkı bir sonraki yüzyılda Thornbury Kalesi'nin inşa edildiği gibi. Sussex'teki Hurstmonceux, 1448'de Porchester Kalesi'nin planına göre inşa edildi. Harabeleri hala kalan, 180 fit karelik düzenli bir paralelkenar oluşturan, on yedi sekizgen kuleyle çevrili ve kaleyi oluşturan ince bir machikollu girişe sahip muhteşem bir binaydı. Lincolnshire'daki Tattershall, 1455'te inşa edildi ve köşelerde çokgen kuleleri olan devasa bir kare kule olan eski kalenin tarzında inşa edildi. Norfolk'taki Caistor, yaklaşık 1450'de inşa edilmiş, kuzey köşesindeki iki büyük dairesel tuğla kuleyle dikkat çekiciydi, bunlardan biri hala duruyor.

Ancak bu dönemin kaleleri ve konakları sıklıkla o kadar çok ortak özellik ve niteliğe sahipti ki, bazıları gerçek melezlerdi, iki tür evin birleştirici bağlantılarıydı. Benzer kuleleri, siperleri ve hendekleri vardı ve baş daireler en güvenlisi olarak iç dörtgene bakıyordu. Norfolk'taki Oxburgh Hall, bu karma sınıftan biridir. Bir salon olarak adlandırılmasına rağmen hendekli ve dikkate değer bir yükseklikte devasa bir kapısı var. IV. Edward döneminde inşa edilen Raglan Kalesi, gerçek kale tarzına daha çok benziyor; Warwick ve Windsor ise iki tarzın birleşimine daha çok benziyor. Aynı zamanda, bu dönemde
kapıları yıkılan ve yeniden inşa edilen kaleler,
kale tarzı binaların tüm eski özelliklerini sunuyordu. İşte Edward IV döneminde inşa edilen Carisbrooke Kalesi'nin kapısı ve Canterbury'nin batı kapısı, on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru inşa edilmiştir ve sadece
gözenekler ve _oeilletler_ ile aydınlatılan eski dairesel kuleleri korumaktadır.

Bu yüzyıl boyunca ve bir sonraki yüzyılın ortasına kadar hakim olan kilise mimarisi tarzı, Dik olarak adlandırılır.
1377 civarında veya bu yüzyıldan sadece yirmi yıl önce Richard II'nin saltanatının başlangıcında başlamış gibi görünüyor ve
VIII. Henry döneminde Reformasyon'da sona ermiştir.
Reformasyon, mimaride bir reformdan başka bir şey değildi. O büyük sarsıntı, bu adaya ilk Hristiyanlığın
girmesinden itibaren, genellikle Gotik, ancak daha doğru bir şekilde Hristiyan olarak adlandırılan bu tuhaf mimari karakterinin ilerlediği ve kendini mükemmelleştirdiği bin yıllık dönemi böldü. Batılı prensler ve din adamları, sütunlarında Yunanlıları açıkça taklit ederek, ancak Yunanlıların bilmediği eğriler ve süslemeler ekleyerek ve dolaşmaya alışkın oldukları ormanların ve diktikleri ıhlamur ağaçlarının önerilerinden esneklik ve uzun ve yüksek koridorlar ilkelerini getirerek, klasik uluslarınkini çok aşan birçok ayrıntıda yeni bir mimari okulu başlattılar. Hiçbir kilise, bu asil Hıristiyan mimarisini Katoliklerden daha samimi ve daha ilham verici bir şekilde benimseyip sürdürmedi. Tüm Avrupa'da, Roma Kilisesi'nin hakim olduğu her yerde, kiliselerini ve manastırlarını eşsiz bir ihtişam ve güzellik ruhuyla inşa etti. Mimaride, müzikte ve resimde, ruhta, doktrinde veya disiplinde ne kadar başarısız olursa olsun, halka karşı kendini asil bir şekilde savundu. Boyalı pencerelerin kalıntıları, Raphael, Michael Angelo, Guido ve o kilisenin ibadetlerinden ilham alan diğer birçok kişinin eserlerinden bahsetmeye bile gerek yok, en büyük hayranlığımızı uyandırmak için yeterlidir; ve "Karanlık Çağlar" olarak adlandırılan
süper ve şiirsel tapınaklarında yankılanan yüce ilahiler, derinlemesine düşünmeyen veya derinlemesine bilgi sahibi olmayan zihinlerin hayal gücünü zincirlemek için gayet hesaplıydı.

[İllüstrasyon: THE QUADRANGLE: ETON COLLEGE. ]

Her ülkede, ayrıca, tüm bu
sanatlarda farklı bir stil buluyoruz - müzik, resim ve mimari; dehanın coşkusunun, savaş hariç
diğerlerinin hepsi kapalı göründüğü uzun yüzyıllar boyunca bu kanallara döndüğünü gösteriyor. İngiltere'nin bu konularda kendine özgü bir stili vardı ve mimaride bu Dik stil
sonuncusuydu. Daha sonraki döneminde önemli ölçüde kötüleşti ve Reformasyonla birlikte sona erdi. İngiltere'de Anglikan Kilisesi'ne, kiliselerinin çoğunu ve manastır binalarının çoğunu
korumasını sağlayacak yeterli güç ve mülk bırakıldı: İskoçya'da yıkım daha korkunçtu. Orada kamuoyu, Katoliklikten John Knox okulunun sadeliğine ve katılığına doğru büyük bir sıçrama yaptı; ve Perth'deki meşhur vaazının sonucunda, cemaatine kargaları etkili bir şekilde kovmak için yuvalarını sökmeleri gerektiğini söylediğinden, Glasgow'daki hariç hemen hemen her manastır ve katedral harabeye döndü.

[İllüstrasyon: KING'S COLLEGE ŞAPELİNİN İÇİ, CAMBRIDGE.]

Dikey tarzda olan birçok kilisemiz var ve daha da fazlasında onarımlar ve restorasyonlarla daha önceki kiliselere az çok sokulmuştur. Her ilçe ve hemen hemen her mahalle, yalnızca bir pencere, bir sundurma veya bir payandada olsa bile, bize bu tarzın örneklerini gösterebilir. Rickman, krallık genelindeki İngiliz yapılarındaki pencerelerin yarısının bu tarzda olduğu görüşündedir. Kıtadaki komşularımız _gösterişli_ stile kendilerini kaptırırken ve kiliselerini Normandiya ve Bretanya'nın görkemli katedrallerindeki gibi en coşkulu
süslemelerle doldururken, atalarımız bu yeni ve daha iffetli stile hayran kalmışlardı. Bu stilin dik çizgilerini sanattaki bir gerilemenin kanıtı olarak gören
yazarlar var. Biz bu görüşe katılamayız. Dik'in düz,
sürekli dikmeleri--binaların diğer bölümlerinin zengin ve bol süslemeleriyle, kalkanlarla zenginleştirilmiş spandrillerle, ince işlenmiş ve yükselen kanopilerle ve
kıvrık finallerle, kanopili payandalarla, oluklu çatılarla ve tavanların yelpaze şeklinde
çizgileriyle birleştiğinde--iffetli ve zengin bir şekilde
tasarlandığında göze hoş gelir.

Bu stildeki pencereler izleyicinin dikkatini hemen çeker.
Alttan üste doğru uzanan dikmeler, Dekore edilmiş stilin akıcı
tasarımının yerine, basit ve biraz sert bir
başlık verir; ancak sertlik çoğu durumda her bir bölümün başlığının sivri uçlu olması ve pencerenin üst kısımlarının Winchester Katedrali'nin büyük batı
penceresinde olduğu gibi sık sık değişiklikler göstermesiyle giderilir. Bu pencerelerden bazıları, beş yapraklı ve dört yapraklı yapraklarıyla Dekoratif'e bile yaklaşır.
Bu türün en iyi pencereleri arasında, Windsor'daki St. George'un dört ışıklı pencereleri; Yedinci Henry Şapeli'nin beş ışıklı
üst pencereleri bulunur. York Katedrali'nin doğu penceresi muhteşem oranlara sahiptir.
Warwick'teki Beauchamp Şapeli'nin penceresi, karakteri bakımından son derece zengin ve tuhaftır. Bath Abbey Kilisesi'ndekiler, dikme çizginin altındaki her kemerin merkezinden devam etmesiyle, dikmeler dönüşümlüdür.

Bu stildeki dikmeler, tüm pencereyi bir dizi panele dönüştüren
transomlarla dik açılarla kesişir; çünkü
Dikey stildeki panelleme, duvarlarda, kapılarda ve birçok durumda hatta çatılarda ve tavanlarda
uygulanan başlıca özelliklerinden biridir.
Bir pencerenin
kemerli başını çıkarın ve onu hemen bir Elizabeth

penceresine dönüştürün.

Dikey bir binanın her bölümünün temel özellikleri vardır: iskeleleri, payandaları, nişleri, çatıları,
verandaları, siperleri ve süslemeleri, ki bunları burada sayamayız.
Bunlar kendi başlarına incelenmelidir. Sadece bir veya iki belirgin örneğe işaret edebiliriz. Bu stildeki binaların çoğu, VII. Henry'nin Şapeli'ndekiler gibi, genellikle delikli ve zengin oyma işçiliğine sahip uçan payandalarla süslenmiştir. Cambridge'deki King's College Şapeli'ndeki payandaların çıkıntısı o kadar büyüktür ki, aralarına şapeller inşa edilmiştir. Bu payandaların çoğu, heykel nişleri ve dövme kanopilerle oldukça zengindir. Bu stilde sivri uçlar bolca kullanılır; ancak Windsor'daki St. George'da ve Warwick'teki Beauchamp Şapeli'nde payandalar yukarı doğru uzanır ve kare şeklinde biter. Daha önce de söylediğimiz gibi, paneller, Dikey stilin en çarpıcı özelliklerinden biridir. Bu, zengin süslemeli binaların çoğunda o kadar yaygınlaşmıştır ki, duvarları, pencereleri ve çatıları kaplar; çünkü kapılar ve pencereler sadece delikli panellerdir. Windsor'daki St. George bunun güzel bir örneğidir; ancak daha da güzeli,
iç ve dış neredeyse panellerle kaplı olan VII. Henry Şapeli'dir. Cambridge'deki King's College Şapeli, zemin hariç,
tamamı panellerle kaplı olan bir diğer dikkat çekici örnektir. Bu şapelin çatısı, krallıktaki yelpaze-tracery'nin en zengin örneklerinden biridir.
Bu stilin en zarif süsleri arasında, kornişlere yerleştirilen melekler ve çatı kirişleri için kalkan ve payandaların destekleyicileri, zengin yapraklı kroketler ve
zarifçe işlenmiş çiçekler yer alır; bunların arasında Tudor çiçeği göze çarpar.

Ülkenin en güzel çan kulelerinden bazıları bu stile aittir.
En başta, Newcastle-on-Tyne'daki St. Nicholas'ın eşsiz açık işçilikli kulesi gelir. Bu, sekizgen kulelerin tabanından çıkan ve kesişimlerinde sivri uçlu zarif bir fener taşıyan
dört uçan payandadan oluşan havada muhteşem bir taç oluşturur.
Bundan, St. Giles's, Edinburgh,
Linlithgow kilisesi ve Aberdeen kolej kulesi kopyalanmıştır. Boston, Derby,
Taunton, Doncaster, Coventry, York ve Canterbury bu tarzda asil kulelere sahiptir.

Dikey kemerler çeşitlidir; ancak hiçbiri düz, dört merkezli kemer kadar yaygın değildir. Bu, kapılarda ve pencerelerde de genellikle bir çerçeve gibi görünen kare bir dekorasyon düzlemiyle çevrilidir ve bu çoğunlukla bir damla taşıyla taçlandırılmıştır; kemer ve çerçeve arasında oluşan
spanderler genellikle arma kalkanları veya
süslü oymalarla doldurulur. Bazı kapılarda aşırı süsleme vardır. Bu ülkedeki Dekoratif stil veya yurtdışındaki gösterişli stil bundan daha zengin bir şeye sahip değildir. Her yer kanopilerle, çiçeklerle, armalarla ve süslü kalkanlarla kaplıdır. Cambridge'deki King's College Şapeli'nin kapısı böyledir; Westminster'daki V. Henry ve VII. Henry şapelleri de böyledir.

Dikey stilin oluklu çatıları asildir ve genellikle bolca süslüdür. Bu oluklu çatıların kaburgalarının kesişimleri genellikle uygun renkleriyle zengin bir şekilde süslü kalkanlardır. Canterbury Katedrali'nin manastırlarının tonozlu çatısı, kralların ve diğer hayırseverlerin 800'den fazla kalkanıyla süslenmiştir; ve bütünü mükemmel bir ihtişam
sunar. Bu oluklu çatıların bazıları, yelpaze şeklinde uzanan, çeyrek veya yarım daire kaburgayla çevrelenen, aralıkları süslemelerle dolu kaburga dallarıyla süslenmiştir. Gloucester Katedrali'nin
revakları, belki de yelpaze-izlemeli çatının ilk örneğini sunar; ve bundan sonra Cambridge'deki King's College Şapeli,
VII. Henry Şapeli ve Bath'daki Abbey Kilisesi. Norfolk'taki Lynn'deki Red Mount Şapeli, Dikine'nin benzersiz ve çok güzel bir örneğidir, sadece bu türde zengin süslemeli bir çatıya sahip olmakla kalmaz,
ancak zamanın çok fazla yıpratmasına rağmen, her yerinde eşit derecede zarif bir tasarım ve işçilik sergiler. VII. Henry Şapeli ve Oxford'daki İlahiyat Okulu, yelpazelerin yaylanma çizgisi kadar aşağıya inen sarkıtlara sahiptir.

Daha basit, ancak görünüşüyle ​​ilginç ve etkileyici olan çatı türü ise açık olanıdır; yani çatı iskeletine açıktır. Burada, her şey gözle görülür şekilde
kiriş ve kirişlerin tüm çerçevesi etki yaratmak için inşa edilmiştir.
Ahşap işçiliği kemerler, sarkıtlar ve çeşitli biçim ve süslemelerde delikli paneller oluşturur. Bunlar Westminster Hall, Crosby Hall (yeni kaldırıldı), Eltham Sarayı, College of Christ Church, Oxford ve ülke genelindeki birçok eski baronluk salonu ve kilisesinin çatılarıdır.

Bu mimari tarzının örnekleri tamamen veya kısmen okuyucuyla İngiltere, Galler ve İskoçya'nın her yerinde karşılaşacaktır; ve bunun özel ve yalnızca İngiliz tarzı olduğu, başka hiçbir ülkenin buna sahip olmadığı unutulmamalıdır. İskoçya'da Melrose Abbey ve Roslin Chapel, Dik'in güzel örneklerini sunar, ikincisi yabancı sanatçıların eseri olan bazı
tekli varyasyonları sergiler.

Askeri kaleden daha yerel mimariye indiğimizde,
toplara karşı tamamen direnç gösteremeseler de, soyluların veya asilzadelerin büyük evlerini, sıklıkla siperli, kulelerle çevrili ve su basmış hendekle çevrili olarak buluruz. Bu dönemin büyük evleri genellikle bir veya iki dörtgenin etrafına inşa edilmiştir. Bu binalar genellikle çok çeşitli dış detaylara sahiptir: üzerinde arma bulunan büyük kemerli bir giriş; çıkıntılar,
oyuklar, uzun bacalar, yan payandalar, güzel cumbalı pencereler ve
ailenin armasına ait bir hayvanla sonlanan sivri alınlıklar. Genellikle şefin askeri bayrağı biçiminde, uygun renklerle uygun şekilde süslenmiş fanelerle süslenirlerdi.
İçeride, açık oluklu çatısı olan büyük salon, mutfak ve
tereyağı, başlıca figürü oluştururdu. Salonun üst ucunda, lordun ve yakın ailesinin veya özel konuklarının masasının durduğu kürsü veya yükseltilmiş kısım vardı; büyük tuzluk altında ise tesisin geri kalanı oturuyordu. Alt uçta genellikle bir müzik galerisi vardı. Ateş hala sıklıkla salonun ortasındaydı ve dumanın dışarı çıkmasına izin vermek için çatıda bir delik vardı, tıpkı müzik galerisinin önünün gerçek Dik olduğu Penshurst'te olduğu gibi. Diğer evlerde büyük açık şömineler vardı, şömine rafları genellikle ailenin arma kalkanlarıyla zengin bir şekilde oyulmuştu. Zeminler hala halı yerine taze sazlarla doluydu ve duvarlar onları örten ve aynı zamanda soğuk hava akımlarını engelleyen arraslarla kaplıydı. Alçı tavanlar henüz bilinmiyordu. Ancak bu evlerin büyük bir kısmı, çok sayıda hizmetkarın yatak odaları için gerekliydi. Daha mütevazı salonlarda, çiftlik evlerinde ve çiftlik evlerinde, çoğunlukla dörtgenin etrafına inşa etme planı uygulandı ve bu tür evlerin birçoğu çerçeveli keresteden, süslü alınlıklı ve sundurmalıydı ve bolca oyma vardı. Wiltshire'daki Büyük Chatfield malikanesi, Lincolnshire'daki Harlaxton, Norfolk'taki Helmingham Hall, Cheshire'daki Moreton Hall ve muhtemelen Lancashire'daki çerçeveli kereste evlerin bazıları, örneğin Hall-in-the-Wood, Smithell's, Speke Hall, vb., tamamen veya kısmen, bu dönemden kalmadır. Berkshire'daki Ockwells, bu yüzyılın güzel eski kereste evlerinden bir diğeridir.

Kasabalardaki evler de çoğunlukla ahşaptı. Sokaklar
son derece dardı ve evlerin üst katları alt katların üzerine çıkıntı yapıyordu, böylece üçüncü veya dördüncü kat pencerelerinden neredeyse el sıkışabilirdiniz. Londra'da sık sık çıkan yangınların sebebi buydu. Bu dar sokaklardaki küçük evlerin çoğu
bol miktarda oymayla süslenmişti. Büyük
baronların, din adamlarının ve başrahiplerin evleri veya hanları genişti ve iç avluları çevreliyordu.
Buraya, Parlamento sırasında ve diğer görkemli günlerde, sahipleri
geniş maiyetleriyle geldiler. York Dükü'nün 1457'de Baynard Kalesi'nde
400 adamla birlikte konakladığı söyleniyor. Warwick Kontu'nun evi, hala bu isimle anılan Warwick Lane'deydi ve burada 800 adam konaklayabiliyordu. Babası Salisbury Kontu, Herber, yani han olarak adlandırılan başka bir evinde 500 adamla birlikte konakladı. Daha da geniş olanı, ara sıra 800 ila 1.500 kişilik maiyetler getiren Exeter ve Northumberland Kontlarının meskenleri olmalıydı. Bu büyük evlerin yerleri hala biliniyor ve eski sahiplerinin isimlerini taşıyorlar, ancak binaların kendileri çoktan yok oldu. İskoçya'nın büyük evleri hala feodal güç ve savunma kabiliyetini gösteriyordu. Kabuklar veya Sınır kuleleri, o zamanlarda sağlam bir tahkimat gerekliliğinin kanıtlarını taşıyor. Gül Savaşları'nda özel konutlarda meydana gelen yıkım hakkında, Warwick antikacısı John Rous'un şu ifadesinden bir fikir edinebiliriz:
Bu kasabanın on iki mil yakınında, bazıları büyük ve kalabalık, kiliseleri ve malikaneleri olan en az altmış köy yıkılmıştı. Öğrenebildiğimiz her şeye göre, bu çağın sıradan insanları ancak kayıtsızca ikamet ediyorlardı ve büyüklerin malikaneleri konforlu olmaktan
çok daha görkemliydi.

Hem kiliselerimizin dışını hem de içini süsleyen heykellerin bu kadar kapsamlı bir şekilde yok edilmesi Reformasyon sırasında gerçekleşmiş olsa da,
on beşinci yüzyılın heykeltraşlık bakımından önceki tüm yüzyılları geride bıraktığına inanmamızı sağlayacak yeterli kanıt var. Wycliff'çilerin tapınmaya ve hatta imgelerin varlığına karşı
çıkardıkları muhalefet, Kilise'yi bu yöndeki gücünü daha da fazla ortaya koymaya teşvik etmiş gibi görünüyor. Hem yabancı hem de İngiliz heykeltıraşlar, bu nedenle en büyük teşviki aldılar ve en yoğun şekilde çalışıyorlardı. Katedrallerimizin dışındaki nişlerde kalan birkaç heykel, özellikle Wells Katedrali'nin batı ucundakiler, muhtemelen sanatçıların en iyi eserleri olmasa da, yeteneklerinin kesin kanıtlarıdır. Şövalyelerin ve hanımların sunak mezarlarına dikilen heykelleri, reformcuların yanlış yönlendirilmiş gayretinden dolayı, diğer kilise sanatıyla birlikte ciddi hasar gördü, ancak bunlardan birçoğu şüphesiz bir güzellikte kaldı ve bu yüzyılda büyük piskoposların mezarları üzerine dikilen
kutsal kiliseler en zarif tasarıma ve işçiliğe sahip. Bunlar, Winchester Katedrali'ndeki Wykeham, Beaufort ve Waynflete Piskoposları'dır. Özellikle Piskopos Beaufort'un tapınağı, en iyi fildişi gibi oyulmuş bir Portland taşı kütlesidir ve Dik Dönem'in en muhteşem mezar örneğidir. Westminster Abbey'deki Henry V.'nin
şatonu, bu dönemde kraliyet ailesine adanmış tek
şatonun ve dönemin yüksek onurunun anıtıdır.

Bu dönemin bazı sanatçılarının isimleri korunmuştur. Thomas Colyn,
Thomas Holewell ve Thomas Poppehowe, 1408'de Nantes'ta Brittany Dükü'nün alçı mezarını yapmış, taşımış ve dikmiştir.
Beauchamp Şapeli'nde Richard, Earl of Warwick'in ünlü mezarını yapan beş sanatçıdan dördü İngiliz, beşincisi ise Hollandalı bir kuyumcuydu. Kontun muhteşem görüntüsünün yanı sıra, bu anıtta
otuz iki görüntü daha vardı. Bunların hepsi Londra'nın kurucularından biri olan ve açıkça büyük bir dahi olan William Austin tarafından en iyi latten (pirinç) üzerine döküldü ve Hollandalı kuyumcu Bartholomew Lambespring tarafından yaldızlandı. Anıt ve içinde bulunduğu muhteşem şapel 2.481 4s. 7d'ye mal oldu, bu da şu anki 24.800 £'ya denk geliyor.

Kiliselerimizde bol miktarda bulunan anıtsal pirinçlerin çoğu bu dönemin eseriydi. Çok daha eski tarihli olanlar da var, ancak bu
yüzyılda her yerde çoğaldılar ve kurucuların, gravürcülerin ve emayecilerin yetenekleri için büyük bir alan sağladılar.

Resimde, bu çağın aynı şekilde mükemmel olmadığı görülüyor.
Kiliselerimizin duvarlarında şüphesiz bol miktarda dini resim vardı ve resimlerin kendileri boyandı ve yaldızlandı; ancak
uğraşlarının yüceliğini gerçek anlamda kavrayan sanatçılar
var gibi görünmüyor. Bu tür eserlerin boyanması, ressamlar ve boyacılar tarafından üstlenildi. Westminster'daki camcı John Prudde, "denizlerin ötesinden en güzel renklerde, mavi, sarı kırmızı, mor, kanlı ve menekşe cam ithal etmeyi" ve bununla Beauchamp Şapeli'nin pencerelerini cilalamayı üstlendi. Londra'lı bir boyacı olan Brentwood, şapelin batı duvarını "her türlü araç ve imgeyle" boyayacaktı;
ve Londra'lı ressam Christian Coliburne, "görüntüleri en güzel yağlı boyalarla boyayacaktı." Büyük Warwick Kontu, terzisiyle Fransa'daki elçiliğinin sahnelerini boyaması için pazarlık etti ve bunun karşılığında L1 8s. 6d alacaktı. Kıtada kiliselerde ve kilise bahçelerinde çok yaygın olan ve Holbein tarafından da çok ünlü hale getirilen "Ölüm Dansı", Paris'teki Innocents manastırından kopyalanmış ve St. Paul manastırının duvarlarına resmedilmiştir. Bu, dönemin portre resminin bir örneğiydi, çünkü farklı yaşam seviyelerinde, uygun kıyafetleriyle gerçek kişilerin portrelerini içeriyordu. Bu dönemde yapılmış olan krallarımızın, kraliçelerimizin ve ünlü karakterlerimizin portreleri daha düşük değerdedir.

[İllüstrasyon: _British Museum'daki Froissart El Yazması'ndan._

_Andre & Sleigh, Ltd., Bushey, Herts tarafından yeniden basılmıştır._

İNGİLİZ VE FRANSUZLARIN AFRİKA KASABASINA YÖNELİK BÜYÜK SALDIRI.

AFRİKA KASABASINDA, TUNUS'TAN YAKLAŞIK YETMİŞ MİL UZAKLIKTA, 1390'DA CENOVA'DAN AÇILAN SEFERİN AMACI, FROISSART'IN DİĞER BİR RESİMİNDE TANITILDIĞI GİBİ, BERBER KORSANLARINI CEZALANDIRMAKTI. KASABAYA İLİŞKİN GÖRÜNTÜ AÇIKÇA HAYAL ÜRÜNÜDÜR, SANATÇININ MUHTEMELEN FLEMISH VEYA FRANSUZ MİMARİSİNDEN BAŞKA BİR ŞEYE TANINMIŞ OLMASI RİCA EDİLİYORDU.]

Yaldızlama, sadece kiliseleri ve anıtlarını süslemek için değil, aynı zamanda ev içi kullanım için de büyük talep görüyordu, çünkü değerli metaller çok nadir bulunuyordu ve bu nedenle bakır ve pirinç eşyalar genellikle gümüşle kaplanıyor veya yaldızlanıyordu.
Ancak, dönemin sanatsal dehası, neredeyse diğer tüm alanlardan daha fazla, el yazmalarının aydınlatılmasında sergileniyordu.
Kullanılan renkler, on dördüncü yüzyıldakilere göre ihtişam açısından daha düşük olarak değerlendirilir, ancak çizim ve ifade gücü açısından
üstündür. Warwick Kontu'nun gemi kazası beklentisiyle denizcilerinin yüzlerinde tasvir edilen dehşet ve onun ölümüne tanık olanların
acıları, bir ustanın elinin kanıtlarıdır. Çağın önde gelen karakterlerinin
birçok portresi bu
çizimlerde bulunur; ve bize o günkü atalarımızın kişilerinin ve kıyafetlerinin en canlı görüntülerini sunarlar: silahları, gemileri, evleri,
mobilyaları, tavırları ve işleri. Ancak baskı sanatı zaten
vardı ve ondan önce güzel tezhip sanatı düştü ve
yok oldu.

[İllüstrasyon: ON BEŞİNCİ YÜZYILDA LONDRA'DA SOKAK.]

Bu yüzyılda, yıkımın ölümcül sanatları diğer tüm yüzyıllardan daha fazla uygulandı. Önce İngilizler silahlarını Fransızlara, sonra da birbirlerine çevirdiler ve ordularının çoğu aceleyle toplanmış ve bu nedenle disiplinsiz olsa da, sadece alışılmış cesaretlerini göstermekle kalmadılar, aynı zamanda birliklerin toplanması, oluşturulması, ödenmesi ve disiplin altına alınması konusunda ve ayrıca tahkimatlara ve kasabalara saldırma yöntemlerinde birçok ilerleme kaydedildi. Henry V. bu sanatta, en sevdiği sanatta usta bir kişiydi ve belki de, birliklerine uygun mesafelerde, düz hatlarda, sabit ve ölçülü bir hızla yürümeyi öğreten, üstün bir disiplin planı getiren ilk kralımızdı; ilerlemek, saldırmak, durmak veya geri çekilmek, dağılmamak veya karışıklığa düşmemek. Bu, savaşlarının anlatımında tanımladığımız okçularını kullanma biçimiyle birleştiğinde, ona düşmanlarına karşı yenilmez bir üstünlük sağladı. Feodal sistem çöktükçe, İngiltere kralları artık baronlarının vasallarıyla birlikte sahaya çıkmasına bağımlı değildi, bunun yerine farklı liderlerle, daha önce gösterdiğimiz gibi yüksek fiyatlarda adam sağlamak için pazarlık yapıyorlardı. Sadece isyan ve iç çatışma durumlarında tüm askeri kiracılarını halkı kitlesel olarak ayağa kaldırmaya çağırdılar ve aynı çağrılar başpiskoposlara, piskoposlara ve tüm baş din adamlarına, tüm takipçilerini, laik ve din adamlarını silahlandırmaları ve kraliyet sancağına doğru yürümeleri için verildi. Bu dönemdeki savaş ve kuşatma resimleri bize yaylar ve oklar, tatar yayları, mızraklar, toplar ve tabancalardan oluşan tuhaf bir karışım sunar. Eski silahlar bırakılmadı çünkü yenileri çok kusurluydu ve bunların yerini alabilecek kadar
zor hareket ediyorlardı. Toplar, genellikle muazzam bir çapa ve ağırlığa sahip olsalar da, bir ila beş yüz ağırlıkta gülleler atsalar da, çoğunlukla arabaları yoktu ve bu nedenle operasyonları zor ve gecikmişti. İskoçlar, her biri iki top taşıyan "savaş arabaları" dedikleri modern top arabalarını ilk tahmin edenlerdi; İngilizlerin toplarının çoğunun çekilmesi için elli at gerekiyordu. Ancak, daha küçük topları vardı; culverin, serpantin, basilisk, fowler, scorpion, vb. Culverinler, genel olarak bir tür tabancaydı, bir destekten veya omuzdan ateşleniyordu. İsviçreliler, ünlü Morat savaşında 10.000 culverine sahipti. Bu tabancaların ilk olarak İngiltere'ye 1471'de Flanders'tan dönüşünde IV. Edward tarafından getirildiği söylenir. Gemilere ayrıca küçük toplar da sağlandı. İngiltere ticareti, neredeyse sürekli savaşın engellerine ve yıkıcı etkilerine rağmen bu yüzyıl boyunca gelişmeye ve genişlemeye devam etti. Krallarımız, ne kadar savaşçı olurlarsa olsunlar, ticaretin avantajlarının çok farkındaydılar ve bu yüzyılda ticaret lehine sayısız
antlaşma yaptılar. Aynı zamanda, iki ülke savaştayken bile, ticaret ruhu öyleydi ki,
tüccarlar sanki hiç savaş yokmuş gibi, mümkün olduğunca ticarete devam ettiler. Özellikle İngiltere ve Flanders arasında durum böyleydi. Hükümdarlarımız zaten denizlerin en büyük efendileri olma konusunda hırslıydılar ve bu doktrin onlara ulus tarafından kıskançlıkla dayatıldı. 1433 civarında yazılmış ve Hakluyt'ta (Cilt I, s. 167) bulunan kafiyeli bir broşürde yazar, "İngilizler denizleri, özellikle de ana denizleri elinde tutarsa, tüm dünyayı onlarla barış içinde olmaya ve dostluklarını kazanmaya zorlayacaklardır." diyor.

Henry IV., gasp edilmiş bir tacın zorlukları altında olmasına rağmen, ticareti teşvik etmek ve İngilizler ile Hanse Kasabaları'nın tüccarları ve Töton şövalyelerinin büyük üstadına tabi olan Prusya ve Livonya tüccarları tarafından birbirlerine yapılan sürekli yağmalara son vermek için kendini gayretle adadı.

Henry V., denizde olduğu kadar karada da muzafferdi; ve filosuyla, kardeşi büyük Bedford Dükü komutasında, 1416'da ve tekrar 1417'de, amirali olan Huntingdon Kontu'nun komutasında, Fransa ve Cenova'nın birleşik filolarının denizlerini taramış ve kendi zamanında okyanusun tam efendisi olmuştur. Bu üstünlük, Henry VI.'nın felaketle sonuçlanan saltanatı sırasında kaybedildi, ancak şehvet düşkünü karakterine rağmen, bir ulusa dış ticaretten gelen muazzam faydaların tamamen farkında olan ve bir tüccar prens değilse bile bir prens tüccar olmanın bir onursuzluk olmadığını düşünen bir hükümdar olan IV. Edward tarafından yeniden kazanıldı. Kendi gemileri vardı ve barış zamanlarında bunların limanda işe yaramaz kalmasına izin vermezdi, ancak kendi hesabına mallarla yükler ve ticaretle zenginleşirdi. Tüm bunlara rağmen, ulus henüz ticaretin gerçek ilkeleri konusunda önceki yüzyılda olduğundan çok daha fazla aydınlanmamıştı. Aynı saçma kısıtlamalar yabancı tüccarlara karşı da yürürlükteydi. Bu tür yabancı tüccarların, İngiliz malları olarak ithal edilen mallar için aldıkları tüm parayı harcamaları gerekiyordu. Hiçbir şekilde krallıktan altın veya gümüş sikke, levha veya külçe çıkarılamazdı. Bankalar
artık çoğu ülkede kurulmuştu ve poliçeler
on üçüncü yüzyıldan beri kullanılıyordu--bu yüzden bunlar bu kötülüğü büyük ölçüde gideriyordu; ancak bir ülkenin ihracatının ithalatını
aştığı yerde, bakiyenin nakit olarak ödenmesi gerektiği açıktır; ve
ticaret adamları bu tür tüm yasaları atlatacak kadar akıllıydı. Hiçbir gerçek, İngiltere'nin madeni paralarının ticaret yaptığı tüm
ülkelerde bol miktarda bulunması kadar kötü şöhretli değildi.

Herhangi bir İngiliz madeni parası veya külçesinin taşınmasının yasaklanmasının yanı sıra,
yabancı tüccarlar getirdikleri tüm malları üç ay içinde satacaklardı, ancak bunların hiçbirini başka tüccarlara
satmayacaklardı ve herhangi bir İngiliz kasabasına vardıklarında belirli ev sahiplerine tahsis edileceklerdi ve başka hiçbir yerde konaklamayacaklardı. Yine de, tüm bu engellere rağmen ticaretimiz büyüdü ve tüccarlarımız seyahatlerini daha önce hiç gitmedikleri limanlara ve ülkelere doğru genişlettiler. 1413'te Londra limanında Fas'a gitmek üzere gemiler donattılar ve 24.000 £ değerinde yün ve diğer mallardan oluşan bir kargo taşıdılar. Bu, bu değerli gemileri ele geçiren Cenevizlilerin öfkesini artırdı; ancak
IV. Henry kısa süre sonra tebaasına, Cenevizlilerin gemilerini ve mallarını nerede bulunurlarsa bulsunlar ele geçirmeleri için markalı mektuplar vererek karşılık verdi. Ve İngiliz kralları bunu o kadar iyi takip ettiler ki, III. Richard'ın saltanatında onları yalnızca Cenevizlilerle başarılı bir şekilde rekabet ederken değil, İtalya'da bir yer edinirken ve Pisa'da bir konsül kurarken görüyoruz. Konsoloslar veya o zamanlar adlandırıldıkları gibi valiler, yurtdışındaki
İngiliz tüccarların
bu dönemde Almanya,
Prusya, İsveç, Danimarka, Norveç, Hollanda ve Flanders'da da istihdam edildi.

[İllüstrasyon: _British Museum'daki Froissart el yazmasından._

FROISSART, AŞK ŞİİRLERİ KİTABINI 1395'TE RICHARD II'YE SUNAR.

YİRMİ YEDİ YILLIK BİR YOLCULUKTAN SONRA 1395'TE İNGİLTERE'YE DÖNÜŞÜNDE,
SIR JOHN FROISSART KRALLA BİR SÖYLEŞİ YAPTI VE KRAL'A
AŞK ŞİİRLERİ KİTABINI SUNDU. "MELIADOR'UN ROMANSI."]

[İllüstrasyon: _British Museum'daki Froissart el yazmasından._

LADY DE COUCY'NİN BOULOGNE'A ÇIKIŞI.

LADY DE COUCY, HİZMETÇİSİNİN ARDINDAN, RICHARD II'NİN EŞİ OLAN KRALİÇE ISABELLA'NIN YANINDAYDI VE BURADA, ÜZGÜN BİR ŞEKİLDE FRANSA'YA DÖNERKEN GÖRÜLDÜ (1399'DA) VE KRAL'IN ÇÖKÜŞÜ HABERLERİNİ GETİRİYORDU.]

Yün, yünlü kumaşlar, kalay, deri ve mısır hala başlıca ihracatımızdı.
Tarihçi, kölelerin artık bir ticaret malı olmadığını, ancak
hacıların yabancı tapınaklara taşınmasının tüccarlar için büyük bir kazanç kaynağı olduğunu söylüyor. Bu yüzyılın ortalarına ait, "İngiliz Politikasının Önsözü" adlı ilginç bir broşür, bize ithalatlarımızın tam bir görünümünü sunar: İspanya'nın malları incir, kuru üzüm, şarap, yağ,
sabun, hurma, meyan kökü, balmumu, demir, yün, wadmote, goatfell, redfell,
safran ve cıvaydı - değerli bir ithalat. Portekiz'inkiler de hemen hemen aynıydı. Bretanya şarap, tuz, kret bezi veya keten ve
kanvas; Almanya, İskandinavya ve Flanders, demir, çelik, bakır, osmond,
pruva sopaları, tahtalar, balmumu, mısır, zift, katran, keten, kenevir, keçe, iplik,
füs bezi, tela, kanvas ve yün kartelaları; Cenova, altın, altın kumaş,
ipek, pamuk, yağ, karabiber, kayaalum ve odun; Venedik, Floransa ve diğer İtalyan eyaletleri, her türlü baharat ve bakkaliye ürünleri, tatlı
şaraplar, şeker, hurma.

O çağ büyük tüccarlarla doluydu. Floransa'nın Medici'leri; Jacques
le Coeur, Fransa'nın yetiştirdiği en büyük tüccar, o ülkenin diğer tüm tüccarlarının toplamından daha fazla servete ve ticarete sahip olan ve Charles VII'ye ülkesini İngilizlerden geri almasını sağlayan parayı sağlayan kişi. Bizim ülkemizde John Norbury, John
Hende ve Richard Whittington, Londra'nın önde gelen tüccarlarıydı,
sonuncusu bir kediyle servet kazanan fakir bir çocuktan çok uzaktı,
şövalye Sir William Whittington'ın oğluydu. Bristol'da ayrıca bu dönemde, o şehrin beş kez belediye başkanı olan ve açıklanamayan bir nedenle, IV. Edward tarafından bir kerede 2.470 tonluk nakliye gemisi alınan William Cannynge de gelişti. Bu gemilerden biri 400 tonluk, biri 500 tonluk ve biri 900 tonluktu. Bu Cannynge'in adı, Chatterton'un yaratıcı Rowley şiirlerini okuyanlara tanıdık gelir. O dönemin gemileri ve nakliyesi hakkında, geçmiş dönemin tüm özelliklerine rağmen, Cenevizlilerle rekabet etmek için daha büyük gemiler inşa etme girişiminin olduğunu söylememize gerek yok. Hull'lu John Taverner'a 1449'da bir kraliyet lisansı verildi ve bu lisans, Venedik karakası kadar büyük, birinci sınıf gemilerinden biri veya daha büyük bir gemi inşa etmesi için ona büyük ayrıcalıklar ve muafiyetler sağladı. Ve St. Andrews'li Piskopos Kennedy, _Bishop's Berge_ adı verilen alışılmadık büyüklükte bir gemi inşa ettiği için, bir kolej inşa edip bağışladığı için olduğu kadar övüldü.

İskoçya'da nakliye çıkarlarının durumu İngiltere'dekiyle hemen hemen aynıydı. James I, ticaret konusunda aydınlanmış görüşler sergiledi. Tüm ihracat ve ithalatlardaki vergi oranlarını belirlemek, yurtdışında ölen tüccarların etkilerini güvence altına almak için çeşitli yasalar yaptı ve tebaasının kendi gemileri olmadığında yabancı gemilerde ticaret yapmasına izin verdi. Her iki ülkede de balıkçılıklarını korumak ve geliştirmek için büyük özen gösterildi.

O zamanlar İngiltere'de kullanılan paralar çoğunlukla altın ve gümüştendi. Altın sikke, asilzadelerden, yarı asilzadelerden ve çeyrek asilzadelerden oluşuyordu,
aslen ginelere eşdeğerdi (IV. Henry'nin saltanatında bir asilin tam değeri 21 şilin 1-1/2 peniydi), yarım gine ve çeyrek gine veya
5 şilin 3 peni değerindeki dolarlardı. Gümüş sikkeler groat, yarım groat ve peniydi. Ancak tüm bu sikkelerin mevcut paramızın içsel değerinin on katı olduğu unutulmamalıdır; böylece on beşinci yüzyılda günde 1-1/2 peni alan işçi, mevcut paradan on beş peniye kadar alıyordu. Ancak bu çağın parasıyla ilgili büyük tarihsel gerçek, sürekli olarak bozulması ve buna bağlı olarak değer kaybetmesiydi.

[İllüstrasyon: ON BEŞİNCİ YÜZYILIN SONUNDAKİ TOP. (_I. van Mechlin'in
Bir Gravüründen._)]

BÖLÜM V.

VII. HENRY'NİN HÜKÜMDARLIĞI.

Henry'nin Kusurlu Ünvanı--Warwick Kontu'nun Hapsedilmesi--Kralın Tahttaki Ünvanı--Evliliği--Lovel'in Ayaklanması--Lambert
Simnel--Henry'nin Hemen Harekete Geçmesi--İsyanın Başarısızlığı--Kraliçenin
Taç Giymesi--Bakım Yasası--Henry'nin Bretanya Düküne
Nankörlüğü--İngiltere'deki Hoşnutsuzluk--Fransa'ya Sefer ve Sonuçları--Henry'nin İkinci İşgali--Etaples Antlaşması--Perkin Warbeck--İrlanda, Fransa ve Burgonya'daki Maceraları--Henry'nin Önlemleri--Kent'e İnişi--Warbeck'in İskoçya'ya

İstila Etmesi--Cornish Ayaklanması--Warbeck
İskoçya'yı terk eder--Cornwall'a Çıkar--İsyanın
Başarısızlığı--Warbeck'in Hapsedilmesi ve sonraki
İnfaz--Avrupa İşleri--Henry'nin Kızı ve Oğlunun Evlilikleri--Catherine ve Prens Henry'nin Nişanı--Henry'nin Evlilik Planları--Kraliyet Zorbalıkları--Şanslı Bir Yakalama--Henry'nin Joanna için Teklifi--Ölüm.

Henry Tudor, Richard III'ü Bosworth meydanında fethetmiş olsa da,
İngiltere tacına, halkın kendi özgür seçimiyle ona vermesi dışında, hiçbir hakkı yoktu.
Doğru, Edward III'ten, John of Gaunt aracılığıyla geliyordu, ancak yalnızca yasadışı bir
bağlantının değil, aynı zamanda zina eden bir bağlantının soyundan geliyordu. Dolayısıyla, John of Gaunt'un doğal
çocukları Parlamento Yasası ile meşrulaştırıldığında, bu Yasa onları açıkça tacı miras alamaz olarak ilan etti. Dahası, gerçek kalıtımsal hak York hanedanındaydı;
ve eğer bu soy tamamen yok olmuş olsaydı ve soyuna karşı bir engel olmasaydı, en azından Portekiz kraliyet ailesi John of Gaunt'tan gelen
soy bakımından daha üstün bir unvana sahip olurdu. Dahası, Parlamento Yasasıyla bir hain olarak yargılandı ve bu nedenle bir Parlamento hakkı iddia edemedi. Yine de, dediğimiz gibi, yıllarca kamuoyunun beklentisi, her iki tarafın da iddialarını göz ardı ederek, York ve Lancaster'ın kanlı kavgalarına son vermek ve onları barış içinde birleştirmek için İlahi Takdir tarafından belirlenen kişi olarak ona yönelmişti.

Merhum Clarence Dükü'nün tek oğlu, Edward IV'ün çocuklarının ardından York soyunun varisiydi ve amcası Richard III tarafından Yorkshire'daki Şerif Hutton kalesine kapatılmıştı. Richard, bu zavallı çocuğa ilk başta nazik davranmıştı; ona, kral yapıcı olan seçkin büyükbabasının unvanı olan Warwick Kontu unvanını vermişti. Kendi oğlunun ölümü üzerine, ilk başta onu varisi olarak aday göstermeyi teklif etmişti; Ancak, çok
tehlikeli bir rakip olabileceğinden korktuğu için, bu iyiliği ihmal etti ve bunu kız kardeşi Suffolk Düşesi'nin oğlu olan Lincoln Kontu John de la Pole'a bahşetti ve bu nedenle hem kendisinin hem de IV. Edward'ın yeğeniydi. Henry, Bosworth savaşından sonraki ilk gün, Sir Robert
Willoughby'yi genç kontu Şerif Hutton'dan alıp Londra Kulesi'ne götürmesi için gönderdi. Henry daha sonra muzaffer birliklerinin başına geçti ve başkente doğru yürüyüşüne başladı. Her yerde bir fatih olarak değil, bir kurtarıcı olarak karşılandı.

Kennington'a güvenle ulaştı ve Canterbury Başpiskoposu Thomas Bourchier ile yemek yedikten sonra, hem ruhani hem de dünyevi lordların muhteşem katılımıyla şehre doğru ilerledi. Soylular, Fransa'nın saçma geleneğini taklit ederek, rakip partilerin ne kadar tamamen birleştiğini göstermek için tek bir ata iki kişi bindiler ve bu gülünç tarzda şehrin içinden Kule'ye geçtiler ve Henry şu an için orada ikamet etti. 30 Ekim'de Canterbury Başpiskoposu tarafından taç giydirildi ve hemen kendisine eşlik etmesi için elli okçudan oluşan bir muhafız atadı. Bu, tebaasına veya bir fatihin durumuna güvensizliğin bir göstergesiydi ve halkı şaşırttı ve dehşete düşürdü; ancak Henry onlara, Kıta'da artık bir kral için esas olarak kabul edilen şeyin yalnızca devlet olduğunu söyledi. Parlamento, 7 Kasım'da yeni düzeni belirlemek için toplandı. İşe koyulmadan önce kendilerini büyük bir ikilemde buldular. Üyelerin en az 107'si son iki saltanat sırasında görev yapmış kişilerdi ve bu nedenle hareket etmekten diskalifiye edildiler. Bunlar
Lancaster hanedanının en ateşli taraftarlarıydı ve bu yeni ve tekil davayla ilgili kararları için yargıçlara hemen başvuruda bulunuldu. Kazanan üyelerin, kazandıkları
kazanma kararları geri çekilene kadar yerlerini alamayacakları sonucuna vardılar ve buna göre kalan üyeler tarafından bir yasa tasarısı kabul edildi.

Henry, uygun şekilde yetkilendirilmiş Parlamentosu ile görüştüğünde, onlara
"tahta adil miras hakkıyla ve düşmanlarına karşı ona savaşta zafer kazandıran Tanrı'nın kesin yargısıyla geldiğini" bildirdi. Bu bildiride, doğru olmayanı iddia ederken, ulusun gururunu ve korkularını
tedirgin edecek şeylerden kaçınmak için dikkatliydi. Gösterdiğimiz gibi, adil bir miras hakkı yoktu ve "fetih hakkı" kelimelerini kullanmaya cesaret edemedi, çünkü böyle bir hak, fethedilen prensin elinde olduğu için ulustaki tüm toprakların Tac'a geçmesi anlamına geliyordu. Zaferden bahsederken bile çok ileri gitmiş olmasın diye hemen şunu ekledi:
"herkes haklarından ve miraslarından yararlanmaya devam etmelidir, ancak şu anki Parlamento'da bulunan kişiler, kraliyet majestelerine karşı işledikleri suçlardan dolayı cezalandırılmalıdır."

[İllüstrasyon: VII. HENRY'NİN BÜYÜK MÜHRÜ. ]

Henry'nin gizlice güvendiği bir diğer taç iddiası ise, evlenmeyi taahhüt ettiği York'lu Elizabeth'in hakkıydı ve o tahtın şüphesiz sahibiydi. Ancak Henry tahtını halkına borçlu olmadığı gibi karısına da borçlu değildi. Bu nedenle, taht hakkını herhangi bir şekilde ima etmeden veya evlilik sözünü yerine getirmek için herhangi bir adım atmadan önce kendi taht hakkını tesis etmek için her yolu kullandı. Londra'ya vardığında York tarafını tatmin etmek için bu sözü yeniledi; ancak taht haklarının Parlamento tarafından onun tahtına hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan kabul edilmesini sağladı. York'lu Elizabeth'in hakkından bahsetmiş olsaydı, aşırı ihtiyatı, tahtı kendi iddialarıyla değil, onun iddialarıyla elinde tutacağını ima ediyordu; bu fikir de aynı şekilde gururunu incitiyor ve onu, soyundan gelenlerin ardıllığının güvenliği konusunda endişelendiriyordu. Elizabeth çocuksuz ölürse, o zaman hak da onunla birlikte ölecekti; ve başka bir evlilikten olan herhangi bir çocuğu ardıllıkta davetsiz misafir olarak değerlendirilebilir ve Edward IV'ün sonraki varisleri için uzaklaştırılabilirlerdi. Eğer çocuksuz ve hatta ondan önce ölürse, tahtı elinde tutması bile
tartışılabilirdi. Henry'nin aklı tüm bu noktaları
açıkça görmüştü; ve bir anda, sanki Elizabeth diye bir kişi yokmuş gibi, ve sanki onunla evlenme sözü ona başarıya ulaşmada yardımcı olmamış gibi, "tacın mirasının, o zamanki egemen lord, Kral VII. Henry'nin en asil kişisinde, ve onun bedeninin mirasçılarında, Tanrı'nın lütfuyla sonsuza dek sürecek şekilde, ve başka hiçbirinde olmaması gerektiğini" belirten bir Parlamento Yasası çıkardı.

Ancak bu aşırı tedbir ve bu güzel dengelenmiş politika, tüm tarafları endişelendirmeden ve York'unkini çok iğrenç hale getirmeden gerçekleştirilememişti. Tüm ülke, Henry ve Elizabeth'in evliliğiyle hanedanların birleşmesine, ülkeyi uzun süredir parçalayan iç savaşlara son vermenin tek yolu olarak bakıyordu. Yine de Henry, artık tahtta güvenli bir şekilde oturmuş olmasına rağmen, York'lu Elizabeth'i tahta oturtma sözünü yerine getirmek için acele etmiyordu. Bu nedenle, halkın prensesi ihmal ettiğine dair hissiyatı güçlü bir şekilde ortaya çıkana ve Avam Kamarası ona "Tanrı'nın krallar soyundan bir çocukla kutsamasını umdukları Prenses Elizabeth'i eş olarak alması" için dua eden bir dilekçe sunana kadar; ve ruhani ve dünyevi Lordlar, aynı anda ayağa kalkıp eğilerek bu isteğe katılımlarını ifade edene kadar, Henry evliliğin kutlanmasına izin verdi.

Evlilik 18 Ocak 1486'da gerçekleşti ve Londra, Westminster ve diğer şehirlerdeki sevinçler en canlı türdendi.
Bunlar içtendi, çünkü artık tüm taraflar barış ve rahatlık umudu olduğuna karar vermişlerdi. Kralın tahta çıkışı veya taç giyme töreninde olduğundan çok daha ateşliydiler ve aşağılık ruhlu hükümdar bunu somurtkan bir hoşnutsuzlukla karşıladı, çünkü bu, taht hakkını ön planda tutmak için bu kadar çaba sarf etmesine rağmen, halkın York hanedanının ve güzel ve onun tarafından küstahça davranılan karısının üstün unvanını kendiliğinden tanıdığı anlamına geliyordu. Bu dönemin büyük tarihçisi olan ve yeterince bilgili olduğu düşünülen Lord Bacon, halkın kraliçeye olan belirgin sevgisinin, onda kraliçeye karşı ek bir soğukluk ve hoşnutsuzluk yarattığını eklemekten çekinmiyor. Henry, Parlamento'yu dağıtmadan önce, birçok arkadaşına iyilikler ve terfiler bahşetti. Ancak, tavsiyelerine ve idari hizmetlerine en çok değer verdiği iki kişi, Piskopos Morton ve Fox'tu; Fox'u Exeter piskoposluğuna yükseltti. Onun bütün sıkıntılarına ortak olmuşlardı ve şimdi onun yüksek
talihine ortak olmalarına izin verilmişti. Morton, Bourchier'in ölümünden sonra İngiltere Primatı yapıldı;
ve Fox'a Privy Seal emanet edildi ve ardından Bath ve Wells, Durham ve son olarak Winchester Piskoposu yapıldı. Bu iki yetenekli
piskopos Henry'nin bakanları ve sürekli danışmanlarıydı. Zamanın tarihçisi, "O," diyor, "konseyinde uygun sayıda ciddi ve bilge rahip olmasını severdi; çünkü," diye ekliyor Bacon, "verecek zengin
piskoposlukları olduğu için, hizmetlerini ödüllendirmek kolaydı."

Parlamentosunu dağıttıktan ve her şeyi düzene koyduktan sonra Henry, krallıkta ilerlemeye başladı. Kuzey ilçelerinin insanları Richard'a en çok bağlı olanlardı ve aralarında biraz zaman geçirerek önyargılarını ortadan kaldırmaya ve onları kendi çıkarlarına bağlamaya çalıştı. Lincoln'e kadar ilerlemişti ve Paskalya'sını orada geçirirken, 2 Nisan günü, Lord Lovel'ın, eski Richard'ın şamilinin, Humphrey ve Thomas Stafford ile birlikte Colchester'daki kutsal alanı terk ettiğini ve tehlikeli niyetlerle gittiğini öğrendi, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Haber onu pek endişelendirmiyor gibiydi ve York'a doğru ilerledi. Nottingham'da, daha acil ve endişe verici bir istihbarat ona ulaştı, Lord Lovel'ın 4.000 adamla York'a doğru ilerlediği ve iki Stafford'un Worcester'ı başka bir orduyla kuşattığı. Nottingham'da, Henry İskoç Kralı'ndan bir elçilik aldı; ve amcası Bedford Dükü'nü yaklaşık 3.000 adamla Lord Lovel'ı takip etmeye göndererek, 6 Nisan'da Northampton'dan aynı yöne doğru ayrıldı. Pontefract'ta, 17'sinde Lovel'in yolda yanından geçtiği, Ripon ve Middleham civarında bir kuvvet topladığı ve York'a girişinde onu şaşırtmaya hazırlandığı haberiyle karşılaştı. Henry'nin cesareti onu yarı yolda bırakmadı; şimdi kuzey ve güney soylularının çoğu tarafından
çevrelenmişti ve bunlar önemli kuvvetler
toplamıştı. Fakat insan doğasına dair kurnaz bilgisine her zaman silahlardan daha fazla güvenen adam, şimdi isyancı orduyu tek bir darbe indirmeden dağıtmanın bir yolunu buldu. Amcası Bedford'lu Jasper'ı Lovel'in sancağını terk edecek herkese karşılıksız af teklif etmesi için gönderdi ve tüm ordu sanki sihirle dağıldı. Aslında bu, doğru anda uygulanan doğru teşvikin sihriydi. Lovel, takipçileri kadar affetme ilanından etkilenmişti -çünkü bu ilan onu anında evrensel bir terk edilme korkusuyla sarmıştı- hemen arkadaşı Sir Thomas Broughton'ın Lancashire'daki evine kaçtı; ve orada birkaç gün saklandıktan sonra Flanders'daki Burgonya Düşesi'nin sarayına kaçmayı başardı. Takipçilerinden bazıları, kralın affetme teklifine meydan okuyarak, Northumberland Kontu tarafından yakalandı ve idam edildi. 30 Eylül'de kraliçe erken bir erkek çocuk doğurdu, ancak bu çocuk güçlü ve sağlıklı bir çocuk olarak ilan edildi ve Henry'nin soyunu ondan aldığını iddia ettiği eski Britanyalıların Prensi Arthur'dan esinlenerek Arthur adıyla vaftiz edildi. Ancak bir varisin doğumu, hala var olan sayısız hoşnutsuzun mizacını çok fazla zorladı. Henry, kuzey bölgelerindeki insanları kazanmak için çok fazla zahmete girmiş ve bir miktar bedel ödemiş olsa da, genel olarak davranışları Lancaster hattının düşmanlarını uzlaştırmaya yönelik olmamıştı.

Ancak, Yorkist parti, kralın huzurunu bozmak için harekete geçmiş olsa da, sinirlendirmek yerine daha çok kızdırma olasılığı olan bir
zekâ eksikliğiyle rahatsızlık tedbirlerini hazırladı. Belki de onu tahttan indirmek istemiyorlardı, çünkü bu aynı zamanda kendi partilerinin başı ve en popüler temsilcisi olan Elizabeth'i de devirirdi; özellikle de artık meşru bir prensin annesi olduğu ve tüm çıkarları birleştirebildiği için. Belki de soğuk ve affetmez hükümdara, sandığından daha fazla onların insafına kaldığını ve eğer saltanatını sona erdirmezlerse,
kötüleştirebileceklerini göstermek istiyorlardı. Aslında,
amaçları bu olsun ya da olmasın, Henry'yi uzun yıllar boyunca huzursuzluk ve endişe içinde tutan
entrikaların ve sahtekarlıkların karakteri ve eğilimi böyleydi.

İlk girişim, Henry'nin Kule'de tuttuğu Clarence'ın oğlu Warwick Kontu olarak bir genci öne çıkarmaktı.
Bu entrikada o kadar
çok az derinlik vardı ki, ilk başta açıkça sahtekarı, Kule'de öldürülmesi gereken iki prensin küçüğü olan York Dükü olarak öne çıkarma planıydı. Ağabeyi öldürülmüş olsa da, küçüğünün kaçmasına
izin verildiği söylendi. Bu hikayeye sadık kalınmış ve iyi oynanmış olsaydı,
çok büyük bir isyan çıkarabilirdi; Ancak, bilinmeyen bir
nedenle, benimsendiği kadar çabuk terk edildi ve Warwick Kontu
tercih edilen kişi olarak öne çıkarıldı. Ancak, bundan daha saçma bir şey olamazdı, çünkü gerçek kont gerçekten hayatta olduğundan, Henry onu her an öne çıkarabilirdi.

1486 yılının sonuna doğru, Dublin kalesinde Richard Simon adında bir Oxford rahibi belirdi ve yanında yaklaşık on beş yaşında bir çocuk vardı. Çocuk oldukça yakışıklı ve
ilginç bir görünüme sahipti; ve İrlanda'da tamamen yabancı olan Simon, onu lord yardımcısı Kildare Kontu'na Edward Plantagenet, Warwick Kontu olarak tanıttı; temsil ettiği gibi, Londra Kulesi'ndeki zindanından şans eseri kaçmış ve kontun ve arkadaşlarının koruması altına
girmişti. Thomas Fitzgerald, Kildare Kontu, gayretli bir Yorkist'ti; kardeşi şansölyeydi ve İrlanda Hükümeti'ndeki piskoposların ve memurların neredeyse hepsi Edward IV. veya Richard tarafından atanmıştı. Lord vekili ve partinin bu ajitasyonun tüm planının zaten farkında olması çok muhtemeldir; çünkü ne rahip Simon'un kurnaz ve kararlı Henry Tudor'a karşı taht için yeni bir talip sunmak gibi cüretkar ve zorlu bir girişimde bulunması ne de operasyonlarının başlangıç ​​noktası olarak İrlanda'yı ve vekili de patronu ve yardımcısı olarak özellikle seçmesi olası değildir. Bunu yeterince kanıtlayan şey, yakın zamanda bahsettiğimiz Lincoln Kontu'nun, iki merhum kralın en büyük kız kardeşinin oğlu olarak aynı anda İngiltere'den kaybolmuş ve Henry'nin en köklü düşmanı olan Burgonya Düşesi Margaret'in yanına gitmiş olmasıydı. Bu, kralı, İrlanda'da kendini gösteren komplonun İngiltere'de üretildiği ve Yorkist parti tarafından kışkırtıldığı konusunda tatmin etti. Kısa süre sonra Simon'ın, Lambert Simnel adlı genç taht iddiacısını, onu kamuoyuna açıklamadan önce, desteklemesi gereken karakterin tüm sırları konusunda titizlikle eğittiği ortaya çıktı. Lord vekilinin sadakati zaten şüpheliydi. Henry, ona Londra'da hazır bulunması için bir çağrı göndermişti, ancak İrlanda'nın ruhani ve dünyevi akranlarından gelen bir dilekçeyle, orada bulunmasının kesin gerekliliğini güçlü bir şekilde belirterek bundan kaçındı. Simon, _protege_'ini Kildare'e sunar sunmaz, o asilzade onu hikayesine inanma konusunda hiçbir isteksizlik göstermeden kabul etti.

Henry bu haberi aldığında, çok daha önce yapması gerekeni yapmak için acele etti. Warwick Kontu'nu Kule'den çıkardı, onu herkesin görebileceği şekilde St. Paul'a götürdü ve isteyen herkesin ona yaklaşmasına ve onunla sohbet etmesine izin verildi. Soylular ve soylular ona şahsen tanıtıldı ve kral daha sonra onu Sheen'e götürdü, orada mahkemesini kurdu ve onu daha önce görmüş veya tanıyan herkese
tanıtım izni verdi. Bu politik eylemle, İrlanda'daki sahtekâra gülen İngiltere halkını tamamen tatmin etti; ancak İrlandalılar, tam tersine,
Henry'nin Warwick'inin sahtekâr olduğunu ve kendilerinin gerçek olduğunu ilan ettiler. Bu komployu bozmak için en iyi önlemler hakkında danışmak üzere Henry, Sheen'de büyük bir konsey topladı; ancak çökertilmesiyle halk, kraliçeye taç giydirmeyi teklif etmek yerine, annesini, kraliçe-dulunu ele geçiren, mallarına el koyan ve onu Bermondsey rahiplerinin gözetimine veren kral tarafından daha da büyük bir şaşkınlığa ve şaşkınlığa sürüklendi.
Gösterilen sebep, kraliçe-dulunun, son saltanat döneminde, kızını Henry'ye söz vermiş ve sonra onu Richard'ın ellerine teslim etmiş olmasıydı. Gerçekten ileri sürülseydi, böyle bir sebep basit bir saçmalık olurdu,
çünkü o zamandan beri Elizabeth Woodville, sarayda kraliçe-anne olarak, tüm kamu onuruna göre yaşıyordu. Gerçek neden muhtemelen
eldeki işle bağlantılıydı - Simnel komplosu. Bu,
yüz yıl sonra yaşayan Lord Bacon'ın görüşüdür, yine de
modern öğrencinin erişemediği bilgi kaynaklarına erişimi vardı,
ancak otoritesi kolayca abartılabilir. Simon'dan bahsederken şöyle diyor: "Edward Plantagenet'i özellikle ve yakından tanıyan büyük bir kişinin bu işte parmağı olması ve rahibin ondan hedef alması mümkün olamaz. Önceki ve sonraki eylemlerden en olası olanı, bu eylemin başlıca kaynağının ve hareketinin kraliçe-dul kadından geldiğidir; kesin olan şu ki, o meşgul, pazarlık eden bir kadındı ve dinlenme odasında, kralın Richard III'e karşı talihli komplosu kurulmuştu, kral bunu biliyordu ve belki de çok iyi hatırlıyordu; ve o sırada kraldan aşırı derecede hoşnutsuzdu, kızının -kralın konuyu ele alış şekline göre- ilerlemediğini, aksine depresif olduğunu düşünüyordu; ve hiç kimse bu sahne oyununu onun kadar iyi kavrayıp yönlendiremezdi."

[İllüstrasyon: VII. HENRY.]

Ancak VII. Henry'nin en korkutucu ve yorulmak bilmez düşmanı. Margaret,
Burgonya'nın Dul Düşesi'ydi. Edward IV'ün ve
Richard'ın kız kardeşi olarak, hiçbir koşul onu, Yorkist soyunu tahttan indiren, onun gözünde düşük doğumlu bir adam olan Henry Tudor'a tahammül etmeye ikna edemezdi. Lord Lovel ona kaçmıştı ve Lincoln Kontu da ona kaçmıştı. İrlandalı grup ona yardım için elçiler gönderdi; ve o, cesur ve deneyimli bir general olan Martin Schwarz komutasında 2.000 kıdemli Alman askerini Lincoln Kontu'nun eşliğinde gönderdi.

Henry Tudor, Lincoln Kontu'nun kaçtığını öğrendiği anda,
kontun başlıca ilgisinin yattığı Essex, Suffolk ve Norfolk bölgelerinden geçerek yola çıktı. Haber kendisine ulaştığında Kenilworth'teydi; Lincoln Kontu ve Lord Lovel, Martin Schwarz ve Alman lejyonunun desteğiyle, Furness'ın güney ucundaki eski bir kale olan Foudray'ın yığınına, sözde VI. Edward ile birlikte karaya çıktı. Henry, Coventry ve Leicester üzerinden Nottingham'a doğru ilerledi; Lincoln çoktan Newark'a yaklaşmıştı. Tüm kuvvete karşı koymak için ilerleyen kraliyet ordusu, Nottingham ile Newark arasında yolunu kaybetti ve bunun sonucunda öyle bir karışıklık oldu ki, düşmanın
üzerlerinde olduğu söylentileri yayıldı ki, çok sayıda kişi kaçtı. Ancak Ratcliff-on-Trent'ten beş rehber sağlandı ve kısa bir süre sonra Henry'nin ordusunun öncü kuvveti, Oxford Kontu liderliğinde, Newark yakınlarındaki bir köy olan Stoke'da Lincoln'ün kuvvetleriyle karşılaştı. Savaş üç saat sürdü ve inatla karşılandı. Schwarz komutasındaki deneyimli Almanlar, neredeyse bir adam kalana kadar yok olana kadar savaştılar. İrlandalılar daha az yiğitlik göstermediler; ancak, sadece ok ve skean'lerle silahlanmış olduklarından -çünkü
İngiliz yerleşimciler yerlilerin silahlarını benimsemişlerdi-
kraliyet süvarilerine rakip değillerdi. İsyancıların tüm birlikleri, ele geçirilirlerse merhamet beklemedikleri için, teslim olmaktansa yok olmaya hazır görünüyorlardı. İsyancıların dört bini ve kralın en iyi 2.000 askerinin bu umutsuz çatışmada öldüğü söyleniyor; ancak isyancı ordunun neredeyse tüm liderleri, Lincoln Kontu, Sir Thomas Broughton, cesur Schwarz ve Lordlar Thomas ve Maurice Fitzgerald düştükten sonra, Henry'nin zaferi tamamlanmış oldu.

[İllüstrasyon: SCHWARZ VE ALMANLARININ SON DİRENİŞİ]

Sahtekar Lambert Simnel ve rahip Simon, kralın uşaklarından Sir Robert Bellingham tarafından yakalandı; ancak Lord Lovel'dan hiçbir şey görülmedi. Kaçtığına inanılıyordu ancak ona dair hiçbir iz bulunamadı; birçok kişi onun atını Trent'i yüzdürmeye çalışırken öldüğünü düşünüyordu. Ancak yaklaşık iki yüzyıl sonra
Oxfordshire'daki Minster Lovel'da, ailesinin eski ikametgahında bazı işçiler tarafından tesadüfen yeraltı bir oda keşfedildi.
Bu odada, başı bir masanın üzerinde duran bir sandalyede oturan bir iskelet vardı; ve bunun, evine ulaşmış ve kendini bu dairede saklayan ve bilinmeyen bir nedenle
ölmüş olan aynı Lord Lovel'ın kalıntıları olduğu düşünülüyordu.

Savaştan sonra Henry, isyancıların geçtiği bölgede her şeyin güvende olduğundan emin olmak ve isyancılara yardım edenleri ve savaştan hemen önce yenilgisinin söylentisini
yayanları cezalandırmak için kuzeye doğru seyahat etti. Kraliyet cezaları, düşmanlarını öldürmekten ibaret değildi, onları ağır bir şekilde para cezasına çarptırmaktan ibaretti, çünkü
Henry Tudor bir adamı öldürmektense ondan kar elde etmeyi çok daha fazla tercih ediyordu. Son ayaklanma ona, bunun tekrarlanmasını istemiyorsa Yorkist partiye bir şeyler vermesi ve kraliçeye biraz saygı göstermesi gerektiğini öğretmişti. Buna göre, 25 Kasım 1487'de Elizabeth, Westminster'da büyük bir ihtişamla taç giydi.

Kamuoyuna bu _amende_yi yaptıktan sonra Henry, Simnel'e ölüm cezası vererek veya onu Kule'de bir Devlet esiri yaparak ona ceza vermek yerine, onu bir bulaşıkçı olarak mutfağına çevirdi ve böylece ona olan küçümsemesini gösterdi. Lord Bacon, "O canına kıymayacaktı," diyor, "onu yalnızca başkalarının yumuşatıp şekillendirdiği bir balmumu heykeli olarak alacaktı;" ve eğer sürekli bir gösteri haline getirilirse, "gelecekte insanların benzer büyülerine karşı bir tür çare" olacağını düşünüyordu. Rahip Simon'u gizli bir hapishaneye kapattı ve
sadece bir araç olduğunu ve komplonun derinliklerini bilmediğini söyledi. Hatta
hayatı bağışlanmış olsaydı, "kendisine tehlikenin dibini gösterebilecekti" dediği Lincoln Kontu'nun ölümünden pişmanlık duyduğunu bile söyledi. Kendine özgü tarzıyla, meseleye çok fazla gizem kattı, çünkü
gizem onun en büyük zevklerinden biriydi.

Bu meseleleri kendi yetkisiyle hallettikten sonra Henry,
kendisine erzak sağlamak ve bu erzakları son komploya karışmış olan herkese karşı mahkumiyet kararıyla artırmak için bir Parlamento topladı. Benzer ayaklanmaları önlemek için,
bakım uygulamasına karşı yasanın katı bir şekilde yürürlüğe konulmasını talep etti.
Bu bakım, bir dizi kişinin, rozetini veya üniformasını giydikleri ve diğer soylulara karşı özel kavgalarında onu desteklemek için yeminle bağlı oldukları belirli bir şef veya asilzade altında bir araya gelmesiydi. Ancak bu araç, zengin şefler karşı tarafı tuttuğunda, zaman zaman Tac'a karşı kullanılmayacak kadar kullanışlıydı ve bu sayede bu kadar çok sayıda asker, en kısa sürede hükümdara karşı sahaya sürülebiliyordu. Bu konu hakkında çeşitli yasalar çıkarılmış ve ağır cezalar verilmişti; ancak şimdi, bu tür suçluları, gelenek olduğu üzere, kraliyet konseyine çağırmak yerine, bu amaçla özel bir Mahkeme kurulması kararlaştırılmıştı. Şansölye,
hazinedar, özel mührün koruyucusu veya bunlardan ikisi, bir piskopos,
bir laik akran ve Kralın Tezgahı ve Ortak Dilekçelerin yargıçları,
bu tür tüm kişileri önlerine çağırma ve suçluları
tıpkı normal hukuk yoluyla mahkum edilmişler gibi cezalandırma yetkisine sahipti. Bu,
Yıldız Odası Mahkemesi olarak adlandırılan şeyin kökeniydi,
toplandığı odanın duvarları veya tavanı
yıldızlarla süslenmişti.

Kıtadaki işler artık en ciddi ilgiyi gerektiren bir durumdaydı,
ancak ülkenin onuruna, VII. Henry gibi yoksul bir karaktere sahip bir
hükümdar tarafından çözülmesi kesinlikle olası değildi. Eğer bir hükümdar minnettarlık duygusuyla başka bir prense yardım etmek zorundaysa, o da VII. Henry'di. Yorklu hükümdarın tüm girişimlerinden Bretanya'da yıllarca korunmuştu. Uzun sürgünü sırasında ev sahibi ve arkadaşı olan Dük Francis artık yaşlanıyordu. Görünüşe göre
asla çok güçlü bir zihne sahip olmamıştı ve şimdi zihni ve bedeni birlikte
zayıflıyordu. İki kızı vardı ve en büyüğü Anne'in mirasını güvence altına alma umudu birçok talibinin dikkatini çekti, bunların başında Roma Kralı Maximilian; Fransa'daki ilk kanlı prens olan Orleans Dükü; ve Pireneler'in eteğinde güçlü bir şef olan Kont D'Albret geliyordu. Ancak tüm bu taliplere karşı aynı şekilde düşmanca olan kişi, Maximilian'ın kızıyla evlenmek üzere nişanlı olmasına ve bu nedenle görünüşe göre Bretanyalı Anne'nin elinden alınmasına rağmen, mümkünse onun topraklarını güvence altına almaya kararlı olan Fransa Kralı VIII. Charles'dı. Bu ikilemde Francis, Henry'ye kendisini kurtarması için tekrar tekrar ısrarcı ricalarda bulundu. Fransa, aynı zamanda, tarafsız olması için ona yalvararak, Charles'ın sadece isyan eden tebaasını Bretanya'dan
kovmaya çalıştığını iddia ederek ona bir mektup gönderdi. Henry, eski dostuna derhal yardım etmekle onurlu bir şekilde yükümlüydü; Parlamento'dan bu amaçla iki on beşte bir almıştı ve Fransa'nın bu önemli eyaleti ele geçirmesini önlemek için etkili bir yardım göndermesi için teşvik ediliyordu. Ancak Henry, parayı aktif hizmette harcamak için yüreğinde bulamıyordu; taraflar arasında arabuluculuk yapmayı önerdi. Bu, Fransa'nın görüşlerine tam olarak uyuyordu, çünkü Henry müzakere ederken zaferleri için baskı yapmaya devam edebilirlerdi. Zavallı Dük Francis, Ağustos ayında Verger'de Fransızlara fethettikleri tüm toprakları teslim eden ve bir daha asla İngiltere'den veya başka bir ülkeden yardım istemeyecek veya Fransa Kralı'nın izni olmadan kızlarından hiçbiriyle
evlenmeyecek bir antlaşmaya uymak zorunda kaldı. Bu aşağılayıcı antlaşmayı
imzalayan dük, sadece üç hafta sonra, 7 Eylül 1488'de kırık bir kalple öldü.

İngiltere halkı bu haberi açıkça öfkeyle karşıladı. Nankör ve korkak krallarının eski hayırseverine ve İngiltere'nin müttefikine yardım etmesini sağlamak için iki kez büyük meblağlar oyladılar; iki kez parayı kasasına koydu ve ülkenin onurunu ve talihsiz müttefikin servetini, onur veya utanca tamamen duyarsız olan Fransızlara
sattı. Fakat halk bu aşağılık davranış karşısında öfkeyle köpürürken, yorulmak bilmeyen Fransızlar baskı yapmaya devam ediyordu. Genç yetim düşes Anne, henüz on iki yaşında bir çocuktu. Etrafında rakipler ve onların taraftarları vardı. Fakat tüm bu zaman boyunca Fransızlar kasaba kasaba ele geçiriyordu. Bu haber İngiltere'de büyük bir karışıklığa yol açtı ve Henry, büyük bir halkın hükümdarı olarak, ulusun onurunu feda ettiği ve hayırseverinin çaresiz yetiminin Fransa'nın avı olmasına izin verdiği için o kadar şiddetli bir şekilde azarlandı ki, kendini uyandırmak zorunda kaldı. Maximilian'a, oğlu Arşidük Philip'e, İspanya ve Portekiz krallarına elçiler göndermeye karar verdi ve onları Fransız ihtiraslarını bastırmak için kendisiyle birlikte hareket etmeye davet etti. Bu cömert ve eğer gerçekten de bunu şiddetle takip etmek istenmişse, en takdire şayan adımı atmış olan Henry, bir Parlamento topladı ve savaşı sürdürmek için daha fazla para talep etti.

Bu dolandırıcı kralın bahaneleri artık kimseyi kandıramayacak kadar şeffaf hale gelmişti. Hiç gerçekleşmemiş bir savaş için bugüne kadar oylanan tüm para hala Henry'nin kasasındaydı. Halk, daha fazlasını istemeden önce bunu ortaya çıkarması gerektiğini düşündü. Bu nedenle Parlamento, güçlü bir şekilde muhalefet etti ve sonunda 100.000 sterlinlik talebini 75.000 sterline düşürdü. Ancak oylama yapıldığında öfkeli halk, bencil hükümdarın elinde zaten nakit olduğunu düşünerek ödemeyi reddetti.
Vergiyi toplama çabalarında büyük karışıklıklar çıktı. Bu durum özellikle kuzeyde kendini gösterdi; Henry, sakinleri yatıştırmak ve kazanmak için bu tür çabalara başvurmuştu.

Northumberland Kontu, emrin uygulanmasını emretti ve emri itaati sağlamak için gerekli gördüğü tehditlerle birlikte verdi. Ancak bunların ters bir etkisi oldu. Halk silaha sarıldı ve intikamlarını önce konta yönelterek, otoriter bir hükümdarın
sert aracı olarak, evine baskın düzenlediler ve onu öldürdüler. Daha sonra, Henry dedikleri tirana karşı savaş ilan ettiler. Liderleri, John a Chambre adlı ateşli bir ortaktı, ancak korkutucu bir görünüme büründüklerinde, Yorkist hizbinden Sir John Egremont, kendini onların başına koydu. Henry, ayaklanmayı kısa sürede bastıran ve John a Chambre ile bazı suç ortaklarını asan Surrey Kontu Thomas Howard'ı görevlendirmekte vakit kaybetmedi. Sir John Egremont, Flanders'a Burgonya Düşesi'ne kaçtı.

Henry şimdi Bretanya'ya Lord Willoughby de Broke komutasında 6.000 kişilik bir birlik gönderdi; ancak hizmetlerini altı ayla sınırladı, ki bu aslında onları neredeyse işe yaramaz hale getirmek içindi, özellikle de savaşmamaları yönünde talimat aldıklarında ve zavallı yetim kızdan, genç düşesten, ödeme güvencesi olarak en iyi iki limanını teslim alana kadar bu yardımı bile karşılamayacaktı. Dahası, düşesi, Fransız kralına verdiği yemine benzer bir yeminle, onun izni olmadan evlenmemeye zorladı. Yıl sonundan önce Anne, Fransız ordusu tarafından Rennes'e teslim edildi; ve Charles'ın eline çaresiz ve aşağılanmış bir esir düşmektense, kararlı muhalefetinde yanında duracak tek bir ruh bile kalmadığı için onunla evlenmeyi kabul etti. 13 Aralık 1491'de Rennes'de Charles ile evlendi, St. Denis manastır kilisesinde taç giydi ve büyük bir kalabalığın alkışları arasında Paris'e girdi. Bu olay Fransa'nın başına gelen en uğurlu olaylardan biri olarak kabul edildi. Maximilian'ın öfkesi tahmin edilebilir. Bretanya'yı kaybetmişti, kızı Fransa tahtını kaybetmişti ve tüm Avrupa'nın önünde en korkunç şekilde
aldatılıp hakarete uğramıştı. Şikayetlerini her yerde yankılattı, ancak bunlar yalnızca düşmanlarının kahkahalarıyla yankılandı ve İspanya ve İngiltere'nin yardımıyla intikam yemini etti.

Henry artık görünüşe göre savaşa kararlıydı. Fransa'nın Bretanya'yı güvence altına almada kendisine karşı elde ettiği muazzam avantajı ve övündüğü siyasi öngörü ve sağduyunun açgözlülüğünün yetersiz dürtülerinden nasıl zarar gördüğünü fark etmeyecek kadar
ileri görüşlüydü. Bu nedenle çok
savaşçı bir tavır takındı. Westminster'da bir Parlamento topladı ve ona en
kahramanca şekilde hitap etti. Fransa'nın küstahlığı hakkında yorum yaptı, son ihanetinin
başarısıyla
coştu ve şüphesiz her şeyden
daha
derin hissettiği--Louis XI. tarafından Edward IV.'e ödenmesi
kabul edilen ve şimdiye kadar
kendisine ödenmeye devam eden haraç olarak adlandırdığı şeyi ödemeyi reddetmesi hakkında yorum yaptı. İki on beşte bir hemen ona verildi ve soylular
geçmiş çağların tüm ihtişamlarını ve yağmalarını gerçekleştirme beklentisiyle
ateşlendiler.

O anın coşkusundan yararlanarak, sadece yeni verilen iki on beşte birini toplamakla kalmadı, aynı zamanda geçen oturumda oylanan iyilikseverliğin kalıntılarını da topladı. Yeni vergi genel olarak ulusa
yüklenirken, bu paralı ve ticari kapitalistlere düştü. Londra
tek başına bunun 10.000 sterlinini veya bizim paramızın 100.000 sterlinini sağladı. Kurnaz yaşlı başpiskopos Morton, komisyon üyelerine "Morton çatalı" olarak adlandırılan bu ikilemi kullanmaları talimatını verdi. Mütevazı ve dikkatli bir şekilde yaşayan insanlara, cimriliklerinin sonucu olarak _zengin_ olmaları gerektiğini
söyleyeceklerdi; Pahalı meskenlere ve yaşam tarzlarına düşkün olanlara, harcayacak çok şeyleri olduğu için zengin olmaları gerektiğini söyledi. Bu zenginlikleri hasat etmek için yeterli zaman sağlamak amacıyla Henry, seferini ertelemek için sürekli nedenler buldu. Soylular, vasallarıyla birlikte zaten onun standardına göre
kalabalıklaşıyorlardı ve yola çıkmak için sabırsızlanıyorlardı, ancak Henry'nin
her zaman oyalanmak için makul bir bahanesi vardı. Bir zamanlar İskoçya'nın güvenli olmayan durumuydu ve dört ay ateşkesin uzatılması için müzakerelerle geçti; sonra yeni asker
toplamaları için sözleşme yapma zorunluluğu geldi. Ancak bu birlikler Haziran ve Temmuz'da hazırdı, ancak yine de hareket etmelerine izin verilmedi. "Gerçek şu ki," diyor Bacon, "kral, yalnızca Parlamentosu ve Mahkemesi'ne değil, aynı zamanda Özel Konseyi'ne, iki piskopos (Fox ve Morton) ve birkaç kişi daha hariç, savaşa büyük bir heves göstermiş olsa da, yine de, gizli niyetlerinde, Fransa'ya karşı herhangi bir savaşa girme amacı yoktu. Ancak gerçek şu ki, o savaşla sadece para kazanmak için ticaret yapıyordu."

Sonunda, Ekim 1492'nin başlarında, 25.000 piyade ve 1.600 süvariden oluşan iyi bir orduyla Calais'e çıktı ve komutayı Bedford Dükü ve Oxford Kontu'na verdi. Bu, korkutucu bir darbe indirmeye muktedir bir güçtü, ancak tüm olay bir aldatmacaydı. Aslında, Henry yola çıkmadan önce bir barış antlaşması yapmıştı ve şimdiki tek zorluk, evde çok fazla kızgınlık yaratmadan savaştan nasıl çıkılacağıydı. Buna karşı korunmak için, başarısız
uygulamanın nefreti dikkatlice kendisinden diğer taraflara kaydırılmalıdır. Bunun için gerekli
makineler zaten hazırlanmıştı. Elçileri Boulogne'daki kampta belirdi ve onlara önceki müttefiki Maximilian'a yaptıkları ziyaretin
işe yaramadığını; ona katılmasının mümkün olmadığını bildirdiler. Bunları İspanya'dan gelen diğerleri takip etti ve Ferdinand'ın
Fransa ile bir barış yaptığına dair istihbarat getirdiler, Roussillon ve Cerdagne Charles tarafından kendisine devredilmişti. Fakat Henry'nin iyi ordusu ve Fransa'nın savunmasız durumuyla, kendisinden çok az şey beklenen veya hiçbir şey beklenmeyen bu müttefiklerin kaçması, Henry V olsaydı ona pek bir düşünceye mal olmazdı. Tüm böbürlenmelerinden sonra, bu girişimden vazgeçmeyi teklif etmek ona düşmezdi ve bu nedenle Dorset Markisi ve diğer yirmi üç seçkin kişi, Fransa ile de barış yapması için ona bir talepte bulunmak üzere görevlendirildiler. Bu amaçla kendilerine talimat verildiği gibi, bu müttefiklerin kaçması, kışın yaklaşması, o mevsimde Calais'de erzak temin etmenin zorluğu ve Boulogne kuşatmasının inatçılığı konusunda ısrar ettiler. Bunların hepsi, en baştan beri öngörülen ve hak ettikleri gibi, kayıtsızlıkla karşılanan koşullardı; ancak şimdi Henry ordusunun isteklerini dinlemeye çalıştı ve Exeter Piskoposu ile Lord Daubeney'i Charles'ın Etaples'e tam yetkili olarak gönderdiği Mareşal de Cordes ile görüşmeye gönderdi. Kısa süre sonra geri döndüler ve iki hükümdar arasında yaşamları boyunca ve bir yıl sonra barış ve dostluğun sürdürüleceği bir antlaşmanın taslağını getirdiler. Henry bile bunu reddetmek istedi ve sadece daha önce bahsedilen yirmi dört memurunun samimi ricaları üzerine boyun eğmeyi kabul etti.

Kendini kınamadan kurtarmak için bu bahaneyi bu şekilde kullandıktan sonra Henry şu şartlarda bir barış anlaşması imzaladı:--Charles, Brittany'yi sonsuza dek elinde tutacak ve Henry'ye Brittany ve mevcut masrafları için Henry tarafından avans olarak verilen para için 620.000 kron altın ve Louis XI tarafından IV. Edward'a ödenen emekli maaşının gecikmesi olarak 125.000 kron altın ödeyecekti. Ayrıca Henry ve mirasçılarına 25.000 kronluk bu emekli maaşını vermeye devam edecekti. Henry'nin yağmaladığı toplam miktar 745.000 krondu ve bu da mevcut paramızın 400.000 pounduna eşitti. Bu barışın dilekçe sahipleri rolünü açıkça üstlenen konsey üyelerinin, yalnızca Henry tarafından bu iğrenç görevi yerine getirmeleri için talimatlandırılmadıkları, aynı zamanda, Napoli'ye karşı aklına koyduğu sefere çıkabilmek için bunu kısa sürede halletmek isteyen Fransız kralının rüşvetleriyle kazanıldıkları söylenmektedir. Bunun, İngiltere'nin herhangi bir kralının Fransa ile yaptığı en görkemli barış olduğunu ve Henry'nin tebaası bunu kınamaya cüret ederse, suçu kendi üzerlerine almaya hazır olduklarını ilan ederek dolaştılar.

[İllüstrasyon: VII. HENRY PENNY'Sİ]

[İllüstrasyon: VII. HENRY MELEĞİ]

Tebaasının kınamalarını savuşturmak için bu önlemleri kullanan Henry, 6 Kasım'da barışı onayladı ve ordusunu İngiltere'ye geri götürdü. Orada, parayı güvenli bir şekilde sandıklarında bulundurmasına rağmen, halkın hayal kırıklığı ve öfkesi aşırıydı ve onun iğrenç memnuniyetini
azaltma eğilimindeydi. Halk, onun ulusun onuru üzerinden ticaret yaptığını ve kendi
aşağılık kazancı için ulusun çıkarlarını ve itibarını sattığını söyleyerek itiraz etti ve düşmanları onun popüler olmamasından
yararlanmayı ihmal etmediler. Geçtiğimiz yıl, genç bir adam
Cork'a inmişti, tek kelimeyle büyüleyici bir dış görünüşe ve imalı bir
adrese sahipti. Kendisini, Kule'de öldürüldüğü varsayılan iki prensin küçüğü olan York Dükü'nden başkası olarak tanıtmıştı. İyi bir genç adamdı, görünüşe göre tam olarak York Dükü'nün yaşındaydı ve IV. Edward'a çarpıcı bir şekilde benziyordu. "Böylesine değişken bir adam," diyor Bacon, "benzeri nadiren görülmüştür; ve hem acıma duygusunu hem de inancı uyandırmak için o kadar kurnaz ve büyüleyici bir tarzı vardı ki, bir tür büyülenme veya büyülenme gibiydi." O zamanın kayıtlarından öğrenebildiğimiz kadarıyla, bu dikkat çekici sahtekârın gerçek hikayesi şu şekilde görünüyor:--

Burgonya Düşesi-Dul Margaret, Lambert Simnel'i kandırarak bu planı tasarladı veya İngiltere'deki York fraksiyonunun başkanlarıyla anında ve sürekli bir iletişim içinde olan Sarayındaki Yorkist mülteciler tarafından sağlandı. York Dükü'nü iyi temsil edecek genç bir adam çalışkanlıkla aranıyordu, ama onun öldüğünü biliyordu. Böyle bir genç, Tournay'li bir Yahudi olan John Osbeck veya Warbeck'in oğlunda veya oğlu olduğu söylenen kişide bulundu. Bu Warbeck
Edward IV. zamanında yaşamış ve iş yapmıştı ve kralla ilişkileri vardı, kral ona karşı o kadar cömertti ki Yahudi onu çocuğunun vaftiz babası olmaya ikna etti, çocuğun adı Peter'dı ve adı küçültülmüş Peterkin veya Perkin'e dönüştürüldü. Diğerleri
Warbeck'in karısının Edward'ın sayısız gözdesi arasında olduğunu ve bu Perkin'in aslında onun oğlu olduğunu iddia ediyorlar -- çarpıcı benzerlik, karakterinin zekası ve canlılığı buradan geliyor. Warbeck
Flanders'a dönmüştü ve orada, zamanla oğlu Yorkist komplocuların dikkatini çekmişti, her bakımdan, amaçları için en genç kişi olarak. Düşesle tanıştırıldı, düşes onu ebeveynlerinin geçmiş ilişkilerinden ve oradaki konumlarından Edward'ın Sarayı'nın tüm hikayesine aşina buldu.

[İllüstrasyon: HENRY VII'NİN ASİL HÜKÜMDARI.]

[İllüstrasyon: HENRY VII'NİN HÜKÜMDARI. ]

Plan artık olgunlaşmış ve baş aktör hazır olduğundan, sadece
onun ortaya çıkması için gerçek anı beklediler. Bu an,
Henry'nin Fransa ile savaşa girmesi ihtimaliyle geldi. Bu kaçınılmaz göründüğü anda, York Dükü olduğu iddia edilen kişi İrlanda'ya çıktı. York
hizbi o ülkede hala güçlüydü ve eski iddiacı Simnel'in başarısızlığına rağmen, İrlandalılar, bir dereceye kadar,
Henry'nin tacının başka bir taliplisini kucaklamaya hazırdı.
Henry, Cork'a çıktı ve
belediye başkanı ve şehrin diğer üyeleri, şüphesiz daha önce anlaştıkları gibi, onu gerçek Richard Plantagenet olarak karşıladılar.
İnançlı insanların çoğu onun peşinden akın etti, ancak daha ihtiyatlılar uzak durdu.
Desmond ve Kildare Kontlarına, onları sancağına katılmaya davet eden bir mektup yazdı, ancak bu güçlü soylular ihtiyatlı bir mesafe korudular. Kildare,
Simnel'i kabul ettiği için Henry tarafından rezil edilmişti ve ikinci bir başarısızlık durumunda daha ölümcül intikamından korkuyordu. Ancak Warbeck,
dehşete düşmeden, amcası Richard'ın zulmünden kaçışının heyecan verici hikayesini her yere
yaydı ve İrlanda'nın yaratıcı zihninde yavaş yavaş bir etki yaratıyordu ki, yeni bir sahneye bir çağrı geldi.

Fransa Kralı VIII. Charles şimdi Henry tarafından işgal tehdidiyle karşı karşıyaydı.
Bu adamı, tehdidinin gerçek amacından ve onu önlemek için paranın gücünden şüphe edemeyecek kadar iyi tanıyordu, ancak rüşveti mümkün olduğunca azaltmak önemliydi; ve bunu gerçekleştirmeye yardımcı olma vaadinde bulunan her araç
en değerliydi. Böyle bir araç, aniden İrlanda'da beliren bu kendini York Dükü ilan eden kişiydi. Dikkatli Burgonya Düşesi'nin, Charles'ın dikkatini, Henry'nin sekreteri olan ancak düşmanları tarafından ikna edilen Frion adlı bir adamın aracılığıyla bu gizemli kişiye ustalıkla çektiği söylenir. Charles bu fikre kapıldı; Perkin Warbeck'e hemen Fransız Sarayı'na gitmesi için bir davet gönderildi, orada "kendisi için avantajlı bir şey duymak" üzereydi ve kral tarafından şüphesiz York Dükü ve İngiltere'nin gerçek hükümdarı olarak kabul edildi. Perkin'in kişiliği, yetenekleri ve hitabı, gerçek bir prense layık olduğundan, ona yaklaşan herkesin hayranlığını kazandı; ve sadece Saray ve başkent değil, tüm Fransa, bu son Plantagenet'in başarıları, maceraları ve hak edilmemiş talihsizlikleri hakkında övgülerle çınladı. Kral ona bir prenslik geliri verdi; Kendisine muhteşem bir mesken tahsis edildi
ve kraliyet kişiliğine yakışır bir muhafız bahşedildi,
bu muhafızların kaptanı da Lord of Concressault oldu.

York Dükü'nün Fransız Sarayı tarafından bu şekilde karşılanması haberi İngiltere'ye ulaştı ve Sir George Neville, Sir John Taylor
ve yüzün üzerinde beyefendi Paris'e koştu ve ona
özverili hizmetlerini sundular. Bu kararlı ve hızla büyüyen gösteri
Charles'ın düşündüğü etkiyi yarattı. Henry çok endişelendi
ve barış için müzakereleri kapatmak için acele etti. Bunlar bir kez imzalandığında,
kukla Fransa'daki işini yapmış oldu. Henry, Warbeck'in kendisine teslim edilmesi için ciddi taleplerde bulundu, ancak şüphesiz Burgonya Düşesi ile böyle bir teslimiyeti reddetmek üzere anlaşmaya varan Charles,
bunu yapmanın onuruna aykırı olacağını ilan etti; Ancak, taht iddiacısına krallığı terk etmesi için bir ipucu verdi ve o da Burgonya Sarayı'na çekildi.

Düşes şimdi Perkin'e kendi yeğenine layık gördüğü tüm sevgi ve onur işaretlerini yığdı.
Herkese ona gerçek bir krala ait olan hürmeti göstermesini emretti; ona otuz teğmenlik bir muhafız atadı ve onu "İngiltere'nin Beyaz Gülü" olarak adlandırdı. Her fırsatta ona karşı davranışı, onu ailesinin başı ve Avrupa'nın en parlak tacının varisi olarak gören şefkatli bir teyzeninki gibiydi.

Henry'nin etrafında toplanan fırtınanın onun dikkatinden kaçmış olduğu varsayılmamalıdır. Aksine, olup biten her şeyin farkındaydı ve karakterinin ihtiyatı ve gizliliğiyle, düşmanlarının operasyonlarına karşı koymak için çalışıyordu. İlk hedefi, halkı gerçek York Dükü'nün, kardeşi V. Edward ile aynı zamanda öldüğüne ikna etmekti. Hiçbir şeyin, genç prenslerin ölümünde her zaman yer aldığı düşünülenlerin kanıtları kadar etkili olamayacağı sonucuna vardı. Evrensel inanca göre, suçlanan beş kişiden yalnızca ikisi hayattaydı, yani Sir James Tyrell - cinayet gecesi Kule Teğmeni Sir Robert Brackenbury'nin yerini almıştı - ve gerçek suikastçılardan biri olan John Dighton. Bu ikisi güvence altına alındı ​​ve sorgulandı ve kanıtları, prenslerin öldürülmesini anlatırken belirttiğimiz şeydi. Cesetler,
bu nedenle, arandı, ancak Richard III'ün emrine göre, cesetlerin çıkarılmasına tanıklık ettiği varsayılan papaz ölmüş olduğundan,
o zaman bulunup getirilemedi. Ancak, Tyrell ve
Dighton'ın tanıklığı yayınlandı ve mümkün olduğunca geniş bir şekilde dağıtıldı ve bu iki kötü adam, bu şeytani cinayeti işlediklerini tam ve açık bir şekilde itiraf ettikten sonra,
kralın ve kamu adaletinin utancına, tekrar serbest bırakılmalarına izin verildi. Ancak,
herkes,
bu cinayetin gerçek tanıklarının var olmasının Henry için ne kadar önemli olduğunu hemen kavramalı ve bu prenslerden biriymiş gibi davranan herhangi birini
şaşırtmak için elinden geleni yapmalıdır.

Henry daha sonra Maximilian ve Burgonya'lı Mary'nin oğlu ve artık Hollanda'nın kendi adına hükümdarı olan Arşidük Philip'e, mevcut antlaşmalara ve iki hükümdar arasındaki dostluğa aykırı olarak kendi topraklarında ağırlanan sahtekar Warbeck'i kendisine teslim etmesi için başvurdu. Ancak Margaret, başvurusunu sonuçsuz kılacak etkiye sahipti. Philip, büyük müttefiki İngiltere'li Henry'yi memnun etmek için her türlü arzuya sahip olduğunu söyledi, ancak Margaret'in kendi eyaletlerinde tek hükümdar olduğunu ve bu konuda ona tavsiyede bulunsa da onu kontrol edemeyeceğini söyledi. Henry, İngiltere ile Aşağı Ülkeler arasındaki tüm ticari ilişkileri durdurarak, tüm Flamanları topraklarından sürerek ve kendi tebaasını Flanders'tan geri çağırarak yapılan nazik kaçamaklara kızdı; Philip de benzer fermanlar yayınlayarak karşılık verdi. 1494'te birkaç Yorklu lord tutuklanıp idam edildi, ancak henüz ortaya çıkarılmamış olanlardan çok daha yüksek bir komplocu kalmıştı - en az beklendiği yerde, tahtın hemen yakınında ve belki de Henry'nin tahta çıkmasına diğerlerinden daha fazla katkıda bulunan kişide bir komplocu. Adı casuslar tarafından sağlanan hainlerin gizli listesinde yer alıyordu, ancak daha çarpıcı ve dramatik bir keşif için, en şaşırtıcı ve derin etkiyi yaratacak şekilde hesaplanmış bir çözüm için bırakılmıştı. Noel şenliklerinden sonra kral, 7 Ocak 1495'te konseyini yaptığı Kule'deki ikametgahına geçti. O görkemli çevrede kraliyet lütfuyla bir diğerinden daha seçkin bir adam varsa, o da Lord Chamberlain Stanley'di. Sir William Stanley, Richard III'e saldırmıştı. Bosworth Field'da, kritik anda,
sancaktarını öldürdü ve takipçileri tarafından tiranı öldürdü. Kardeşi Lord Stanley, düşmüş hükümdarın tacını Henry'nin başına koymuştu. Bunun için Derby Kontu yapılmıştı ve Henry'nin annesi Richmond Kontesi'nin evlenmesiyle tahtta müttefik olmasına izin verilmişti. Sir William Lord Chamberlain yapılmıştı ve
her iki kardeş de, sanki, yasaklanmış ailelerin serveti ve mülkleriyle
doymuş gibiydi. Henry'nin sadece itibarı için değil, dostluğu için de bu kadar yüksekte durması gereken hiçbir adam yoktu -hatta Fox ve Morton bile. Aniden meclis odasında tutuklandı ve idam edildi, muazzam serveti Tac'a geçti. Stanley'in düşüşü Warbeck taraftarları için felç edici bir darbeydi.
Görünüşe göre kraliyetin gözdeliğinin tam merkezinde ve parıltısında yaşayan o büyük asilzadenin bile, tüm eylemlerini
izleyen, en gizli iletişimlerini
duyan ve
hepsini krala ileten casuslar tarafından
çevrelendiğini gördüler. Herhangi bir şekilde
bulaşmış olan hiç kimse kendini güvende hissetmiyordu. Henry'nin ihtiyatlı ve sert mizacı, onu
nefret ettirirken, aynı zamanda ondan korkulmasına da neden oluyordu. Tüm önlemlerine eşlik eden
başarıdan emin olan Henry, her geçen gün daha fazla açgözlülük gösteriyordu ve suçlamalar ve ağır para cezaları ortalığa
yoğun bir şekilde yayılıyordu. Londra Belediye Meclisi Üyesi Sir William Capel'e bir suçtan dolayı 2.743 sterlin para cezası verdi; ve tamamını güvence altına alamasa da 1.615 sterlin aldı. Bundan cesaret alarak, benzer girişimleri tekrarladı; ve soyluları
bastırırken, özellikle ilkesiz avukatları,
açgözlülüğünün hazır araçları olarak kabul etti. Ancak bu davranış, birçok nüfuzlu insanın
kinini canlı tutarken, sıradan insanları pasifleştirdi; çünkü birçok küçük tiranın
baskılarından kurtuldular,
ve bu tiranlar da tek büyük olan tarafından kontrol altında tutuldular. Bu nedenle, Warbeck'in partisi
çok sakattı. Ortaya çıkmasının üzerinden üç yıl geçmişti,
ama İrlanda'ya yaptığı kısa ziyaret dışında,
Henry'nin topraklarında hiçbir şeye kalkışmamıştı. Fakat İngiltere ile ticaretlerine getirilen kısıtlamalar altında acı çeken Flamanlar, yüksek sesle
mırıldanmaya başladı ve Arşidük Philip, İngiliz isyancılara gösterilen
yüzden dolayı Margaret'e hararetle itiraz etti.

Bu koşullar altında Warbeck ve yandaşlarının bir şekilde çaba sarf etmesi gerekiyordu. Bu nedenle, Henry'nin Lancashire'daki Latham House'da annesini ziyarete gittiği sırada orada olmamasından faydalanan
Warbeck ve birkaç yüz takipçisi Temmuz ayında Deal yakınlarındaki Kent kıyısına bir iniş yaptı. Henry'nin ciddiyetinin, onlara katılmaya hazır çok sayıda insan yaratması umuluyordu. Halk, gerçekten de, mülk sahibi bazı beyefendilerin rehberliğinde toplandı ve Warbeck'i kayırdıklarını söyleyerek onu kıyıya davet etti. Ancak o veya etrafındakiler, toplanan kuvvetlerin, isyancıları ciddi şekilde karakterize eden o gürültülü coşkudan hiçbirine sahip olmadığını fark ederek, mesafeli durdu ve Kentliler, Warbeck'i tuzağa düşüremeyeceklerini anlayınca, karada bulunan takipçilerinin üzerine saldırdı ve birçoğunu öldürmenin yanı sıra 169 esir aldı. Geri kalanlar tekrar gemiye binmeyi başardı ve Warbeck, İngiltere'nin ona nasıl bir karşılama yaptığını görerek, tüm hızıyla Flanders'a geri döndü. Mahkumlar sığır sürüleri gibi birbirine bağlandı ve Londra'ya götürüldü, orada hepsi çeşitli yerlerde, bazıları Londra ve Wapping'de, bazıları Kent, Sussex, Essex ve Norfolk kıyılarında olmak üzere, bir adama mahkum edildi ve idam edildi, orada, bu kıyılarda ortaya çıkabilecek yeni maceracılara bir uyarı olarak darağacına çakıldılar. Flanders artık Perkin ve ekibi için kalıcı bir konaklama yeri olmaktan çıkmıştı. Flamanlar artık ticaretlerinin kesintiye uğramasına boyun eğmeyeceklerdi; ve başdük Henry ile, Philip'in Düşes Margaret'i kralın düşmanlarından herhangi birine ev sahipliği yapmaktan alıkoyması ve iki prensin birbirlerinin tüm düşmanlarını topraklarından kovması şartını içeren bir anlaşma yaptı. Bu antlaşma
24 Şubat 1496'da onaylandı ve bunun üzerine Warbeck
İrlanda'ya gitti. Ancak orada önceki ziyaretinden bu yana mantıklı bir değişiklik olduğunu gördü. Kral, Sir Edward Poynings'i lord-vekili olarak göndermişti ve o da halkı çok memnun edecek önlemler almıştı. Bu nedenle, Cork'a vardıklarında İrlandalılar eski putlarını tanımayı
reddettiler ve Warbeck Cork'tan İskoçya'ya doğru yelken açtı. Orada onu yeni ve
şaşırtıcı bir talih bekliyordu. Uzun zamandır ilgisi
azalmaktaydı. Flanders'da halk ondan bıkmıştı;
İngiltere'de onu tuzağa düşürmeye çalışmışlardı; İrlanda'da
geri püskürtmüşlerdi. Fransa'dan
VIII. Charles'tan ve büyük hamisi Burgonya Düşesi-Dul'dan
tavsiye mektupları sunduğu söylenir; ve İskoçya'dan IV. James onu açık kollarla karşılamıştır.

İskoçya'dan IV. James cesur, cömert ve vatansever bir hükümdardı.
Henry ona kızı Margaret'i teklif ettiğinde, bu nedenle teklifi
görevsizce
reddetmiştir. Henry'nin, ateşkes sırasında tebaasını, İskoç tüccarlarına Forth'un ağzında saldırmaya teşvik etme eğilimi,
James tarafından çok kızdırılmıştı; James, amirali--Largo'lu Wood'un korsanları
sert bir şekilde cezalandırmasını desteklemiş ve Henry'yi bu tür uygulamaların
tekrarlanmaması gerektiği konusunda uyarmaktan geri kalmamıştır. James'in, İskoçya tahtı etrafındaki soylulara rüşvet verme sistemini başlatan ve Tudor hüküm sürdüğü sürece devam eden ve İskoç Kraliçesi Mary'nin yok edilmesiyle sonuçlanan Henry'nin sinsi karakterine karşı duyduğu hoşnutsuzluk, Henry'nin 1490'daki aşağılık bir girişimiyle şiddetle daha da kötüleşti. Bu, James'i yakalayıp İngiltere'ye götürme planından başka bir şey değildi ve bu da utanç verici bir şekilde başarısız oldu. İskoç Kralı'nın bu ruh halinde, Perkin Warbeck gibi bir kişiden daha uygun bir şey olamazdı. James, tahtına oturduğu ilk andan itibaren, tüm Avrupa kıtasıyla ittifaklarını güçlendirmeye dikkat etmişti. Fransa, İspanya, Portekiz, Danimarka ve Flanders ile hem resmi hem de ticari ilişkileri aktif ve sürekliydi. Elbette, James İngiltere'yi rahatsız eden her şey hakkında tam olarak bilgilendiriliyordu. Henry'nin amansız düşmanı Burgonya Düşesi ile James'in tahta çıktıktan sadece beş ay sonra gizli bir
yazışmaya girdiği açıkça kanıtlanabilir. 1488'de bile, Flanders, İrlanda ve İskoçya arasında gidip gelen yoğun haberciler ve elçiler vardı.

"Hazine Hesapları" ve İskoçya'nın diğer kayıtlarında da doğrulanan bu koşullardan, James'in Warbeck hakkında bilinebilecek her şey hakkında
yakından bilgilendirildiği açıktır.
James'in Kasım 1495'te Stirling sarayına gittiğinde bu şahsı karşılamasında hiçbir hata yapmış olamazdı. James ne yaparsa yapsın, gözleri kocaman açık ve zihni tamamen hazır bir şekilde yaptı. Yine de en başından itibaren onu gerçek Plantagenet olduğuna dair en
şüphesiz inançla karşıladı.

Warbeck, İskoçya'ya gerçek York Dükü olarak büyük bir ihtişam ve sevinçle karşılandı. James ona "kuzen" diye hitap etti ve onun şerefine turnuvalar ve diğer saray eğlenceleri düzenledi. Ünlü prens, asil görünümü, tavırlarının sade asaleti ve hikayesinin ve varsayılan talihsizliklerinin romantizmiyle her yerde en büyük hayranlığı uyandırdı. James, onunla birlikte topraklarında büyük bir ilerleme kaydetti ve göründüğü her yerde en olumlu izlenimi yarattığını gördü. James, İskoçya'ya gelmeden önce Warbeck'in York Dükü olduğuna gerçekten inanmamış olsa da, orada kaldığı süre boyunca davranışları onu buna ikna etmiş gibi görünüyor. Hiçbir zaman bundan şüphe duyduğu görülmedi ve her fırsatta bundan ahlaki olarak eminmiş gibi konuştu ve davrandı. Hiçbir şey, ona İskoçya'nın en güzel ve soylu kadınlarından biri olan Huntly Kontu'nun kızı ve I. James'in torunu olan Leydi Catherine Gordon'u eş olarak vermesinden daha ikna edici olamazdı. James şimdi, Henry'yi İngiltere tahtından indireceğini ve IV. Edward'ın oğlunu Warbeck şahsında orada kuracağını umduğu büyük sefer için güçlerini topladı.

[İllüstrasyon: STIRLING ŞATOSU.

(_G. W. Wilson & Co., Aberdeen tarafından çekilen bir fotoğraftan._)]

Bu arada, VII. Henry, rüşvet verme ve baltalama gibi en sevdiği planlar üzerinde gayretle çalışıyordu. Lord Bothwell'de James'in çok sayıda komplosu için zayıf bir şekilde affettiği aktif bir ajanı vardı. Henry, onun aracılığıyla kralın kardeşlerini, Ross Dükü'nü, Buchan Kontu'nu ve Moray Piskoposu'nu ikna etmişti. Bu hainler, seferi yenmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya söz verdiler. Ross Dükü, kardeşinin sınırları geçtiği anda
İngiltere Kralı'nın koruması altına gireceğine söz verdi. Komplo bununla da bitmedi. Yine Henry'nin önerdiği ve Bothwell, Buchan ve İngiliz elçisi Wyat'ın dahil olduğu, James'i gece çadırında yakalama planı vardı. Bu utanç verici komplo, kraliyet muhafızlarının uyanıklığıyla bozuldu, ancak
Henry Tudor'un ücretli casusları, İskoçya'daki en güçlü baronlardan bazıları da dahil olmak üzere, girişimin başarısını engellemek için daha az aktif bir şekilde çaba sarf etmediler. Orduya yalnızca ihanet etme umuduyla eşlik ettiler, çabaları ise esasen seferin bilgeliğinden şüphe eden ve James'i bundan vazgeçirmek için ellerinden geleni yapan daha dürüst danışmanların itirazlarıyla desteklendi.

Temelde öfkeyle yanan ve Henry'nin hükümetinin güvenliğini bozma ve şahsına el koyma yönündeki sinsi girişimleri
ve büyük bir ırkın son asil varisini atalarının tahtına geri getirmenin şanını
göz diken James, gizli ihanet veya daha fazla kamu tehlikesi uyarılarına karşı sağırdı. Kuvvetlerinin son toplanmasını İngiliz sınırına yakın Ellam Kirk'te yaptı ve Henry'ye savaş ilan ederek ilerledi. York Dükü Richard olarak Warbeck aynı zamanda tüm gerçek İngilizleri tacın gerçek varisinin bayrağı altında toplanmaya çağıran bir bildiri yayınladı. Henry Tudor'u gaspçı ve Sir William Stanley, Sir Simon Montfort ve eski soylulardan diğerlerinin katili olarak kınadı; onu hem Kilise'nin hem de halkın özgürlüklerini ve haklarını ihlal etmekle ve tebaayı ağır ve yasadışı yaptırımlarla yağmalamakla suçladı. Tüm bu suistimalleri telafi etmeye; Kilise'nin, soyluların, şirketlerin ve ülkenin ticaret ve imalatının haklarını ve ayrıcalıklarını geri kazandırmaya ve savunmaya söz verdi. Kule'den kaçışından bu yana içinden geçtiği tehlikeleri anlattı ve Henry Tudor'un yakalanması veya yok edilmesi için bin pound para ve yılda yüz mark değerinde arazi belirledi. Ancak bildiri ne kadar akıllıca hazırlanmış olursa olsun, James ilerledikçe en ufak bir etki yaratmadığını görünce şaşkına döndü. Bildiride James'in yalnızca İngiltere'nin haklı Kralı'nın dostu olarak geldiği; kendisi için hiçbir avantaj aramadığı -Berwick'in yeniden kurulması için pazarlık yapmış olmasına ve savaş masrafları için 1.000 mark ödenmesine rağmen- ve yeterli bir İngiliz kuvveti sahada belirdiği anda geri çekileceği boşuna protesto edilmişti. Böyle bir kuvvetin ortaya çıkması olası değildi. Warbeck, İngilizler tarafından desteklendiğinde hiçbir başarı elde edememişse, krallığın kalıtsal düşmanlarından oluşan bir ordu -İskoçlar ve Fransızlar, Almanlar, Flamanlar ve diğer yabancılar tarafından desteklendiğinde- bunu beklememek gerekirdi. James, kurtarıcılar olarak karşılanmak yerine, kaçınıldıklarını ve seferin tamamen umutsuz olduğunu gördüğünde öfkesine yenik düştü ve ülkeyi yağmalamaya veya birliklerinin bunu yapmasına izin vermeye başladı. Warbeck, İngilizlere yapılan yıkımlara karşı gerçek bir prensin tüm şevkiyle itiraz etti ve halkının acılarıyla tahtı kazanmaktansa tahtı kaybetmeyi tercih edeceğini söyledi. Ancak James, York'lu kuzeninin, onu kral veya tebaa olarak kabul etmekte tereddüt eden bir ulusun refahını fazlaca düşündüğünü söyledi. Tüm bu süre boyunca çalışkan Bothwell, Henry'ye İskoç kampının durumu ve orada söylenen ve yapılan her şey hakkında bilgi veriyordu. Şimdi ona İskoç ordusunun yakında geri çekileceğine dair güvence verdi, çünkü
halk, ziyaret beklentisiyle, tüm sığırlarını
sürüp depolarını kaldırmıştı; böylece ordu açlıktan ölmek üzereydi. Bu kısa sürede doğrulandı. Hiçbir destekçi bulamayan İskoçlar,
yıl sonuna doğru kendi ülkelerine çekildiler.

İskoçya'dan gelen istila Henry'ye daha fazla para toplamak için başka bir bahane sağladı.
1497 Şubat'ında bir Parlamento topladı ve
İskoçların ilerlemesi ve tahribatı;
sahtekarın yarattığı sıkıntılar ve
tacın ve ulusun yaptığı çok sayıda hakaret hakkında acı şikayetlerde bulundu. Tüm bunlar artık görünüşe göre unutulmuştu; ancak Parlamento
kralı 120.000 sterlin ve on beşte iki ile oylayarak memnun etti.
Bu tür erzakların olasılığından mutlu olan Henry, Warbeck'i veya İskoçları pek önemsemedi; Ancak vergi, özellikle Cornwall halkının öfkesini uyandırdı.
Kralın sadece paralarını zaten muazzam ve işe yaramaz olan hazinelerine eklemek istediğini bilen
Korneland halkı,
kendilerine asla yaklaşmaları muhtemel olmayan ve
bir ordunun
görüntüsünü bile beklemeden
kendilerini terk eden İskoçların akınlarıyla ne yapacaklarını bilmek istediler. Cesur ve çalışkan, ancak
zorluklarla yaşayan
Corneland halkının bu heyecanı, Bodmin'li bir nalbant olan Michael Joseph ve bir avukat olan Thomas Flammock tarafından körüklendi. Flammock, insanlara verginin Parlamento tarafından oylanmış olmasına rağmen
tamamen yasadışı olduğunu; kuzeydeki ilçelerin, o sınırı savunmak için mülklerinin mülkiyet haklarına bağlı olduğunu; ve Henry ve bakanlarının açgözlülüğüne boyun eğerlerse bunun bir sonu olmayacağını garanti ettiler.

Flammock onlara, krala yetki verecek sayıda kişi tarafından desteklenen bir dilekçe vermeleri gerektiğini söyledi; fakat aynı zamanda krallığın geri kalanının onayını almak için onlara her türlü düzen içinde hareket etmeleri ve şahsa veya mala zarar vermekten kaçınmaları gerektiği konusunda güvence verdi, bu da sadece kamu yararını düşündüklerini gösterdi. Banknotlar, yaylar, baltalar ve komuta edebilecekleri diğer ülke silahlarıyla silahlanmış bir şekilde 16.000 kişilik bir grupla Devonshire'a yürüdüler ve halkı kendilerine eşlik etmeye ve iğrenç vergilendirmenin danışmanları olduğu ilan edilen Başpiskopos Morton ve Sir Reginald Bray'in başlarını talep etmeye çağırdılar. Taunton'da Perin adında küstah ve baskıcı bir vergi komisyoncusu örneği sergilediler. Wells'te onlara eski bir aileden gelen ancak kibirli ve hırslı bir karaktere sahip olduğu söylenen Lord Audley katıldı. Başlarında bir asilzade olmasından gurur duyarak Salisbury ve Winchester'dan geçerek Surrey'e ve oradan da Flammock'un anlattığına göre, halkının her çağda bağımsızlıkları ve vatanseverlikleriyle tanındığını ve kendilerine katılacaklarından emin oldukları Kent'e yürüdüler. Kamplarını Eltham yakınlarındaki Blackheath'e kurdular ancak onlara katılan tek bir adam bile olmadı. Kent halkının şikayet nedenleri vardı; ancak son zamanlarda Perkin Warbeck'i geri püskürterek ruhlarının ne olduğunu göstermişlerdi ve sefere katılmak için fazla aydınlanmışlardı. Henry, İskoçların daha fazla hareketine karşı koymak için toplanan yeni askerleri almıştı ve onları saldırıp isyancıları dağıtmak için ileri gönderdi. Cumartesi gününü her zaman şanslı günü olarak görüyordu; bu nedenle, 22 Haziran 1497 Cumartesi günü saldırı emrini verdi. Kuvvetlerini üç tümene ayırdı. Birincisi, Lord Daubeney komutası altında, isyancılara önden saldırmak için ilerledi; ikincisi, Oxford Kontu komutası altında, bir pusula alıp arkadan saldıracaktı; ve kral, şehri güvence altına almak için üçüncü tümenle birlikte St. George's Fields'da göreve başladı. İsyancıları hazırlıksız yakalamak için, birkaç gün boyunca sahaya çıkmayacağını söylemişti; ve bu fikre olasılık kazandırmak için, ileri güçlerini günün sonuna kadar göndermedi. Lord Daubeney, Deptford Köprüsü'nden isyancıların öncü muhafızlarını
yendi ve ana gövde onu karşılamaya
hazırlanmadan önce, onlara öfkeyle saldırdı. Cesur adamlar olmalarına ve
16.000 kişilik güçlü olmalarına, böylece avantaj elde etmelerine ve doğal olarak disiplinsiz,
kötü silahlanmış ve süvari ve topçudan yoksun olmalarına rağmen, kısa sürede
yenildiler ve kaçmaya zorlandılar. İki bini öldürüldü ve 1.500'ü esir alındı. Henry, esirleri, her biri için birkaç şilin karşılığında fidye ödemelerine izin veren
kaçıranlara teslim etti.

Sadece Lord Audley, Flammock ve Joseph idam edildi.
Adalet
başı kesildi, sıradan insanlar asıldı; ve Joseph, tarihe geçeceğini söyleyerek bu ayrıcalıktan
övünüyor gibiydi. Henry bu durumda
büyük bir merhamet gösterdi, bazıları bunu Cornwall halkı üzerinde iyi bir izlenim bırakma arzusuna
bağladı; Diğerleri ise Lord
Daubeney'nin kaçmış olmasından dolayı sevinçliydi, çünkü bir ara düşman tarafından kuşatılmıştı
ama kısa süre sonra kurtarıldı. Fakat en olası sebep Lord Bacon'ın
verdiği sebepti:--"İngiltere'nin batısından doğuya doğru gelen bu insanların zararsız davranışları, neredeyse hiçbir zarar vermeden veya ülkeyi yağmalamadan, onu biraz olsun yumuşattı ve ona merhamet gösterdi; veya,
son olarak, şımarıklık yüzünden isyan edenlerle, ihtiyaç yüzünden isyan edenler arasında büyük bir fark yarattı."

İskoçyalı James, Cornwall ayaklanmasının yarattığı fırsatı değerlendirerek İngiltere'ye yeni bir giriş yaptı. Norham kalesini kuşattı ve etrafındaki ülkeyi yağmaladı. Henry, 20.000 kişilik bir orduyla Surrey Kontu'nu İskoçları geri püskürtmek ve onları ülkelerine yıkım savaşı
taşıyarak cezalandırmak için gönderdi. Surrey ilerledikçe James çekildi ve onu Tweed'i geçerek takip eden Surrey, Ayton'un küçük kalesini alıp yıktı, sınırları tahrip etti ve Berwick'e geri döndü. Her iki tarafta da kalıcı bir avantaj elde etme umudu olmayan, ancak her iki taraftaki zararsız sakinlere zarar verme umudu olan bu yararsız ve yararsızdan da kötü baskınlar, yalnızca en vahşi ve aydınlanmamış zamanlara layıktı. Ancak Henry'nin casusları, kısa süre sonra ona James'in savaştan gerçekten bıktığını söylediler ve o da kızı Margaret'in elinden daha önce yaptığı teklifi tekrarladı. Bunu, dostça bir arabulucu olarak öne çıkan İspanyol elçisi Don Pedro d'Ayala aracılığıyla yaptı ve böylece her iki kralı da ilk adımı atmanın aşağılanmasından kurtardı. D'Ayala, James'in barışa oldukça meyilli olduğunu, ancak şartlar konusunda biraz küstah bir mizah anlayışına sahip olduğunu gördü. D'Ayala'nın tavsiyesiyle, komiserler Ayton'da toplanmak üzere atandı. Burada, İngiltere adına, Durham Piskoposu Fox'un yönetiminde, iki kralın yaşamları boyunca ve uzun karaciğerin ölümünden bir yıl sonrasına kadar sürecek bir ateşkes
anlaştı. Anlaşılmış olmasına rağmen, bu önemli ateşkes
birkaç yıl sonra onaylanmadı.

Bu arada, James, Warbeck'i özel olarak krallığı terk etmesi konusunda uyardı, çünkü artık ona yardım edemezdi ve varlığı yalnızca ateşkesi tehlikeye atabilirdi. Warbeck'in bu uyarıyı çok gerçek bir onur ve iyi hisle karşıladığı söylenir. Krala, kendisi için yaptığı büyük çaba, kendisine verdiği tüm onurlar ve iyilikler için teşekkür etti ve bunlar için her zaman derinden minnettar kalacağını belirtti. Ayr'da ayrılışı için bir gemi hazırlandı ve James'in gerçek prense sunabileceği konaklama için her türlü konfor sağlandı. Güzel ve yetenekli karısı geride bırakılmayacaktı - onun iddiaları hakkında ne düşünürse düşünsün, ona gerçekten bağlı olduğunun bir kanıtı. Rütbesini, servetini, İskoç Sarayı'ndaki yüksek bir
mevkiyi terk edip onunla birlikte evsiz bir hayatı ve
karanlık bir ihtimali kucakladı. Flanders, o ülke ile İngiltere arasındaki yeni ittifak nedeniyle Perkin'e kapalıydı. İrlanda, oldukça şüpheli bir yerdi, yine de
pruvasını oraya çevirdi ve 30 Temmuz 1497'de yaklaşık 100 takipçisiyle
Cork'a çıktı. İrlanda'nın coşkusunu yeniden canlandırma girişimi boşunaydı; ancak bu noktada Warbeck'in azalan şansının son ışığı ona düşmüş gibiydi.

Henry tarafından kolayca serbest bırakılan Cornwall isyancıları, kendi bölgelerine geri dönmüşlerdi ve bu arada kralın onları öldürmeye cesaret edemediğini çünkü tebaasının tamamının aynı hoşnutsuzluk durumunda olduğunu ilan etmişlerdi. Cornwall ve Devon halkı, bundan emin olarak, vergiyi hala büyük bir şiddetle toplayan komisyon üyelerine karşı tekrar silaha sarıldılar ve söylendiğine göre Warbeck'e gelip onlara önderlik etmesi için bir mesaj gönderdiler. 7 Eylül 1497'de, dört veya beş küçük mavna ve 100 savaşçı adamıyla birlikte Whitsand Körfezi'ne çıktı. Bodmin'deki 3.000 isyancının katılımıyla,
önceki bildirisine benzer bir bildiri yayınladı. Bodmin, büyük hatipleri ve liderleri Michael Joseph'in memleketiydi ve oradaki insanlar onun ölümünün intikamını almak için yanıp tutuşuyordu. Warbeck, Devonshire'a doğru yürüyüşüne başladı ve Blackheath'in kanlı savaşında arkadaşlarını ve akrabalarını kaybeden binlerce kişi yolda ona katıldı.
Eşinin güvenliğini sağlamak için Mount St. Michael'a yolladı ve rotasını Exeter'a doğru yönlendirerek, 17 Eylül'de yaklaşık 10.000 kişilik kaba ve vahşi bir kuvvetle şehri kuşattı. Kendisini İngiltere'nin IV. Richard'ı olarak ilan etti ve sakinleri teslim olmaya çağırdı; ancak, Kral Henry'ye yaklaştığını bildirdikten sonra, yardım gelene kadar gerekirse kendilerini savunmaya karar verdiler.

[İllüstrasyon: ST. MICHAEL'S MOUNT, CORNWALL.]

Warbeck'in kuşatma altında tutmak için herhangi bir topçusu veya motoru yoktu, bu nedenle
kapıları yıkmaya çalıştı. Birinde önemli kayıplarla geri püskürtüldü, diğerini yakmayı başardı, ancak
vatandaşlar ateşten yararlandılar, başarısız olunca ateşi beslediler, ta ki
alevlerin arkasına derin bir hendek kazana kadar. Ertesi sabah,
Warbeck o kapıdan geçmek için geri döndüğünde, vatandaşlar onu öyle bir coşkuyla karşıladılar ki
200 adamını öldürdüler ve geri kalanını korkuttular.
Artık kırsaldan şehre de yardım akıyordu ve
Warbeck hem önden hem de arkadan saldırıya uğrama tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bunu
görerek, düşmanlıkların askıya alınmasını talep etti ve bu başarısızlıktan dolayı morali bozulan Devonshire'lı takipçileri hızla geri çekilmeye ve olabildiğince çabuk
evlerine dönmeye başladılar. Ancak, daha
korkusuz olan Cornwall taraftarları, onu sebat etmeye teşvik ettiler ve onun davasında
yok olacaklarına yemin ettiler. Bu umutsuzluk halinde, iddiacı Taunton'a doğru yürüdü ve 20 Eylül'de oraya vardı. Nefret edilen verginin etkisi altında acı çeken kırsal
insanlar, onlara
başarılar dilediler, ancak yardım etmeye çalışmadılar.

[İllüstrasyon: VII. HENRY'NİN ÖNÜNDE LADY CATHERINE GORDON. (_Bkz. s._ 94.)]

Taunton'da, herhangi bir teşvik yerine, Lord Daubeney, lord şamil ve
Lord Broke, hanenin kahyası komutasındaki kraliyet ordusunun öncüsüyle karşılaştılar. Buckingham Dükü, ikinci bir tümenle hemen arkalarındaydı ve Henry'nin daha büyük bir kuvvetle
arkalarında olduğu ilan edildi. Cesur Cornwall'lu adamlar, neredeyse çıplak ve
daha da kötü silahlanmış olarak, umutsuz mücadeleden bir an bile geri çekilmediler. Yeni kabul ettikleri kralları adına bir adama karşı ölmeye yemin ettiler ve
Warbeck, sanki sabah onları savaşa götürecekmiş gibi bir tavırla,
onları cesaretlendirerek onların hatları boyunca ilerledi ve
saldırıya hazırlandı.

Ancak hiçbir zaman cesaret eksikliği göstermemiş olan Warbeck, böylesine ezici oranlara karşı disiplinsiz takipçileriyle mücadele etmenin tam bir çılgınlık olduğunu fark etti ve geceleyin bir filoya binip
gitti. Sabah Cornwall'lu adamlar, kendilerini bir lidersiz gördüklerinde, krala boyun eğdiler ve birkaç elebaşı hariç,
görevden alınıp ellerinden geldiğince
evlerine döndüler. Bu arada Lord Daubeney, mümkünse kutsal alana girmesini engellemek için Warbeck'in peşine 500 atlı gönderdi; ancak kaçak New Forest'taki Beaulieu manastırına ulaşmayı başardı.

Henry, aceleyle, Warbeck'in karısı Leydi Catherine Gordon'u ele geçirmek için Cornwall'daki St. Michael's Mount'a bir dizi atlı gönderdi. Bunu kolayca başardılar ve onu krala getirdiler, kralın huzuruna girdiğinde kızardı ve gözyaşlarına boğuldu. Henry onu nazikçe karşıladı - hayatında ilk kez, sıkıntıdaki güzelliğiyle şefkatle dokundu; veya muhtemelen, hanımın İskoç Kralı'nın yakın akrabası olduğunu ve onunla iyi geçinmek istediğini aklında bulundurarak. Onu kraliçeye gönderdi, kraliçe tarafından en içten şekilde karşılandı ve sarayında hizmetine bağlı kaldı. Güzelliğinden dolayı hala İskoçya'nın Beyaz Gülü olarak anılıyordu. Lady Gordon, daha sonra, üç kez evlenmiş gibi görünüyor, ancak Swansea kilisesinde ikinci kocası Sir Matthew Cradock'un yanına gömülmüş durumda.

Henry, Exeter'a gitti ve orada Cornwall ayaklanmasının elebaşlarını, boyunlarında yularlarla alay halinde önüne getirdi. Bazılarını astı, geri kalanını affetti; ancak aynı zamanda, Perkin'in geçtiği ülkeye girmek ve ona yardım veya ikramda bulunan tüm mülk sahiplerine para cezası kesmek için komiserler atadı. İncelemelerini Perkin'e yürüyüşünde yardım edenlerle sınırlamadılar, ancak açlıktan ölmek üzere olan kaçakları rahatlatan herkesi kapsayacak şekilde genişlettiler; "öyle ki," diyor Bacon, "sertlikleri, kralın kandan kaçınma merhametini, bu kadar hazinenin kanamasını büyük ölçüde gölgeledi." Toplamda 10.000 sterlin gasp ettiler.

Sonraki iş Warbeck'i sığınağından çıkarıp kralın eline vermekti. Beaulieu silahlı bir kuvvet tarafından kuşatılmıştı ve tüm kaçma girişimleri imkansızdı. Henry'nin konseyinden bazıları ona tüm törenleri atlayıp, iddiacıyı sığınaktan zorla çıkarması için baskı yaptı; ancak o bunu reddetti ve onu adil vaatlerle oradan çekmeyi tercih etti. Bir süre tereddüt ettikten sonra Warbeck sonunda kralın merhametine sığındı. Henry daha sonra esirini maiyetinde alarak Londra'ya doğru yola çıktı. Warbeck kralın maiyetinde Cheapside, Cornhill boyunca şehirden geçerek Kule'ye ve oradan da Westminster'a gitti. Kral ona hayatını vaat ettiği için sözünü tuttu. Özel Konsey tarafından defalarca sorgulandı ancak orada sanki Henry'nin daha iyi sakladığını düşündüğü bir şey olmuş gibi görünüyor, çünkü bu ifşalar konusunda derin bir sessizlik sağlandı. Lambert Simnel gibi, basit bir işe bile düşürülmekten çok uzak olan Warbeck, bir miktar özgürlüğün tadını çıkardı ve bir beyefendi gibi muamele gördü. Olasılık, kralın bu gizemli şahsiyetin gerçekte IV. Edward'ın yakışıklı Yahudi kadın Catherine de Faro'dan olan oğlu olduğundan emin olmasıydı, Flanders'da doğmuştu ve Edward'ın oradaki sürgün zamanıyla tam olarak aynı zamana denk geliyordu. Bu, bir prensin karakterine olan hayranlık verici desteğini, bu iddiasına olan güvenini ve en yüksek rütbeli ve eğitimli kişilerin güçlü ilgisini kazanma gücünü açıklayabilirdi. Bu doğruysa, ayrıca, gayri meşru olsa da kraliçenin kardeşiydi ve babasına olan kişisel, ruhsal ve hırslı benzerliğiyle kendisinin ve kız kardeşlerinin ilgisini çekebilirdi. Ancak bu ne olursa olsun, tekrar serbest kalmasına izin verilmeyecek kadar tehlikeli bir kişiydi. Sarayda sıkı bir gözetim altında yaşıyordu ve bundan o kadar bıkmıştı ki, 8 Haziran 1498'de kaçmayı başardı. Alarm anında verildi; çok sayıda kişi
onu takip ediyordu; denize kaçabileceği her yol
dikkatlice kuşatılmıştı ve talihsiz adam, her taraftan
sıkıştırılmış halde bulunarak, Richmond yakınlarındaki Sheen Başrahibine teslim oldu.
Başrahip, evin sahip olduğu sığınma hakkını kullandı ve
onu, hayatının bağışlanacağına dair bir
rehin dışında, krala teslim etmeyi reddetti. Henry kabul etti, ancak kamuoyunu doğruladı,
Saray'ın gizemiyle harekete geçen, Warbeck'in Edward'ın oğlu olduğuna tamamen inanan, artık onu aşağılamaya ve ona eski hikayeyi
saptırmaya çalışan kamuoyu. Bu amaçla onu iki tam gün boyunca, 14 Haziran'da Westminster Hall'da ve 15 Haziran'da Cheapside'da, halka Henry'nin eski bildirisinde yayınlanan onun hakkında yazılanlardan oluşan bir itirafı yüksek sesle okumaya zorladı, ancak bazı çok çelişkili eklemeler vardı. Bu itiraf daha sonra basıldı ve halk arasında dağıtıldı, ancak kimseyi tatmin etmedi. Bu acı cehennemden, Warbeck'in karakteri, iddiaları ve üstün zekası olan bir adam için düşünülebilecek en acı cehennemden geçildiğinde, Kule'ye gönderildi. Warbeck, Kule'de uzun süre kalmamıştı ki, hala orada tutuklu olan Warwick Kontu'nu kurtarmaya yönelik bir girişim oldu; ve bu girişim yalnızca komplocuların onun tutulduğu gerçek mahalleyi doğru şekilde bilgilendirmemeleri nedeniyle başarısız oldu. Kısa bir süre sonra aynı amaç için yeni bir komplo kuruldu. Fransa Kralı'nın bu konuda endişeli olduğu söyleniyordu. Henry Tudor'un gaspına göz yumduğu için pişmanlığını dile getirdiği ve Warwick'in arkadaşlarına onu serbest bırakmaları ve tahta oturtmaları için para, gemi ve hatta asker teklif ettiği söyleniyordu. Yorkist
hoşnutsuzlar bir kez daha harekete geçtiler. Warwick'in babası olan merhum Clarence Dükü'nün ve Leydi Warwick'in hizmetkarlarına, öne çıkıp ezilen prense adaletin sağlanmasını görmeleri için mektuplar yazdılar; ve Fransa Sarayı'ndan York hanedanının seçkin bir liderine, o ülkeye gidip seferin komutasını üstlenmesi için bir davet gönderildi. Bu da başarısız olunca, Warwick Kontu'nun ölümüyle ilgili bir rapor yayıldı: sonra kaçtığı söylendi ve Sussex'te bir kunduracının oğlu olan Ralph Wulford veya Wilford adında bir kişi, Augustinus rahibi Patrick tarafından kontu canlandırması için eğitildi. Yorkluların Henry'ye huzur vermemeye, onu sürekli bir sahtekarlar dizisiyle rahatsız edip taciz etmeye kararlı olup olmadıkları, yoksa Henry'nin bu sonuncu olası olmayan planı Warwick Kontu'ndan tamamen kurtulmak için bir bahane olarak mı planladığı, hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklığa kavuşturulamadı. Bilinen tek şey, Wulford ve rahibin hızla tutuklandığı, bunun üzerine Wulford'un idam edildiği ve rahibin de ömür boyu hapse mahkum edildiğidir.

Bu olay daha bitmeden, Warbeck ve Warwick'in birlikte Kule'den kaçmaya çalıştıkları bildirildi. Warbeck, Kule'ye gönderildikten sonra Warwick'e serbestçe erişebilmesine izin verilmiş olmalı - ihtiyatlı ve uyanık Henry VII tarafından izin verilmesi muhtemel olmayan bir durumdu. Ancak Warbeck, bir zamanlar, neredeyse tüm hayatını hapiste geçiren, dünyadan bir çocuk kadar habersiz olan basit ve deneyimsiz Warwick'in gözüne girmişti. Ancak Warbeck, onlara erişebildiği her
zaman en yüksek ve en zeki kişilere karşı aynı hayranlığı gösteriyordu. Kule'ye aktif entrika ve macera ruhunu taşıdı ve onu, bu kadar tehlikeli bir karakter için, o Devlet hapishanesinde olağanüstü özgürlük ve menzilin tadını çıkarırken buluyoruz. Sadece Warwick Kontu'nu değil, aynı zamanda onların gardiyanları Strangways, Astwood, Long Roger ve Blewet'i de tamamen kazanmıştı. Bu adamlar, Kule Valisi olan efendileri Sir John Digby'yi öldürmek, anahtarları ele geçirmek ve Warbeck ile Warwick'i Yorkist partizanlara götürmek için anlaştılar. Bu partizanlar Warbeck'i Kral Richard IV. ilan edecek ve Warwick'e unvanları ve mülkleri iade edilecekti. Bu komplonun zamanında keşfedildiği söyleniyor; ve bu, halkın tüm bu olayın Henry'nin bu rahatsız edici adaylardan kurtulması için bir plan veya en azından izin vermesinden kaynaklandığından şüphelenmesine neden olan bir başka durumdu. İki suçlu hemen ayrı hücrelere kapatıldı. Valinin hizmetkarları yargılandı ve Blewet ile Astwood mahkum edildi ve asıldı. 16 Kasım'da Warbeck, yabancı olarak bu krallıklara geldiği için çeşitli yüksek vatana ihanet suçlarından Westminster Hall'da yargılandı. Aslında, bahsettiğimiz taca yönelik girişimlerdi. 23 Kasım 1499'da Tyburn'de mahkum edildi ve asıldı. İtirafları iskelede okundu ve ölmekte olan bir adamın sözü üzerine, tamamen doğru olduğunu ilan etti. Bu sıra dışı maceracının sonu böyleydi. Bacon, girişimini "hafızalarda yer alan en büyük oyunlardan biri; ve belki de hem bilge, hem güçlü hem de şanslı bir kralla karşılaşmasaydı, başka bir sonu olabilirdi." olarak tanımlıyor. 21 Kasım'da Warwick Kontu, doğuştan itibaren elde edilmiş olmasına ve krallığın bir lordu olarak yemin etmemiş ve koltuğunu almamış olmasına rağmen, lordlar önünde yargılandı. Kendisine yöneltilen suçlama, Warbeck ile kralı tahttan indirmek için komplo kurmaktı. Zavallı genç, ya doğumundan kaynaklanan uzun süreli bir yaralanma ve haksızlıktan yorgun olduğu için ya da durumunu kavramak için zihninin faaliyetinden yoksun olduğu için suçlu olduğunu kabul etti. Muhtemelen suçlu olduğunu itiraf ederse affedileceğini ve hücresine geri gönderileceğini düşünüyordu. Ancak Henry'nin böyle bir niyeti yoktu. Lord Steward olarak Oxford Kontu, hükmünü açıkladı ve üç gün sonra Tower Hill'de başı kesildi. Böylece Henry Tudor'un korkularını uyandırabilecek Plantagenet'lerin son meşru soyundan gelen kişi öldü. Bu trajik olaylardan birkaç ay sonra, Londra'da bir veba salgını patlak verdi ve insanlar bunu böyle kötü bir kan dökülmesi için doğrudan Cennet'ten gelen bir hüküm olarak gördüler. Henry şehirden ayrıldı, ancak kendini güvende hissetmedi,
birkaç ikamet değişikliğinden sonra Calais'e gitti ve
oradayken Burgonya Arşidükü Philip ile bir görüşme yaptı. Henry
Arşidükü Calais'deki karargahına davet etti, ancak bu, kendi müttefiklerinin bile siyasi Henry'ye duyduğu güvensizliğin bir kanıtıydı,
Arşidük kendini onun
gücüne teslim etmeyi reddetti ve
o şehrin yakınındaki St. Pierre'de onunla buluşmayı kabul etti. Arşidükün
özellikle Henry'yi görmek için can attığı şey, Fransa'ya karşı kıskançlığını
harekete geçirmek ve onun hırsına karşı koymak için işbirliğini sağlamaktı.

Hırslı bir genç olan Fransa Kralı VIII. Charles, iki Sicilya'yı ele geçirmek için İtalya'ya büyük bir sefer düzenlemişti,
kendi başına boş olsa da
bir fetih bahanesi olarak yeterli olan bir hak iddia etmeyi başarmıştı. 30.000'den fazla kişiden oluşan bir orduyla Alpleri aşmıştı. İlk başta herkes önünden çekildi, ancak kısa süre sonra Fransız işgaline karşı geniş bir birlik kuruldu. Bunlar arasında İspanya'dan Ferdinand, Roma Kralı Maximilian, Philip'in babası, Milano Dükü ve Venedik Dogesi vardı. Çok sefahat düşkünü bir hayat süren Charles, 1498'de Amboise kalesinde aniden öldü ve Orleans Dükü Louis XII olarak yerini aldı. Louis, Charles kadar Napoli ve Sicilya'nın fethini sürdürmeye kararlıydı ve 1499'da taze bir orduyla İtalya'nın güneyine yürüdü. Fransa'nın tüm Avrupa'yı alarma geçiren saldırısına karşı ittifakta Henry'nin yardımını sağlamak için Philip en etkili ikna edici
sözlerini kullandı, ancak Henry'nin ikna edici tek yolu paraydı ve Louis bunları çoktan uzatmıştı. Etaples barışını yeniledi, Henry'nin emekli maaşının birikmiş borçlarını ödedi ve Henry'nin iyi geçinmek istediği Papa'nın çıkarlarını güvence altına aldı, ona karısından boşanmasını ve VIII. Charles'ın dul eşi ve eski sevgilisi olan Anne of Brettany ile evlenmesini sağlayacak bir muafiyet için 20.000 düka ödedi. Ayrıca Dauphine'deki Valentinois'i Papa'nın oğlu, aşağılık Sezar Borgia'ya 20.000 livre emekli maaşıyla devretmişti. Papa ayrıca, Henry ile flört ediyor, onu, özel bir nuncio aracılığıyla, Kutsal Topraklara yapılacak hayali bir haçlı seferi için bir birliğe katılmaya davet ediyordu; Henry, bu denizlerde filosunun geri çekilmesi ve güvenliği için İtalya'daki bazı gerçek limanların devredilmesi için bunu yapmaya hazırdı.

Burgonya'lı Philip'in, Perkin Warbeck'in gerçek tarihiyle ilgili olarak Burgonya ve Flanders Mahkemeleri'nde iyi bilinen bazı konuları gizli tutarak Henry'ye hizmet edebildiği ölçüde, Henry ile fazla ilerleme kaydetmesi olası değildi; ve bu konudaki endişesi, insanları Warbeck'in bir Yahudi'nin oğlundan daha fazlası olduğuna giderek daha fazla ikna etti.

VII. Henry, tacına talip olan herkesi ortadan kaldırmayı başardıktan sonra, şimdi çocuklarının evliliklerini tamamlamaya ve iki kat daha fazla şevkle para kazanmaya koyuldu. İskoçya'lı James ile Henry'nin en büyük kızı Margaret'in evliliği için görüşmeler devam ediyordu. 1496'da, daha önce teklifi reddeden James, şimdi Durham Piskoposu Fox ile iletişim halindeyken, bu sözleşmeye girmeyi teklif etti. Henry memnuniyetle kabul etti ve konseyinden bazıları, İngiltere'de erkek soyunun başarısız olması durumunda, bu evlilikten doğan bir İskoç prensinin mirasçı olacağını ve İngiltere'nin İskoçya'nın sadece bir uzantısı olacağını önerdiğinde, "Hayır," diye cevapladı Henry, "İskoçya İngiltere'nin bir uzantısı olacak, çünkü daha küçük olan daha büyük krallığı takip etmelidir." Ve şüphesiz, bu fikir en başından itibaren Tudor'un hesapçı zihnini harekete geçirmişti. 29 Ocak 1502'de, taraflar kraliçenin odasında ciddi bir şekilde yemin ettiler, Bothwell Kontu James'in vekili olarak Londra'ya gelmişti. Margaret, bu nişanlanma sırasında henüz on iki yaşındaydı ve ailesinin çatısı altında yirmi ay daha kalması kararlaştırıldı. Buna göre, İskoçya'ya yolculuğuna ancak 8 Temmuz 1503'te başladı.

[İllüstrasyon: THE BYWARD TOWER: TOWER OF LONDON.]

Aynı zamanda İspanyol Mahkemesi ile Henry'nin en büyük oğlu Arthur ile Aragon Kralı Ferdinand'ın kızı Catherine arasındaki evlilik için müzakereleri sürdürüyordu. Bu evlilik için müzakereler, genç prens henüz üç yaşında değilken ve Catherine dört yaşındayken 1489 gibi erken bir tarihte başlamıştı. 1496'da bir adım daha atıldı; ve Ferdinand daha sonra prensese 200.000 kronluk bir pay vermeyi vaat etti ve Henry, oğlunun ona şu anki gelirinin üçte birini ve kral olarak yaşarsa Tacın gelirinin aynısını bağışlayacağını taahhüt etti. Prens Arthur on ikinci yaşına girer girmez, sözleşmeyi yapma yetkisini ona verecek bir muafiyet alınması kararlaştırıldı; ve buna göre evlilik, İspanyol elçisinin bu görevi üstlenmesiyle, prensin Bewdley malikanesinin şapelinde vekaleten gerçekleştirildi. Bu dönemde biri on, diğeri on bir yaşında olan bu iki çocuk, kendi ebeveynleri tarafından mümkün olan en yüksek derecede eğitildi; ve gerçek evlilikleri sırasında, 1501'de, Arthur on beş yaşındayken, Catherine ise neredeyse on altı yaşındayken, belki de İspanya ve İngiltere krallıklarında yıllarının en bilgili iki kişisiydiler. Şenlikler
sonrasında, Arthur geliniyle birlikte Ludlow şatosuna çekildi
ve orada kralınkine benzer bir saray kuruldu. Bu evlilikten büyük umutlar ve kehanetler doğdu ve astrologlar tarafından onlara ve torunlarına harika gelecekler
vaad edildi. Ancak beş aydan biraz daha uzun bir süre tüm dünyevi kehanetleri çürütmeye yetti;
çünkü genç prens aniden hastalandı ve öldü. Ölümünün çeşitli nedenleri farklı otoritelerce
belirtildi. Bazıları veremden öldüğünü iddia ediyor; diğerleri ise tamamen sağlıklı ve güçlü olduğunu ve
bir salgından öldüğünü söylüyor - terleme hastalığı veya İspanyol tarihçinin
deyişiyle veba. Mahallede bir tür büyük hastalık hüküm sürüyordu, öyle ki Worcester'daki cenaze törenine, İspanyol haberciye göre, çok az kişi katıldı. Prens Arthur 2 Nisan 1502'de öldü. Büyük bir gelecek vaat eden bir prensti ve kişiliğinin güzelliği, tavırlarının tatlılığı ve parlak başarıları ona evrensel bir ilgi kazandırdı ve bu ilgi genç gelini tarafından da eşit olarak paylaşıldı. Arthur'un ölümü, siyasi düzenlemeler ve her iki taraftaki kraliyet partilerinin sevgisi için bir şok oldu. Ferdinand, Fransa'nın yükselişine karşı bir denge unsuru olarak İngiltere ile yakın bir ittifakı sürdürmek konusunda endişeliydi. Bu nedenle Henry'ye Catherine'in Prens Arthur'un küçük kardeşi York Dükü Henry ile nişanlanması gerektiğini önerdi. Bu, Yahudi yasalarına göre çok meşru bir projeydi ancak Hristiyan dünyasının uygulamalarına pek uymuyordu. VII. Henry tereddüt ediyor gibi görünüyordu - genç prensesin ve 200.000 kronluk çeyizinin kendisinden kaçmasına izin verme niyetinde olmadığı rahatlıkla tahmin edilebilir; ancak daha ziyade, daha fazlasını elde etmek amacıyla varsayılabilir. Ancak, kararını hızlandırmak için İspanyol hükümdarı, Catherine'in hemen ebeveynlerine iade edilmesi gerektiğini ve evlilik payının yarısının zaten ödendiğini duyurdu. Bu, Henry'nin müzakereleri üzerinde hemen etkili oldu. Başka bir meblağ şeklinde ek bir teşvik varsa, buna razı olduğunu gösterdi. Ferdinand ve Isabella kararlıydı. Papa'dan muafiyet alınmasından iki ay sonra yürürlüğe girecek olan evlilik sözleşmesi için kalan 100.000 kronu ödemeye hazır olduklarını ilan ettiler. Henry daha büyük bir meblağ koparmak için her yolu denedi ve bu teklif nihayet Haziran 1503'e kadar kabul edilmedi. Evlilik töreni, genç Prens Henry'nin on dördüncü yaşını tamamlamasıyla gerçekleşecekti. Ancak zorluklar henüz bitmemişti. İki hükümdar, iki yetenekli oyuncu gibi,
paranın ödenmesini geciktirebilecek veya
artırmaya zorlayabilecek her hareketi denemeye devam etti.
Bu durum, Henry ve Catherine'in 25 Haziran'da Fleet Caddesi'ndeki Salisbury Piskoposu'nun evinde nişanlandıkları ancak
henüz evlenmedikleri 1504 yılına kadar böyle devam etti.

York'lu Elizabeth'in gözleri daha yeni kapanmıştı (1503'te öldü),
otuz yedi yaşındayken, Henry başka bir eş aramaya başladı, çünkü bu kar elde etmek için başka bir fırsattı.
Gözleri Avrupa'nın saraylarına ve saray hanımlarına kaydı; ve ona dünyadaki en çekici kadın olarak
göz diken kadın, Napoli'nin eski Kralı'nın dul eşiydi--çünkü ölen hükümdar ona muazzam bir mülk miras bırakmıştı.
Dukaları, Henry'nin altın tutkunu kalbini en çok
etkileyen tılsımlardı. Bu tür hassas soruşturmalarda oldukça yetenekli üç özel beyefendiyi, gerçek kaynaklardan bu büyük çeyizle ilgili her şeyin güvende olup olmadığını öğrenmek için Napoli'ye gönderdi. Zavallı Catherine, elçilere akrabası olan kraliçe-dul'a bir mektup vererek, bu dikkate değer kur yapma planında bir rol oynamaya bile zorlandı. Beyefendiler, kraliçe-dulun kişiliğinin çekiciliğini, mizacının tatlılığını ve zihninin parlak yeteneklerini en parlak ifadelerle anlattılar, ancak hanımın servetinin şöhretin bildirdiği kadar büyük olmasına rağmen, mevcut kralın kendisine verilen vasiyeti yerine getirmeyi reddettiğini eklemek zorundaydılar. Bu talihsiz gerçek, geri kalan her şeyi hemen sildi ve Henry, Napoli'nin dul kraliçesini bir daha düşünmeden, zengin olduğu söylenen Savoy'un dul düşesine yöneldi.

Ancak Henry, sürekli büyüyen hazinesine bir şeyler eklemek amacıyla Avrupa'yı dolaşırken, aynı şekilde evinde de yığınına bir işaret daha ekleyebileceği her sanatı icra etmekte aynı derecede gayretliydi. Eski kanun kitaplarında artık geçerliliğini yitirmiş ancak hiçbir zaman resmen yürürlükten kaldırılmamış yasaları araştırmak için zeki ve ilkesiz avukatlar aradı ve onları maaşına aldı; ayrıca onlarla yazışarak krallığın her yerine gidip bu uyuyan yasaları ihlal eden tüm mülk sahibi kişileri işaretleyen başka bir casus takımı daha vardı. Böyle bir durum daha önceki hiçbir
hükümette asla hoş görülemezdi; ancak Gül Savaşları tüm asilzadeleri kesmişti ve Avam Kamarası, suçlulara karşı yapılan özet yargılamalardan dehşete düşmüştü, tamamen korkmuştu ve bu otoriter hükümdarın tek bir sözünden bile titriyordu. Bu nedenle, İngiliz halkı hiçbir zaman bu dönemde olduğu kadar kraliyet vampirinin pençeleri altında tamamen yere serilmemişti. Londra'nın zengin tüccarları, belediye görevlerini yerine getirirken usulsüzlük yapmakla suçlandılar ve Henry'nin evrensel basınına
sıkıştırılma sürecine tabi tutuldular.

Toprak sahibi aristokrasinin kasalarını boşaltmak için Henry'nin ajanları, onlara karşı vesayet, yardım, liva, başbakanlık hacizleri ve scutage gibi eski ve modası geçmiş feodal suçlamaları getirdiler. Mülkleri uzun zamandır eski monarşilerden alınan farklı bir mülkiyet altında tutuluyordu. Önemli değil:
yasal kanama için işaretlenenlerin hepsi kralın komisyoncularının özel engizisyonuna getirildi ve talep edilen her şeyi ödemeye veya daha kötü rahatsızlıklara katlanmaya zorlandılar. Hatta kendi arkadaşları bile bu para kazanma kralın sürekli dikkatli gözlerinden ve planlarından muaf değildi. "Bakım" uygulamasına karşı çıkardığı yasa, bol miktarda kazanç kaynağıydı. Bu tür kraliyet keskin uygulamalarının çarpıcı bir örneği, Oxford Kontu John de Vere'de görülmüştür. Bu asilzade, kralın gidişinde ona en büyük şerefi göstermek için, bir vesileyle Henningham şatosunda birkaç gün boyunca muhteşem bir şekilde kralı ağırladıktan sonra, tüm arkadaşlarını ve hizmetkarlarını, tüm üniformalarını ve armalarını giyerek, davet odalarından kraliyet arabasına kadar iki sıra halinde dizdi. Henry'nin gözü, bu muazzam zenginlik ve insan gösterisine anında takıldı ve zihni aniden mutlu bir sonuca ulaştı. Bundan para kazanılacaktı. Kral, "İnancımla efendim, iyi niyetiniz için teşekkür ederim, ancak yasalarımın gözümün önünde böyle çiğnenmesine dayanamam: avukatım sizinle konuşmalı." dedi. Kont, efendisinin kibrini okşamaya çalıştığı için kovuşturuldu ve Henry'nin açgözlülüğünü 15.000 marklık bir para cezasıyla tatmin etmek zorunda kaldı.

Kralın kendisi bile gaspın bu kadar belirgin bir örneğini sergilerken, komisyoncularının, casuslarının ve her türden aracının, krallığın her köşesindeki, avlanacak bir şeyleri olan mutsuz tebaalarını gizli mahkemelerinde ortaya çıkarmak ve acımasızca işkenceye tabi tutmak gibi iğrenç bir işte gevşek davranmadıklarından emin olabiliriz. Bacon, "Kral," diyor, "amacına uygun veya amacının ötesinde, halkın at sülüklerini ve kırkıcılarını saydığı Empson ve Dudley adlı iki araç elde etmişti: cesur ve şöhrete aldırmayan adamlar ve bu da efendilerinin ekmeğini yiyordu. Dudley iyi bir aileden geliyordu, güzel konuşuyordu
ve nefret dolu meseleleri iyi bir dille anlatabilen biriydi. Fakat, bir elekçinin oğlu olan Empson, her zaman yapılan işten zaferle ayrılır, diğer tüm saygıları ertelerdi."

Ocak 1506'daki fırtınalı hava, başkalarına batan gemiler ve kaybedilen canlar hakkındaki felaket haberlerini getirirken, VII. Henry'ye son derece heyecan verici ve sevindirici haberler getirdi. Weymouth limanına giren yabancı gemiler arasında, Flanders Arşidükü Philip ve karısı Joanna'nın da bulunduğu, Aragonlu Catherine'in ablası, gelini ve arkadaşı ve müttefiki İspanyalı Ferdinand'ın kızı olan bazıları da vardı. Arşidük Philip adamını tanıyordu; ve 1500'de Calais yakınlarında yaptıkları görüşmede, Henry'nin üzengisini tutmaya çalışsa ve babasının ve koruyucusunun unvanlarını ona yığsa da, onun pençesinden uzak durmaya özen gösterdi; hiçbir şey onu şehre girmeye ikna edemezdi. Ancak şimdi koşullar büyük ölçüde değişmişti;
ve arşidük ve karısı Joanna çok daha değerli bir ödül olacaktı.
Joanna'nın annesi, İspanya Kraliçesi Isabella ölmüştü ve Joanna kendi başına Kastilya Kraliçesiydi ve Philip de kendi başına kraldı.
Henry'nin Philip'ten zorla koparmaktan çok mutlu olacağı birçok şey vardı.

Prens kısa süre sonra Windsor şatosunda büyük bir ihtişamla karşılandı; ancak kendisini tüm avantajlarından yararlanacak bir adamın elinde hissetmeden uzun süre kalmasına izin verilmedi. Doymak bilmez yaşlı cimri işe koyuldu ve taleplerini dile getirdi ve eğer İspanya'yı görmek istiyorsa Philip'in uyması gereken tek şey buydu. Henry önce ona evlenmeyi düşündüğünü ve Philip'in kız kardeşi olan Savoy'un dul düşesinin onun seçtiği kadın olduğunu söyledi. Ondan 300.000 kronluk bir meblağ talep etti,
bunun 100.000'i Ağustos'ta ödenecekti--zaten Mart'ın 10'uydu--ve kalanı altı yılda eşit taksitlerle ödenecekti.
Bunun dışında, Düşes Margaret her yıl iki çeyiz alıyordu;
biri İspanya Prensi John'un dul eşi, diğeri ise Savoy Dükü Philibert'in dul eşiydi, çünkü daha önce iki kez evlenmişti.
Henry'nin bu gelirin kendisine ödenmesini öngördüğü ve prensesin bunun yerine İngiltere kraliçesi olarak bir gelir elde edeceği anlamına geliyordu. Bu,
Henry'nin kesin bir geliri olacağı ve ona belirsiz bir gelir vereceği anlamına geliyordu,
çünkü tam bu sırada oğlu Arthur'un dul eşi ve oğlu Henry'nin nişanlısı olan Catherine, onun tarafından en utanç verici yoksulluk içinde tutuluyordu.

Philip kabul etti--ne yapabilirdi ki?--ve bu nokta kararlaştırıldı, Henry
Philip'e bir oğlu olduğunu ve Henry'nin onu en küçük kızı Mary ile evlendirmeyi teklif ettiğini bildirdi. Bu, zavallı İspanyol hükümdarı için eskisinden daha
acı bir taslak olmalıydı. Henry
bu teklifi çoktan yapmıştı ve hemen reddedilmişti. Philip'in bu oğlu, geleceğin ünlü İmparatoru Charles V, artık altı yaşında bir çocuktu ve küçük Prenses Mary henüz üç yaşındaydı! Philip,
içten içe ne kadar isyan ederse etsin ve oğlunun kaderini ne kadar farklı planlarsa planlasın, cimrinin
kötülüğüne düşmüştü ve iş bitmişti.

[İllüstrasyon: KRAL HENRY'NİN HENNINGHAM KALESİ'NDEN AYRILIŞI. (_Bkz. s._
99.)]

Kısa süre sonra yeni komplikasyonlar ortaya çıktı. Flanders'lı Philip veya daha sık
bilindiği gibi, Avusturya'lı Güzel Philip, İspanya'ya yaptığı talihsiz yolculuğuna
çıktığında henüz sakattı. İngiltere'de, ikliminin en zorlu üç ayı olan Ocak, Şubat ve Mart aylarında tutulması, amansız Henry tarafından kendisine
zorlanan nişanın verdiği sıkıntıyla birlikte, anayasasını tamamen
bozduğu söylenir; yaklaşık altı ay içinde battı ve öldü. Kral Henry bu haberi duyar duymaz, Savoy Düşesi'yle ilgili tüm diğer düşünceleri bir kenara bırakarak, Philip'in dul eşi Joanna'nın elini istedi. Kastilya Kraliçesi Joanna'nın kendisiyle evlenmesiyle ve oğlu Charles'ın, tüm İspanya, Hollanda ve Avusturya'nın varisi olan
ve kızı Mary ile evlenmesiyle, Henry'nin keskin gözlerinin önünden ne büyüklük ve imparatorluk hayalleri geçmiş olmalı ve yoğun bir
edinme tutkusunu
harekete geçirmiş olmalı! Ferdinand, teklifin kendisini çok memnun edeceğini, ancak Kraliçe Joanna'nın kocasını kaybetmenin verdiği şiddetli kederden dolayı
kalıcı olarak delirdiğini söyleyerek cevap verdi.
Çoğu erkek için fazlasıyla yeterli olabilecek bu cevap, Henry tarafından önemsiz bir şey olarak karşılandı ve kraliçeyi İngiltere'de gördüğü için tanıdığını; zihninin bozulmasının kederin değil, Philip'in sert muamelesinin sonucu olduğunu; yakında iyileşeceğini ve onunla evlenmeye
çok hazır olduğunu söyledi. Ferdinand, hanımın sabit deliliğinin kesinliğini tekrarladı ve Henry, eğer onunla evlenmesine izin verilmezse, kralın diğer kızı Catherine'in asla oğluyla evlenmemesi gerektiğini söyledi.

Henry'nin, "Deli Kraliçe" olarak anılmaya başlanan
Joanna'nın elini tutabilseydi, Henry, oğlu ve Catherine arasındaki sözleşmeyi bozup onu ve çeyizini yine de İngiltere'de tutacağından şüphe yok. Ancak VII. Henry'nin Joanna ile evlenmesi imkansız olduğundan, Ferdinand Catherine'in çeyizinin kalan yarısını taksitler halinde göndermeye söz verdi ve Henry, iki gencin evliliğinin para ödenir ödenmez gerçekleşmesini kabul etti. Babasına yazdığı mektupların çoğu Henry tarafından ele geçirilip alıkonulan Catherine, sonunda düğüne karşı muhalefetini
de bıraktı ve bu mektuplardan birinde, kayınpederinin onu tuttuğu sefil yoksulluk ve bağımlılık durumunda kalmaktansa prensle evlenmesinin kendisi için daha iyi olduğunu söyledi. Ancak, çeyizin geri kalanı Henry döneminde asla ödenmedi
ve bu nedenle evlilik onun ölümünden sonra gerçekleşti.

[İllüstrasyon: VII. HENRY'S CHAPEL, WESTMINSTER MANASTIRI.]

Kralın açgözlülüğü, biriktirmesi ve entrikaları arasında, yaşlı bir adam olmasa da sonu yaklaşıyordu. Gut hastalığı onu periyodik
ataklarıyla uzun zamandır ziyaret ediyordu. İlkbaharın soğuk ve değişken havası sırasında, verem görünümü alan ve ara sıra kendisini çok düşüren göğüs şikayetlerine maruz kalıyordu. Hastalık onu kötüleştirdiğinde Empson ve Dudley'e kötülüklerini durdurmalarını emretti; daha da kötüleştiğinde onlara yağmaladıkları ve hapse attıkları kişilere tazminat ödemelerini emretti; ancak tekrar iyileştiğinde onlara yalnızca düzenli hukuk biçimlerine göre muamele edilmeyenleri tazmin etmenin gerekli olduğunu söyledi - böylece bu akbabalar genellikle kurbanlarını yasal bir şekilde parçaladıkları ve kendileri gerekli tazminatın yargıçları oldukları için çok az şey yapıldı. Henry VII. 21 Nisan 1509'da Richmond sarayında, yaşının elli dördüncü yılında ve saltanatının yirmi dördüncü yılında öldü.

BÖLÜM VI.

VIII. HENRY'NİN HÜKÜMDARLIĞI.

Kralın Tahta Çıkışı--Avrupa Devleti--Henry ve Julius
II.--İngiltere ve İspanya arasındaki Antlaşma--Henry'nin
Ferdinand tarafından kandırılması--Yeni Kombinasyonlar--Suffolk'un İnfazı--Fransa'nın
İşgali--Spurs Muharebesi--İskoçların İngiltere'yi İşgali--Flodden
Field--İskoç James'in ölümü--Louis'in Kutsal

Birliği dağıtması--Fransa ile Barış--XII. Louis'in Evliliği ve Ölümü--Wolsey'in
Yükselişi--İskoçya'daki İşler--İtalya'da
Francis I--Maximilian'ın
Ölümü--Henry'nin İmparatorluk İçin Aday Olması--Charles'ın
Seçimi--Altın Kumaşın Alanı--Wolsey'in Diplomasisi--Papalık İçin

Adaylığının Başarısızlığı--İmparator Londra'da.

Hiçbir prens, VIII. Henry'den daha hayırlı koşullar altında tahta çıkmamıştır. Babası tahtı güçlendirmiş olsa da,
kendisini son derece sevilmeyen biri haline getirmişti. Yaşadıkça, karakterinin bencil cimriliği ve açgözlülüğü daha da belirginleşti ve tebaasının iğrenmesini sağladı. Henry genç, yakışıklı, başarılı ve neşeliydi. Birçok bakımdan babasının tam tersiydi ve halk her zaman genç bir prense güneşin altındaki her erdemi verirdi. Buna göre, henüz on sekiz yaşında olan Henry, iyi, dolgun göğüslü genç bir adam olarak görülüyordu; açık sözlü, cana yakın, cömert, her şeyi yapabilen ve en iyiye meyilli. Fox yaşlanmıştı ve VII. Henry döneminde alışkanlık haline gelmiş bir cimri olmuştu. Bu nedenle, genç hükümdarı sıkı bir şekilde kontrol etmeye çalıştı ve zorunlu olarak masraf getiren tüm zevk planlarını engelledi. Ancak cimrinin yerini kesinlikle savurgan birinin alacağına dair eski atasözünün Henry'de yanlışlanması pek olası değildi. Sağlık, gençlik, canlılık ve zenginlikle doluydu. Etrafına parlak bir sarayın ve büyük bir krallığın kaynaklarının yaydığı tüm neşe ve eğlencelerin tadını çıkarmaya meyilliydi ve bu eğilimde Fox'tan çok daha kolay bir danışman olan Surrey Kontu'nu buldu.

Bütün bunlar ebeveyn hazinelerine derinden nüfuz etmesine rağmen, popülerliğini artırdı ve VII. Henry'nin saltanatındaki iki nefret edilen gaspçıyı adalete teslim ederek büyük ölçüde genişletti. Buna hazırlanmak için,
geçmiş saltanattaki ağır gasplardan muzdarip olanların şikayetlerini dinlemek üzere komisyon üyeleri atadı; ancak bu şikayetler
o kadar yüksek sesli ve o kadar evrenseldi ki, kısa sürede tam bir tazminat ödemenin
imkansız olduğuna ikna oldu; ve bu nedenle
yaralıları bir dereceye kadar yatıştırmaya, yaralayanları cezalandırmaya karar verdi. Bu nedenle en kötü şöhretli muhbirlerin bir kısmı yakalandı, atlara bindirildi ve
6 Haziran'da yüzleri atların kuyruklarına dönük şekilde Londra sokaklarında gezdirildi. Bunu yaptıktan sonra, teşhir edildiler ve
halkın intikamına bırakıldılar, halk onlara o kadar kötü davrandı ki
hepsi kısa süre sonra hapishanede öldü. Halk baskısının iki ana aracı olan Dudley ve Empson'ın kaderi, aynı ayın 24'ünde gerçekleşen taç giyme töreniyle askıya alındı.
Bittikten sonra
yargılandılar ve başları kesildi.

Henry, ayın 3'ünde Greenwich'te Aragonlu Catherine ile evlenmişti. Henry, bu evlilikle ilgili olarak yıllarca süren endişelerinden sonra
her ne iddiada bulunduysa -Catherine, ağabeyi Prens Arthur'un karısıydı- artık hiçbir şey hissetmemiş veya ifade etmemiş gibi görünüyor. Başpiskopos
Warham, VII. Henry zamanında bu gerekçeyle buna itiraz etmişti; ancak
prenses kendisinden altı yaş büyük olmasına rağmen,
Henry'nin artık bu evliliği merakla beklediğine inanmak için her türlü sebep var. Catherine
o zamanlar kişisel olarak çok hoştu ve mizacının mükemmelliği ve hayatının lekesiz saflığı ve mütevazılığıyla ayırt ediliyordu. Avrupa'nın en güçlü hükümdarlarından birinin kızıydı; ve İspanya'nın ittifakı Fransa'nın gücüne karşı koymak için esasen arzu edilirdi. Bunun yanı sıra, prensesin eve dönmesine izin verilirse iade edilmesi gereken büyük bir çeyizi vardı. Bu nedenle konseyinin çoğunluğu bu evliliği tamamlama isteğinde onunla hararetle hemfikirdi; ve büyükannesi, bilge
Richmond Kontesi, bu evliliğin en ateşli savunucularından biriydi. Lord Herbert, "Kraliçe Catherine ile en parlak döneminde rekabet edebilecek çok az kadın vardı" diyor; ve Henry'nin kendisi, evlilikten kısa bir süre sonra babasına yazdığı mektupta, birliktelikten duyduğu memnuniyeti yeterince dile getirir: "En dingin kraliçeye, eşimize duyduğumuz samimi aşka gelince, onun seçkin erdemleri her geçen gün daha fazla parlıyor, çiçek açıyor ve artıyor, öyle ki eğer hala özgür olsaydık, onu yine de diğerlerinin önünde eşimiz olarak seçerdik." Henry'nin uzun yıllar süren davranışları bu mesleği doğruladı. Genel memnuniyeti tamamlamak için Henry, gelecekte geçmişteki iğrenç
işlemlerin önlenmesinin ana konu olduğu bir Parlamento topladı; ve gaspçıların
uyguladığı eski ceza yasaları resmen yürürlükten kaldırıldı. Bu Parlamento'ya çağrılan dünyevi soyluların toplam sayısı sadece
otuz altıydı: bir dük, bir marki, sekiz kont ve yirmi altı baron.

Henry artık tüm dünyayla barış içindeydi. Yurt içinde ve yurt dışında, onu ilgilendiren
kadar her şey sakindi. Hiçbir İngiliz hükümdarı daha önce bu kadar popüler, güçlü ve müreffeh olmamıştı. İngiltere'nin son zamanlarda güç ve önem açısından kaydettiği ilerlemeyi, Kıta'daki en büyük prenslerin Henry'ye gösterdiği saygıdan ve
onun ittifakını geliştirme endişelerinden daha iyi hiçbir şey gösteremezdi. Avrupa'daki güç dengesi
daha önceki herhangi bir dönemden daha yaygın bir şekilde kurulmuş görünüyordu. İngiltere, bağırsak bölünmelerinden kurtulmuş ve birleşik siyasi güçten ve ticaretin aktif ruhundan
sağlam ve güçlü bir şekilde
durmuştu. Halk
gelişiyordu; Taç, VII. Henry'nin bakımı sayesinde zengindi.
İspanya, çeşitli eyaletlerini tek bir güçlü devlette birleştirmişti ve bu devlet kurnaz ama yetenekli Ferdinand tarafından yönetiliyordu. Fransa, aynı konsolidasyon işini, Louis XII. döneminde, Anne of Brettany ile evlenmesi ve
Bretanya'nın Taç ile birleşmesiyle başlatmıştı.
Almanya İmparatoru Maximilian, Avusturya'daki kalıtsal egemenlikleriyle, İmparatorluk makamının kendisine verdiği
ağırlığa sahipti; ve aynı anda Avusturya, İspanya ve Hollanda'nın varisi olan torunu Charles, bu sırada, teyzesi Margaret of Savoy'un, sağduyu ve erdem açısından yüksek karakterli bir prensesin
koruması altında Burgonya ve Hollanda'nın hükümdarıydı. Henry, babasının tüm bu prenslerle ve İskoçya ile yaptığı
anlaşmaları yenilemek için en erken fırsatı değerlendirdi ve onlarla barışı korumaya ve
tebaasının çıkarlarını evde geliştirmeye kararlı olduğunu ilan etti. Fakat bu sözünü
hızla bozdu.

Onu Kıta'nın dikkat dağıtıcı şeylerine karışmaya teşvik etmenin ilk yolu, Fransa'nın XII. Louis'inin babasına yaptığı
80.000 sterlinlik yıllık ödemeyi sürdürmekte isteksiz olmasıydı.
Henry, babasının hazine sandıklarında önemli bir boşluk yaratmıştı ve
bu uygun sübvansiyondan vazgeçmek istemiyordu.
Nöbette onu düşmanca eyleme teşvik etmeye hazır olanlar vardı. Papa II. Julius ve
İspanya'nın Ferdinand'ının, Fransa'nın Louis'i ile Henry arasında
kötü niyet yaratmak için kendi nedenleri vardı. Louis, Milano'yu ve İtalya'nın kuzeyinin bir kısmını Fransız tacına eklemişti. Ferdinand, önce Fransızların onları fethetmesine yardım ederek ve sonra da Fransızları kovmak suretiyle Napoli ve Sicilya'yı ele geçirmişti. Julius II. de Fransızların ve İspanyolların İtalya'daki varlığına karşıydı, ancak aynı zamanda Venedik'in yayılan gücünü kıskanıyordu ve bu nedenle Fransa ve İspanya'ya karşı nihai planlarını gizliyordu, böylece Venedik'i alçaltmak için Louis ve Ferdinand'ı görevlendirebilirdi. Bu amaçla, Aralık 1508'de, Venediklilerden kilisenin hakimiyetini geri almak için ona yardım edecekleri bir ittifaka girmeleri için Louis, Ferdinand ve Avusturyalı Maximilian'ı görevlendirdi. Bu konuyla hiç ilgilenmeyen Henry, zamanla Kilise'nin sadık bir oğlu olarak adını bu Birliğe eklemeye ikna edildi. Julius Venediklileri geri püskürtüp onları barış aramaya zorladığı anda Fransızlarla kavga etme fırsatı buldu ve Papa'yı Fransızların hırslı
tasarımlarından korumak için yeni bir birlik kuruldu. Bu birliğe Ferdinand, Maximilian ve Henry de dahil oldu. Kendisine karşı dizilmiş bu güçlü ittifakı gören XII. Louis, militan Papa Julius'un kampına başka bir doğa savaşı taşımaya karar verdi. Papa'nın
şiddet ve saldırgan ruhuna karşı çıkan kardinalin bir kısmını, onun kutsal karakterine tamamen yakışmayan bir şey olarak ilan etmeye ikna etti. Fakat artık yaşlı olmasına rağmen, gençliğin tüm kararlılığına ve hırsına sahip olan Julius, bu bölücü meclisi meydan okumaya yöneltti.
Karşıt kardinallerin bir konsey topladığı Pisa'yı ve kendilerini transfer ettikleri diğer her yeri bir yasaklamayla ilan etti.
Böyle bir konseye katılacak tüm kardinalleri ve piskoposları ve sadece onları değil, onları kabul eden, barındıran veya destekleyen herhangi bir dünyevi prensi veya şefi aforoz etti.

Julius, itaatsiz kardinallerine bu şekilde cömertçe gök gürültüsünü savururken, Avrupa'daki her mahkemeyi, Milano'yu ele geçirmekle yetinmediğini, artık kendini kutsal Ana Kilise'nin topraklarının efendisi yapmaya çalıştığını iddia ettiği Louis'in hainliği ve kanunsuz hırsına karşı haykırışlarıyla çınlattı. Henry, bu çağrıya hemen yanıt verdi. Kilise'nin taleplerini tüm Hristiyan prensler için kutsal ve bağlayıcı olarak görüyordu; Louis'e karşı kendi talepleri vardı ve doğal olarak kayınpederi Ferdinand ile işbirliği yapmaya meyilliydi. Ancak bunun ötesinde, siyasi Papa'nın onu "İtalyan birliğinin başı" ilan etmesi ve Louis'in Kilise'ye olan düşmanlığı nedeniyle "En Hristiyan Kral" unvanını kaybettiğinden, bu unvanı kendisine devredeceğine dair güvence vermesi onu çok gururlandırdı. Henry, kibri için bu ustaca hitaplarla tamamen sarhoş olmuştu ve
sık sık hükümdarlar ve devlet adamları tarafından uygulanmasına rağmen, her zaman hiçbir İngiliz'e yakışmaz olan bir aldatmacaya tenezzül etti;
İskoçya ve İspanya Krallarına katılarak, Louis'e Papa ile barış yapmasını, Bologna'nın Kilise'ye geri verilmesi şartıyla, Pisa'daki kardinaller konseyi dağıldı ve Ferrara Dükü Alphonso'nun davası -savaşçı Papa Julius'un işgal ettiği topraklar- tarafsız yargıçlara havale edildi. Henry'nin bu önerileri
İngiliz elçisi Young tarafından yapılmıştı; ancak
Louis, tam da bu sırada Henry'nin sadece Papa ve İspanya ile ittifak halinde olmadığını, aynı zamanda ilkbaharda Fransa'yı işgal etmek için Ferdinand'a katılmaya söz verdiğini gayet iyi biliyordu. Bu nedenle
boş teklifi haklı bir şekilde küçümsedi.

Henry o sırada Louis ile derin bir barış içindeydi. Onunla anlaşmasını yenilemesinden sadece birkaç ay önceydi, ancak tam da o sırada ikiyüzlü hakemlik teklifini gönderdi, gayretle ama gizlice, onunla savaşa hazırlanıyordu. 20 Haziran 1511'de her ilçedeki beyefendilere, ilçelerindeki tüm silahlı adamları ve okçuları düzenleyip eğitmeleri ve 1 Ağustos'tan önce isimlerini ve silahlarının kalitesini bildirmeleri için bir komisyon gönderdi. Planlarını konseyine açtığında, Fransa'ya karşı savaştan
çok mantıklı gerekçelerle güçlü bir caydırıcılık ile karşılaştı. "Adaların doğal durumu Kıta'daki fetihlerle uyuşmuyor gibi görünüyor. Kendimizi genişleteceksek, bunun Tanrı'nın bize uygun gördüğü şekilde, yani deniz yoluyla olmasını istiyoruz." Bir İngiliz kralına bundan daha sağlam veya daha aydınlanmış bir öğüt hiç verilmemiştir. Fakat
böyle bir dil, Papa Julius ve Katolik Ferdinand'ın elçileri tarafından
sürekli olarak gıdıklanan Henry'nin kulağına boşuna hitap etti. Bu elçiler, ona, Fransa'ya başka yerlerden saldırdıkları sürece, bir zamanlar sahip oldukları
tüm eyaletleri geri almaktan daha kolay bir şey olmayacağına dair güvence verdiler. Kendi
planı olan
kurnaz kayınpederiyle ayrı bir antlaşma yapmak için acele etti ve bu antlaşma 10 Kasım 1511'de imzalandı. Bu antlaşmanın önsözü, insanların ilkesiz tasarımlarını cilalamaya çalıştıkları ciddi iddiaların güzel bir örneğiydi. Louis'i Tanrı'ya ve dine düşman, Kilise'ye karşı acımasız ve amansız bir zulmeden, tüm uyarıları hor gören ve Papa'nın günahlarını affetme teklifini reddeden biri olarak temsil ediyordu.

Peki Tanrı'nın ve cennetin yüceliği için bu kadar önemli olan bu dindar plan neydi? İddiaya göre, Ferdinand'ın Henry'ye yardım edeceğine söz verdiği Fransız eyaleti Guienne'i ele geçirmekti,
ama gerçekte Ferdinand'ın Henry'nin kendisine yardım etmesini istediği, ama bunu söylememeye özen gösterdiği Navarre'ı ele geçirmekti.
Uzun zamandır kraliyet ihanetinin her sanatında deneyimli olan yaşlı adam, damadı olan kibirli genç adam için fazlasıyla bilgiliydi.

İşler bu trene binince, Henry Louis'e bir haberci göndererek, Papa'ya "tüm Hıristiyanların babası" dediği Papa'ya savaş açmamasını emretti. Olan biteni iyi bilen Louis, Papa Julius'un bir Papa kadar bir asker ve politikacı olduğunu biliyordu. Zamanının en meşgul, entrikacı, huzursuz ve hırslı yaşlı adamıydı. Sadece komşularına savaş açmakla kalmıyor, aynı zamanda bizzat savaş alanına gidiyor, kuşatmaların ilerleyişini izliyor, hizmetkarlarının tam yanında düştüğünü görüyor ve karakollarını ihtiyatlı bir generalin dikkatli titizliğiyle denetliyordu. Louis, kendisine karşı olan tüm bu liglerin en altında olduğunu biliyordu ve Henry'nin mesajına sadece gülümsedi. Bu nedenle bu haberciyi, Henry'nin yasal mirası olarak Anjou, Maine, Normandiya ve Guienne'in teslim edilmesini talep eden bir başka haberci hemen takip etti. Bu, elbette bir savaş ilanına eşdeğerdi ve resmi bildiri yalnızca Henry'nin Parlamento tarafından onaylanmasını bekliyordu. Bu nedenle Parlamento 4 Şubat 1512'de onun tarafından toplandı ve Canterbury Başpiskoposu Warham tarafından bir vaazla açıldı, olağanüstü metni ise "Doğruluk ve barış birbirini öptü" (Mezmurlar lxxxv. 10) idi. Henry'ye savaşı sürdürmesi için iki onda iki ve iki on beşte birlik paylar verildi ve toplantıdaki din adamları 23.000 sterlinlik bir sübvansiyon için oy kullandı. Bu şekilde gayretle desteklenen ve cesaretlendirilen Henry bir savaş ilanı gönderdi ve Dorset Markisi komutasında, çoğunluğu okçulardan oluşan 10.000 kişilik bir orduyu, bir topçu birliğini, Guienne'in düşürülmesi için İspanyollarla işbirliği yapmak üzere gönderdi. Bu birlikler 16 Mayıs 1512'de Southampton'dan gemiye bindiler ve kısa süre sonra Lord Amiral Sir Edward Howard komutasındaki filo yaz boyunca kıyıdan açıklarda seyrederken Guipuscoa'ya güvenli bir şekilde
çıktılar. Ancak Ferdinand'ın gerçek amacı çok farklıydı; gördüğümüz gibi niyeti aldatılmış damadı için Guienne'i değil, kendisi için Navarre'ı güvence altına almaktı.

[İllüstrasyon: VIII. HENRY'NİN BÜYÜK MÜHRÜ.]

Navarre, varisi İnfanta Catherine ile evlenen John d'Albret'in elinde olan ayrı bir krallıktı; ve İspanya Kralı'nın açgözlü niyetlerinden haklı olarak şüphelenerek, Fransa Kralı ile gizli bir
antlaşma yaparak kendini güçlendirmeye çalışmıştı. Bu nedenle, İngiliz generali Dorset Markisi ve ordusu İspanyol takviyelerini sabırsızlıkla beklerken, Ferdinand'dan, Pireneler'in Fransız tarafında Bearn Lordu olan Navarre Kralı'nın tarafsızlığını güvence altına alana kadar İspanyol sınırlarından ayrılmalarının güvenli olmayacağına dair bir mesaj aldılar. Ferdinand, D'Albret'ten mevcut savaş sırasında kesin tarafsızlık
taahhüdü talep ederken İngilizler beklemek zorunda kaldı. D'Albret buna hemen razı oldu;
ancak Ferdinand daha sonra bu tarafsızlığı koruması için teminat talep etti. Navarre'li John da buna gönüllü olarak katıldı; bunu, Ferdinand'ın bu teminatın, topraklarındaki en önemli altı yerin İspanyolların eline teslim edilmesi ve oğlunun rehin olarak verilmesinden oluşması talebi izledi. Navarre Kralı
bu kadar mantıksız bir talebi reddetmek zorunda kaldı ve bu nedenle
Ferdinand, D'Albret'in İspanya ordusunun Fransa'ya girmesi durumunda İspanya ile iletişimini kesmeyi amaçladığına inandığını
söyleyerek ve D'Albret'in Louis ile yaptığı gizli
antlaşmanın bir kopyasını elde ettiğini göstererek, derhal Alva Dükü'ne Navarre'ı işgal etmesini emretti.
Dük kısa süre sonra kendisini daha küçük kasabaların ve açık arazinin efendisi yaptı
ve sonra, derin bir şaşkınlıkla İngilizleri Navarre'a yürümeye ve Pampeluna'yı ele geçirmesine yardım etmeye çağırdı.

Dorset artık oynanan gerçek oyunu anlamıştı. Ancak, Guienne'e saldırmaktan başka bir şey yapma emri olmadığı için, Navarre'ın ele geçirilmesi için bir adım bile atmayı
reddetti ve önceki girişim için garanti edilen
top ve at tedariklerini yeniden talep etti. Ancak Ferdinand, Navarre güvence altına alınana kadar ona herhangi bir şey sağlamanın söz konusu olmadığını söyledi; bu ilk gerekli adımdı ve bu gerçekleştiğinde onunla birlikte Bayonne, Bordeaux ve tüm Guienne'in fethine kadar yürümeye hazır olmalıydı.

Bu temsiller Dorset ve ordusunun iğrenmesini daha da artırdı:
ama onlar sadece olayı beklemekten başka bir şey yapamazlardı ve kendilerini Ferdinand tarafından Fransızlara karşı pozisyonunun gerekli muhafızı olarak
çok ustaca konuşlandırılmış olarak gördüler, Navarre'ın uzun zamandır istediği
elde edilmesini
başarırken. Böylece Alva, Pampeluna'yı yavaşça azaltmaya devam etti, Ferdinand
Dorset'ten Alva'nın desteğiyle yürüyüşe geçerek işi hızlandırmasını
hâlâ istiyordu.

Henry, onu yalnızca İspanya'nın sıkılığı ve gücü için en önemli olan krallığı kendisi için güvence altına almak için kullanan sevgi dolu kayınpederi tarafından ne kadar büyük bir şekilde aldatıldığını henüz fark etmemişti; ve o, hala düşünülen saldırılarına yardım etmek için onun tarafından yönlendirilmiş olurdu. Bu arada, oyunun daha fazla farkında olan Louis, birliklerini Bearn'a yürüttü ve onları, sözde müttefiki için bıraktı, İngiliz ordusunun geri kalanı ise beklenen onurlarından mahrum, sayıları azalmış, paçavralar içinde ve yarıdan fazla aç bir şekilde evlerine ulaştı. Henry, seferin felaketlerini ve hayal kırıklıklarını Dorset'e yüklemeye meyilliydi, ancak subaylar, emirlerine uygun olarak farklı bir şey yapamayacaklarına onu ikna etmeyi başardılar; ancak kibirli genç kralın, Makyavelist kayınpederinin kendisine uyguladığı bencil aldatmacalara gözlerinin açılacağı zaman henüz çok uzaktı.

Denizde, Sir Edward Howard komutasındaki filo, karadaki kuvvetlerden daha başarılı olmamıştı. Sir Edward, ilkbahar ve yaz boyunca Bretonya kıyılarını taciz etti ve 10 Ağustos'ta otuz dokuz yelkenli bir filoyla karşılaştı. Daha sonra Suffolk Dükü olan Sir Charles Brandon, Brest'in devasa bir gemi olan ve 900 adam taşıyan _Cordelier_'ine doğru ilerledi. Brandon'ın gemisi kısa süre sonra direği söküldü ve kıç tarafına düştü ve yerini İngiliz donanmasının en büyük gemisi olan 1.000 tonluk _Regent_'a bıraktı. _Regent_, cesur bir karaktere sahip genç bir subay olan Sir Thomas Knevet tarafından komuta ediliyordu. Yarışmayı bir saatten fazla sürdürdü, ta ki yardımına gelen başka bir gemi, Fransız
komutanı _Cordelier_'i ateşe verene kadar, alevleri kısa sürede _Regent_'ı da yakaladı, her iki gemi de
ateşle sarılmıştı, mürettebat umutsuz mücadelelerine devam etti
ta ki Fransız amiralin gemisi patlayıp _Regent_'ı da yok etti;
ve tüm mürettebat komutanlarla birlikte seyircilerin dehşeti arasında battı. Fransız filosunun geri kalanı daha sonra Brest'e kaçtı; ve Sir
Edward Howard, yiğit Knevet'in ölümünün intikamını alana kadar
bir daha asla kralın yüzünü görmeyeceğine dair Tanrı'ya yemin etti.

Ancak Henry kurnaz Ferdinand tarafından kandırılmış ve denizde acı çekmiş olsa da, çabaları Fransa Kralı'na ciddi kötülükler yapmıştı. Louis'in güneydeki topraklarının tehdidi ve kıyılarında dolaşan İngiliz filosu, orada kalıcı bir avantaj sağlamak için gerekli kuvveti İtalya'ya göndermesini engellemişti. Noel'den önce Julius, barbarları Alpler'in ötesine süreceği yönündeki övünmesini yerine getirmişti. Muratori, bunun Kilise'nin baş papazının kesin görevi olup olmadığını kendine sormak için bir an bile durmadan bunu başardığını söylüyor.

Louis, Kutsal Birlik'in, denildiği gibi, kendisi için fazla güçlü olduğunu
kanıtlayarak, kış mevsimini onu dağıtmak veya üyelerinden bazılarını bozmak için araçlar tasarlamakta kullandı. Birliğin ruhu Julius, Louis için büyük bir avantaj olan Şubat 1513'te öldü ve yeni papa, Kardinal John de Medici olan Leo X, İtalya'yı yabancılardan temizlemeyi amaçlasa da, selefi kadar savaşçı bir mizaca sahip değildi. Leo, Birliği bir arada tutmak için çabaladı, ancak aynı zamanda kendi ailesinin ve özellikle Floransa'nın egemenliğini güvence altına almak için planlar yapıyordu. Bu hedefi takip ederken Venedik, imparatora karşı destek taleplerinde ihmal edildiğini hissetti ve Fransa ile ittifaka gitti. Yine de Papa, imparator, İspanya ve İngiltere kralları arasında Louis'e karşı uzun zamandır gizlice hazırlanan yenilenmiş bir birlik planı, 5 Nisan 1513'te tam yetkili kişiler tarafından imzalandı. Bu birlikle Leo, Fransa'yı Provence veya Dauphine'de işgal etmeyi ve Kilise'nin gök gürültüsünü Louis'e göndermeyi taahhüt etti. İmparatoru Fransız kralından ayırmayı başarmıştı ve onu Fransa'ya kendi tarafından saldırması için görevlendirmişti, ancak İtalya'da değil. Sahaya çıkmasını sağlamak için İngiltere Kralı Henry ona 100.000 altın kron verecekti. Ferdinand, özellikle özlemini çektiği Bearn'ı veya Languedoc'u işgal etmeyi; Henry ise Normandiya, Picardy veya Guienne'e saldırmayı taahhüt etti. İstilacı ordular güçlü ve iyi donanımlı olacaktı ve konfederasyonlardan hiçbiri geri kalanların onayı olmadan barış yapmayacaktı.

Henry, kendine güvenen şevkiyle, kibriyle kör olmuş, henüz insanların hilelerini ve bencil kurnazlıklarını pek okuyamamışken, bu tamamlanmış ittifaktan memnundu. Ona göre, her taraftan kuşatılmış olan Fransa Kralı Louis, kesin bir yenilgiden emindi ve bu nedenle babalarının İngiltere'den gasp ettiği tüm zengin eyaletleri geri vermek zorunda kalacaktı. Ancak tam yetkili temsilcisine bu ittifakı imzalama yetkisi verdiği anda, İspanyol kayınpederinin, İskoçya Kralı James ve Gueldres Dükü ile birlikte Louis'in kendisiyle bir başkasını imzaladığını hayal bile edemezdi. Ferdinand bununla sessiz kalmayı ve Louis'e zarar vermemeyi taahhüt etti. Aslında, o ittifaktaki tarafların hiçbiri
savaşmayı hiç düşünmüyordu. Tek amaçları
Henry'nin parasını elde etmek veya ondan başka bir avantaj elde etmekti ve onun servetini ve enerjisini Fransa'ya karşı savaşta harcamasını ve böylece Avrupa'daki çok
korkunç üstünlüğünü azaltmasını görmenin zevkini yaşayacaklardı. Ferdinand'ın niyeti yazını yeni edinilen Navarre krallığındaki konumunu güçlendirmekle geçirmekti ve imparator Maximilian, Henry'den sübvansiyonu aldıktan sonra, genç kralı hizmet
sahtekarlıklarıyla boş boş eğlendirirken daha fazla fayda elde etmeye hazır olacaktı. Henry tek başına birliklerinin
utançlarını ve donanmasının felaketlerini temizlemek için, askeri ün kazanmak ve
Tacın eski Kıta mülklerini geri kazanmak için tüm gücüyle çalışıyordu.

Savaş ilk önce denizde başladı. Amiral Knevet'in ölümünün intikamını alarak yeminini yerine getirmek için yanıp tutuşan Sir Edward Howard, Brest limanını ablukaya aldı. 23 Nisan'da, Brest'ten birkaç fersah uzaklıktaki Conquet koyunda demirlemiş ve Amiral Prejeant komutasındaki altı kadırgadan oluşan bir filoyu kesmeye çalıştı. İki kadırgayla, bunlardan birini Lord Ferrers'ın komutasına verdi ve dört tekneyle amiralin kadırgasına kürek çekti, güvertesine atladı ve onu İspanyol süvari Carroz ve on altı İngiliz takip etti. Ancak gemiyi Prejeant'ınkine bağlayan halat kesilince, gemisi yan yana yatmak yerine kıç tarafına düştü ve onu desteksiz bıraktı. Düşmanın ezici ağırlığının mızrakları tarafından, tüm yiğit takipçileriyle birlikte denize atıldı ve öldü. Sir Thomas Cheney, Sir John Wallop ve Sir William Sidney, Sir Edward Howard'ın tehlikesini görerek onu kurtarmak için ileri doğru bastırdılar, ancak boşuna ve yiğit komutanlarının kaybıyla cesareti kırılan İngiliz filosu limana geri döndü. Prejeant limandan yelken açtı ve onu takip etti, ancak onu yakalayamadı, Sussex kıyısına indi, burada geri püskürtüldü ve bir okla vurularak bir gözünü kaybetti. Henry, Brest'in talihsiz olayını duyduktan sonra, Lord Thomas Howard'ı kardeşinin görevine atadı ve ona dışarı çıkıp ölümünün intikamını almasını emretti; bunun üzerine Fransız filosu tekrar Brest'e yelken açtı ve Kanal'ın İngiliz kaptanlarını bıraktı. Haziran ayında Henry, ordusuyla birlikte Calais'e geçmeye tamamen hazır olduğunu düşündü. Lord Howard'a filosunu Kanal'a getirmesi, geçidi örtmesi emredildi ve 6 Haziran 1513'te ordunun öncü birliği, Shrewsbury Kontu komutasında, Derby Kontu, Lordlar Fitzwalter, Hastings, Cobham ve Sir Rice Thomas eşliğinde geçti. 16'sında Lord Herbert, Chamberlain komutasında ikinci bir tümen, Northumberland ve Kent Kontları eşliğinde; Audley ve Delawar Lordları, Carew, Curson ve diğer birçok beyefendiyle birlikte geldi. Henry, 30'unda ana gövde ve ordunun arka tarafıyla birlikte geldi. Tüm kuvvet 25.000 kişiden oluşuyordu ve çoğunluğu eski muzaffer okçulardan oluşuyordu.

Kraliçenin kendisine eşlik ettiği Dover'dan ayrılmadan önce, Henry, yokluğunda kraliçenin naibini atadı ve Başpiskopos Warham ile Sir Thomas Lovel'ı baş danışmanları ve bakanları olarak atadı. Majestelerini rahatsız edecek hiçbir rahatsızlık
nedeni bırakmaması için yalvararak, Suffolk Kontu'nun kafasını kesti. VII. Henry, Arşidük Philip'in ziyareti sırasında bu asilzadeyi canına kıymayacağına dair güvence vererek onun eline
almıştı; ancak
bu merhamet gösterisinden pişman olmuş gibi görünüyor, çünkü ölüm döşeğindeyken
kral oğlunun onu öldürmesi emrini bırakmıştı. Kont
şimdiye kadar Kule'de tutuklu kalmıştı ve Henry, York fraksiyonunu canlandırmaya çalışmakla kalmayıp Fransız ordusunda yüksek bir komutayı da ele geçiren Suffolk'un kardeşi Richard de la Pole'un tedbirsizliği yüzünden hem kendisi hem de babasının ölüm emriyle ölümcül bir şekilde
hatırlanmıştı.

Henry, doğrudan Calais'e geçmek yerine kıyı boyunca Boulogne'a kadar koştu, Fransızları korkutmak için sürekli olarak topçularını ateşledi ve sonra geri döndüğünde Calais'e gemilerden ve bataryalardan gelen muazzam bir top gürültüsü arasında girdi ve oldukça erken bir zamanda başka bir İngiliz hükümdarının Fransa'yı fethetmeye geldiğini duyurdu. Ancak bu fethi gerçekleştirmek için, müttefiklerinden hiçbirinin anlaşmalarını yerine getirmediğini gördü, İsviçreliler hariç. İsviçreliler, paraya her zaman dokunduklarında canlılardı ve Henry'ninkini parmaklamışlardı, Fransa'nın güneyine doğru tam inişteydiler, ayrıca son İtalyan seferinde Fransızlara karşı kazandıkları zaferden dolayı sevinçliydiler. 120.000 kron alan Maximilian henüz görünmüyordu. Ancak Henry'nin kendi subayları hiçbir ihmalkarlık göstermemişlerdi. Onun gelişinden önce, Lord Herbert ve Shrewsbury Kontu, Picardy sınırında bulunan bir kasaba olan Terouenne'i kuşatmışlardı ve burada Teligni ve Crequi adlı iki komutandan güçlü bir direnişle karşılaştılar. Kuşatma
bir ay sürmüştü ve Calais'de saraylıları arasında bir dizi eğlence ve eğlenceye dalmış olan Henry, önündeki büyük işi, yani Edwards ve kendi adının beşincisi ile rekabet etmeyi unutmuş gibi görünüyordu. Ancak, sonunda eylem alanından gelen haberler onu uyandırdı.
Kıtlık sınırında olan kuşatılmış Terouenne halkı, durumlarını Louis'e bildirmeyi başardılar ve Louis, Fontrailles'i 800 Arnavut atıyla gönderdi, her asker arkasında bir torba barut ve iki çeyrek domuz pastırması taşıyordu. İngiliz kampına habersizce vardıklarında, aniden oradan geçerek kasaba hendeğine kadar ilerlediler, orada aç sakinler tarafından hemen kapılan yüklerini
aşağı fırlattılar ve dörtnala geri döndüler ve İngilizlerin şaşkınlığı o kadar büyüktü ki tekrar yollarını kesip oradan uzaklaştılar.

[Resim: HENRY VE İMPARATOR MAXIMILIAN'IN BULUŞMASI. (_Bkz. s._
108.)]

4 Ağustos'ta Terouenne'e vardığında Henry, imparator Maximilian'la birlikte geldi. Bir ordu toplamak ve beraberinde getirmek için 120.000 taç alan bu garip müttefik, yalnızca 4.000 atlıyla geldi. Henry, ipekler, mavi damask ve altın kumaşlarla ışıldayan muhteşem bir çadırda karargâhını kurmuştu,
ama kötü hava onu oradan çıkarıp ahşap bir eve sürüklemişti.
Rütbesine göre Hristiyan aleminin ilk prensi olan Alman müttefikine şeref vermek için
Henry, kendisini ve soylularını tüm cesur kıyafetleriyle donattı. Onlar ve atları altın ve gümüş kumaşlarla doluydu;
kamp altın süs eşyaları ve mutfak eşyalarıyla parlıyordu;
ve bu kraliyet ihtişamı içinde, konuğunu karşılamak ve ona eşlik etmek için sarayının ve komutanlarının başında at sürdü. İmparator ve hizmetkarlarıyla sade siyahlar giymiş bir şekilde karşılaştılar, imparatoriçenin yakın zamandaki ölümü için yas tutuyorlardı. Ancak karşılaştırma yapmak için pek fırsat yoktu çünkü hava berbattı; ve fırtınalı rüzgarlar ve sağanak yağmurlar arasında selamlaştılar. Maximilian, gücünün küçüklüğüne kıyasla konumunun büyüklüğü, ittifaktaki vaatleri ve prenslik maaşı konusunda çok haklı şikayetleri önlemek için, kendisini sadece kralın gönüllüsü ilan etti, günlük 100 kron karşılığında kendi askeri olarak onun altında hizmet etmeye hazırdı. Henry'nin kırmızı gül rozetini aldı, St. George haçıyla süslendi ve Henry'nin kibrini okşayarak tüm eksikliklerini unutturdu. Büyük müttefikini kabul etmenin verdiği haz, İskoç Aslan Kralı'nın IV. James'in savaş ilanıyla birlikte gelmesiyle ve efendisinin zaten sahada olduğu ve Fransız kralının yardımına bir filo gönderdiği bilgisiyle biraz sekteye uğradı. Henry gururla, bunu nasıl yapacağını çok iyi bilen James'i ağırlamak için Surrey Kontu'nu bıraktığını söyledi.

[İllüstrasyon: HENRY VE TUTSAK FRANSUZ SUBAYLARI. (_Bkz. s._ 110.)]

Fransızlar, İngilizlerin uyanıklığına rağmen Terouenne'e yardım göndermeye devam etti. Bu hizmette hiç kimse tacın varisi olan Angouleme Dükü'nden ve sonrasında I. Francis'ten daha aktif değildi. Kuşatma yaklaşık altı hafta sürdüğünde ve İngiliz ordusunun tüm enerjisi bu erzak ve mühimmat tedariklerini kesmek için harekete geçtiğinde, Fransızlar bu yer lehine bir sapma yapmak için büyük bir güçle ilerledi. Blangy'den müthiş bir süvari gösterisi yapıldı ve Lis'in karşı kıyısı boyunca yürüdüler. Terouenne'e yaklaştıklarında, biri Longueville, diğeri Alencon Dükü'nün komutası altında olmak üzere iki gruba ayrıldılar. Henry, ülkeyi iyi tanıyan ve bundan önce aynı bölgede Fransızlara karşı iki zafer kazanmış olan Maximilian'ın tavsiyesini akıllıca uyguladı. Birlikler geri çekildi ve Maximilian Alman atıyla ve yine at sırtında olan İngiliz okçularıyla nehri geçti. Henry piyadeyle birlikte onu takip etti. Cesaret ve hitabet konusunda İtalyan seferlerinde büyük bir ün kazanan Fransız süvarileri, birleşik orduya parlak bir şekilde saldırdı; ancak
hızla pes edip uzaklaştılar. İngiliz okçuları ve Alman atları onları kovaladı; Fransızlar daha hızlı ve daha hızlı kaçtılar, ta ki sıcak takipte ana birliğin hatlarına
sürülene ve onları karmaşaya sürükleyene kadar.
Bu, şüphesiz, amaçlananın ötesindeydi; çünkü gizemin olası çözümü, ileri süvari birliğinin geri çekilmesinin, Alencon Dükü'nün İngilizlerin takip fırsatını yakalayıp şehre gerekli malzemeleri
atmasını sağlamak için bir aldatmaca olduğudur.
Bunu denedi. Nehrin karşısına geçerek, aynı anda ani bir saldırının yapıldığı şehrin kapılarına yöneldi. Ancak Lord Herbert, Alencon'la karşılaştı ve onu geri püskürttü; ve Shrewsbury Kontu, saldırıyı yapan grubu geri
kovaladı. Bu arada, Alman ve İngiliz atlarının hızlı takibiyle, sahte süvarilerin geri çekilmesi gerçek bir geri çekilmeye dönüşmüştü. Düşmanlarından yaklaşık dört mil önce dörtnala gittikten sonra,
kendi ana birliklerine o kadar ateşli bir
hızla saldırdılar ki
bir paniğe kapıldılar. Hepsi uçmak için döndüler; İngilizler "Aziz George!" "Aziz George!" diye şiddetli
bağırışlarla geldiler. Fransız komutanlar, dehşete kapılmış adamlarına durmaları ve düşmanla yüzleşmeleri için boşuna seslendiler; her
adam mahmuzlarını atının yanlarına çarptı ve geri dönüşü olmayan bir karmaşa içindeki devasa ordu, tek bir darbe
vurmadan dörtnala uzaklaştı. Subaylar, dehşete kapılmış askerleri durdurmak için her türlü çabayı gösterirken, kendilerini kısa süre sonra terk edilmiş ve düşmanın
elinde buldular. Longueville Dükü, ünlü Şövalye Bayard, Bussy d'Amboise, Rotelin Markisi, Clermont ve La Fayette, Fransız ordusunda en yüksek itibara sahip adamlar, anında kuşatıldı ve yakalandılar, diğer birçok seçkin subayla birlikte. La Palice ve Imbrecourt da yakalandı, ancak kaçmayı başardılar.

Tüm ordularının açıklanamayan kaçışıyla şaşkına dönen bu komutanlar, aynı şaşkınlıkla ani bozguna tanık olan Henry ve Maximilian'a sunulduklarında, Henry gülerek, ironik bir şekilde adamlarının hızı için onları övdü, oysa neşeli Fransızlar, hükümdarın mizahına girerek, bunun sadece bir mahmuz savaşı olduğunu, çünkü kullanılan tek silahın bu olduğunu ilan ettiler. Mahmuz Savaşı, o zamandan beri bu tekil eylemin adı olmuştur, ancak bazen subayların
karşılaştığı yerden dolayı Ginegate Savaşı olarak da adlandırılır. Bu olay 16 Ağustos'ta gerçekleşti.

Terouenne garnizonu, artık tüm yardım umutlarının tükendiğini görerek
teslim oldu; ancak, orada tutmak için yeterli bir kuvvet bırakmak yerine, torunu Burgonya Dükü Charles'ın sınırlarında böyle bir kaleyi yok etmek isteyen imparatorun kurnazca önerisi üzerine Henry, önce şehrin tahkimatlarını yıkmakla vakit kaybetti ve sonra aynı kötü niyetli tavsiyeye uyarak daha da büyük bir hata yaptı. Paris'e yürümek yerine, Maximilian'ın torunu Charles için güvence altına almak istediği Tournay'ın önüne oturdu. Sekiz günlük kuşatmadan sonra düştü.

Çok şeyin tahmin edildiği ve yapılanların yalnızca sonsuz derecede daha büyük avantajlara giden basamaklar olması gereken bu olağanüstü sefer burada sona erdi. Ancak Henry, Tournay şehrine, sanki gerçekten Paris'e girmiş gibi, aynı ihtişamla girdi. Wolsey, vaat edilen zengin piskoposluğu aldı ve
Henry, aşırı kibrinin tatminini en sevdiği turnuvalar ve şenliklerle sağladı. Genç Burgonya Dükü Charles, teyzesi Margaret, Savoy Düşesi ve Hollanda Naibi eşliğinde,
kendi avantajı için bu kadar başarılı bir şekilde savaşan İngiliz hükümdarına saygılarını sunmak için acele etti.

Henry VII'nin saltanatı sırasında. , Charles, Henry'nin kızı ve İngiltere'nin şu anki Kralı'nın kız kardeşi olan Mary ile nişanlanmıştı. O zamanlar sadece dört yaşında olduğu için yeminler edilmişti ve Henry ile Maximilian sözleşmenin korunması için yüklü miktarda tahviller imzalamıştı. Evlilik, Charles'ın on dördüncü yaşına girmesiyle gerçekleşecekti. O zaman yaklaşıyordu; ve bu nedenle Maximilian, Margaret ve Charles'ın bu birlikteliği tamamlamak için gelecek baharda Henry, Catherine ve Mary ile buluşmak zorunda olduğu yeni bir
anlaşma imzalanmıştı.

Bu arada, İsviçreliler ne tür bir müttefik edindiklerini keşfederek,
Burgonya Valisi Tremouille ile bir müzakereye girdiler, Tremouille onlara yüklü miktarda para ödedi, çok daha fazlasını vaat etti ve
onların tekrar dağlarına doğru yürüyüşe geçmelerini sağladı. Bu tehlikeli ziyaretçilerden kurtulan Louis bir kez daha rahat bir nefes aldı. Kuvvetlerini kuzeye yoğunlaştırdı, VIII. Henry'nin hareketlerini giderek artan bir memnuniyetle izledi ve sonunda onu İngiltere'ye gizli bir kararla giderken gördü.
Dönüş yolunda ciddi miktarda zorluk biriktirme kararı. Fransa, kibirli İngiliz kralının
aptallığı sayesinde tarihinin en yakın tehlikelerinden birinden kaçmıştı. Yine de
büyük bir fatihin tüm varsayımlarıyla ve tamamen bir gülünç ve kandırılmış
olduğunun farkında olmadan geri döndü.

İskoçya Kralı IV. James'in, Henry'ye Terouenne kuşatması sırasında savaş ilanını gönderdiğini gördük. James'in Henry'ye karşı
olduğunu düşündüğü şikayet sebepleri arasında, Henry'nin babasının İskoçya Kraliçesi Margaret'e bıraktığı mücevherleri teslim etmeyi reddetmesi de vardı. Bu, İngiliz hükümdarının gerçekten de dürüst olmayan bir hareketiydi. Bu hükümdar, kendine özgü tüm savurgan israfçılığıyla birlikte babasının
açgözlü mizacını miras almıştı. Bu nedenle, Henry Fransa'ya doğru yola çıkar çıkmaz, James, Louis'e yardım etmek için 3.000 kişilik bir filo gönderdi ve Terouenne'deki habercisi aracılığıyla, kendi şikayetlerinin kataloğunu ayrıntılı olarak açıkladıktan sonra, Henry'nin Fransa'yı boşaltmasını talep etti. Bu kibirli mesaj, kibirli bir cevap aldı ama James bunu almaya
yaşayamadı.

Ağustos ayında, Henry hala Terouenne'in önünde yatarken, İskoç habercisinin cevabıyla oradan ayrıldığı gün, İngiltere ile İskoçya arasındaki barış, Kral James'in şamil Lord Home tarafından
bozuldu. Sınırı geçti ve savunmasız sakinlere
yıkıcı bir baskın düzenledi. Yağmacı çetesi, ganimetlerle
yüklenmiş bir şekilde geri döndüklerinde, Sir William Bulmer tarafından karşılandı. Bulmer, orada 500 kişiyi öldürdü ve 400 esir aldı. Bu felaketin harekete geçmesiyle, James, Edinburgh'un güneyindeki Burghmuir'de, o dönemin yazarlarının söylediğine göre, hiçbir zaman bir İskoçya kralının etrafında toplanamayacak kadar büyük bir ordu topladı. Bazıları bunun 100.000 adam olduğunu söylüyor; en düşük hesaplama 80.000.

James, Tweed'i 22 Ağustos'ta geçti ve o gün ve ertesi gün Twizel-haugh'da kamp kurdu. 24'ünde, soylularının onayıyla, bu seferde öldürülen veya ölenlerin mirasçılarının, yaşlarına bakılmaksızın, vesayet, yardım veya evlilik için tüm suçlamalardan muaf tutulacaklarına dair bir bildiri yayınladı. Daha sonra Tweed'in sağ kıyısına doğru ilerledi ve Norham Sınır
kalesine saldırdı. Bu güçlü kalenin orduyu bir süre alıkoyması bekleniyordu, ancak mühimmatını pervasızca savsaklayan vali, beşinci gün, 29 Ağustos'ta teslim olmak zorunda kaldı. Çok önemli olmayan Wark, Etall, Heaton ve Ford Kaleleri, kısa süre sonra Norham'ın örneğini izledi. Bunu başaran James, kampını Cheviot Dağları'nın doğu çıkıntısı olan Flodden Tepesi'ne kurdu ve derin Till nehri ayaklarının dibinde akarak komşu Tweed'e katıldı. Bu güçlü
pozisyonda, İngiliz ordusunun yaklaşmasını bekledi. Henry'nin ayrılışında özellikle kuzey bölgelerini silahlandırmak ve İskoçların akınına karşı sınırları korumakla görevlendirdiği Surrey Kontu, James'in Burghmuir'de toplandığını duyar duymaz, o bölgelerin tüm soylularına ve beyefendilerine güçlerini toplamaları ve 1 Eylül'de Newcastle-on-Tyne'da onunla buluşmaları için mesajlar gönderdi. 27 Ağustos'ta York'tan ayrıldı ve hava ıslak ve fırtınalı olmasına ve yollar da buna bağlı olarak çok kötü olmasına rağmen, Durham'a varana kadar gece gündüz yürüdü. Orada, İskoçların Norham'ı aldığı haberini aldı ve komutan, Henry Fransa'dan dönene kadar bunu herkese karşı kullanacağını övünüyordu. Durham Başrahibi'nden Aziz Cuthbert sancağını alan Surrey, savaş konseyinin yapıldığı Newcastle'a yürüdü ve tüm bölgelerden gelen birlikler 4 Eylül'de Ford'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Glendale'deki Bolton'da toplanmak üzere atandı. İskoçların orada yattığı söyleniyordu. 4 Eylül'de, Surrey bir önceki akşam ulaştığı Alnwick'ten ayrılmadan önce, büyük bir teşvikle, İngiltere Amirali olan yiğit oğlu Lord Thomas Howard, Henry'nin Fransa'dan gönderdiği 5.000 kişilik seçkin bir birlikle ona katıldı. Kont, Alnwick'ten İskoç kralına, kardeşi İngiltere Kralı'na olan sadakatsizliğini kınamak ve eğer bu kadar uzun süre beklemeye cesaret ederse 9 Cuma günü ona savaş teklif etmek için bir haberci gönderdi. 6 Eylül'de, Surrey Kontu, İskoç kampına üç mil uzaklıktaki Wooler-haugh'a ulaşmıştı.

Surrey görüş alanına girdiğinde, James'in konumunun korkutucu doğasından çok etkilendi ve ona bir haberci göndererek, meydan okumayı kabul ettikten sonra yerini değiştirdiğini ve onu, her iki ordunun da daha eşit şartlarda mücadele edebileceği, Surrey ordusunun sadece 25.000 kişiden oluştuğu geniş Millfield ovasına inmesi gerektiğini söyledi. Bu suçlamaya kızan James, haberciyi huzuruna kabul etmeyi reddetti, ancak ona haksız bir avantaj aramadığını, aramaması gerektiğini ve bir kont için böyle bir mesajın bir krala
gönderilmesinin uygun olmayacağını söyledi.

James'i yüksek ve çoğu zaman tedbirsiz şeref duygusuyla konumunu zayıflatmaya ikna etme çabası başarısız olunca, 8'inde Surrey'de oğlunun önerisiyle Lord Amiral yeni bir strateji benimsedi. Kuzeye doğru yürüdü, Flodden tepesini süpürdü, Twizel Kalesi yakınlarındaki Till'i geçti ve böylece ordusunun tamamını James ile İskoçya arasına yerleştirdi. O noktadan itibaren yürüyüşlerini Tweed'i geçip İskoçya'ya girmeyi planlıyormuş gibi yönlendirdiler. 9 Cuma sabahı, gece konaklamalarını Barmoor Ormanı'nda bırakarak, İskoçlar İngilizlerin bereketli Merse topraklarını yağmalamasından çok endişelenene kadar bu yola devam ettiler ve kraldan ülkesini savunmak için inip savaşmasını rica ettiler. Bu temsillerden etkilenen ve Surrey'in kendisiyle savaşmaya söz verdiği gün olan bu gün, ordusuna kamptaki tüm çöp ve artıklarla çadırlarını ateşe vermelerini emretti, böylece büyük bir duman
yaratacaklardı ve bu dumanın altından fark edilmeden İngilizlere inebileceklerdi. Ancak İngilizler bunu fark eder etmez, dumanın karanlığından da yararlanarak, dönüp bir kez daha Till'e doğru yola koyuldular. Koku dağılırken, Twizel'in dar köprüsünü geçerken görüldüler ve James'in topçularının komutanı Robert Borthwick dizlerinin üzerine çöktü ve hükümdarından toplarının ateşini köprüye çevirmesine izin vermesini rica etti, köprüyü yok edecek ve Surrey'in ordusunun geçişini engelleyecekti. Fakat James'in, kendisini bir dereceye kadar delirten o romantik şövalyelik ruhuyla, "Köprüye bir el ateş et, seni asmamı, sürüklememi ve dörde bölmemi emredeceğim." diye cevap verdiği söylenir. Tüm düşmanlarımı önümde tutacağım ve onlarla adil bir şekilde savaşacağım."

Böylece İngiliz ordusu köprüden rahatça geçti ve merkezden ve iki kanattan oluşan uzun bir çift hat oluşturdu, arkada Lord Dacre komutasındaki güçlü bir süvari birliği vardı. İskoçların aynı şekilde tepeden ciddi bir sessizlikle indiğini gördüler. Çatışan iki ordu, öğleden sonra saat dört civarında topçularının karşılıklı ateşlenmesiyle harekete geçti. Gök gürültüsü ve sarsıntı korkunçtu, ancak İskoçların toplarının çok yükseğe yerleştirildiği, mermilerinin rakiplerinin başlarının üzerinden geçtiği, İngilizlerin tepeye doğru ilerlediği, korkunç bir infaz gerçekleştirdiği ve İskoçların daha yakın bir dövüşe girmek için sabırsızlanmasına neden olduğu kısa sürede görüldü. İskoçya'nın usta topçusu kısa süre sonra öldürüldü, adamları toplarından uzaklaştırıldı, İngilizlerin atışları ise savaşın kalbine isabet etmeye devam etti. Sol kanat İskoçlar, Huntly Kontu ve Lord Home komutası altında, önce İngilizlerin sağ kanadıyla temas kurdular ve yaya olarak uzun mızraklarla savaşarak, düşmana öyle bir şiddetle saldırdılar ki, o kanadın komutanı Sir Edmund Howard yere serildi, sancağı yere düştü ve hatları tamamen karıştı. Ancak, bu anda Sir Edmund ve tümeni aniden Piç Heron tarafından desteklendi. Bu hareket, Lord Amiral komutasındaki İngiliz sağ kanadının ikinci tümeninin ilerlemesiyle desteklendi ve Home ve Huntly'e saldırdılar ve bunları yine Lord Dacre'nin süvarileri takip etti. Home ve Huntly komutasındaki Highlanders, Sir Edmund Howard'ı devirdiklerinde, zaferi kazandıklarını sandılar ve öldürülenleri soyup yağmalamaya hevesle başladılar; Ancak kısa süre sonra kendilerini savunmak için yeterli şey buldular ve savaş umutsuz bir enerjiyle devam etti. Sonunda İskoç sol kanadı geri çekildi ve Lord Amiral ile Dacre süvarileri, ikisi de öldürülen Crawford ve Montrose Kontları komutasındaki tümene saldırdı. İskoç ordusunun en sağ kanadında, Lennox ve Argyle Kontları komutasındaki Maclean, Mackenzie, Campbell ve Macleod klanları savaştı. Bunlar, Sir Edward Stanley komutasındaki Lancashire ve Cheshire'ın güçlü okçularıyla karşılaştılar. Bu okçular, yarı çıplak Highlanders'ı oklarıyla o kadar dayanılmaz bir şekilde hırpaladılar ki, hedeflerini fırlattılar ve düşmanın arasına doğru mızrak ve baltayla hızla ilerlediler. Orada bulunan Fransız komiser De la Motte, bu vahşi tutku ve vahşi itaatsizlik gösterisi karşısında şaşkına dönmüştü, diğer Fransız subayların yardımıyla, düzensiz kalabalığı kontrol altına almak ve onları saflarında tutmak için bağırdı, saldırdı ve el kol hareketleri yaptı. Boşuna! İngilizler, bu ani öfkeli saldırı karşısında bir an şaşırdılar, ancak
saflarını kesintisiz tuttular ve sağlam bir duvar gibi ilerleyerek, dağılmış saldırganlarını geri fırlattılar, önlerine süpürdüler ve parça parça öldürdüler. Argyle ve Lennox Kontları, yönetilemez adamlarının ortasında yok oldular. Orduların sadece iki ana gövdesi, James ve Surrey'in birliklerinin başında mücadele ettiği yerde kalmıştı, ancak şu farkla ki, İskoç sağ ve sol artık korumasızdı ve James'in merkezindekiler, İngilizlerin muzaffer sağ ve sol kanatları tarafından her iki taraftan saldırıya uğruyordu. Bir tarafta Sir Edward Stanley okçular ve mızrakçılarla, diğer tarafta Lord Howard, Sir Edmund Howard ve Lord Dacre hem atlı hem de yaya olarak tehdit ediyordu.

[İllüstrasyon: FLODDEN'DAN SONRA EDINBURGH. (_Bkz. s._ 114.)]

James ve etrafındaki tüm asilzadeler ana gövdede yaya olarak savaşıyordu ve muhteşem zırhlara bürünmüş olduklarından, Surrey saflarında kendilerine karşı olan İngiliz okçularından daha az zarar gördüler. James'in sağ tarafında, doğal oğlu, yetenekli St. Andrews Başpiskoposu savaşıyordu. Kısa süre sonra savaşçılar kılıçları, mızrakları, mızrakları ve diğer ölüm aletleriyle ölümcül bir mücadeleye tutuştular. Birbirlerini vahşi bir çatışmada, yüz yüze, canla başla keserken, İskoç safları arasına İngiliz okları yağdı ve daha az korunanlara korkunç bir yıkım getirdi. Bothwell ve Huntly Kontları bir yandan ana gövdeyi desteklemek için koştuklarında ve Stanley, Howardlar ve Dacre diğer yandan Surrey'e yardıma geldiğinde, çatışma tarif edilemeyecek kadar korkunç bir hal aldı ve çevredeki İskoçların her tarafındaki katliam korkunçtu. Yedeklerin gelmesinden önce İskoçlar bir ara en iyi durumdaymış ve zaferin eşiğindeymiş gibi görünüyorlardı; ve bundan sonra bile James
ve etrafındaki yiğit grup, sanki
tek umutlarının Surrey'e zorla gidip onu kesmek olduğunu düşünüyormuş gibi, muazzam bir çaba sarf etmiş gibi görünüyorlardı. James'in ona bir mızrak boyu kadar yaklaştığı,
iki kez okla yaralandıktan sonra bir faturayla öldürüldüğü söylenir. Bu
günü belirledi; İskoçlar, korkunç kayıplar verdikten sonra, gece boyunca Flodden Tepesi'ni tuttuktan sonra,
ertesi sabah savaş alanından geri çekildiler.

İskoçların devrilme haberi Edinburgh'a ulaştığında, sakinleri korkunç bir keder ve dehşete düşürdü. Ağlayan ve
arkadaşlarından haber arayan kadınlar sokaklara akın etti. Ancak
belediye yetkilileri krizde başlarını dik tuttular.
Silah taşıyabilen tüm sakinlerin bir çanın
çalınmasıyla savunma için toplanmalarını emrettiler. Kadınların ve yabancıların işlerinde kalmaları ve sokaklarda "bağırıp çağırmamaları" gerekiyordu; Kadınlar
daha yüksek mevkide iken kiliseye gidip "Egemen Efendimiz ve ordusu ve orduyla birlikte olan kasabalılar için" dua edeceklerdi. Kriz
kısa sürede geçti. İngilizlerin uğradığı ciddi kayıplar göz önüne alındığında hiçbir istila olasılığı yoktu ve şehir zamanla alışılmış görünümüne kavuştu.

Flodden'da kırk birinci, saltanatının yirmi beşinci yılında ölen James IV., hızlı, cömert ve şövalye karakterli bir prensti. Babası gibi, sanatlara, özellikle sivil ve deniz mimarisine karşı bir zevki vardı; büyük gemi _St. Michael_'ı ve birkaç kilise inşa etti ve zarafeti ve inceliği bakımından seleflerinden çok daha üstün bir sarayı korudu. Böyle bir doğayla Henry, nazik ve hatta adil bir muameleyle, en sadık dostluğu bile harekete geçirebilirdi. Gerçekte, komşu bir ulus, sağlam bir müttefik yerine, daha da öfkeli bir düşman haline getirilmişti; prensi öldürülmüştü ve krallığı, uzun bir azınlığın kendine özgü zayıflığı içinde, kraliyet amcasının hırslı açgözlülüğüne maruz bırakılmıştı; onun baskıcı tasarımları, en çok güvence altına almak istediği taçların birliğini bozmaya ve iki hükümet arasındaki suçları, gönül yaralarını ve sorunları, önümüzdeki iki olaylı nesil boyunca sürdürmeye yönelikti. Ancak Henry, tüm bunları görmezden gelerek, kendi yararsız seferi ve bu parlak ama acımasız zaferle eve döndüğünde, Surrey'i, babasının Richard III'e bağlılığı nedeniyle kaybettiği Norfolk Dükü unvanını ona geri vererek ödüllendirdi ve oğlu Lord Thomas Howard, babasının unvanı olan Surrey Kontu unvanını aldı. Lord Herbert, Somerset Kontu yapıldı; ve Sir Edward Stanley, Lord Monteagle. Aynı zamanda, gözdesi Sir Charles
Brandon, Lord Lisle, kral Suffolk Dükü rütbesine yükseltildi.
Giderek artan din adamı gözdesi olan Wolsey'i, Tournay'deki Fransız piskoposluğuna ek olarak Lincoln Piskoposu yaptı.

VIII. Henry, sanki V. Henryymiş gibi, askeri büyüklüğü fikriyle Kıta'dan şişkin bir şekilde dönmüştü; bu arada müttefikleri, onu
aldattıkları başarıyla alaycı bir şekilde gülüyorlardı. Louis'i ciddi şekilde üzdüğü doğruydu,
ama bu, Henry'nin seferi ve ağır harcamalarından eşsiz avantajlar elde eden müttefiklerin yararınaydı. Papa İtalya'yı Fransızlardan kurtarmıştı; İspanya'dan Ferdinand Navarre'ı ve onu güçlendirmek ve güvenli hale getirmek için boş zamanı almıştı; Maximilian ise Terouenne, Tournay ve İngiltere'den aldığı iyi bir emeklilik maaşıyla Flanders tarafındaki Fransız sınırlarının komutasını almıştı. Şimdi müttefiklerin pahalı hizmetleri için ona ne kadar teşekkür edeceklerini görme zamanıydı ve uzun süre beklemesine izin vermediler. Papa'ya karşı bu kadar nazik olmasına rağmen, Hazretleri krallığına dört boğa göndermişti ve bunların her biriyle krallığın kanunlarını, özellikle de Provisors'un kanunlarını ihlal etmiş, piskoposları atamayı ve sapkınların zulmünü emretmeyi üstlenmişti. Papa daha da ileri giderek Fransa'dan Louis ile gizli bir anlaşma yaptı ve Louis'in aforozunu ve krallığından yasaklamayı, Louis'in bölücü kardinaller konseyinden yüzünü çekmesi şartıyla kaldırdı; ancak Henry'nin boş karakterini bilen Papa, onun herhangi bir öfke
duymasını engellemek için ona kutsanmış bir kılıç ve sancak gönderdi ve cesareti ve kraliyet büyüklüğü için birçok övgüde bulundu. Henry'nin kayınpederi Ferdinand yaşlanıyordu ve istediği her şeyi -Navarre'ı- elde ettikten sonra Louis'in barış tekliflerini dinlemeye hazırdı. Louis, ikinci kızı Renee'yi torunu Charles ile evlendirmeyi ve ona Milano düklüğündeki iddiasını pay olarak vermeyi teklif ederek onu baştan çıkardı. Ferdinand, Henry'nin bu ihanet hakkında ne düşüneceğini umursamadan bu şartları sadece şevkle kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda Henry'nin müttefiki ve ücretli temsilcisi olan ancak yine de Charles'ın büyükbabası olan Maximilian'ı getirmekle görevlendirildi. Bu işlemlerin haberi, güvenilir müttefikleri tarafından Henry'ye ulaştığında, bir süre şüpheye düştü ve sonra öfkeye kapıldı. Kayınpederinin, büyük vaatleri ve itiraflarıyla onu Fransa'ya dahil eden ilk kişi olduğundan, bunlardan hiçbirini tutmadığından ve şimdi, bir an bile uyarmadan, sadece kendi çıkarlarını kendi bencil amaçları için feda etmekle kalmayıp, kendisine karşı böyle belirgin yükümlülükleri olan Almanya İmparatoru'nu da yanına çektiğinden yakındı. En kararlı intikamı almaya yemin etti. Maximilian buradaydı, kendisi için Terouenne ve Tournay'ı fethetmişti, onlara 200.000 kron sübvansiyon vermişti ve torunu Charles, tüm bu faydaları ve nişanını bir anda unutmuş olan kız kardeşi Mary ile nişanlıydı. Charles ve Prenses Mary'nin evlenme zamanı geldiğinde, Henry evliliğin tamamlanması için bir talep gönderdi; kızı Renee'yi Louis'in teklifini çoktan kabul etmiş olan Maximilian kaçamak bir cevap gönderdi ve Henry'nin öfkesi sınır tanımıyordu. Onun aşırı kibrinin bile onu her yerde aldatıldığı ölçüde kör etmesi artık imkansızdı. Louis, Henry'nin kırık kamışlar konfederasyonunu böylece yok ettikten sonra, bir sonraki adım olarak onunla barışı sağlamak için önlemler aldı. Spurs Muharebesi'nde esir alınanlardan biri olan Longueville Dükü Londra'daydı ve Louis tarafından eğitiliyordu, Henry'nin hain müttefiklerine yönelik öfkeli suçlamalarına kulaklarını açık tutuyordu. Ona, Fransa Kraliçesi Anne'in öldüğünü ve bu nankör prenslerden intikam almak ve Louis ile hepsini titretecek bir ittifak kurmak için asil bir fırsat olduğunu söyledi. İngiltere Prensesi Mary, Fransa Kraliçesi olabilir ve böylece İngiltere ile Fransa arasında Avrupa'nın kaderini belirleyecek bir ittifak kurulabilirdi. Henry'nin kızgınlığı ve incinmiş onuru onu bu teklife hevesle yaklaştırabilirdi; ancak bunda en önemli avantajları gördü ve bir anda kararını verdi. Ancak, itiraz etme politikası vardı ve halkının Fransa'daki kalıtsal haklarından vazgeçmesine asla izin vermeyeceğini söyledi, böyle bir ittifak gerçekleşirse durum böyle olmalıydı. Kendilerine bu kadar büyük bir teslimiyet için ne gibi bir karşılık elde edeceklerini soracaklardı. Kurnaz Fransız öneriyi anlamıştı; Hükümetine ne geçtiğini iletti ve Henry'nin görüşlerini karşılamak için hemen teklifler gönderildi. Louis, Henry'ye VII. Henry'ye VIII. Charles'tan kalan tüm borçların ödenmesi için bir milyon kron ödemeyi kabul etti. Henry, kız kardeşine 200.000 kronluk bir çeyiz vermeyi, yolculuğunun masraflarını ödemeyi ve ona mücevherler sağlamayı taahhüt etti; muhtemelen İskoç kraliçesini dolandırdığı mücevherler. İki kral, herhangi bir saldırı durumunda 14.000 kişilik bir kuvvetle, veya herhangi birinin başka bir güce saldırması durumunda bu sayının yarısıyla birbirlerine yardım etmeyi kabul ettiler. Bu antlaşma iki kralın
ömürleri boyunca ve bir yıl daha devam edecekti.

Böylece Papa ve Kilise'nin Fransa Kralı'na karşı savunulması için Kutsal İttifak olarak adlandırılan şey tamamen ortadan kalktı;
ve bu büyük bahane, buna son veren bu antlaşmaların hiçbirinde bile bahsedilmedi. Fransa Kralı Tournay'i tekrar elde etmek için çok çabaladı; ancak, Henry'nin onu geri getirmekle açıkça ilgilendiği halde, piskoposluğun karlarını kaybetmekten endişe eden gözdesi Wolsey, geri
verilmesine başarılı bir şekilde karşı çıktı. Durham'lı Wolsey ve Fox, 7 Ağustos 1514'te imzalanan
antlaşmanın yönetimi için Henry'nin tam yetkili temsilcileriydi.

Bu antlaşmayla, on altı yaşında, oldukça güzel bir genç kadın olan ve Henry'nin Sarayı'nın en yakışıklı ve en yetenekli adamı olan
Suffolk Dükü
Charles Brandon'a tutkuyla bağlı olan İngiltere Kraliyet Prensesi Mary Tudor, elli üç yaşında ve yapısal olarak çok daha yaşlı olan yıpranmış Fransa'lı Louis'e devredildi.

Ancak bu doğal olmayan politik _uyumsuzluk_ uzun süreli olmayacaktı. Louis, Aralık ayında Henry'ye, böylesine mükemmel ve sevimli bir eşe sahip olmaktan duyduğu mutluluğu dile getiren bir mektup yazdı ve 1 Ocak'ta öldü. Evliliğinin ardından saraydaki sefahatin, "Bayard'ın Hayatı"nda sonunu hızlandırdığı belirtiliyor. "Çünkü iyi kral, karısı yüzünden hayatının tüm tarzını
değiştirmişti. Saat sekizde yemek yemeye alışmıştı, şimdi öğlen yemeği yemek zorundaydı; akşam altıda dinlenmek için yatmaya alışmıştı, şimdi sık sık gece yarısına kadar oturmak zorundaydı." Louis, onu cesur, dürüst ve bilge bir prens olarak gören ve ona "Halkının Babası" onurlu unvanını veren tebaası tarafından çok seviliyordu. Mary hemen eski sevgilisi Charles Brandon, Suffolk Dükü ile evlendi. Henry ilk başta öfkelendi, ancak fırtına kısa sürede yatıştı. Wolsey'nin en başından beri gizli olduğu ve şimdi etkisi öyle büyüktü ki, çok daha zor bir konu bile ondan önce pes ederdi. Genç çift, itibar gördü ve Henry tarafından Greenwich'te yeniden evlenmeleri emredildi - bu olay 13 Mayıs 1515'te gerçekleşti. Francis I'in bu konuda aldığı rol o kadar kızgınlıktan uzaktı ki, o ve Henry, Louis ve Henry arasında var olan tüm taahhütleri yenilediler ve o kadar tatmin edici bir şekilde ki, sonsuza dek sürecek bir barış yaptıklarıyla övündüler.

Wolsey adını daha önce sık sık kullanma fırsatımız oldu;
bu adı tekrarlamak için daha sık ve daha şaşırtıcı bir fırsat bulacağız: ve bu nedenle, Avrupa ve dünya önünde hızla yükselen ve tarihte çok az örneği olan, kökeni yükselişi kadar göz kamaştırıcı ve düşüşü ani ve geri döndürülemez olan bu adama tam bir bakış açısıyla yaklaşmak gerekir.

Henry VII. döneminde. İlk olarak, Arşidük Philip'in İngiliz Sarayı'na zorla yaptığı ziyaret sırasında kralın özel sekreteri olarak Thomas Wolsey'nin adının kamuoyuna yansıdığını görüyoruz. Bu aslen belirsiz din adamı, 1471'de babasının zengin bir kasap olduğu ve bu nedenle oğluna üniversitede eğitim verebilecek maddi güce sahip olduğu Ipswich'te doğdu. Muhtemelen değerli kasap, bu adımı çocuğun sıra dışı zekasını fark ederek atmıştı, çünkü Oxford'da o kadar çok yetenek gösterdi ki, kısa süre sonra "Çocuk Bekar" unvanıyla anıldı. Magdalen Koleji'nin bitişiğindeki gramer okulunun öğretmeni oldu ve öğrencileri arasında Dorset Markisinin oğulları da vardı, bu oğulları sayesinde Somersetshire'daki Lymington'da oldukça değerli bir geçim kaynağı edindi. Bu, kasabın oğlu için önemli bir terfi gibi görünebilir, ancak bir kartal, ahır kapısı tavuğunun yuvasında
yumurtadan çıkmış olsa da, güneşe doğru uçacağından emindir. Thomas Wolsey
bir taşra cemaatinin belirsizliğine mahkûm değildi. Marki'nin gözüne girmesini sağlayan aynı yetenekler ve hitap
çok daha yüksek patronları cezbedebilirdi.

Taşra cemaatini terk ederken, Winchester Piskoposu ve VII. Henry'nin bakanı olan Fox ile tanıştırılmış gibi görünüyor.
Kral onu o kadar memnun etti ki
kraliyet papazlarından biri yaptı. Bu pozisyonda Wolsey'nin olağanüstü yetenekleri ve Saray
yeteneği ihtiyatlı yaşlı krala kısa sürede belli oldu.
Onu gizlilik ve hitap gerektiren çeşitli konularda çalıştırdı. Kısa süre sonra
Lincoln dekanlığına ve kralın sadaka memuru görevine terfi etti.
Wolsey, o aşık hükümdarın servetine aşık olduğu sırada, VII. Henry'nin Savoy Düşesi'ne gönderdiği elçiydi.

VIII. Henry tahta çıktığında, Wolsey genç hükümdarın gözünde daha da yükseldi.
Henry henüz on dokuz yaşındaydı. Wolsey kırk yaşındaydı; yine de
Saray'daki hiçbir genç centilmen, zevk düşkünü ve güç düşkünü genç kralın hayallerine bu kadar uyum sağlayamazdı.
Birkaç ay içinde
Henry'nin en yakın arkadaşı oldu - tüm eğlencelerinde ortağı, tüm sırlarının saklayıcısı, tüm iyiliklerinin dağıtıcısı ve aslında tek sırdaşı oldu.
Henry, bu harika adamdaki zeka ve saray başarısının birleşimine hayranlıkla sarılmış gibiydi. Ona tüm deodandları ve suçtan dolayı el koymaları hibe etti ve bu diğer görevlere, menfaatlere ve hibelere sürekli olarak eklemeler yapmaya devam etti. Kasım 1510'da, Privy Council'a kabul edildi ve o zamandan sonra gerçekten Başbakan oldu. Henry, büyük dostu ve danışmanı olmadan hiçbir yere gidemezdi. 1513'te Fransa'ya yaptığı sefere onu da beraberinde götürdü,
orada ona zengin Tournay piskoposluğu verildi ve
döndüğünde onu Lincoln Piskoposu yaptı ve ona zengin St. Albans Manastırı'nı _commendam_ olarak verdi.

Wolsey'in yükselişi artık hızlıydı. Saraydaki kariyerinin en başından beri hiç kimse onun önünde duramamıştı. Piskopos Fox,
önce Privy Council'a girmesini önermişti çünkü
kendisi de yaşlandığında, Surrey Kontu'nun, daha sonra Flodden'ı fetheden ve Norfolk Dükü'nün, kralın gözünde eski piskopostan daha fazla itibar kazandığını fark etmişti; çünkü onun savaşçı zevkleri ve daha saraylı karakteri Henry'ye daha çekici geliyordu. Wolsey kısa sürede kendini o kadar başarılı
gösterdi ki, sadece Surrey'i değil, kendi patronunu da
gölgeye attı. Wolsey her şeyde hükümdarın uğraşlarına ve eğlencelerine katılabiliyordu. Henry zaten edebi ve polemiksel bir ayrıcalık hırsına sahipti. Okul ilahiyatını okumuştu ve Thomas Aquinas'ın ateşli bir hayranıydı. Wolsey burada kendini evinde hissediyordu; çünkü
çok okuyan bir adamdı ve tabii ki, efendisinin hobisi olan herhangi bir bilgili konuda kendini
yeniden tazelerdi. Genç kralın kibrini okşarken, onun kaprislerine ve zevklerine katkıda bulunmaya hazırdı. [İllüstrasyon: BAŞPİSKOPOS WARHAM. (_Holbein'in Portresinden_)]

14 Temmuz 1514'te, X. Leo, Henry'ye bir mektup yazarak, elçisi York Başpiskoposu Kardinal Bambridge'in o gün öldüğünü; ve ölen kişinin isteği üzerine, Majestelerinin isteğini öğrenene kadar bir halef
atmayacağına söz verdiğini bildirdi. Bu isteğin, şüphesiz, zaten bilindiğini; ve Papa'nın, şimdi herkes gibi, gözdesinin gücünü algılayarak, onu uzlaştırmaya hazır olduğunu söyledi. Kral, hemen Wolsey'i Kutsal Hazretlerine atadı ve başpiskoposluğu ve tüm gelirlerini gözdesinin gözetimine vererek, bu adaylığın onaylanacağından oldukça memnun olduğunu gösterdi. Böylece bu büyük
talihli çocuk, York Başpiskoposluğu'na, Tournay ve Lincoln Piskoposlukları'na, Worcester, Hereford ve Bath Piskoposlukları'nın idaresine birden sahip oldu. Bunların sahipleri, yurtdışında ikamet eden ve gelirlerinin bir kısmını yerel piskoposa devrederek güvence altına almaktan memnun olan İtalyanlardı. Henry, Wolsey'in York Piskoposluğu'yla birlikte Durham Piskoposluğu'nu birleştirmesine bile izin verdi, tıpkı daha sonra Winchester Piskoposluğu'nu da yaptığı gibi. Papa, adamın harikulade etkisini giderek daha fazla görerek, bu yıl bitmeden onu kardinal yaptı. "Çünkü," diyor Hall, "bir zamanlar başpiskoposken, gece gündüz kardinal olmayı çalıştı ve kral ile Fransız kralının onun için Roma'ya yazmasını sağladı." Leo, kardinaller arasında bu terfiye karşı güçlü bir muhalefetle karşılaştı; Ancak, hem Henry'yi hem de Francis'i memnun etmek istediği için, 11 Eylül'de onu tam konsilde kardinal ilan etti.

Lord Kardinal Wolsey hemen hemen Papa'dan yeni bir iyilik aldı ve Papa onu İngiltere'de elçi olarak atadı. Bu görev
aslen iki yılla sınırlıydı, ancak Wolsey görevinden asla vazgeçmedi. Papaların ardılından görevinin devamını sağladı,
zaman zaman yeni yetkiler bile istedi, ta ki sonunda
Papa'nın neredeyse tüm yetkilerini alana kadar. Şimdi ondan bir adım ötede Papalık vardı ve o da hırslı gözünü
zaten bu onur üzerine dikmişti.

Wolsey kendini bir kardinal ve Papalık elçisi olarak gördüğü andan itibaren,
ve kralın baş gözdesi olarak, hırsı kendini
sınırsızca gösterdi ve kariyerinde, bir tebaanın gururu, gücü ve ihtişamının en şaşırtıcı örneklerinden birini resmetmemiz gerekecek. Kardinalinin şapkası İngiltere'ye getirildiğinde, Blackheath'te şapkayı taşıyan kişiyi karşılamak ve sanki kendisi Papaymış gibi Londra'da gezdirmek için muhteşem bir heyet gönderdi. Westminster Hall'da şapkanın resepsiyonunu verdi, bu bir tebaanın ve bir din adamının resmi töreninden daha çok bir taç giyme törenine benziyordu. Küstahlığı ve gösterişi kralın eski bakanlarını ve saray mensuplarını tiksindiriyordu. Norfolk Dükü, tüm askeri ihtişamına rağmen, kendisini tamamen gölgede buldu ve Hazinedarlık görevini
hâlâ sürdürmesine rağmen, mümkün olduğunca Saray'dan uzak kaldı. Wolsey'i tanıtma aracı olan saygıdeğer Winchester Piskoposu Fox, onun yerini aldığını gördü ve Özel Mühür Muhafızlığı görevinden istifa ederek piskoposluk bölgesine çekildi. Ayrılırken, yaşlı bakan Henry'yi tebaasından hiçbirini kendisinden daha büyük yapmaması konusunda uyaracak kadar cesurdu,
buna küstah kral tebaasını nasıl düzene koyacağını bildiğini söyledi. Fox'un istifasını, 22 Aralık 1515'te Büyük Mührü teslim eden ve Şansölyelik görevinden istifa eden Başpiskopos Warham izledi. Henry mührü hemen Wolsey'e verdi,
Wolsey artık neredeyse tek başına, gücün zirvesinde duruyordu. Gölgesine giren her ağacı
kurutan büyük bir ağaç gibiydi ve
kraliyet gücü bile onun ellerinde toplanmış gibiydi. Sonraki on yıl boyunca İngiltere'de hüküm sürdüğü ve Henry'nin kendisinin nominal, Wolsey'nin ise gerçek kral olduğu söylenebilir. Yabancı bir güce hitap ederken "_Ego et rex meus_:" "Ben ve kralım" diyebilirdi.

Büyükler tüm bu ihtişamı itaatkar ama küskün bir sessizlikle izlerken, halk kendi zihinlerinde rahibin hükümdarın ateşli doğası üzerindeki harikulade gücünün büyücülüğün sonucu olduğunu yerleştirdiler. Ancak Wolsey sıradan veya sıradan bir adam değildi. Yetenekleri ve mükemmel hitabı, aynı anda hem kendi yarattığı hem de temsilcisi olan ihtişamla gurur duyan kralı etkileyen şeydi; ve Wolsey'nin hırsında bir kavrayış, bir genişlik ve bir yükseliş vardı ve bunlarda yüce bir şeyler vardı. Muazzam gelirler elde etmesine rağmen, bunları biriktirmek için önemsiz bir arzusu yoktu. Onları, başbakanı olduğu hükümdarın ve en yüksek rütbeye sahip olduğu Kilise'nin onurunu yansıttığını düşündüğü bu görkemli devlet ve yaşam biçiminde çalıştırdı. Parasını cömertçe edebiyatın teşvikine adadı. Yabancı mahkemelere bilginler göndererek, geniş nüfuzuyla erişilebilir hale gelen değerli el yazmalarını kopyalattı. Sadece bir hükümdara uygun bir konut olan Hampton Court Sarayı'nı inşa etti ve
böyle bir tebaanın böyle bir krala layık olduğu bir hediye olarak Henry'e sundu.
Memleketi olan Ipswich'te bir kolej inşa etti ve kariyeri aniden sona erdiğinde Oxford'daki Christ Church'ü inşa etme sürecindeydi.
Bunun yanı sıra, Oxford'da yedi öğretim görevlisine bağışta bulundu.

Henry'nin Fransa'nın genç hükümdarıyla yaptığı barışın uzun süreli olması
muhtemel değildi. Francis I. kısa süre sonra hem Henry'yi hem de Wolsey'i, kendi çıkarları doğrultusunda, gücendirme talihsizliğine uğradı. James IV. İskoçya'nın naipliği vasiyetiyle dul eşine bırakmıştı. Eyaletler Konvansiyonu bu düzenlemeyi onayladı, ancak
kraliçenin bekar kalması şartıyla. Vesayetini elinde tutacağı oğlu V. James, babasının ölümünde yalnızca bir buçuk yaşında bir bebekti. Kocasının ölümünden yedi aydan kısa bir süre sonra Margaret, ikinci oğlu Alexander, Ross Dükü'nü doğurdu;
ve bundan üç aydan kısa bir süre sonra Eyaletler Konvansiyonu'na meydan okuyarak yakışıklı bir genç adam olan Angus Kontu Douglas ile evlendi,
ama hırslı ve dik kafalı bir karaktere sahipti. Bu evlilik, özellikle Fransa'ya eğilimi olan soyluların büyük bir kısmını
çok rahatsız etti. İngiltere Kraliçesi Henry'nin, kraliçeyi kocasından mahrum bırakmış olmasına ve dul bir çocuk kralın annesi olarak zor durumuna rağmen, onu desteklemekten çok uzak, sınırlarına saldırmak için her fırsatı değerlendirdiğini ileri sürdüler. Bu nedenle, kardeşi James III tarafından sürgün edilen Alexander'ın oğlu Albany Dükü John'u Fransa'dan geri çağırmalarını ve naipliği onun ellerine vermelerini önerdiler. Albany, İskoç kökenli olmasına rağmen, doğuştan, eğitim ve zevk açısından bir Fransızdı. İskoçya'da bir ayak toprağı bile yoktu, ancak Fransa'da geniş bir arazisi vardı ve hükümdarın lehine yüksek bir konumdaydı.

[İllüstrasyon: _İzinle, Londra Şehri'ndeki Resimden
Corporation Sanat Galerisi._

KARDİNAL WOLSEY, WESTMINSTER SALONU'NA GİDİYOR

_Sir John Gilbert_, R.A., P.R.W.S. tarafından]

Kraliçeye karşı çıkan grubun başında, Flodden'daki davranışları
hakkında iftiralar atılan Lord Home vardı. Kendisi ve grubu
tarafından Albany İskoçya'ya davet edildi. Henry bu tekliften
çok endişelendi ve bir süre ihlal korkusu Francis I.'i Albany'yi teklifi kabul etmekten alıkoymaya yöneltti. Yine de Mayıs 1515'te Albany
İskoçya'da göründü. Krallığı, onu yönetmek için
sağlam ve kararlı bir ele ihtiyaç duyan bir durumda buldu. Soylular, her zaman çalkantılı ve en güçlü hükümdarlar tarafından zorlukla düzene sokulmuşlardı, şimdi kraliçe ve partisinin lehine ve aleyhine olmak üzere iki gruba ayrılmışlardı. Albany'nin başlıca davetlisi olan Lord Home, Albany'ye varışından hemen sonra, krallıktaki meşru otoritenin en tehlikeli düşmanlarından biri olarak temsil edilme talihsizliğine uğramıştı. Bu temsilden ve bunun Albany'nin zihninde tam olarak etki etmesinden haberdar olan Home, kraliçenin partisine katıldı ve genç prenslerin, kendilerinden sonra tahtın bir sonraki varisi olan ve ifadesine göre çok tehlikeli ve hırslı bir adam olan Albany'nin eline düşmesine izin verme tehlikesinden kaçınması için kraliçeyi teşvik etti. Bu ifadelerden etkilenen Margaret, oğullarıyla birlikte İngiltere'ye kaçmaya ve onları amcaları Henry'nin güçlü koruması altına almaya karar verdi. Henry, kendisi de ona benzer temsillerde bulunmuştu, çünkü hiçbir şey İskoçya tacı hakkındaki görüşlerine bebek varislerin mülkiyetine sahip olmaktan daha uygun olmazdı. Ancak Albany, kraliçenin niyetlerinden hemen haberdar oldu; kraliçenin bebek prenslerle birlikte ikamet ettiği Stirling kalesini kuşattı, onu teslim olmaya zorladı ve prenslerin mülkiyetini elde ederek onları Parlamento tarafından atanan üç lordun himayesine verdi. Margaret, kocası Angus ve Lord Home eşliğinde İngiltere'ye kaçmayı başardı ve orada bir kız çocuğu doğurdu.

Francis I.'in Albany'nin İskoçya'ya geçişine izin verme ve oradaki partisini destekleme konusunda açıkça oynadığı rol, Henry'yi çok rahatsız etmişti. Elçisi aracılığıyla Francis'e güçlü itirazlar göndererek Albany'nin Fransa'dan ayrılmasına ve antlaşmaya aykırı olarak İskoçya hükümetini gasp etmesine izin verildiğinden şikayet etti; ve bu sayede
İskoçya Kraliçesi, İngiltere Kralı'nın kız kardeşi,
krallığın naipliğinden ve çocuklarının velayetinden
kovuldu. I. Francis, Henry'yi Albany'nin davranışının kendisinden hiçbir onay almadığı, ancak İskoçya'daki güçlü bir soylular grubunun acil talebi üzerine
kaçtığı konusunda güvence vererek yatıştırmaya çalıştı. Henry ikna olmamıştı, ancak daha fazla itirazla elde edilebilecek hiçbir şey yoktu, çünkü Francis şu anda güçlü bir ordunun başındaydı, babasının hazinelerini
harcamış olan Henry ise Parlamento'nun onayı olmadan yeni bir savaşa girebilecek durumda değildi.

Francis, seleflerine ve Fransa'ya çok pahalıya mal olmuş olan Milano'nun fethi planını uygulamaya kararlıydı. Venedik ve Cenova ile ittifak kurmuştu ve yerli Prens Maximilian Sforza'yı
kolayca yenebileceğine güvenmişti; Sforza ise Papa ve İsviçrelilerin desteğine güveniyordu. Francis, ilk etapta, amacının düşmanca İsviçrelileri cezalandırmak olduğunu söyledi. Bu dayanıklı insanlar, Fransızların Milano'ya doğru geçmeye çalışacağını hesapladıkları Alpler'deki geçitleri güçlendirmişlerdi, ancak Francis 60.000 askerle dağları aşarak başka bir yöne doğru ilerledi, ordusunun büyük bir kısmı daha önce hiçbir ordunun denemediği bir rota olan Cenevre Dağı'nın solundan geçti. Sforza'nın hizmetindeki İsviçreli paralı askerler, bu şekilde gafil avlandılar ve Fransızlar tarafından hızla yenildi ve teslim olma noktasına geldiler, Francis ve ordusunu engellemek için bekleyen vatandaşları, Francis'in kendilerine doğru bir yürüyüş yaptığını görerek, dağlarından inip 20.000 kişilik bir kuvvetle, Milano surlarının altından vatandaşlarının yardımına geldiler. Marignano'da Francis 13 Eylül 1515'te onlara karşı büyük bir zafer kazandı.

Bu parlak başarının İngiliz Sarayı'ndaki etkisi, Henry'nin şövalye ruhlu genç Fransız kralının İtalya'ya doğru yola çıktığı anda Francis'e karşı gösterdiği hoşnutsuzluğu fazlasıyla artırmaktı. Askeri şöhrete meraklı olan Henry, bundan çok etkilendi ve
kıskanç ruh hali Wolsey'nin önerileriyle ustaca daha da kötüleşti.

12 Kasım 1515'te Parlamento toplantıya çağrıldı. Henry,
babasının para sandıklarının dibindeki demiri çok cesaret kırıcı bir şekilde görmüştü ve bu nedenle tebaasından
malzeme istemek zorunda kalmıştı. Başvurusu başarılı olmamış gibi görünüyor ve bu nedenle Parlamento 22 Aralık'ta feshedildi ve sekiz yıllık bir arayla 31 Temmuz 1523'e kadar bir daha asla toplanmadı. Para vermeyen bir Parlamento Henry için pek de favori bir araç olmayacaktı ve bu daha da azdı çünkü onu Meclisle bir çekişmeye sokmuştu. Meclis, din adamlarının laik mahkemelerin yargı yetkisinden muaf tutulmasını talep etmeye cesaret etmişti. Henry'nin çıkarı olan din adamları bu iddiaya direndiler;
Parlamento'ya getirildi ve hem Lordlar hem de Avam Kamarası, ayrıca
yargıçlar, Toplantıya karşı karar verdiler. Hem iktidara düşkün hem de Kilise kadar bağnaz olan Henry, kendini
çok utanç verici bir ikilemin içinde buldu, ancak Tacın ayrıcalıklarını sürdüreceğini ilan etti ve Parlamento'nun feshedilmesiyle
anlaşmazlıktan kurtulmaktan mutluluk duydu.

8 Şubat 1516'da Kraliçe Catherine, Mary adında bir kız çocuğu doğurdu ve İngiltere tacını takmak için hayatta kaldı.
Bir önceki ayda, kraliçenin babası, İspanya'lı Ferdinand öldü, yaşamış
en kurnaz, açgözlü ve ilkesiz hükümdarlardan biriydi,
ancak Makyavelist planlarıyla İspanya'yı tek bir büyük ve sıkı krallıkta birleştirmişti ve asası, Kolomb'un keşfiyle
yeni ve harika dünyalara kadar uzanmıştı. Torunu
Charles, Burgonya hanedanının topraklarına zaten sahip olan ve Avusturya'nınkilerin varisi olan Charles V. olarak onun yerini aldı.
Henry, Hollanda ile ilgili olarak Charles ile yeni bir ticari anlaşmaya girmişti ve Charles'ın merkezinde olması gereken muazzam güç ve büyüklüğü fark ederek - zira artık yaşlanan Maximilian'ın ölümü üzerine o da Almanya İmparatoru olacaktı - onunla yakın çıkar ve yakınlık bağları içinde birleşmek istiyordu. Bu amaçla, Norfolk Dükü ve Durham Piskoposu'nun yardımıyla Wolsey'e, İmparator Maximilian ve Charles ile bir ittifak kurma ve sonuçlandırma görevini verdi; bu ittifakın açık amacı Kilise'nin savunması için birleşmek ve bazı prenslerin - yani Francis'in - dizginsiz hırslarını dizginlemekti.

Henry'nin kibrinden sık sık ve çok başarılı bir şekilde kar elde eden aşağılık İmparator Maximilian, torunu Charles'ın gözüne girmek için bu kadar aceleci olduğunu görünce, ondan taze paralar çekmek için bunun iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Maximilian şimdi mezarına doğru sendeleyerek gidiyordu, ancak yolunu altınla döşemek konusunda da istekliydi. Bu nedenle, sarayındaki İngiliz elçisi Sir Robert Wingfield ile yaptığı gizli bir sohbette, İmparatorluk makamındaki zahmet ve kaygılardan bıktığını nazikçe ima etti. Konuyu sürdürerek, İngiltere Kralı'na büyük bir hayranlık duyduğunu söyledi; Hristiyan dünyasının tüm prensleri arasında, kendisinin yerine yüksek makamında yer alabilecek ve aynı zamanda Kutsal Kilise'nin düşmanlarına karşı şampiyonu ve koruyucusu olabilecek birini göremediğini söyledi. Bu nedenle Henry'yi uygun bir bedel karşılığında oğlu olarak evlat edinmeyi teklif etti. Henry, planına göre
bir orduyla Kanal'ı geçecekti. Tournay'den Treves'e yürüyecekti,
Maximilian onunla buluşacak ve imparatorluğu ona devredecekti, tüm gerekli formalitelerle birlikte. Sonra İngiliz ve Almanların birleşik ordusu Fransa'yı işgal edecekti ve Francis, Henry ve Maximilian'ın dikkatini yeterince çekerken, başka bir bölükle İtalya'ya yürüyecek, Coire'de Alpleri geçerek Milano'yu alacak ve şehri güvence altına aldıktan sonra Roma'ya kolay bir yolculuk yapacaklardı. Burada Henry, Papa tarafından imparator olarak taçlandırılacaktı.

Bu çılgın plan--eşit derecede Charles V'in Maximilian'ın torunu, krallığının varisi olduğu ve bu nedenle ne imparatorun doğal sevgisi ne de tebaasının iradesiyle İngiltere Kralı olarak ayrılması muhtemel olduğu gerçeğini göz ardı ediyordu; ve
Zorluk, neredeyse imkansızlık, Maximilian ve Henry gibi iki hükümdarın bu girişimi gerçekleştirmesinin--sadece bir şey
elle tutulurdu, Maximilian bu imkansız onurlar için
söz konusu oğluna onayını verecekti ve sonra Milano'yu alma planını terk ettiği kadar
hızla bu abartılı planı terk etmek için bir sebep bulacaktı. Yine de, o an için, Henry'nin hayal gücünü ele geçirdiği ve Worcester Kontu ve daha sonra Durham Piskoposu olan Dr. Tunstall'ı bu önemli planın koşullarını
çözmeleri için İmparatorluk Sarayı'na gönderdiği kesindir. Sadece yetenekli bir bilgin değil, aynı zamanda sağlam ve kurnaz bir düşünür olan Tunstall, Maximilian'ın Sarayı'na
ulaşır ulaşmaz, komplonun ve İmparatorluk komplocusunun boşluğunu bir bakışta gördü. O ve Maximilian Sarayı'ndaki elçi Dr. Richard Pace, Henry'ye bunun sadece para kazanmak için bir plan olduğunu
hızlı ve dürüstçe bildirdi.

[İllüstrasyon: HAMPTON COURT SARAYI.]

Bu dürüst ve vatansever ifadeler, kurnaz yaşlı Maximilian'ı mükemmel bir şekilde açığa çıkardı ve Henry tuzaktan kurtuldu. Şimdi Milano düklüğünü de güvence altına alan I. Francis, gelecekteki barışı ve güvenliği için dostluğu gerekli olan iki kişiyi uzlaştırmaya koyuldu. Bunlar
Papa ve İngiltere'nin Henry'siydi. Kıtadaki güç dengesinin, Francis ve İspanya Kralı V. Charles arasında olacağı açıktı.
Maximilian'ın ölümü üzerine Charles, Avusturya'nın hükümdarı ve büyük olasılıkla Almanya'nın İmparatoru olacaktı. Francis için, hakimiyetleri Avusturya'dan başlayıp Almanya'nın İmparatorluk gücüyle, Hollanda'dan Fransa'ya kadar uzanan ve İngiltere'nin işbirliğiyle desteklenmeyen
İspanya'da yeniden ortaya çıkacak olan Charles'ın çıkarlarıyla mücadele etmek yeterli olurdu. Francis, bu iki güçlü komşu arasında yakın zamanda gelişen dostluğu endişeyle görmüştü. Bu etkileri etkisiz hale getirmek için, Fransa kralı İtalya'dayken Bologna'da Papa ile bir görüşme yaptı ve Papa'nın ilgisini o kadar çekti ki Papa, Milano'nun Fransızlar tarafından ele geçirilmesine yönelik tüm muhalefeti
sona erdirmeyi kabul etti.

Bu bölgede kendini güvenceye aldıktan sonra Francis Fransa'ya döndü ve
Henry'nin gözüne girmenin tek yolunun
her şeye gücü yeten Kardinal Wolsey aracılığıyla olduğunu çok iyi bilerek, İngiltere'deki elçisinin büyük bakanın gözüne girmeye çalışmasını sağladı. Bu, açgözlülüğüne önemli katkılarda bulunmak ve Wolsey'nin en büyük hırsı olan Papalık'a varis olma yolunda hizmet vaat etmek dışında başka türlü yapılamazdı. Wolsey o sıralarda İngiltere'deki en olağanüstü güce sahipti. Sözü hem kral hem de tebaa için kanundu. Tüm insanlar ona boyun eğiyordu ve o kraliyet eliyle iyilikler yaparken, küçüklüğünde kendisini rahatsız edenleri unutmadı. Sadece İngiliz tebaası değil, yabancı hükümdarlar da aynı endişeyle onun iyiliğini istiyordu. Genç İspanya Kralı, onu görüşlerine ikna etmek ve Fransa Kralı'na olan kinini bilerek, ona yılda 3.000 livre maaş bağlamıştı ve yazılı bağışta onu "en sevgili ve özel dostu" olarak nitelemişti. "

Böylece İspanya ve Fransa kralları aynı anda bu gururlu din adamına ve İngiltere'nin mutlak bakanına alçakgönüllülükle saygılarını sunuyorlardı.
Ancak Francis, İspanya Kralı'nı geride bırakması gerektiğini hissetti ve bunu yapmaya karar verdi. Daha sonra, ona kardinalliğe yükselmesinden ne kadar içtenlikle
sevindiğini ve dostluklarının devamını ve artmasını ne kadar çok istediğini hatırlatarak başladı ve ona
kendisi için yapabileceği her şeyi yapmaya söz verdi. Bunlar, Papalık konusundaki tasarımlarında ona belirgin bir şekilde yardımcı olabilecek ve aralarında bugüne kadar bir engel teşkil eden Tournay piskoposluğu hakkındaki tüm zorlukları ve şüpheleri çözebilecek adam için güçlü ve anlamlı sözlerdi.
Francis'in mektupları en becerikli, hatta en nazik iltifatlarla doluydu; ona efendisi, babası ve koruyucusu diyordu, onun tavsiyelerini kehanet olarak gördüğünü söylüyordu; ve onlar
artırırken Kardinalin kibri en bol şekilde, dalkavukluklarına birçok son derece değerli ve ilginç şey hediye ederek eşlik etti.

Londra'daki ikamet eden elçisi Villeroi tarafından, kardinalin tüm bu şeylere gönüllü olarak kulak verdiğine dair güvence alan Francis, elçiye Tournay'ın restorasyonu ve iki taç arasında bir ittifak için Wolsey ile derhal özel müzakerelere girmesi talimatını verdi. Bu ittifak, Henry'nin kızı Mary'nin, o zamanlar yaklaşık bir buçuk yaşında olan, Fransa'nın yeni doğmuş veliahtına nişanlanmasıyla pekiştirilecekti! Wolsey'nin bu hizmetler için alacağı bedel, kendisi ve Francis arasında tatmin edici bir şekilde kararlaştırıldıktan sonra, büyük bakan, meseleyi efendisine, adamın dehasını ve Henry'nin karakteri hakkındaki derin bilgisini gösteren bir şekilde anlattı. Francis'in kendisine gönderdiği muhteşem makalelerden bazılarını krala sunarak, "Fransa Kralı bu şeylerle beni yozlaştırmaya çalıştı. Birçok hizmetçi bunu efendilerinden gizlerdi,
ama ben her fırsatta lütfunuza açıkça hitap etmeye kararlıyım. Ancak," diye ekledi, "bir hizmetçiyi yozlaştırma girişimi, efendisinin dostluğuna duyduğu samimi arzunun kesin bir kanıtıdır." Ah! sadık hizmetçi! Ah! açık ve yozlaşmaz adam! Henry'nin kibri o kadar pohpohlanmıştı ki, her kelimeyi içine aldı ve kendisini en güçlü
hükümdarlar tarafından böylesine hayranlık duyulan ve kur yapılan bir bakana sahip olan daha büyük bir prens olarak gördü.

Artık müzakere yolu tamamen açılmıştı. Francis, William
Gouffier, Lord of Bonivet, Fransa Amirali; Stephen Ponchier, Paris Piskoposu; Sir Francis de Rupecavarde ve Sir Nicholas de Neuville'i tam yetkili olarak atadı. Fransa'nın en büyük lordları ve hanımlarından oluşan muhteşem bir kafileyle yola çıktılar, 1.200 subay ve hizmetçiden oluşan bir maiyet eşlik ediyordu. Francis, Henry'nin olumlu ilgisini sağlamanın yolunun, ona elçiliğinin ihtişamı ve görkemiyle iltifat etmek olduğunu biliyordu. Fransız tam yetkili temsilcileri, 22 Eylül 1518'de Greenwich'te Henry ile tanıştırıldı ve Wolsey, İngiltere Kralı adına işi yürütmek üzere atandı. İşe gittiklerinde Francis'in elçileri, önceden hazırlanmış ve bu nedenle önceden açıkça kabul edilmiş bir hibe sunarak daha büyük meselelerin yolunu hazırladılar ve bunu Wolsey'e sundular ve ona Tournay piskoposluğunun devri için tazminat olarak yılda 12.000 livre maaş sağladılar. Bu doğrudan ve elle tutulur bir rüşvetti; ancak o günlerde Avam Kamarası'nda
kağıtların üretilmesini ve yozlaşmış bakanların görevden alınmasını talep eden
sorunlu ve karışan bir Muhalefet yoktu. Böyle bir başlangıçla
anlaşmanın şartları kısa sürede
belirlendi. Bunlar dört maddeyi kapsıyordu: İki kral ve halefleri arasında sonsuza dek sürecek genel bir barış ve dostluk sözleşmesi; iki küçük bebek, Dauphin ve Mary Tudor arasında bir evlilik antlaşması; Tournay'ın 600.000 kron karşılığında Fransa'ya iadesi; ve son olarak, iki hükümdar arasında Temmuz 1519'un son gününden önce Calais ve Ardres arasındaki tarafsız bir bölgede gerçekleşecek kişisel bir görüşme için bir anlaşma. Ancak Wolsey kraliyet toplantısı için planları ve hazırlıklarıyla meşgulken, bir süreliğine Avrupa'nın dikkatini çeken bir olay meydana geldi. Bu, İmparator Maximilian'ın ölümü ve İmparatorluk makamındaki boşluktu. Francis I. ve İspanya'dan Charles
işgal için iki adaydı ve bu iki hükümdarın rekabeti Henry'de aynı isteği tekrar uyandırmış gibi görünüyor, ancak
Piskopos Tunstall'ın açık ifadeleri bir süre bunu bastırmıştı.
Çok bilgili bir adam olan Dr. Richard Pace'i Almanya'ya göndererek
gerçekte kendisi için bir şans olup olmadığını görmek istedi.
Pace'in raporları kısa sürede böyle bir olayın tüm umutlarını söndürdü ve Henry, garip bir ikiyüzlülükle, "samimi başarı özlemlerini" iki rakip adaya, Francis ve Charles'a gönderdi!

Francis, Henry'nin elçisi Sir Thomas Boleyn'e üç milyon altın harcayacağını ancak İmparatorluk tacını kazanacağını söyledi; ancak
Alman seçmenler yozlaşmışlıkları ile ünlü olsalar ve herkesin parasının mümkün olduğunca çoğunu güvence altına almak için makul bahaneler öne sürmeye hazır olsalar da, en başından itibaren kimin başarılı aday olacağı konusunda hiçbir soru işareti yoktu. Seçim için ilk ve vazgeçilmez koşul, adayın Almanya doğumlu ve İmparatorluğun tabisi olmasıydı, Francis bunlardan hiçbiri değildi ve Charles da her ikisiydi. Charles sadece Maximilian'ın torunu ve Avusturya tahtının halefi ve dolayısıyla bir Alman kraliyet ailesinin üyesi değildi, aynı zamanda evrensel Alman imparatorluğuna dahil olan Hollanda'nın da hükümdarıydı.

Francis'in büyük gücünü koyduğu yerde bile - yozlaşmış Alman seçmenlerini, Almanya'nın küçük prenslerini rüşvet verme gücü, çünkü _halkın_
bu konuda hiçbir söz hakkı yoktu - Charles rüşvet verme gücünde ondan çok daha üstündü. Artık İspanya'nın, Hollanda'nın,
Napoli ve Sicilya'nın, Hint Adaları'nın ve yeni keşfedilen Amerika'nın altın bölgelerinin hükümdarıydı. Francis ayrıca, bu yarışmalarda genellikle çok şey belirleyen diğer güçte - entrika konusunda - Charles'a hiç denk değildi. Francis açık sözlü, cömert ve ateşliydi; Charles soğukkanlı, temkinli ve genç olmasına rağmen, kurnaz Ferdinand ve yetenekli Ximenes'in okulunda diplomatik kurnazlığın her
tarafında eğitim görmüş bakanlarla çevriliydi. Dahası, tam da İngiltere'li Henry'nin parasını, ona İmparatorluk onurunu sağlama bahanesiyle,
dokunmaya çalıştığı sırada, titiz çabalar ve seçmenler arasında verdiği vaatlerle, Charles'ın yerine getirebildiği vaatlerle, kendi torunu için yolu açmıştı. Buna göre,
Almanya'nın seçmen-prensleri arasında hem Fransız hem de İspanyol altınının cömertçe dağıtılmasının ardından, Charles 28 Haziran 1519'da imparator ilan edildi. Francis, hayal kırıklığını bir Fransız'ın tüm neşesiyle
taşıdığını iddia etse de, bu olaydan
derinden ve kalıcı olarak
üzülmüştü; ve her ne kadar o ve Charles, her ne kadar Avrupa Kıtası'ndaki üstünlük yeri için
herhangi bir koşulda rakip olsalar da,
şüphesiz bu durum,
onlar arasındaki devasa mücadeleye yol açan ve
yaşamları boyunca Avrupa'yı sürekli bir savaş ve ajitasyon halinde tutan
duyguyu çok daha derinden etkiledi.

Hem Charles hem de Francis,
Henry'nin tercihini güvence altına almak için yoğun bir şekilde endişeliydiler, çünkü onun ağırlığı her iki teraziye de
tehlikeli bir üstünlük sağlamalıydı. Bu nedenle her ikisi de ona gayretle kur yaptılar
ve daha da fazlası, gizlice de olsa, her şeye gücü yeten bakanı Wolsey'e.
Francis, Henry'nin dürtüsel mizacının farkında olarak, Henry'nin Fransa'ya kararlaştırılan ziyaretinin erken gerçekleşmesi için dua etti.
Görüşmenin Mayıs ayında yapılmasına karar verildi. Bu haber Charles'ın kıskançlığını hemen harekete geçirdi ve Londra'daki elçileri bu tekliften büyük bir memnuniyetsizlik duydu. Wolsey, oynaması gereken zor bir rol olduğunu fark etti, çünkü her iki hükümdardan da büyük beklentileri vardı ve her prense özel olarak, İngiltere'nin gerçek sevgisinin kendisine yönelik olduğuna, rakip hükümdara gösterilen kamu desteğinin sadece siyasi bir çıkar meselesi olduğuna ikna edecek şekilde temsillerde bulunmaya özen gösterdi. İspanyol elçiler, planlanan görüşmeyi erteleyemeyeceklerini anlayınca, efendilerinin İspanya'dan Almanya'ya giderken İngiltere Kralı'na daha önce bir ziyarette bulunmasını önerdiler. Bu, kardinal ile gizlice ayarlandı, ancak tamamen planlanmamış bir olay gibi gösterilmesi gerekiyordu.

Buna göre, kral Calais'e gitmeden önce, Charles, Wolsey ile yaptığı gizli
anlaşmaya göre, bu bakana, Badajoz ve Placentia'nın iki piskoposluğunun gelirlerinden, kendi özel
mührü altında 7.000 düka tutarında bir hibe gönderdi. Henry, kraliçesi ve sarayının eşliğinde, Londra'dan Canterbury'ye doğru yola çıktı ve Dover ve Calais'e doğru yola çıktı,
şaşırtıcı derecede ihtişamlı bir şekilde. Orada yatarken, imparatorun krala olan saygısı nedeniyle Alman topraklarına doğru yolculuğundan vazgeçtiği ve 26 Mayıs 1520'de Hythe limanına demirlediği haberiyle şaşırdığı anlaşılıyordu. Bu haber Henry'ye ulaşır ulaşmaz, Wolsey'i imparatoru karşılaması ve Dover kalesine götürmesi için gönderdi ve Henry de meşale ışığında yola çıkıp Dover'a gitti ve gece yarısı oraya vardı. O saatte misafirperverce rahatsız edici bir ziyaret olmuş olmalı, çünkü yolculuğundan yorgun düşen Charles yatağa girmişti ve kralın gelişiyle gelen gürültü ve telaşla derin uykusundan uyanmıştı. Ancak ayağa kalktı ve merdivenlerin tepesinde Henry ile karşılaştı, iki hükümdar kucaklaştı ve Henry ona görkemli akrabasını hoş geldin dedi. Ertesi gün, Whitsunday olduğu için, kral sağ elinde imparatorla birlikte at sırtında, Derby Kontu Devlet kılıcını önlerinde taşıyarak Canterbury'ye birlikte gittiler.

İmparator, kraliyet ev sahibi tarafından katedralden başpiskoposun sarayına götürüldü ve orada bir süre konakladı. Üç gün boyunca başpiskoposluk sarayı en neşeli şenliklerin sahnesi oldu;
Henry, yüce akrabasına onur kazandırmak için hiçbir şeyi ihmal etmedi; ve
Charles'ın Henry'yi kazanmak ve onu Fransa'nın çıkarlarından uzaklaştırmak için hiçbir şeyi olmadı. Siyasi imparator da Wolsey'nin hizmetlerini güvence altına almak için daha az gayretle çabalamadı. Kardinalin en büyük tutkusunun hırs olduğunu gördü ve zihnine nüfuzu ve yardımı aracılığıyla Papalığa ulaşma umudunu ustalıkla aşıladı.
Hiçbir şey Wolsey'i bu büyüleyici beklenti kadar bağlayamazdı. Leo X.
kendisinden çok daha genç bir adamdı; ancak bu, kardinalin iyimser ruhuna hiç gelmedi, çünkü "bütün insanlar, kendileri hariç, bütün insanların ölümlü olduğunu düşünür"; Charles içinse durum, vaadini yerine getirmesi için çağrılacağını pek ummadığı için, özellikle kolay hale getirdi.

Dördüncü gün Charles, Hollanda'ya gitmek üzere Sandwich'e bindi,
Henry ve Francis'in yaklaşan görüşmesi konusunda daha az endişeliydi,
çünkü kral üzerinde ateşli bir izlenim bırakmıştı ve büyük leviathanının burnuna güçlü bir kanca
çakmıştı -üçlü taç umudu. Charles'ın ayrılmasıyla eş zamanlı olarak, kraliçesi ve sarayı Henry, Dover'dan Calais'e doğru yola çıktı; ve 4 Haziran 1520'de Henry, kraliçesi, Fransa Kraliçesi Dowager ve tüm sarayıyla birlikte Guines'e doğru yola çıktı. Burada, çoğu Hollanda ve Flanders'tan gelen akıllı zanaatkarlardan oluşan 2.000 işçi, aylardır resepsiyonları için ahşap bir saray inşa etmekle meşguldü.

İki hükümdarın maiyetinin ihtişamından dolayı, toplantı yeri "Altın Kumaş Alanı" olarak adlandırıldı, ancak İngiltere ile Fransa arasındaki ittifakı pek pekiştirmedi.

25 Haziran'da İngiliz Sarayı Calais'e döndü; soyluların takipçilerinin yarısı evlerine gönderildi ve ardından Gravelines'te imparatoru ziyaret etmek ve Calais'de ondan bir ziyaret almak için hazırlıklar yapıldı. 10 Temmuz'da her şey hazırdı ve Henry muhteşem bir maiyetle yola çıktı. Yolda karşılandı ve Charles tarafından Gravelines'a götürüldü, her türlü onur ve gösterişle. Amacı, Francis ve Fransızların Henry'nin zihninde son görüşmede yaratmış olabileceği her türlü izlenimi silmek olan Charles, İngilizleri her türlü dostluk ve misafirperverlikle karşılama emri vermişti ve emirleri o kadar iyi yerine getirildi ki İngilizler ziyaretlerinden büyülendiler. Charles'ın ayrılmasının ardından Henry ve sarayı Dover'a doğru yola çıktı, sahte kahramanlığı ve sahte savaşları ve tüm gösterişleriyle gurur duyarak geri döndü, ancak hem kendisi hem de takipçileri bu işe yaramaz ve ikiyüzlü gösteriş için korkunç miktarda borçla yüklenmişlerdi. Soylular ve beyefendiler eve döndüklerinde ve gösterişli ama değersiz çılgınlıkları için üstlendikleri ağır sorumlulukları soğukkanlılıkla düşünmeye başladıklarında, kendi aralarında homurdanmaktan ve hatta Wolsey'i, cesaret edebildikleri kadar yüksek sesle, tüm bu işin altından sorumlu olarak suçlamaktan kendilerini alamadılar. İçlerinden biri, yapılan yıkıcı ve aptalca masraflar karşısında duyduğu üzüntüyü dile getirirken ne nazik ne de dikkatliydi ve tüm bunların sebebinin gururlu kardinalin hırsı olduğunu söyledi. Bu, Buckingham Dükü'ydü. 1521'de astrologlarla ilişki kurduğu saçma suçlamasıyla idam edildi.

Uzun zamandır kışkırtılan Francis I ile Charles V arasındaki çeşitli antipati sebepleri, artık tüm kısıtlamaları kırmaları gereken bir faaliyet seviyesine ulaşmıştı. Savaş kaçınılmazdı. İlk ihlal Francis tarafından yapıldı. Bu krizde Charles, 1518 antlaşmasının hükümlerine göre arabulucu olarak hareket etmesi için Henry'ye başvurdu. Henry hemen görevi kabul etti ve tarafsızlık ve adaleti ve dostluğu teşvik etme konusundaki samimi arzusunu yüksek ifadelerle, ancak gerçekte her iki tarafın da gösterdiği samimiyetle, işe başladı. Francis kesinlikle saldırgandı ve Charles, mektuplarından bazılarını ele geçirerek, onları gösterdiği Henry'yi, hem İspanya'nın hem de Flanders'ın işgalinin Fransız kabinesinde planlandığına ikna etmişti. Bu nedenle Henry, karar verme görevini üstlenmeden önce çoktan kararını vermişti; ve Charles, bunun farkında olarak, hakemliğini önerdi. Henry ayrıca, antlaşmalara ve Altın Kumaş Tarlası'nın
oyalanmalarına rağmen, kendi hesabına Fransa'yı işgal etmek istiyordu, ancak henüz gerekli paraya sahip değildi. Bu duygular ve sırlar
içindeyken, Henry, Francis'e hakemlik teklifini, son görüşmede ona karşı beslediği
olağanüstü sevgiyi beyan ederek açtı.

[İllüstrasyon: VIII. HENRY. (_Holbein'in Portresinden Sonra._)]

Fransız kralı için teklifi kabul etmekten başka bir alternatif yoktu;
müzakere yeri Calais olarak belirlendi ve
elbette, Wolsey, Papalık umuduyla imparatora el ve ayakla bağlı olan
iki büyük hükümdar arasında karar verebilecek ve uygun tek kişi olarak adlandırıldı. Francis'in kurban edilmesi gerektiği veya müzakerelerin başarısız olması gerektiği açıktı. Wolsey, krallar arasında karar vermek için kraliyet devletinden daha fazlasıyla yola çıktı.
Papalık elçisi olarak _daha sonra_ onuruna ek olarak, elli kont-palatine, elli şövalye, elli papaz ve elli noter yaratma; piçleri meşrulaştırma ve
tıp, hukuk ve ilahiyat alanında doktorluk derecesi verme gibi olağanüstü yetkiler aldı.
Başka bir boğayla, uygun gördüğü kişilere Martin Luther'in sapkın eserlerini okuma izni verme yetkisi verildi, böylece bunları okuyan yetenekli bir adam bunları çürütebilirdi. Bu, Luther'e ve şeytana karşı Katolik Kilisesi'nin kraliyet şampiyonunun yolunu açmaktı ve böyle bir şampiyonun zaten iş başında olduğunu yakında gösterme fırsatı bulacağız. Kardinalin ihtişamı ve görkemi öylesine büyüktü ki,
Hollanda'ya yolculuğuna devam ederken, kendisine eşlik eden, kırmızı ceketler giymiş, bir el genişliğinde kadife kenarlı ve devasa altın zincirli beyefendilerden oluşan birlikleriyle birlikte:
Bu hizmetçiler tarafından diz üstü hizmet gördüğünü ve inanılmaz bir bollukla para harcadığını gördüklerinde, Danimarka Kralı Christian ve o zamanlar Bruges'deki İmparator Sarayı'nda bulunan diğer prensler,
şaşkınlıktan
bunaldılar, çünkü böylesine kölece bir saygı Almanya'da bilinmiyordu.

Wolsey, 2 Temmuz 1521'de Calais'e çıktı ve büyük bir saygıyla karşılandı. İmparatorun elçileri, ısrar edilecek tüm
konuları gizlice Wolsey ile görüşebilmek için önce orada olmaya özen göstermişlerdi. Fransız elçiliği ertesi gün geldi ve
tartışmalar, bu tür konferansların varsaydığı tüm o ciddi tarafsızlık ve önerilerin dikkatlice tartılması havasıyla hemen başlatıldı, çünkü gerçek tartışma noktaları, kendi görüşlerini uygulamaya koymak isteyen taraflarca önceden özel olarak belirlendi.
Fransız tam yetkili temsilcileri, imparatorun Navarre'ı elinde tutarak ve Fransız tacının tımarhaneleri olan Flanders ve Artois'e saygı göstermeyi ihmal ederek 1516 Noyon antlaşmasını ihlal ettiğini iddia ettiler.
Öte yandan, İmparatorluk temsilcileri Fransızlara Noyon antlaşmasının ihlali konusunda karşılık verdi ve İspanya'nın geç işgalini ve Bouillon Dükü'ne verilen gizli desteği sert ifadelerle kınadılar. Kardinal, ateşli davacıları anlaşmaya ikna etmek için çabaladı,
ancak imparatorun talepleri kasıtlı olarak o kadar yüksekti ki bu imkansızdı. Farklılıklar daha da alevlendi; ve İmparatorluk şansölyesi Gattinara, efendisinin yaptığı tek bir talebi bile kabul edemeyeceğini ve bunları İngiltere Kralı'nın yardımıyla elde etmek için oraya geldiğini, Kral'ın da son antlaşma gereği karşılaması gerektiğini beyan ettiğinde, Wolsey, imparator beklentilerini değiştirmeye ikna edilemediği sürece çabalarının zorunlu olarak orada sona ereceğini; ve elçisinin böyle bir değişikliği kabul etme yetkisi olmadığı için, tüm uyum umutları boşa çıkmasın diye, İmparatorluk Sarayı'na gidip daha iyi koşullar elde etmeye çalışmak için zahmete gireceğini söyledi. Kardinalin bundan daha ilgisiz görünmesi mümkün değildi, ancak Fransız elçiler teklif karşısında şaşkınlığa düştüler. Kardinalin Charles'a olan eğiliminin fazlasıyla farkındaydılar; İngilizlerin ve imparatorun Altın Kumaş Tarlası'ndaki toplantıdan önce ve sonra yaptıkları flörtleri unutmadılar; ve Wolsey'nin bu teklifine tüm güçleriyle karşı çıktılar.
Ancak muhalefetleri işe yaramadı. Wolsey'nin elçiliğindeki başlıca amacının Charles'a kendi amacı için bu ziyareti yapmak olduğu ve bunun Londra'dan ayrılmadan önce kendisi ve Charles arasında kararlaştırılmış olduğu konusunda şüphe olamaz. Fransızlar, hakemin konferansın ortasında ilgili taraflardan birine yaptığı böyle bir ziyaretin, bir arabulucu için gerekli olan tarafsızlık fikrine aykırı olduğunu söyleyerek itiraz ettiler; ve eğer bu konuda ısrar edilirse, müzakereleri kesip çekileceklerini ilan ettiler. Fakat Wolsey, eğer geri dönene kadar Calais'de kalmazlarsa, onları haksız ilan edeceğini, savaştaki gerçek saldırganlar ve barışın ve İngiltere Kralı'nın düşmanları olarak ilan edeceğini söyledi. Teslim olmaktan başka çare yoktu.

Kardinal, 12 Ağustos'ta Bruges'e doğru yola çıktı, yanında İmparatorluk elçileri ve piskoposlar, soylular, şövalyeler ve beyefendilerden oluşan muhteşem bir maiyet vardı, toplamda 400 atlı vardı.
İmparator onu Bruges'den bir mil uzakta karşıladı ve bir tür zaferle şehre götürdü. On üç gün -Calais'de geçirilenden daha fazla gün- imparatorun Fransa'ya olan taleplerini azaltmak için yapılan sözde konferanslarda, ancak gerçekte Wolsey'nin Papalık için Charles'la olan ilgisini güçlendirmek ve Charles, Papa ve İngiltere Kralı arasında Fransa'ya karşı bir savaş için bir antlaşmanın gerçek koşullarını belirlemek için harcandı. Bu tarafların ikiyüzlülüğü o kadar derindi ki, Wolsey İngiltere kıyılarını terk etmeden önce Henry'den Papa, imparator, Fransa Kralı veya başka bir hükümdarla, saldırgan veya savunmacı bir konfederasyon antlaşması yapmak için tam yetki veren bir komisyon almıştı ve kral bunu onaylamakla yükümlüydü; "Fransa Kralı veya başka bir kral, prens veya devlet" kelimeleri, belirli bir tasarımı genel bir havayla örtmek için açıkça eklenmişti. Veliaht Prens ile Prenses Mary arasındaki önerilen evlilik gizlice iptal edildi ve Charles ile prenses arasında bir evlilik
üzerinde anlaşmaya varıldı; ayrıca, Charles'ın İspanya seyahatinde İngiltere'ye bir ziyaret daha yapması kararlaştırıldı.
Bruges'den Henry'ye yazan Wolsey, tüm bunları ona anlattı ve
Charles İngiltere'ye gelene kadar bunun derin bir sır olarak saklanacağını, böylece
Wolsey'in de eklediği gibi, "kendini savaşa hazır hale getirmek için uygun zamanın olacağını" ekledi.

Tüm bu skandal ihanetten sonra -Devlet dilinde diplomasi olarak adlandırılır- Wolsey Calais'e döndü ve sanki dünyadaki en dürüst adammış ve kendisi kadar dürüst iki krala hizmet ediyormuş gibi
konferanslara devam etti. Yetkililere, Fransızların asla kabul etmeyeceğini bildiği bir barış
planı önerdi. Tüm bu süre boyunca Francis ile imparator arasında düşmanlıklar devam ediyordu. İmparator Mouzon'u ele geçirmiş ve Mezieres'i kuşatmıştı ve ilerleyen Francis kuşatmayı kaldırdı, ancak düşmanı daha fazla takip ederken Nassau Kontu tarafından durduruldu. Bu krizde Wolsey araya girerek, savaşanların silahlarını bırakmaları ve Kral Henry'nin ödülüne uymaları konusunda ısrar etti; ancak bu teklifin Bruges'de olanlardan sonra Fransızlar tarafından hoş karşılanması pek olası değildi ve bu nedenle Wolsey, Francis'in saldırgan olduğunu ve Henry'nin anlaşma gereği imparatora yardım etmekle yükümlü olduğunu söyledi. Bu, Calais'de hemen gerçekleşen ve Bruges'deki görüşmenin sonucunu Papa, imparator ve Henry arasında ilan edilen bir antlaşmayla ortaya koyan işlemler için çok ince bir cilaydı; bu antlaşmayla, Türklere karşı amaçlanan bir gösteriyi teşvik etmek ve Francis'in hırsını dizginlemek için, üç birleşik gücün 1523 baharında Fransa'yı aynı anda ve aynı anda farklı yerlerden işgal etmesi; eğer Francis, Charles'ın İngiltere'ye varışında imparatorla barış yapmazsa, Henry'nin Fransa'ya savaş ilan etmesi ve Veliaht ile Prenses Mary arasındaki önerilen evliliği iptal etmesi kararlaştırılmıştı. Bu arada, Papa ve Charles'ın birleşik kuvvetleri İtalya'da galip gelmiş ve Fransızları Milano'dan kovmuştu; imparator, Francis'in son zamanlarda çok ağır bir bedel ödediği Tournay'ın efendisi olmuştu ve Fransızların bu kayıpları dengelemek için yaptıkları seferde övünebildikleri tüm avantajlar, Hesdin ve Bouchain'in küçük kalelerinin ele geçirilmesiydi. Wolsey, bu önemli görevlerin yerine getirilmesinden sonra 27 Kasım'da Dover'a çıktı ve Fransa, İmparatorluk ve İspanya arasındaki güç dengesini bozarak Avrupa'da çok fazla soruna yol açtı; Henry'nin asıl çıkarı bu dengeyi korumaktı; ve Büyük Mührü yanında taşıyarak içerideki Hükümeti de aynı şekilde rahatsız etti; böylece onunla işi olanlar Calais'e geçmek zorunda kaldı ve böylece o yıl şerif ataması yapılamadı. Fakat bu dönemdeki gücü sınırsızdı ve hiçbir şey Henry'nin gözlerini onun yaramaz ve şişirilmiş gururuna açamadı - hatta yeni imzalanan antlaşmada kendisini kralla tamamen aynı kefeye koyması bile, sanki taçlı bir başmış gibi.

Wolsey, Charles V. için kendi hırslı görüşlerini ilerletmek için gayretle ve vicdansızca çalışmıştı. Avrupa'yı altüst eden sarsıntılar, hangi ulusların çektiği veya zafer kazandığı, Papalık koltuğuna giden yolu açabildiği sürece onu rahatsız etmiyordu. Charles'ın minnettarlığını sınayacak olan zaman, herkesin tahmin ettiğinden çok daha erken geldi.
Fransızların İtalya'dan kovulmasının verdiği sevinçle hayatının en güzel döneminde olan Leo X., zaferi her türlü halk sevinciyle kutlamakla meşguldü. Milano'nun düştüğünü duyduğu anda bir _Te Deum_ sipariş etti ve Magliana villasından yola çıkarak Roma'ya gitti,
buraya zaferle girdi; ancak o gece aniden bir hastalığa yakalandı ve 1 Aralık'ta, ancak birkaç gün sonra,
sadece kırk altı yaşında öldüğü duyuruldu. Zehir şüpheleri güçlüydü ve zehirin, Fransız tarafı tarafından rüşvetle verildiği varsayılan en sevdiği uşağı Bernabo Malaspina tarafından verildiğine inanılıyordu.

Leo'nun ölüm haberi hızla İngiltere'ye ulaştı ve Papalık tacını elde etmek için yaptığı tüm gizli çabaların arasında,
bu kadar büyük ve kutsal bir görev için
çok değersiz olduğunu sahte bir alçakgönüllülükle ilan eden Wolsey, şimdi kayıtsızlık kisvesini çıkarıp, Dr. Pace'i, seçimini teşvik etmek için son derece hızlı bir şekilde Roma'ya gönderdi; ve imparatora vaatlerini hatırlatmak için
gönderdi. 27 Aralık'ta
konklav oturumlarına başladı. Medici ailesinden bir diğeri, Kardinal
Giulio, oyların çoğunluğuna sahip gibi görünüyordu, ancak yirmi üç gün boyunca
seçim kararsız kaldı. Fransız kardinaller, Giulio'ya
ulusal yenilgi altında acı çeken düşmanların tüm inatçı şiddetiyle karşı çıktılar.
Diğer birçok kişi aynı aileden ikinci bir üyenin seçilmesine karşı çıktı ve Giulio, onu dışarıdaki acil işlerle ilgilenmekten alıkoyan fırtınalı ve bitmek bilmeyen
tartışmalardan giderek daha fazla sabırsızlanarak,
birdenbire Belçikalı Kardinal Adrian'ı aday gösterdi. Bu olağanüstü hamlenin, Giulio kendi partisine daha fazla güç katana kadar
sadece zamanı uzatmak için yapılmış olması gerekiyordu; ancak, Adrian'ın yazılarını bilen ve takdir eden, büyük bir sanat ve belagat adamı olan Kardinal Cajetan, muhtemelen Giulio'ya ismini önermiş olan, onun seçilmesini o kadar ikna edici bir güçle savundu ki, Adrian, bir yabancı ve kişisel olarak tanınmayan biri olmasına rağmen, neredeyse alkışlarla karşılandı. Ve böylece, Lingard'ın gözlemlediği gibi, Julius'un barbarları İtalya'dan kovduğu zamandan itibaren dokuz yıl içinde, bir barbar Papalık tahtına onun halefi olarak oturdu. Kardinaller yeni Papa'yı seçer seçmez, bir rüyadan uyanmış gibi göründüler ve kendi işlerine şaşırdılar. Eylem, insanların bedenlerini büyük ve uzun süreli bir heyecan içinde ele geçiren ani dürtülerden biri gibi görünüyordu ve bunun Kutsal Ruh'un ilhamı olması gerektiğini ilan ettiler. Wolsey'e gelince, ordusunun başında olursa onu seçeceğini
itiraz eden samimi dostu imparatorun onun adına parmağını kıpırdattığı görünmüyor. Ancak gururlu kardinal, üzüntüsünü yutmak ve Adrian zaten yaşlı bir adam olduğu için bir sonraki değişikliği beklemek zorundaydı; Dr.
Pace, yeni Papa'yı gelişinden dolayı tebrik etmek ve onun legatine yetkisinin yenilenmesini talep etmek için Roma'da kaldı.

Francis bu krizde Henry'nin dostluğunu yeniden kazanmak için yoğun çabalar sarf etti. Muhtemelen Wolsey'nin hayal kırıklığının imparatora olan dostluğunu
soğutacağını veya aynı şey olan vaatlerine olan güvenini
azaltacağını düşünüyordu; Charles,
Wolsey'nin İngiltere bakanı olarak Papa olarak olabileceğinden veya olabileceğinden çok daha fazla işine yarayacağının gayet iyi farkındaydı. Francis, Henry'ye en zayıf
yanından -kibirinden- saldırdı. Ona iltifatlar yağdırdı ve eğer onun sadık ve itiraf edilmiş dostu
olamayacaksa, en azından düşmanı olmaktan
uzaklaşmasını rica etti. Dalkavukluklarını güçlendirmek için, İngiltere'ye yaptığı yıllık ödemeleri artırmayı umut etti; ve bu da gereken etkiyi
yaratmayınca, göndermeye alışkın olduğu ödemeleri durdurdu. Bunun bile Henry'yi etkilemediğini fark etti ve Wolsey tarafından sabit tutuldu, limanlarındaki İngiliz nakliyesine ambargo koydu ve İngiliz tüccarların mallarına el koydu.

Bu kararlı düşmanlık eylemi üzerine Henry, sonraki yıllarda alışkanlık haline gelen o öfke nöbetlerinden birine tutuldu. Sanki Francis'e karşı uzun zamandır komplo kurmuyormuş ve ona savaş açmaya hazırlanıyormuş gibi - sanki tüm ilerlemelerini ve avantaj ve ittifak tekliflerini soğukkanlılıkla ve hatta küstahça geri çevirmemiş gibi - Francis'i hiçbir sebep olmaksızın bir saldırgan olarak gördü, Fransız elçisinin evine kapatılmasını, Londra'daki tüm Fransızların tutuklanmasını emretti ve ölümcül bir meydan okumayla Paris'e bir elçi gönderdi. Henry'yi özellikle çileden çıkaran şey, şarapla dolu bir filonun Bordeaux'da ele geçirildiği ve tüccarlar ile denizcilerin hapse atıldığı haberiydi. İngilizlere misilleme yapmaları emredildi ve elçisi Sir Thomas Cheney, elçinin 21 Mayıs'ta Lyon'da savaş ilan ettiğini bildirdiğinde durum buydu; Kral buna şöyle cevap vermişti:
"_Ben_ bunu uzun zaman önce bekledim; çünkü kardinal Bruges'te olduğundan, başka bir şey beklemiyordum." Wolsey'nin kurnaz manevraları
kimseyi kandırmamıştı.

26 Mayıs'ta, Fransa ile savaş ilanından sadece beş gün sonra, İmparator Charles V. Dover'a çıktı. Henry'nin tutkusu, düşmanlıkların
patlak vermesini hızlandırmıştı, çünkü Charles İngiltere'den ayrılma arifesinde olana kadar savaş ilan edilmesi amaçlanmamıştı, böylece İspanya'ya yolculuğuna güvenle devam edebilirdi. Ancak
kral, seçkin misafirini sanki sadece barış bekleniyormuş gibi neşe ve ihtişamla karşıladı. Wolsey, Charles'ı iniş yerinde bekledi ve onu kucakladıktan sonra, onu kolundan tutarak kaleye götürdü ve Henry kısa süre sonra onu büyük bir samimiyetle karşıladı.
Charles, yaklaşan savaşta Henry'nin filosunu çok hesaplamıştı;
ve ona geminin genişliğini ve donanımını göstermek için Henry onu Downs'a götürdü ve tüm gemilerinin, özellikle de dünyanın harikalarından biri olarak kabul edilen büyük gemisi _Henri,
Grace a Dieu_'nun üzerinden geçirdi.
Daha sonra İmparatorluk konuğunu, o zamanlar Saray'ın ikamet ettiği Greenwich'e kolay yolculuklarla götürdü ve onu teyzesi kraliçeyle ve evlenmesi kararlaştırılan küçük kızıyla tanıştırdı.

[İllüstrasyon: VIII. HENRY'NİN BÜYÜK GEMİSİ. (_Holbein'in Çiziminden. _)]

6 Haziran'da Henry imparatoru büyük bir ihtişamla Londra'ya götürdü, burada halk onu çeşitli gösteriler ve
gösterilerle karşıladı. Sir Thomas More imparatorun hoş geldin konuşmasını bilgili bir
konuşmayla yaptı ve bu vesileyle bol miktarda Latince şiir okundu. İki hükümdar ziyafet çekti, avlandı ve turnuvalarda at bindi,
bu arada bakanları Bruges'te kararlaştırılan şartları yerine getirmekle meşguldü,
19'unda Windsor'da imzalanan bir antlaşma. Bu antlaşmanın konusu Charles'ın bebek Prenses Mary ile evliliğiydi, iki hükümdar,
sözleşmenin ihlali durumunda 400.000 kronluk bir ceza karşılığında, evliliğin tamamlanmasını sağlamakla yükümlüydü. Charles ayrıca Henry'yi Francis'ten kendisine ödenmesi gereken para miktarları için tazmin etmeyi de taahhüt etti; ve en sıra dışı olanı, her iki hükümdar da herhangi bir anlaşmazlık durumunda Kardinal Wolsey'nin huzuruna çıkmaya ve onun kararına kesinlikle boyun eğmeye kendilerini adadılar, böylece bir tebaayı hükümdarların hakemi yaptılar.

İmparator ayrıca, Francis'le anlaşmazlığa düşmesinden dolayı kardinalin _kaybını_ yılda 9.000 kronluk bir bağışla telafi etmeyi taahhüt etti; böylece bu gururlu rahibe savaşın yaratıcısı olduğu için ödeme yapmış oldu. Yine de, Wolsey'e yaptığı tüm kur ve iltifatlardan sonra, onu Papalık koltuğuna oturtma kararlılığı konusunda tekrar güvence verdikten sonra, adamın ondan nefret ettiği ve onu sadece bir araç olarak kullandığı kesindir. Teyzesi Kraliçe Catherine, kardinal'in Buckingham Dükü'nü ölümüne kadar takip etmesinden derinden nefret ediyordu, çünkü ona büyük saygı duyuyordu; ve Wolsey bunun farkındaydı ve onu asla affetmedi. Muhtemelen, Catherine'in bu trajik olayla ilgili anlattıklarına cevaben Charles'ın bu ziyaret sırasında "O zaman kasabın köpeği Hıristiyanlığın en güzel geyiğini devirdi" dediği duyuldu - tüm Saray'da yankılanan ve kinci Wolsey tarafından unutulmayan bir nükte.

Her birinin sahaya 40.000 adam getirmesi, Fransa'nın kuzeyde ve güneyde aynı anda saldırıya uğraması ve Charles'ın Guienne'in yeniden fethi için İngilizlerle işbirliği yapması konusunda anlaştıktan sonra, imparator 6 Temmuz'da gemiye bindi ve İspanya'ya doğru yolculuğuna devam etti.

BÖLÜM VII.

VIII. HENRY'NİN HÜKÜMDARLIĞI. (_devamı_).

Fransa ile Savaş--Surrey Kontu O Ülkeyi İşgal Ediyor--Daha Fazla
Seçilmiş Başkan--Henry ve Parlamento--Bourbon Dükü'nün İsyanı--Papa Adrian VI. öldü--Clement VII. seçildi--Francis
I. Pavia Muharebesi'nde esir alındı--Wolsey büyüdü
popüler değil--İngiliz Sarayı'ndaki Duygu Değişimi--Fransa ile
Antlaşma--Francis I. Özgürlüğünü geri kazandı--İtalyan Birliği, Fransa ve İngiltere dahil, İmparator'a karşı--Roma Kuşatması'nda
Bourbon Dükü'nün Düşüşü--Roma'nın Yağmalanması ve
Papa'nın
Ele Geçirilmesi--Luther'in Görünüşü--Henry ona karşı yazdı--Papa tarafından
"İnancın Savunucusu" olarak adlandırıldı--Anne Boleyn--Henry,
Kraliçe'den Boşanmak İçin Papa'ya Başvurdu--Papa'nın İkilemi--İspanya'ya
Savaş İlan Edildi--Kardinal Campeggio, Henry'nin Catherine ile
Evliliğinin Yasallığını Kararlaştırmak İçin İngiltere'ye Geldi--Kraliçe'nin
Yargılanması--Henry'nin Wolsey'den Hoşnutsuzluğu--Düşüş Wolsey--Saraydan
Sürgünü ve Ölümü--Cranmer'ın Boşanma
ile
İlgili Tavsiyesi--Cromwell Gordion Düğümü'nü Kesiyor--Din Adamlarının Dehşeti--Kralın
İngiltere Kilisesi'nin
Başkanı İlan Edilmesi--Kralın
Anne Boleyn ile Evliliği--Cranmer Başpiskopos Oluyor--Papa Boşanmayı Geri Alıyor--İngiltere'nin Roma'dan Ayrılması.

İmparatorun ayrılması üzerine Henry, Surrey Kontu'na önündeki Kanalı
araştırmasını emretti; ve Charles, Henry'ye iltifat etmek için,
İngiltere Lord Amirali olan ve aynı zamanda kendi yüz seksen yelkenli filosunun
amiri olan Surrey'i atadı. Surrey, Charles'ın İspanya'ya güvenli bir şekilde
çıktığını gördükten sonra, Fransa kıyıları boyunca geri döndü ve tüm erişilebilir
noktaları yağmaladı. Normandiya'daki Cherbourg'a çıktı, Bretonya'daki Morlaix kasabasını ve diğer birçok deniz köyünü, halkın evlerini ve aristokrasinin kalelerini yaktı. Bu, Henry'nin düşündüğü büyük istila için hazırlık niteliğindeydi. Bu amaçla, kendisini çok yetenekli bir şekilde idare ettiği, yerlilerin düzensizliklerini bastırdığı ve ana nüfusun saygısını kazandığı İrlanda'dan Surrey'i geri çağırmıştı. Henry şimdi ona Fransa'yı işgal edecek ordunun komutasını verdi. Henry, o ordunun kırk bin kişiden oluşacağını övünüyordu; ancak soru, ordunun toplanması ve ödenmesi için paranın nereden geleceğiydi. Altın Kumaş Tarlası ve imparatorun eğlencesi, diğer birçok savurganlığın ardından, babasının ona bıraktığı hazineleri tamamen
yok etmişti; ve, şimdi bir parlamento olmadan yönetmeye çalıştığı için,
bunları kullanan hükümdarları her zaman nefretle
kapsayan
anayasaya aykırı zorunlu borçlanma önlemlerine başvurmak zorunda kaldı.

Bu popüler olmayan girişimde Wolsey onun aracıydı ve şimdi yapması gereken iş, ona bol miktarda nefret
büyümesini sağladı. İlk olarak, Londra tüccarlarından 20.000 sterlinlik bir borç aldı ve
bu borcu eline geçirir geçirmez, önde gelen vatandaşları huzuruna çağırdı ve yeni avanslar talep etti. 20 Ağustos 1522'de, belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve Londra'nın en varlıklı tüccarları onun önünde belirdi ve kralın tüm ülkeye komisyoncular gönderdiğini, her kasabadaki arazilerin gerçek kiralarını, sahiplerinin ve işgalcilerinin adlarını ve her bir adamın taşınır mallarının değerini soruşturmak için gönderdiğini bildirdi. Anlattığına göre, yeni bir Domesday Kitabı hazırlanıyordu; ve ayrıca, Majestelerinin on altı ile altmış yaş arasındaki tüm erkeklerin deniz bölgelerinde bir sayım emri verdiğini, adlarını ve topraklarını tuttukları lordların adlarını kaydettiğini bildirdi. Heyet şehre derin bir üzüntüyle döndü ve tüccarlar, tüccarlar ve itibarlı kişilerden oluşan listelerini hazırladı. Bu adamlar, daha sonra, kardinalin yanına geldiler ve ondan, gerçek mülklerinin miktarı konusunda yemin etmemelerini rica ettiler, çünkü bunun doğru bir tahminini yapmak onlar için zordu ve aslında, birçok dürüst adamın itibarı, maddi varlığından daha fazlaydı. Wolsey, "Londra'nın maddi varlığının en az iki milyon altın olduğuna yemin etmeye cesaret edebileceğini" söyledi. Bundan, kardinalin onlardan en azından 200.000 sterlin beklediği açıktı. Ancak vatandaşlar, "Keşke şehir bu kadar zengin olsaydı, ama yabancıların işgali yüzünden çok kötü durumda!" diye cevap verdi. Kardinal, bunun düzeltilmesini ve borçlarının Parlamento tarafından oylanan ilk sübvansiyondan kendilerine geri ödenmesini sağlayacağına söz verdi, ki bu sübvansiyonun çağrılması amaçlanmıştı. Ancak, kurbanlar bu güvencelerden pek memnun görünmüyorlardı: Henry'nin parlamentoları çağırmayı sevmediğini biliyorlardı. Eğer bunu kastettiyse, oylamaya sunulabilecekken neden borç alsın ki? Ve gittiler, son borç için bazılarının beşte birini ödünç verdiğini ve şimdi tekrar onda birini istemenin çok fazla olduğunu söyleyerek.

Ancak bu yollarla bir orduyu harekete geçirmeye yetecek kadar para toplandı. Ağustos ayının ortalarında Surrey Kontu, kral tarafından ödenen 12.000 adam ve 3.000 gönüllüyle Calais'e çıktı. Orada, Alman, Flaman ve İspanyol atlılarından oluşan bir birlik ona katıldı ve toplamda 16.000 kişilik bir güç oluşturdu. Bunların başında Picardy ve Artois'ten geçerek, ilerledikçe ülkeyi harap etti, savunmasız kasabaları, soyluların kalelerini ve köylülerin kulübelerini yaktı ve ganimet olarak götüremedikleri her şeyi yok etti. Tahkim edilmiş şehirleri terk ettiler, Hesdin'e karşı bir girişimde bulunmadılar, ancak kısa süre sonra oradan ayrıldılar,
toplarının yeterli ağırlıkta olmadığını gördüler. Fransızlar, Vendome Dükü komutasında genel bir çatışmadan kaçındılar, ancak ordunun dış bölgelerini taciz ettiler, ikmalleri kestiler ve ara sıra birkaç kişiyi kaçırdılar. Hava Fransızların en büyük müttefikiydi, çünkü aşırı yağmurlu ve soğuktu ve kampta dizanteriye neden oluyordu. Bu ölümcül düşmanın ortaya çıkması üzerine, yabancı birlikler aceleyle Bethune'a çekildi ve Surrey kısa süre sonra ana birliklerini Calais'e geri götürdü, Fransızlara çok zarar verdi, ancak bir miktar ganimet ele geçirmek dışında tek bir avantaj elde etmedi. Francis, bu arada, ordusunu işgalcilerin önünde tutmakla kalmamış, aynı zamanda İrlandalıları ve İskoçları harekete geçirmek ve böylece İngilizlerin dikkatini dağıtmak için aktif elçiler göndermişti. İrlanda'da, dikkatini İngiliz Tacı'ndan bağımsızlığını büyük ölçüde koruyan Desmond Kontu'na çevirdi. Francis, İrlanda'da İngiliz gücüne karşı silaha sarılması şartıyla ona yıllık bir maaş teklif etti ve ayrıca kont, bir Fransız ordusunun gönderileceği, orduya katılacağı ve adada kendisi için güçlü bir hakimiyet kazanana kadar asla silahlarını bırakmayacağı vaadiyle baştan çıkarıldı ve kalanını York hanedanının varisi Richard de la Pole'a verdi. Ancak Francis, bu müzakerenin yarattığı korkuyla amacına ulaştıktan sonra, hiçbir zaman asker göndermedi, Desmond Kontu'na hiçbir yıllık ödeme yapmadı ve talihsiz şef, İngiliz Hükümeti'nin intikamına karşı pervasızca inanmasının cezasını ödemek zorunda kaldı. İskoçya'da işler daha da korkutucu bir hal aldı. Kraliçe anne Margaret İngiltere'den döndükten sonra, zayıf ama dik başlı kocası Angus Kontu ile kavga etti ve 1521'de eski düşmanı Albany Dükü'nü Fransa'dan İskoçya'ya geri dönmeye davet etti ve onu hükümetin başında desteklemeye söz verdi. Hiçbir şey Fransa'nın görüşlerine bundan daha uygun olamazdı, çünkü zaten İngiltere Henry'si tarafından tehdit ediliyordu. Albany 19 Kasım'da Gairloch'a çıktı ve oradan Stirling'deki kraliçeye doğru aceleyle gitti. Tudor'un tüm otoriterliğine ve şehvetine sahip olan bu garip, cesur ve ikiyüzlü kadın onu kollarını açarak karşıladı ve hemen onunla tüm İskoçya'yı skandallaştıran bir samimiyetle içeri girdi. Kocası ve akrabaları Douglas'lar, naip tarafından Parlamento'ya çağrıldıktan sonra Sınırlara doğru kaçtılar ve Steyle kilisesine sığındılar. Ünlü Dunkeld Piskoposu ve İskoçya'nın en iyi şairlerinden biri olan Angus'un amcası Gawin Douglas aracılığıyla kaçaklar İngiltere Kralı Henry ile bir iletişim kurdular. Piskopos Margaret'in davranışını en
kötü niyetli davranış olarak gösterdi ve ona Albany ile evlenme ve kendi oğlunu bir kenara atma
planını atfetti. Hatta iddia edildi ve Batı Sınırları'nın muhafızı Lord Dacre de genç kralın hayatının tehlikede olduğu ve bunun Albany'den olduğu kadar kendi annesinden de kaynaklandığı iddiasına katıldı. Margaret'in davranışının son derece utanç verici olduğu konusunda hiçbir şüphe yok; ve Albany İskoçya'da sükûneti ve düzeni sağlamak ve İngiltere ile barışı sağlamak için endişeli olsa da Henry'nin elçileri soylular ile Hükümet arasında çekişme çıkarmaya özen gösterdi. Lord Dacre, VII. Henry tarafından getirilen sisteme göre ve İngiltere tahtında bir Tudor olduğu sürece, en güçlü soyluları, özellikle de Evleri, hizipleri aracılığıyla Hükümeti taciz etmeleri için rüşvet vermek üzere bol miktarda parayla donatılmıştı.

[İllüstrasyon: STIRLING FROM THE ABBEY CRAIG.

(_G. W. Wilson and Co., Aberdeen'in bir fotoğrafından. _)]

Bu nedenle, Kraliçe Margaret'in kardeşi İngiltere Kralı'na, kendisine yöneltilen suçlamaların temelsiz ve iğrenç iftiralar olduğunu, Albany Dükü'nün Parlamento'nun seçimi ve tavsiyesiyle yönettiğini ve onsuz İskoçya'da barışın olmayacağını ve kralın veya kendisinin güvenliğinin olmayacağını protesto eden bir mektup yazması boşunaydı. Henry, yalnızca ona
utanç verici bir zina içinde yaşadığını söyleyerek ve Albany'nin İskoçya'yı terk etmesi gerektiği konusunda ısrar ederek, aksi takdirde ona savaş açacağını söyledi. Orada durmadı, Parlamento'dan aynı talebi dile getirdi ve Margaret'in Angus'tan boşanmak için Papa'ya başvurduğunu, Albany ile evlenmek için de Kilise üzerindeki tüm nüfuzunu kullandı. İskoç Parlamentosu, Henry'nin altınıyla birçok hain barındırmasına rağmen, Albany'nin görevden alınması önerisini reddetti; Bunun üzerine Henry, İngiltere'de bulunan tüm İskoç tebaasının sırtlarına beyaz bir haç çizilerek
Sınırlardan aşağılanarak sürülmesini emretti. Ve 1522 baharında Surrey'i Fransa'ya gönderdiği sırada, aynı zamanda Shrewsbury Kontu'na İskoçları cezalandırmak için
Tweed'i geçmesini emretti. Shrewsbury emre büyük bir hızla itaat etti ve Kelso'nun etrafındaki güzel kırsal alanı hızla harap etti,
ama daha üstün bir güçle karşılaştı ve geri püskürtüldü, ancak
saldırısının pervasızlığı ve masum insanlara ve mallarına yönelik saldırılarla birlikte halk arasında büyük bir öfke
uyandırmadan önce değil.

[İllüstrasyon: KARDİNAL WOLSEY. (_Holbein'in Portresinden_).]

Bu nedenle, İngilizlerin İskoçya'yı işgal etmesi yerine, Henry, yiğit Surrey Fransa'da yokken, İskoçların kendi krallığına saldırmasıyla tehdit edildi. Albany Dükü, Henry'nin Kraliçe Margaret ile olan bağlantısıyla ilgili suçlamalarına, iadesi taleplerine ve Shrewsbury Kontu'nun vahşice ilerlemesine öfkelenerek, Parlamento'nun onayıyla İngiltere'ye savaş ilan etti. Krallığın tüm feodal gücünün toplanmasını istedi ve bu çağrıya o kadar hızlı yanıt verildi ki, kendini 80.000 kişinin başında gördü. Böyle bir güçle, görünüşe göre, İngiltere'nin kuzeyini istila edip neredeyse tamamen savunmasız kalmaktan daha kolay bir şey olamazdı. Ancak İskoç halkı ciddi olsa da,
sadece kampta değil, Albany çadırında da ihanet vardı.
Dacre'nin parası, ev sahibi aracılığıyla sessizce ama aktif olarak ayrılık yayan en güçlü soyluların ceplerindeydi; ve en kötüsü, kardeşi gibi, sürekli olarak bir kişiden diğerine sevgisini
gezdiren Margaret, Albany'den bıkmıştı ve
Lord Dacre ile gizlice iletişim kuruyor ve Albany'nin sırlarını ve planlarını ona ifşa ediyordu. Henry'nin, Lord Dacre aracılığıyla
muhtemelen ona para yardımı yaparak kraliçeyi tamamen yozlaştırdığı,
ama daha da önemlisi, onu tekrar kendi lehine kabul etmeyi ve
İngiltere Prensesi Mary'yi, genç İskoç Kralı olan oğluyla evlendirerek çıkarlarını güvence altına almayı teklif ederek onu tamamen yozlaştırdığı söylenir. Bu umutlardan etkilenen ilkesiz kraliçe, Albany'nin önlemlerini zayıflatmak ve Fransa'nın ülkedeki etkisini olabildiğince azaltmak için elinden geleni yaptı. Bu nedenle Albany, Tweed kıyılarına kadar ilerlemesine ve hatta Carlisle'a birkaç mil yaklaşmasına rağmen, ev sahibinin ruhunun sürekli olarak azaldığını gördü. Öte yandan, Lord Dacre parasını rüşvetle harcamıştı ve neredeyse askersizdi; yine de büyük bir ordunun kendisine doğru yürüdüğünü ve bunun İskoçlara başka bir Flodden Alanı göstereceğini iddia etti ve Albany'ye öyle bir yük bindirdi ki, savaşmaya hazır olmak yerine uzlaştırmaya hazırdı. Dacre, İngiltere'nin hayali ilerleyen birliklerini geri püskürtmek için anlaşırsa, kuvvetlerini dağıtmaya söz verdi. Kuzey bölgelerinde askeri kalabalıklar ile siyasi kurnazlıklar arasındaki bu mücadelenin sonucunu derin bir endişeyle izleyen Wolsey, Lord Dacre'in yarattığı boş
korkuluklar karşısında İskoçya'nın muazzam silahlarının eridiğini gördüğünde şaşkınlığını yeterince ifade edemedi. "Lord Dacre'in büyük bilgeliği ve politikasıyla ve İskoç Kraliçesi'nin isteği ve düşüncesiyle yakın zamanda gönderilen güvenli geçiş izniyle, Albany Dükü, Lord'umuza şükürler olsun, sadece işgalini affetmekle kalmadı, aynı zamanda ordusunu da dağıttı; ordu dağıldığı için bu yıl ne bir araya gelebilir ne de bir araya gelebilir." Ve kardinal, "Ve yine de Lordum Dacre tarafından imzalanan söz konusu perhiz [ateşkes], sizin yetkiniz olmadığı için, _hiçbir şey lütfunuzu bağlamaz_; ancak,
özgürlüğünüzde, eğer yüceliğinize uygun görülürse, söz konusu İskoçlara karşı savaşlarınızı sürdürebilirsiniz." diyerek siyasi ahlakının kolay doğasına dair bir örnek vermeye devam ediyor. 11 Eylül 1522'de, Albany ve Dacre arasındaki anlaşma imzalandı ve Albany, yeni adam ve para tedariki için Fransa'ya gitti ve yokluğunda işleri Huntly, Arran ve Argyle Kontları'na bıraktı. Böylece,
yaklaşık aynı zamanda, Henry o yılki Fransız ve İskoç seferinin sona erdiğini gördü.

Şimdiki büyük ve zor işi, Fransa'ya karşı daha fazla tasarısını yürütmek için gerekli fonları toplamaktı. Sekiz yıl boyunca bir Parlamento toplamaktan kaçınmıştı, ancak bu tedarik makinesinin çağrısını daha uzun süre ertelemek mümkün değildi. Tebaasından para çekmenin yasal ve yasadışı tüm yollarını en uç noktaya kadar zorlamıştı;
ve son zorunlu kredisinin kabul edildiği isteksizlik ve bir Parlamento toplamak için verdiği ciddi sözler ona başka bir seçenek bırakmamıştı. Hüküm süren hiçbir kralın kraliyet ayrıcalığı hakkında daha yüksek bir fikri yoktu ve daha sonra Charles V.'e İspanya'daki özgür kurumların son kalıntılarını yok ettiği için verdiği içten övgü, İngiltere'de ne yapmak istediğini açıkça gösteriyordu. Ancak Tudor ruhu ne kadar güçlü olursa olsun, İngiliz halkının da aynı derecede inatçı bir iradeye sahip olduğunu gördü ve 15 Nisan 1523'te Londra'daki Blackfriars'da bir Parlamento topladı ve Wolsey Şansölye olarak onun ayaklarının dibinde oturdu.

Avam Kamarası, Mahkeme'nin etkisiyle varsayıldığı gibi, Sir Thomas More'u Sözcü olarak seçti. Sir Thomas yalnızca derin bilgili bir adam değildi, aynı zamanda mutlu bir deha ve son derece nüktedandı. Konuşması, onu kralla özel akşam yemeklerine
tanıyan kraliçe tarafından çok beğenildi ve kral da onun toplumundan aynı şekilde etkilendi. Sir Thomas, böyle bir görevde sürdürmesi gereken zor kısmın açıkça farkındaydı, çünkü geri çekildi ve bunun için ne kadar uygunsuz olduğunu
söyledi. Ancak dehasına çok fazla güvenen Wolsey, onun büyük yetenekleri ve yargısıyla neredeyse herkesten daha fazla nitelikli olduğunu ileri sürdü. Birkaç günlük Parlamento oturumundan sonra Wolsey, tüm gelenek ve ayrıcalıklara aykırı olarak Meclise gitti ve Francis'in davranışlarıyla bir savaşı kesinlikle gerekli hale getirdiğini, ülkenin onurunun derinden endişelendiğini ve İngiltere'nin o ülkede kaybettiği her şeyi geri kazanması için bunun iyi bir fırsat olduğunu belirten bir kraliyet mesajı sundu. Konuşmasını, onlara derhal yüzde yirmi oranında bir emlak vergisi oylamalarını önererek sonlandırdı; bu vergi, 800.000 sterlinlik bir meblağı getirecekti.

Daha önce hiçbir İngiliz kralı, yabancı fetih hayallerinde böyle bir meblağ talep etmemişti. Meclis sanki yıldırım çarpmış gibi ve derin bir sessizlik içinde oturuyordu. Wolsey, ihtişamının tüm sembolleriyle çevrili varlığının Meclisi tamamen korkutacağını ve Sir Thomas More gibi seçkin bir saray gözdesiyle birlikte bu korkunç talebi sürpriz bir şekilde yerine getireceğini hayal etmişti. Bu nedenle, piskoposlar ve soylulardan oluşan gösterişli maiyetiyle ve gümüş sütunları ve haçları, topuzlar, baltaları, şapkası ve önünde taşıdığı Büyük
Mührüyle birlikte gelmişti. Ancak tüm ihtişamı, ayrıcalıklarının bu kadar kaba bir şekilde ihlal edildiği ve parasının bu kadar
cüretkarca talep edildiği Avam Kamarası'nı etkilemedi. Brennus ve vahşi Galyalıları içeri daldığında, tüm Meclis Roma senatosu kadar sessiz oturuyordu. Wolsey şaşkınlıkla onlara baktı, birinden diğerine baktı. Gururlu kardinal daha sonra bir üyeye ismiyle hitap etti. Üye ayağa kalktı, eğildi ve tek kelime etmeden
tekrar oturdu. Bu aptalca gösteriye daha da şaşıran Wolsey, bir açıklama için başka bir üyeyi çağırdı, ancak hiçbir şey alamadı. Öfkelenerek, çünkü böyle bir muameleye alışkın değildi, şöyle dedi: "Efendiler, kral tarafından buraya gönderildiğim için, bir cevap beklemek mantıksız değil. Yine de, Meclis'inizin tarzı bu değilse, ki bu çok muhtemeldir, Sözcünüz sadece bu gibi durumlarda fikrinizi ifade eder,
şüphesiz, burada çok harikulade bir sessizlik var."

Bunu söylerken, Sir Thomas More'a dik dik ve öfkeyle baktı,
şüphesiz ondan farklı bir davranış bekliyordu. Fakat Sir Thomas,
dizinin üzerine çökerek, Meclis'in böylesine büyük bir şahsiyetin huzurunda utandığını söyledi--ki, bunun krallığın en bilge ve en bilgili adamlarını bile şaşırtmaya yeteceğini; Meclis'in, kadim ayrıcalıklarına göre, herhangi bir cevap vermek zorunda olmadığını; ve kendisine gelince,
hazır bulunan tüm üyeler çeşitli düşüncelerini kafasına sokmadıkça,
bu kadar önemli bir konuda lütfunu cevaplayamayacağını söyledi. Kardinal daha sonra Meclis'ten ve daha da önemlisi Meclis Başkanı'ndan çok memnun olmayarak emekliye ayrıldı.

Büyük bakan emekliye ayrıldıktan sonra Meclis hararetli bir tartışmaya girdi.
Üyelerden bazıları krallıkta £800.000'den fazla nakit olmadığını ve para kralın eline geçerse
takas dışında hiçbir ticaretin yapılamayacağını belirtti. Saray mensupları, hibe gerekliliğini göstermek için icat edebilecekleri veya kendilerine verilen tüm yaratıcı argümanları ileri sürdüler; ve kral öyle bir öfke içindeydi ki bazı üyeleri ölümle bile tehdit ettiği söyleniyor. Aslında bu, halkın zulmüne karşı güçlü bir direnişti ve bu ülkede Parlamento ayrıcalığı için şimdiye kadar yapılmış en kararlı duruşlardan biriydi.

Yarışma öyle bir noktaya geldi ki, sonuçtan korkan kardinal, varlığının ayrıcalık ihlali olarak kabul edildiğine dair kendisine verilen açık imaya rağmen, Meclise ikinci kez gitmeye karar verdi. Onlara bir konuşma yaptı, muhalefet tarafından ileri sürülen tüm argümanları gözden geçirdi ve sonra itiraz edecekleri
şeyleri kendisine söylemelerini rica etti; ancak onlar sadece, Başkan aracılığıyla, onun lütfunu alçakgönüllülükle dinleyecekleri cevabını verdiler, ancak sadece kendi aralarında mantık yürütebileceklerdi; ve o da geldiği gibi gitmek zorunda kaldı.

O ayrıldıktan sonra, tartışmaya devam ettiler; ve sonunda, Başkan'ın
ciddi ricası üzerine, yılda yirmi pound veya daha fazla geliri olan herkese pound başına iki şilin; iki ila yirmi pound arasında geliri olan herkese bir şilin; ve bu ölçeğin altında geliri olan tüm kişilere kişi başına bir groat oyladılar. Bu, kralın talep ettiği miktarın yarısı değildi ve ödeme dört yıla yayılmıştı, bu yüzden pound başına altı peniyi geçmiyordu. Henry'nin burada aldığı ders, onu hızla başka bir Parlamento toplamaya yöneltmedi. Daha önce sekiz yıl boyunca hiç toplantı yapmamıştı; ve hiç şüphe yok ki, Parlamento'dan bir dönem daha vazgeçebilmek için bu fahiş miktarı talep etti. Yedi yıl boyunca başka bir toplantı yapmadı.

Kral, Avam Kamarası'na olan öfkesiyle, Londra belediye başkanına ve meclis üyelerine, din adamları arasında çok farklı bir ruh bulacağını söyledi; ancak bunlar bile sabırlarının ötesindeydi. Laiklerden, eksiklikleri gidermek için, kendi gelirlerinin en az yüzde ellisini talep etti. Ancak din adamları, gelirlerinin yarısının bir darbede kesilmesine razı değildi; Avam Kamarası kadar güçlü bir direniş gösterdiler. Wolsey, onlardan emin olmak için, her zamanki gibi, kendi yasal yetkisiyle bir araya gelen iki eyaletin toplantısını Westminster Manastırı'nda ulusal bir sinodda toplanmak üzere topladı. Ancak oradaki gözetmenler, sinodda değil, yalnızca normal toplantıda para verme yetkilerinin olduğunu ilan ettiler; ve onların ayrılmalarına ve olağan şekilde oy kullanmalarına izin vermek zorundaydı. Kardinalin kendi eyaleti York'un toplantısı, Canterbury'nin önce ne yapacağını görmek için bekledi; bu, Wolsey'nin gücünden daha bağımsızdı. Alt Meclis'te direniş kararlıydı ve Philips adında bir vaizin belagatiyle, önemli bir terfiyle Mahkeme'ye
kazanılıncaya kadar canlı tutuldu. Üst Meclis'te, Winchester ve Rochester Piskoposları, din adamlarını öyle bir muhalefete teşvik ettiler ki, hibe dört ay boyunca gerçekleştirilemedi ve sonra beş yıla yayılarak,
elli değil, sadece yüzde ona ulaştı.

[İllüstrasyon: VIII. HENRY'NİN GÜMÜŞ KÜREĞİ.]

Parlamento'daki tüm bu zorluk ve
halkın hoşnutsuzluğu pahasına elde edilen para, İskoçların girişimlerini püskürtmek, İtalya'daki müttefiklere yardım sağlamak ve
Fransa'ya başka bir sefer için hazırlık yapmak için cömertçe harcandı.

Orduyu Kanal'dan geçirmeden önce,
İskoçya tarafında güvenlik sağlamak ilk önemli şeydi. Bu amaçla Henry, kız kardeşi Kraliçe Margaret'e yeni tekliflerde bulunarak onu hükümetin başına getirmeyi ve Albany partisini bastırmasını teklif etti. Albany şu anda Fransa'da savaşı sürdürmek için yeni araçlar topluyor. Flodden Field'ın galibinin oğlu olan Surrey Kontu'nu onunla işbirliği yapmaya, mümkün olduğunca çok sayıda soyluyu parayla ikna etmeye ve Sınırları harap etmeye gönderdi. Böylece işgalci bir orduya erzak sağlayamayacaklardı.

[İllüstrasyon: VIII. HENRY'NİN ALTIN ​​TAÇI.]

Margaret artık ruhlu ve itibarlı bir kadının isteyebileceği her fırsata sahipti. İngiltere'nin gücü tarafından güçlü bir şekilde destekleniyordu ve en büyük rakibi sonsuza dek yenildi. Oğlunu ilan etti ve naipliği üstlendi; ancak en büyük düşmanı kendisiydi. Eski alışkanlıklarına geri döndü; ve Lord Evandale'in oğlu Henry Stuart'a olan skandal bağlılığı kısa sürede onun umutlarını mahvetti. Henry onu bir kez daha terk etti ve
kocası Angus Kontu'nu baş güce yükseltti. Margaret'in I. Francis'e yardım başvurusunda bulunması boşunaydı ve Albany'nin geri dönmesini isteyecek kadar
kendini küçük düşürdü. O andan itibaren İskoçya'da daha fazla huzur vardı. Fransa'dan gelecek desteğin umutsuz olduğunu gören Fransız hizbi sessiz kalmak zorunda kaldı. İngiltere ile ateşkes üstüne ateşkes
yapıldı; ve Sınırlar on sekiz yıl boyunca düşmanlıklardan dinlendi.

[İllüstrasyon: VIII. HENRY'DEN GEORGE NOBLE.]

Fransa Kralı'nın konumu bu krizde giderek daha kritik hale geliyordu. Krallığı tehlikelerle çevriliydi ve ancak tek bir cesaret ve tavırla önlenebilecek
bir yıkımla tehdit ediliyordu. Karşısında Papa, imparator, İngiltere Kralı ve İtalya'nın çeşitli devletlerinden oluşan çok güçlü bir ittifak vardı. Küçük ve yetkisiz olan İskoçya Kralı dışında tek bir müttefiki bile yoktu. Fransa'nın iç durumu son derece cesaret kırıcıydı. Francis'in İtalya'daki ve ülke içindeki savaşları, neşeli hayatı ve pahalı zevkleri, gözdelerine yaptığı abartılı bağışlarla birlikte hazinesini tüketmiş ve onu ciddi bir sıkıntıya sokmuştu. Askerler yetersiz ücret alıyordu ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi düzensizleştiler ve karayollarını istila ettiler, köylüleri yağmaladılar ve tüm krallığı endişe ve hoşnutsuzlukla doldurdular. Mahkeme, ulusun serbestliği ve dikkat dağıtmasından payını aldı; hizipler tarafından parçalanmıştı ve en tehlikeli gizli komplo orada iş başındaydı. Bu, kralla bir davada haksızlığa uğrayan Fransa Kontu Bourbon Dükü'nün işiydi.

Charles V. ve İngiltere Kralı Henry, bundan sonra, hoşnutsuz prensle, hükümdarına ve memleketine ihanet etmek için gizli bir
antlaşmaya girdiler.
Bu işlem, ilgili tüm taraflar için utanç vericiydi.
Bourbon'da, ağır haksızlıklarına rağmen, bu hem bir alçaklık hem de politik olmayan bir eylemdi; Henry ve Charles'ta ise, tahtın güvenliğini ve kralların kararlarına rehberlik etmesi gereken her türlü onur ilkesini
yok eden bir eylemdi. Henry, bu işlemin iğrençliğini hissetti,
ancak bunu, Francis'in İrlandalı tebaası Desmond Kontu'na
karıştığı için adil bir misilleme olarak haklı göstermeye çalıştı.

[Resim: VIII. HENRY'NİN ÇİFTE HÜKÜMDARLIĞI.]

Beaurain Lordu imparatorun gizli ajanı olarak görevlendirilmişti; Sir John Russell ise -bu tarihte Russell'ların ilk kamu duyurularından biri olduğu için- Henry'nin gizli ajanı olarak görevlendirilmişti. Özel bir
anlaşma
yapılmıştı ve bu anlaşmanın özü şöyleydi:--İmparator ve
İngiltere Kralı aynı anda Fransa'yı işgal edeceklerdi, biri kuzeyde, diğeri güneyde, Bourbon ise krallığın kalbinde bir isyan çıkaracaktı, ailesinin tüm bağlantılarının desteğiyle, 200 şövalye ve beyefendi ile onların hizmetkarlarından oluşan bir grup. Girişim, Francis Alpleri geçtiği anda yapılacaktı; ve Fransa'nın fethi tamamlandığında, Bourbon,
Bourbonnais ve Auvergne'in ekine ek olarak,
birlikte kendisi için bir krallık oluşturacak olan Provence ve Dauphine'i alacaktı. Ayrıca, imparatorun kız kardeşi, Portekiz Kraliçesi Eleanor'un elini alacaktı. İmparator, ganimetten payına düşen Languedoc, Burgonya, Şampanya ve Picardy'yi alacaktı ve
VIII. Henry Fransa'nın geri kalanını alacaktı.

Francis'in şaşkın bakışlarına açılan hain plan buydu. Eğer istihbaratı almadan önce Alpleri geçseydi, ölümcül olabilirdi. Daha önce Bourbon'dan yakalanması gereken bazı karanlık kötülük ipuçları almıştı; ve güneye doğru giderken, aniden dükün şatosuna gelmiş ve onu İtalya seferine eşlik etmesi için çağırmıştı; ancak dük, sağlık durumunun bunu imkansız kıldığını gösterdi. Francis,
hiçbir şekilde tatmin olmamış bir şekilde, kalesine sıkı ama gizli bir muhafız yerleştirdi ve Lyons'a doğru yola çıktı; ancak orada, sözde hasta adamın kılık değiştirerek kaçmayı başardığı ve
Auvergne ve Dauphine dağlarının karmaşıklıklarından geçerek İtalya'daki imparatorun ordusuna katılmak üzere yola çıktığı haberi ona ulaştı.

[İllüstrasyon: VIII. HENRY'NİN POUND HÜKÜMDARI.]

İngiltere ve Hollanda Güçleri, Bourbon ile yapılan gizli
antlaşma uyarınca, yaklaşık aynı zamanlarda Fransa topraklarında belirdi.

İngiliz ordusunun komutanı Suffolk Dükü Charles Brandon, 24 Ağustos'ta Calais'e çıktı ve birliklerine Calais, Ham ve Guines garnizonlarından toplananları katarak kendini 13.000 kişilik bir grubun başında buldu. 19 Eylül'de yürüyüşe geçti ve ertesi gün Van Buren komutasındaki Hollanda'dan gelen İmparatorluk birlikleriyle karşılaştı. Müttefikler artık 20.000'e ulaşmıştı; ancak Almanya'dan gelen İmparatorluk güçlerine katılmak için yürüyüşe geçmek yerine St. Omer surlarının altında kaldılar ve bunu yapıp yapmamaları veya Boulogne'a yatırım yapıp yapmamaları konusunda tartıştılar. Değerli bir ayı boşa harcadıktan sonra Boulogne'dan ayrılmaya ve Almanlarla bir birleşme noktası oluşturmaya karar verdiler. Ancak Francis'e tüm amaçlarını engellemek için yeterli zaman tanımışlardı. Guise Dükü komutasında güçlü bir müfrezeyi Almanların yoluna
çıkmak üzere göndermişti; Vendome ve Tremouille Dükleri ise müttefik ordunun hareketlerini yakından izliyorlardı. Suffolk ve Van
Buren, Artois ve Picardy'yi geçti, Somme ve Oise'yi geçti ve
başkente yirmi mil uzaklıktaki Laon'un yakınlarına çadırlarını kurarak Paris'i alarma geçirdi. Bray, Montdidier ve diğer bazı küçük yerleri kuşatmak için yolda durmuşlardı ve şimdi Alman ordusunun
gelmesini güvenle bekliyorlardı.

Ancak bu sırada Almanlar, Guise Dükü'nün önünde tam bir kaçış halindeydi ve Vendome ile Tremouille, Müttefiklerin önünde ve yanlarında daha tehditkar bir şekilde manevra yapıyordu. Özellikle Tremouille, giderek daha cüretkar hale geldi, süvarileriyle karargahlarını dövdü, sık sık çatışmalarla onları taciz etti ve konvoylarını durdurdu. Müttefik birliklerinin
durumu her geçen gün daha kritik hale geldi. Arkalarında Picardy garnizonlarından gelen büyüyen bir güçle tehdit ediliyorlardı ve
hepsi Calais'den gelen ikmallerinin kesilme tehlikesi vardı. Birlikler hastalandı ve durumlarından
memnun değildi. Geri dönmelerinin zamanı gelmişti ve Valenciennes üzerinden yürüyüşlerine başladılar. Ancak hava çok yağmurluydu,
yollar neredeyse geçilmezdi, soğuk ve don geldi ve birliklerin hastalıkları ve
mırıltıları her gün artıyordu. Yürüyüşte çok sayıda kişi öldü; hepsi evlerine ulaşmak için can atıyordu; ve Flamanlar sınırlarına yaklaştıkça, sığlıklarda kaçtılar. Daha sonra ordular ayrıldı
ve Suffolk, Aralık ayında Calais'e ulaştı, kuvvetleri büyük ölçüde azalmıştı
ve hepsi perişan durumdaydı.

14 Eylül'de, Suffolk Dükü Paris'e doğru ilerlerken, Kardinal Wolsey'nin dikkatini
savaşın büyük satranç tahtasındaki ilgi çekici hamlelerden bile daha fazla çeken bir olay meydana geldi. Bu, Papa Adrian'ın ölümüydü. Papalık koltuğunda sadece
yaklaşık yirmi ay oturmuştu; ve İtalyanlar Flaman papa ve onun katı ekonomisine karşı o kadar sabırsızdılar ki, son hastalığında ona bakan doktora "ülkesinin kurtarıcısı" adını taktılar. Wolsey iddiasını ortaya koymakta hiç vakit kaybetmedi; ve Roma'daki İngiliz elçisi Dr. Clark'a ne paradan ne de vaatlerden kaçınmamasını, çünkü bunun
şüphesiz tüm taahhütlerini yerine getirecek olan kralın emriyle olduğunu söyledi. Bu sefer Wolsey aday gösterildi ve önemli sayıda oy aldı; ancak onun için gerçek bir şans yoktu, çünkü
İtalyanlar daha fazla ultramontan veya onların deyişiyle barbar papalar olmaması için bağırıyorlardı. Charles V., Wolsey'e verdiği sözlere rağmen,
sadece onun lehine bir parmak bile oynatmadı, aynı zamanda tüm nüfuzunu
Julius de Medici'nin seçimini yapmak için teraziye koydu; Fransız kardinaller ise, tam anlamıyla, egemenleri için en tehlikeli düşman olarak Wolsey'e karşıydı.
Konklav Ekim ayında toplandı ve tartışma altı fırtınalı hafta boyunca devam etti. Seçimin sonunda Jacovaccio Romano ile Julius de Medici arasında olduğu görüldü.
Konklavda en belirleyici etkiye sahip olan Kardinal Pompeo
Colonna, ağırlığını
Romano lehine koydu ve terazi kararsız kaldı; ancak
birdenbire çöktü. Medici'lerden nefret etmesine rağmen Colonna, muhalefetinden vazgeçti ve Julius oybirliğiyle seçildi.

Wolsey, görünüşe göre, bu ikinci hayal kırıklığını bir filozofun sakinliğiyle karşıladı; ancak bunun imparatora karşı hislerinde derin bir değişime yol açtığını ve İngiltere'deki teyzesi Kraliçe Catherine'in çıkarlarına karşı düşmanca bir politikaya yol açtığını haklı olarak hayal edebiliriz. Ancak Wolsey, her iki olaya da, yani seçimine veya reddedilmesine hazırlıklıydı; ve ikincisi kesinleştiği anda, İngiliz Hükümeti'nin tüm etkisi Julius de Medici'nin seçimi lehine kullanıldı. Bunun üzerine, İngiliz elçileri Julius'u yükselişinden dolayı tebrik ettiler ve Wolsey'e verilen legatine komisyonunun devam etmesini istediler. Papa, VII. Clement adını aldı. , komisyonu yenilemekle kalmadı, aynı zamanda yetkileri artırılarak ömür boyu yetki verdi; ve İngiltere'deki bazı dini evleri yeniden düzenleme veya bastırma komisyonunu ekledi. Bu tehlikeli bir güçtü ve Wolsey, 1525'te -sadece iki yıl sonra- bu yetkiyle bir dizi manastırı bastırdığı için, Henry'nin daha sonra gerçekleştirdiği aynı türden daha kapsamlı değişiklikleri düşünmesine yol açmış olması kesinlikle olasıdır. Böylece elde edilen para, Devletin gerekliliklerine rağmen, hem Wolsey'in hem de efendisinin Martin Luther'in hızla büyüyen sapkınlıklarına etkili bir şekilde karşı koymak için yetenekli insanları eğitmek istediklerini ilan ettikleri kolejlerin inşasına ayrıldı. İtalya'daki sefer, Fransızlar için harika bir şekilde artan zorluklarla 1524 baharında başladı. Charles V.,
kendi hükümdarına ve vatandaşlarına karşı
o ülkedeki generalissimo'su olarak
dönmüş Bourbon Dükü'nü atamıştı. İngiltere Kralı Henry, dükün ordusunun ilk ay maaşı için
100.000 kron sağlamayı ve Temmuz ayında Picardy'yi işgal ederek bir dikkat dağıtma yapmayı taahhüt etti. İmparator, seferin geri kalanında İtalyan ordusunun masraflarını karşılamayı ve aynı zamanda
Langedoc'u işgal etmeyi vaat etti. Bu şekilde desteklenen Bourbon, baharın başlarında sahaya çıktı; ve Mayıs ayının sonuna doğru dük, İtalya'yı vatandaşlarından tamamen
kurtardı ve onları Alpler'in ötesine sürdü. Fransızların bu geri çekilmedeki kayıpları korkunçtu ve belki de en büyük felaket, ordunun arkasını Sesia kıyısında korurken öldürülen ünlü Şövalye Bayard'ın, "sans peur et sans reproche" şövalyesinin ölümüydü (30 Nisan 1524).

Fransa'da kendisine vaat edilen krallığı güvence altına almak için ateşli ve sabırsız olan ve Francis I'den en büyük intikamı almak için arzuyla susayan Bourbon, imparatordan İtalya'yı terk etmesine ve muzaffer ordusuyla Fransa'ya girmesine izin vermesini rica etti. İmparator kabul etti ve İmparatorluk güçleri kısa süre sonra kendilerini Alplerden inerken buldular. Ne yazık ki Charles, bu seferin komutasını Bourbon ve Pescara Markisi arasında bölmüştü ve kesin sonuç, konseylerin bölünmesiydi. Bourbon, Fransa'daki arkadaşlarının ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin oraya akın etmesini hesaplayarak Lyon'a doğru ilerlemeye zorladı; Ancak Pescara muhtemelen farklı talimatlar almıştı ve buna göre Provence'a inip Marsilya'yı kuşatma altına almaları gerektiğini söyledi. Bu açıkça imparatorun önerisiydi çünkü Marsilya'yı güvence altına almak ve onu Fransa'nın güneyinde bir anahtar olarak tutmak istiyordu, tıpkı Calais'in kuzeyde olması gibi, İngilizlerin elindeydi. Bu nedenle oraya doğru yürüdüler, 2 Temmuz'da Provence'a girdiler ve 19 Ağustos'ta 16.000 kişilik bir orduyla Marsilya'nın önüne oturdular. Ancak İmparatorluk birliklerinin durumu orada çok tehlikeli hale geldi. Yer güçlü bir şekilde tahkim edilmişti; 3.200 kişilik bir garnizon içeriyordu ve bunlar İspanyollardan nefret eden 9.000 kişi tarafından gayretle destekleniyordu.

İspanyollardan nefret eden, silaha sarılıp en cesurca savaşan. Bourbon ve Pescara, 40 gün boyunca madencilik yapıp orayı bombaladıktan sonra,
tam bir yıkıma işaret eden bir fırtınanın toplandığının farkına vardılar. Bu, Avignon'dan 40.000 kişilik bir ordunun başında yürüyen Francis'ti. Ne Henry ne de imparator, söz verdikleri Languedoc ve Picardy'deki o sapmaları yapmamıştı ve bu nedenle Fransa ordusunun tüm ağırlığı üzerlerine inmekte özgürdü. Bourbon ve Pescara
kuşatmayı aniden terk ettiler, Alpler'e doğru yola çıktılar ve İtalya'yı geri aldılar.

Bu anda Francis, muhtemelen düşmanlarını tamamen bozguna uğratma zaferinden onu mahrum bırakan askeri bir hata yaptı.
Takip etmeye devam etmek, Emperyalist gücü yok etmek için neredeyse kesindi, çünkü sert yürüyüşleri yüzünden yıpranmıştı ve Pescara'nın geri çekildiği Lodi yolu aslında bitkin atlarıyla doluydu. Pescara ordusu artık İtalya'daki tek İmparatorluk gücüydü ve yenilgisi Milano topraklarının derhal geri alınması anlamına gelecekti. Ancak Francis, Pescara'nın Antonio da Leyva komutasında güçlü bir garnizon bıraktığı Pavia'yı kuşatma gecikmesine kandırıldı. Pavia, derin ve hızlı Ticino'da bulunan, özellikle güçlü bir konumda bulunan iyi tahkim edilmiş bir şehirdi ve uzun süre birlikte ordulara, özellikle Lombardlar'ın ve Şarlman'ın ordularına defalarca meydan okumuştu. Pescara, Francis'in önünde oturduğunu duyduğu anda, kurtulduğunu haykırdı! Emperyalistler, kendilerine verilen zamandan yararlanmak için her türlü çabayı gösteriyordu. Bourbon Dükü, 12.000 adam toplamak için Alpler'i aşarak Almanya'ya gitti ve bu amaçla mücevherlerini rehin bıraktı. Napoli valisi Lannoy, asker kiralamak için hazır nakit karşılığında o krallığın düzenli gelirlerini taahhüt etti ve bir ordu kurmak ve Adda ile Ticino arasında konuşlandırmak için büyük bir faaliyet gösterildi.

Francis, üç ay boyunca Pavia'nın önünde yatmaya devam etti ve kuvvetlerini zayıflatma hatasını daha da ileri götürerek, İskoçya'nın eski naibi Albany komutasında 6.000 kişiyi Napoli krallığını tehdit etmek için ayırdı.

Şubat 1525'in başlarında, Emperyalist generaller kendilerini Fransızlara siperlerinde saldıracak kadar güçlü gördüler.

Bu siperler çok zorluydu. Arka muhafızlar, yüksek ve sağlam duvarlarla çevrili geniş bir parkın ortasındaki güzel Mirabello kalesine yerleştirildi. Ancak garnizonu yöneten Leyva,
dışarıdaki İmparatorluk generalleriyle iletişim kurmanın bir yolunu buldu ve
onlara ya kendisini rahatlatmaları ya da
birlikleri arasında kıtlık acil olduğundan çıkış yolunu kesmeye çalışması gerektiği haberini gönderdi.
Generallerin kendileri de birlikleri için erzak ve maaş sıkıntısı çekiyorlardı.
Francis kampındaki en akıllı komutanlar, düşmanın maaş sıkıntısından dolayı yakında dağılacağından emin olarak, Francis'e kuşatmayı kaldırıp Milano'ya çekilmesini tavsiye ettiler.
Ancak Bonivet bu tavsiyeyi
aşağılık ve korkakça olarak değerlendirdi; ve ne yazık ki, bu Fransız kralının şövalye zihnini
en çok cezbedecek tondu.
Kendini savunmaya karar verdi.

24 Şubat'ta, Bourbon, Pescara ve Lannoy, daha önce birkaç gün boyunca sahte saldırılarla Fransızların dikkatini
çektikten sonra, gece yarısı birliklerini sessizce parka götürdüler. Öncülerden oluşan bir grup duvarda operasyonlara başladı ve gün doğmadan önce yüz adım uzunluğunda bir gedik açmışlardı ve şafak vakti kaleyi gafil avladılar. Francis birliklerini siperlerinden çekip Ticino'ya doğru bir hamle yaptı ancak köprünün yıkılmış olduğunu ve güçlü bir İspanyol grubunun kıyıya yakın bir şekilde dizildiğini gördü. Arkadan gelen garnizon tarafından şiddetli bir şekilde saldırıya uğrayan ve öndeki İmparatorluk ordusu tarafından kuşatılan savaş umutsuz bir hal aldı. Francis'in atı onun altında öldürüldü; İsviçreliler, alışkanlıklarının aksine, dönüp ilk hücumda kaçtılar; ve eşsiz bir cesaretle savaşan Almanlar tek bir adama kadar yok edildi. İspanyol tüfekçiler daha sonra Fransız saflarını dağıttı; ve kral, yüzünden iki kez ve elinden bir kez yaralanmış olduğu için, kendisini çevreleyen İspanyollara teslim olmayı reddetti. Neyse ki, Bourbon Dükü'nün hizmetinde olan Fransız bir beyefendi olan Pomperant onu tanıdı ve kralın kılıcını teslim ettiği Lannoy'u çağırdı. Diz çöken Lannoy kralın elini öptü, kılıcı aldı ve karşılığında kendi kılıcını ona verdi ve bir tebaanın huzurunda silahsız görünmenin bir hükümdara yakışmadığını söyledi. Kralın miğferi James D'Avila tarafından çıkarıldı; ve onun cesaretine hayran olan İspanyol askerleri onun etrafında toplandılar ve tüylerini kopardılar ve hepsi gittikten sonra, onunla el ele savaştıklarını anmak için giysilerinden parçalar bile kestiler. Francis kısa süre sonra
yeleği ve çorabıyla ayakta kaldı ve talihsizliğine rağmen
durumuna ve askerlerin kendisine ait bir şeye olan hevesine gülmekten kendini alamadı.

Bu korkunç felaketin haberiyle Fransa'nın yaşadığı şaşkınlık ve dehşet hayal bile edilemez. Gerçekten de, hiçbir şey o krallığın durumundan
daha hüzünlü olamazdı. Kralı esir alınmıştı,
en seçkin generalleri ve ordunun en seçkinleri alınmıştı veya öldürülmüştü; her taraftaki güçlü ve muzaffer düşmanlar onu ganimet olarak ele geçirmeye hazırdı ve o da müttefiklerden, paradan, askerden veya akıllıca bir tavsiyeden
aynı derecede yoksundu. İtalya prenslerinin ve devletlerinin dehşeti de pek az değildi, çünkü onların tek güvenliği olan güç dengesi
yok olmuştu ve imparatorun baskın gücüne karşı hiçbir savunma
yoktu.

Charles, bu parlak haberi aldığında, kendine özgü bir sakinlik ve ılımlılık havası takındı. Ordusunun yenilgisini duymayı her gün beklerken, 10 Mart'ta bu büyük zaferin haberi geldi. Bu nedenle, onun gerçek sevincini hayal edebiliriz. Ancak, hislerine öyle hakimdi ki, tavırlarında bunlardan hiçbir şey görünmüyordu. Mesajları mükemmel bir sakinlikle okudu,
hatta rakibinin düşüşüne bile acıdı ve
insan büyüklüğünün belirsizliği konusunda bilgece ahlak dersi verdi. Ancak, bunun bir aldatmaca olduğunu göstermek için biraz zaman yeterliydi ve Francis'e karşı davranışı, ne acıma ne de cömertlik duyduğunun yeterli kanıtıydı.

İngiltere Kralı Henry ise, sevinç ifadelerine özgürlük tanıdı. Aslında Francis'le Charles'a karşı birleşmek üzere yola çıkmış olsa da, bu yenilginin ve esir alınmanın krallığına yönelik saldırılar için sunduğu muazzam avantajları hemen gördü ve bu nedenle Londra ve diğer şehirlerde en kamusal sevinç gösterilerini emretti ve resmi olarak St. Paul'e gitti. Wolsey, on bir piskoposun yardımıyla, Mahkeme ve tüm yabancı elçilerin huzurunda ayin yaptı; ve sonrasında _Te Deum_ söylendi. Henry daha sonra Londra Piskoposu Tunstall'ı ve Lancaster Dükalığı Şansölyesi Sir Richard Wingfield'ı İspanya'ya gönderdi. İmparatoru muhteşem zaferi için tebrik etmek ve mütevazı bir şekilde Fransa'yı aralarında paylaşmalarını önermek için. Charles'ı bu imkansız düzenlemeye razı etmek için Henry, Charles'la nişanlı olan Prenses Mary'yi hemen kendi ellerine vermeyi, aslında onun kişiliğini Francis'inkiyle değiştirmeyi teklif etti. Henry, Charles'ın elçisinin prensesin teslimi için başvuruda bulunması gerçeğiyle bu çılgın düşüncelere daha da fazla kapılmıştı.

[İllüstrasyon: FRANCIS'İN PAVIA SAVAŞ ALANINDA TESLİM OLMASI. (_Bkz.
s._ 140.)]

Henry, imparatorun iddialarını devrettiğinden o kadar emindi ki,
Fransa'nın işgali için gereken parayı toplamak için hemen önlemler aldı. Parlamentoların müdahalesi olmadan yönetmeye karar verdiği için, ülkenin her yerine komiserler göndererek, laiklerin mallarının altıda birini ve din adamlarının mallarının dörtte birini topladı. Plan tamamen anayasaya aykırıydı, komiserler görevlerini sert ve baskıcı bir şekilde yerine getirdiler, böylece insanları itaat etmeye
korkutacaklarına inanıyorlardı ve sonuç evrensel bir kızgınlık ve direniş oldu. Din adamları ve laikler, zenginler ve fakirler, hepsi keyfi ve yasadışı vergiyi kınadı. Hall, "Büyük adamların bunu nasıl karşıladığı" diyor, "bir mucizeydi: fakirler lanetledi, zenginler tiksindi, daha
hafif olanlar
sövdü ve sonuç olarak, tüm insanlar kardinali İngiltere'nin yasalarını ve özgürlüklerini
yıkıcı olarak lanetledi. Çünkü, dediler, eğer insanlar mallarını bir komisyonla verselerdi, o zaman bu Fransa'nın vergilerinden daha kötü olurdu ve böylece İngiltere köle olurdu, özgür olmazdı. "Bu, kardinal'in bizzat Londra'da komiser olarak hareket etmesi ve baskıyı onaylamak için makamının ve konumunun tüm ağırlığını ödünç vermesi nedeniyle daha da adildi. Vatandaşları uymaya ikna etmek için tüm sanatlarını kullandı, ancak ne tehditler ne de iltifatlar onları harekete geçiremedi. Direniş inatçı ve evrenseldi.

Londra'da heyecan aşırıya kaçtı; insanlar şikayetlerini duvarlara astı ve din adamları keyfi vergiye karşı vaaz verdi ve Meclis'te oylanmayan hiçbir parayı kendileri için
ödemeyeceklerini ilan ettiler. Ateş Londra'dan diğer kasabalara yayıldı, insanlar silahlanmaya başladı, din adamları onları
cesaretlendirdi ve kısa sürede tüm böbürlenmesiyle dehşete düşen Henry alarma geçti ve sevgi dolu tebaasından bir iyilikseverlikten başka bir şey istemediğini ilan etti. Ancak iyilikseverlik kelimesi bile bir sürü nefret dolu anıyı uyandırdı. Kargaşa sadece bununla arttı; ve şehirdeki bir avukat, iyilikseverliklerin sonsuza dek ortadan kaldırıldığı Richard III Yasası'ndan bir pasaj yayınladı. Bu, Henry'deki aslan ruhunu uyandırmış gibi görünüyordu. Fransa tacı olasılığı, kolayca vazgeçilemeyecek kadar büyüleyiciydi; bu nedenle yargıçları bir araya topladı ve tebaasını Parlamento olmadan vergilendirme yetkisi hakkında görüşlerini istedi. Rüşvetçi yargıçlar krala Richard III'ün bir gaspçı olduğunu ve Parlamentosu'nun hizipçi bir Parlamento olduğunu, eylemlerinin yasadışı ve geçersiz olduğunu ve hiçbir şekilde meşru ve _mutlak_ bir kralı, tıpkı kendisi gibi, miras yoluyla Tacı elinde tutan bir kralı bağlayamayacağını hatırlattılar. Bu cesur ve temelsiz doktrin Özel Konsey tarafından yüksek sesle yankılandı, ancak bu tür otoriteler halk nezdinde boşunaydı. Bu kararı duyduklarında, tekrar silaha sarıldılar. Kent'te komisyon üyelerini ve vergi toplayıcılarını hızla ilçeden kovdular; Suffolk'ta 4.000 veya 5.000 kişilik silahlı bir birlikle yürüdüler ve hatta kralın kayınbiraderi olan ve oradaki başkomiser olan bölge dükü Brandon'ı ölümle tehdit ettiler. Halkın gözünde yüksek bir konumda olan Surrey, onları sakinleştirmek ve karışıklığı önlemek için araya girdi; Henry ise mücadelenin umutsuz olduğunu gördü ve bir bildiriyle talebini geri çekti. Nefret edilen vergiyi yürürlüğe koyma çabalarında son derece önemli olan Wolsey, şimdi, aslında vergiye asla olumlu bakmadığı yönünde bir raporun gayretle dağıtılmasını sağladı, ancak halk bunu duyduklarında ancak "Tanrı kralı korusun! Kardinal'i yeterince iyi tanıyoruz." dedi.

Ancak Henry bu kargaşadan ve sevilmemekten kendini kurtarabilirdi. İmparatorun ona böyle iyilikler ve avantajlar tanıması her zamankinden daha az olasıydı. O derin ve kurnaz bir prensti; hiç kimse Pavia Muharebesi'nin yarattığı gücünde ve pozisyonunda
bu kadar
sezgisel ve anında
harika bir değişiklik göremezdi. Charles, savaş sırasında Henry'ye büyük sübvansiyonlar
hesaplamıştı, ancak bunları almak yerine,
Henry'nin kendisi kadar para sıkıntısı çektiğini görmüştü. Şimdi, imparatorun Fransa ile altı aylık bir ateşkes
yaptığı keşfedildi ve büyükelçilere, egemen güçlerinden Fransa'nın işgali için müzakereler değil, Fransız kralının serbest bırakılması için
şartlar aramalarını soğukkanlılıkla tavsiye etti. Her şeyi taçlandırmak ve Henry'nin son davranışlarının Charles'ın Sarayı'nda yarattığı hissiyattan şüphe etmemek için, Henry'ye yazdı, artık kendisini sevgi dolu amcası olarak nitelemedi ve en kaba iltifatları kendi eliyle yazmadı, ancak basitçe ve kısa bir şekilde Charles'ı resmi tebligatlara imzaladı, usulüne uygun ve resmi olarak hazırlandı. Bu, Henry'nin kibirli ve volkanik ruhuna sahip bir adam tarafından hoşnutlukla karşılanmayacak bir geri tepmeydi. Şaşırtıcı mesajları bir öfke fırtınasına dönüşen bir şaşkınlıkla okudu. Bir anda tüm ruhuna şiddetli bir tiksinti dalgası yayıldı. Bir anda fetih, istila ve Fransa tacıyla ilgili tüm fikirlerinden vazgeçti ve Francis'in kurtuluşunu sağlamak ve hain ve aşağılayıcı İspanyol'a karşı onunla birleşmek için
elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi. Francis'in yakalanması haberi üzerine Londra'da özel olarak ikamet eden Fransız elçilerini görevden almıştı, ancak şimdi onların varlığının içtenlikle hoş karşılanacağının anlaşılmasını sağlıyordu. Francis'in annesi Louise, ipucu kabul etti ve Normandiya konseyinin başkanı John Brenon ve onun en sevdiği elçi Giovanni Joacchino tekrar Londra'ya gönderildi. Hemen dört aylık bir ateşkes imzalandı ve Henry'nin bağrındaki yeni ateşi kendi amaçları ve kızgınlıkları için
körükleyen Wolsey, kısa süre sonra onlarla bir antlaşmanın şartlarını ayarladı. Bu şartlar Henry için son derece kabul edilebilirdi, çünkü ona gelirine önemli bir ekleme yapma olasılığı sağlıyordu, bunun için Parlamento'ya gitme gibi tatsız bir zorunluluk olmadan. Anlaşma altı maddeden oluşuyordu. İlk maddeye göre, sözleşme yapan taraflar birbirlerinin topraklarının bütünlüğünü dünyadaki tüm prenslere karşı garanti altına almayı taahhüt ettiler. Bunun amacı Francis'in eyaletlerinden herhangi birini Charles ile özgürlüğü karşılığında takas etmesini önlemekti. İkinci maddeye göre, Francis ve mirasçıları Henry'ye altışar aylık taksitlerle 2.000.000 kron ve bu miktarın ödenmesinden sonra ömür boyu 100.000 kron ödemeyi garanti altına almak zorundaydı. Fransa'nın dokuz asilzadesi ve en zengin şehirlerden dokuzu da bu ödemelerin güvenliği için tahvillerini verdi. Üçüncü maddeye göre, Fransa Kralı Fransa Kraliçesi Mary'nin çeyizinin tüm gecikmelerini ödemeyi taahhüt etti. Diğer maddeler denizdeki yağmaların önlenmesi, İskoç Kralı'nın antlaşmaya dahil edilmesi ve Albany Dükü'nün James V'in reşit olmadığı dönemde İskoçya'ya dönmesinin önlenmesi içindi. Bu antlaşma 30 Ağustos'ta Hertfordshire'daki kralın evinde imzalandı. Bu durumlarda kendini asla unutmayan kardinal, bu ittifakı teşvik etme ve düzenlemedeki
sıkıntısı için iyi bir şekilde ödüllendirildi. Bu konudaki iyi niyetli hizmetlerinden dolayı 100.000 kronluk bir hibe ve Tournay piskoposluğunun teslimi karşılığında emekli maaşının birikmiş borcunu aldı, tamamı yedi buçuk yıl boyunca eşit taksitlerle ödenecekti.

Ancak Fransız naibi Louise, Henry'nin dostluğu için bu cömert tavizleri verirken ve Louise'in yemin edip Francis'in onayladığı
koşulları garanti altına almak için her türlü açık eğilimi gösterirken, gelecekte herhangi bir kaçış yolu bırakmaya özen gösterildi.
Avukat ve başsavcı, Francis'in gerekirse tüm işlemin yasadışı olduğunu iddia edebilmesi için
tüm antlaşmaya karşı gizli bir protesto başlattı.

Ancak esir Fransa Kralı'nın serbest bırakılmasını sağlamak o kadar kolay değildi. Charles, ılımlı olduğunu ve Francis'in talihsizlikleri konusunda sempati duyduğunu iddia etse de, kısa süre sonra kraliyet esirini elinde bulundurmanın her türlü avantajını elde etmeye kararlı olduğunu gösterdi. Cremona yakınlarındaki Pizzighettone'un güçlü kalesinde tutulmuştu; ancak imparatoru varlığıyla etkileyebileceğini düşünerek, Madrid'deki Alcazar'a nakledilmesi için dilekçe verdi. Ancak sonunda, 14 Ocak 1526'da, Madrid Anlaşması adı verilen ünlü antlaşma imzalandı. Bu, bir prensin zorunluluk nedeniyle bir diğerinden zorla aldığı en
açgözlü ve küstahça gasplardan biriydi. Bu antlaşmayla Francis, daha önce sunduğu her şeyden vazgeçti - yani, Flanders ve Artois üzerindeki tüm üstünlük iddialarından ve Fransa'nın çok fazla kan ve hazine harcadığı Napoli, Milano, Cenova ve diğer İtalyan topraklarının mülkiyetinden. Fakat
bunun yanı sıra, Francis imparatora iki oğlunu, Dauphin ve Orleans Dükü'nü rehin olarak teslim edecekti ve ayrıca, dört ay içinde taahhütlerini yerine getirmezse veya getiremezse, geri dönüp bir kez daha esir olarak teslim olmaya kendini bağlayacaktı.
Charles'ın kız kardeşi olan Portekiz Kraliçesi Eleanora ile evlenecekti ve Dauphin, Eleanora'nın kızı Prenses Maria ile evlenecekti. Fakat bunlar taleplerin sadece küçük bir kısmıydı. Francis, Navarre Kralı'nı, krallıktaki haklarını Charles'a devretmeye ve Gueldres Dükü'nü de Charles'ı kendi topraklarının varisi olarak atamaya ikna etmek zorundaydı; ve onları ikna edemezse, imparator eyaletlerini işgal ettiğinde onlara hiçbir yardımda bulunmayacaktı. Sonra, Francis tüm donanmasını, 500 silahlı adamı ve 6.000 piyadeyi, kendi özgürlüğünü gerçekleştirmek için birleşen İtalya prenslerini bastırmak için ödünç verecekti! Sonra, Francis İngiltere Kralı'na imparatorun kendisinin ödemeyi taahhüt ettiği tüm meblağları ödeyecekti. Daha da fazlası, Bourbon'u ve diğer isyancıları mülklerine ve onurlarına geri döndürecekti. Tüm koşullar o kadar korkunçtu ki, bu muzaffer prensin açgözlülüğüne hayret etmeden okunamazdı. Ancak özgürlüğünü kazanmak için Francis Antlaşmayı imzaladı.

VIII. Henry, Francis'i özgürlüğüne kavuştuğu için tebrik etmek ve kendisine dayatılan rezil şartların her maddesini ihlal etmesi için onu teşvik etmek üzere elçiler gönderen ilk prenslerden biriydi.
Sir Thomas Cheney, İngiltere'den Paris'teki İngiliz elçisi Dr. Taylor ile görüşmek üzere gönderildi; ve birlikte Bayonne'a gittiler ve Francis'le tanıştırıldılar, Francis onlara Henry'nin dostluğunu çok hissettiğini söyledi, Henry aslında Charles'a onun adına itiraz etmişti, ancak Charles bu aracılığa pek saygı göstermemişti. Francis'i girdiği taahhütleri bozmaya ikna etmek için iki İngiliz sofistinin herhangi bir argümanına gerek yoktu. Hiçbir zaman onları tutmayı düşünmemişti. Belgeyi imzalamadan önce, iki noter ve birkaç gizli arkadaşının önünde, kısıtlama altında hareket ettiğini ve adil ve makul olmayan hiçbir koşula uymaması gerektiğini protesto etmişti. İspanya'dan iki elçi, serbest ve kendi topraklarındayken, vermeyi taahhüt ettiği Anlaşmayı imzalamak için ona katılmıştı; Ancak elçiler bu amaçla geldiklerinde, Francis reddetti ve konseyinin tavsiyesi ve tebaasının onayı olmadan böyle bir anlaşmaya giremeyeceğini belirtti. Ancak onlara, derhal Cognac'ta ileri gelenlerden oluşan bir meclis toplayacağına dair güvence verdi ve meclisin kararını öğrenmek için oraya katılmalarını istedi. Bu heyet Haziran ayında orada toplandı ve tek sesle, kralın Burgonya'yı onların izni olmadan krallıktan ayırma hakkı veya yetkisi olmadığını ve böyle bir izni asla vermeyeceklerini ilan etti. Bu karar açıklandığında İspanyol elçiler oradaydı ve kralın sözleşmesini yerine getiremediği için esaretine geri dönmek zorunda olduğunu söylediler ve ona itaat etmesini söylediler. Bu talebe doğrudan bir cevap vermek yerine, Fransa Kralı, Papa, Venedikliler ve Milano Dükü arasında birkaç gün önce gizlice imzalanmış bir antlaşma hazırlandı ve onların duyacağı şekilde yayınlandı. Bu bir savaş ilanına eşdeğer olduğundan, elçiler pasaportlarını talep ettiler ve İspanya'ya geri döndüler. Papa, bu ittifaka girerken, Francis'i yemin ettiği tüm zorunlu yeminlerden muaf tuttu.

Francis ve İtalyan prensleri ile devletlerinin imparatora karşı bu ittifakı, Müttefikleri 30.000 piyade ve 3.000 süvariden oluşan bir orduyu, belirli sayıda gemi ve kadırga ile toplamaya ve ödemeye zorladı. Fransa Kralı, Asti kontluğunu ve Cenova lordluğunu ele geçirecekti; ve Milano Dükü Francesco Sforza, ona yılda 50.000
kron ödemeyi taahhüt etti. Napoli, Charles'tan koparılacak ve tacı
Papa'nın emrine verilecekti; ancak atadığı kral, Fransa Kralı'na 75.000 kronluk bir yıllık gelir ödeyecekti. İngiltere Kralı Henry,
birlikte aktif bir rol almayı reddetmesine rağmen,
sadece koruyucusu olarak atanmayı kabul etti, Napoli'de yılda 36.000 düka ile bir prensliğe sahip olacaktı; ve her zaman ganimet payı için gelen
kardinal, 10.000 düka değerinde bir lordluğa sahip olacaktı.

1526 yılı böylece sona erdi; ve yeni yıl, sadık İtalya için daha fazla dehşete hazırlıklarla başladı. İmparator Charles, amaçladığı geniş hakimiyet için gerekli birliklerin bakımını sağlayacak paraya sahip değildi ve bu nedenle, paralı asker birliklerinin, toplandıkları ülkelerin zavallı sakinlerinin yağmalanmasıyla kendilerini tazmin etmelerine izin verdi. Bu birlikler, Avrupa'nın her ülkesinden gelen serseriler, kanun kaçakları ve yağmacılardan oluşan bir güruhtan oluşuyordu ve uzun süren ahlaksız özgürlükleri nedeniyle, kendilerine çektirdikleri acılara karşı tamamen duyarsızlaşmışlardı. Paralı bir Alman askeri olan Freundsberg, Almanlar, İspanyollar ve İsviçrelilerden oluşan 15.000 maceracının başındaydı; ve yarı aç ve yarı giyinik 10.000 paralı askerin başında olan Bourbon, Milano düklüğünün tamamını elinde tutuyordu, ancak konumunu destekleyecek hiçbir yolu yoktu. Bu iki vahşi ordu,
sancağı altında bir kavşak oluşturup, ücretlerini talep ettiler; Bourbon onlara
parası olmadığını ve Milano'nun defalarca istila edilip
harap edildiğini, kendilerini destekleyecek her türlü araçtan yoksun olduğunu söyledi; ancak
onları düşman ülkesine, İtalya'nın en zengin şehirlerine götüreceğini, orada tüm geçmiş acılarını telafi edebileceklerini söyledi. Bu güvencelerle canlananlar,
onları nereye götürürse götürsün onu takip edeceklerine yemin ettiler. Roma'ya yürüdüler ve yağmaladılar,
ancak saldırıda düşen liderlerini kaybettiler.

Roma'nın yağmalanması ve Papa'nın hapsedilmesi haberi,
Hristiyan dünyasında ve özellikle Katolik dünyasında en canlı dehşet ve öfke hislerini uyandırdı.
Bu kutsal olmayan eylemin, birlikleri tarafından gerçekleştirildiği imparatordan daha fazla etkilenen kimse yoktu. Kendisini ve Sarayını en derin yasa boğdu,
oğlunun doğumu için sevinmeyi yasakladı ve
İspanya'nın dört bir yanındaki kiliselerde Hazretlerinin kurtuluşu için dualar edilmesini emretti. Hiç kimse ciddi bir ikiyüzlülüğü Charles V'den daha ciddi bir şekilde kullanamazdı.
Yeni bir ittifak antlaşması yapan Francis ve Henry, gerçek veya sahte bir dehşetle hemen etkilendiler.
30.000 piyade ve 1.000 atlıyla İtalya'yı hemen işgal etmeyi,
oradaki konfederasyon ordusuna katılmayı ve İspanya birliklerini kovmayı ve
Papa'yı St. Angelo Kalesi'nden kurtarmayı kabul ettiler.

[İllüstrasyon: MARTIN LUTHER.

(_Lucas Cranach'ın Floransa'daki Portresinden Sonra._)]

Ancak Henry'nin Roma Kilisesi'nin başıyla olan dostluğunu
kesecek zaman yaklaşıyordu. Almanya'daki Reformasyon
muazzam bir ilerleme kaydetmiş ve en şaşırtıcı olayları üretmişti.
Bu ülkenin tüm zihni ve zekası Luther'in doktrinlerinin vaaz edilmesiyle sarsılmıştı. Devlet devlete,
prens prense karşıydı; ve Wittenberg'in cesur rahibi ancak Roma Kilisesi'nin intikamından
Saksonya Seçmeni'nin yılmaz şampiyonluğuyla
kaçabilmişti. Gençliğinden beri okul ilahiyatına düşkün olan ve Thomas Aquinas'ın büyük bir okuyucusu ve hayranı olan Henry, Almanya'ya sert ve saldırgan bir bakışla baktı ve bu bakış, cüretkar sapkını devirmek ve dünyadan onu kurtarmak isteyen birinin ifadesiyle, sert ve alışılmamış Reformcuya odaklandı. Bu onun
gücünün dışında olduğu için, onu kalemiyle yok etmeye karar verdi; ve bu amaçla ona karşı bir kitap yazdı, başlığı "Şanlı Prens VIII. Henry'nin
Sapkın
Martin Luther'e Karşı Yedi Ayin Üzerine Bir İnceleme" idi. Bunu İngiliz elçisi tarafından Papa'ya sunulmak üzere getirmişti, güzelce yazılmış ve muhteşem bir şekilde ciltlenmişti ve X. Leo bunu en abartılı övgülerle karşıladı ve 1521'de Henry'ye kendisinin ve yirmi yedi kardinalin imzaladığı bir boğayla "İnancın Savunucusu" unvanını verdi. Henry gerçekten de Luther'i ve tüm mezhebini ezdiğine inanıyordu; ancak krala veya Papa'ya hiçbir iltifat etmeyen
açık sözlü Reformcu, edebi hükümdarı her zamanki kadar canlı olduğuna ikna etti. Henry'ye bir cevap yazdı ve ona zarif bir dille yazdığı için övgüde bulunarak, onu ve eserini en belirsiz ölümlüye yapacağı kadar geniş bir şekilde aşağıladı. Henry, onun tahminine göre "aptal", "yalancı", "eşek", "küfürbaz"dı. Ardından gelen yazışmalar sertti.

İnancın büyük savunucusu, şu anda geldiğimiz zamanda,
karısından giderek hoşnutsuzlaşıyordu ve boşanmak üzereydi, ki bu da Papa'nın kraliçenin yeğeni İmparator ile zorluklar yaşamasına neden olmalıydı.
Henry, Catherine ile yirmi beş yaşındayken evlendi. Yaşları arasındaki fark görünmediği sürece, çünkü o altı yaş küçüktü ve Catherine kişiliğinde hoş olduğu sürece, Henry sadece ondan memnun değil, aynı zamanda ona gerçekten bağlı görünüyordu.
Ancak şimdi kırk iki yaşındaydı, İngiltere'deki ilk yıllarında çok fazla endişe yaşamıştı, krala beş çocuk, üç erkek ve iki kız doğurmuştu, hepsi bebekken ölmüştü, tahtta oturan Prenses Mary hariç. Catherine, son yıllarda
sağlığı çok kötüydü ve en iyi bilinen
portresinden, artık güzelliğini kaybettiğini ve
eğik ve kederli bir havası olduğunu anlayabiliriz.

Anne Boleyn, ilk başta Kral Henry'nin kız kardeşi, Louis XII'nin kraliçesi Mary'nin hizmetçisi olarak Fransa'da yaşıyordu ve daha sonra Alencon Dükü'nün ailesindeydi. 1522'de Francis I ile savaşın
patlak vermesi üzerine İngiltere'ye döndü; ve güzelliği, zekâsı ve
başarılarıyla İngiliz Sarayı'nda büyük bir sansasyon
yaratmış gibi görünüyor; burada kısa süre sonra Kraliçe Catherine'in hizmetine girdi.
Henry'nin onunla ilk kez tesadüfen, Kent'teki Hever Kalesi'ndeki babasının bahçesinde
tanıştığı ve ondan o kadar etkilendiği söylenir ki Wolsey'e
"bir meleğin zekâsına sahip ve bir tacı hak eden genç bir hanımla sohbet ettiğini" söyledi. O zamanlar yaklaşık yirmi bir yaşında, uzun boylu ve zarif bir esmer, son derece becerikli olduğu varsayılıyor.

Henry ve Anne Boleyn arasındaki anlayış kısa sürede tüm Saray'da
açıkça görüldü. Kraliçe bunu herkes kadar açık bir şekilde gördü ve
Henry'yi bununla azarladı, ancak bu nedenle Anne'e
sert bir şekilde
uygulamamış gibi görünüyor, ancak ara sıra ona sert
sürtünmeler yaptı. Örneğin, bir keresinde kraliçe Anne Boleyn ile kağıt oynarken ona şöyle hitap etti, "Leydim Anne, sen bir krala
durma şansına sahipsin; ama sen de diğerleri gibisin, ya hepsine ya da hiçine sahip olacaksın."
Wolsey'nin sekreteri Cavendish, kraliçenin bu zorlu krizde
"çok sabırlı bir Grissel gibi davrandığını" söylüyor. "

Henry, Anne Boleyn ile evlenmeye karar verdiğinde, onu başka hiçbir koşulda elde edemeyeceğini
gördüğünde, aniden kardeşinin dul eşiyle evli olduğu için acınası vicdan azabı çektiğini ve Papa'nın böyle bir evlilik için muafiyet verme gücü konusunda eşit derecede rahatsız edici şüpheler beslediğini hissetti. Bu endişeler on sekiz yıl boyunca
rahatsızlığını bozmadan koynunda yatmıştı. Bu şüphelerin evlilikten önce Başpiskopos Warham tarafından başlatıldığı doğruydu, ancak Henry veya babası için hiçbir ağırlıkları yoktu.
Henry, on sekiz yaşında gözleri açık bir şekilde evliliğe girmişti, bir süre önce babasının emriyle, devlet amaçları için buna karşı bir protestoda bulunmuştu ve o zamandan beri, Anne Boleyn'i yalnızca memnun değil, aynı zamanda neşeli görene kadar öyleydi. Ancak şimdi, yalnızca titiz olmaktan çıktı - evliliğinin yasadışı
ve bunu kanıtlamak için bir kitap yazmaya koyuldu. Kral, boşanmayla ilgili görüşlerini Wolsey'e tam olarak iletti ve Papalık konusunda Charles'ı aldattığı için artık onunla kesin bir anlaşmazlığı olan ve Catherine'in de düşmanı olan Wolsey, Catherine'in Buckingham Dükü'nün yok edilmesini sağlamasına olan kızgınlığını açıkça dile getirmesiyle birlikte, bu plana kolayca düştü. Wolsey, şüphesiz Henry ile Anne Boleyn arasındaki aşk ilişkisinin herkes kadar farkındaydı; Sarayda hareket eden hiçbir şey ondan kaçamazdı; ancak bu ilişkinin Henry'nin diğer yiğitlikleriyle aynı türden olduğunu düşünüyordu ve fikri, Henry'nin ikinci kraliçesi olarak yabancı bir prensesin seçileceğiydi.

Ancak İngiliz prensesi ile Fransız prensi arasındaki evlilik tartışmaları sırasında, Henry'nin boşanmasını her ne pahasına olursa olsun sürdürme fırsatını kaçırmamaya kararlı olduğunu gösteren bir olay yaşandı. Tarbes Piskoposu, kralın annesi kraliçeyle evliliğinin niteliği göz önüne alındığında, Prenses Mary'nin meşruiyetinin her türlü yasal ve kanonik şüphenin ötesinde olup olmadığını aniden sordu. Henry ve Wolsey bu soru karşısında çok şaşırmış ve tedirgin olmuş gibi göründüler; ve Kral daha sonra evliliğinin yasadışı olduğu fikrinin, kendisinden kaynaklanmış olmasına rağmen, piskopos sorusuyla büyük ölçüde güçlendiğini, çünkü bu gerçeğin yabancılara ve hatta yabancılara ne kadar açık olduğunu gösterdiğini ileri sürdü. Yine de, bu öneri şüphesiz Wolsey tarafından Henry adına piskoposa yapılmıştı. Sorunun anlamı oldukça açıktı; bu, İmparator'un kendisine yaptığı muameleye duyduğu kızgınlık nedeniyle I. Francis'i çok memnun eden bir amaç olan boşanma davasına hizmet etmekti; Ancak bunun
Fransız kralının bile gerçek bir şüpheye işaret ettiğine bir an bile inanılmadı, aksi takdirde Fransa Kraliçesi veya oğlunun karısı için gayri meşru bir bakirenin seçimini onaylamaya devam etmezdi.

Bu antlaşmanın sonunda, Wolsey, gerçek bir kullanımdan ziyade Avrupa'ya ve özellikle İspanya Kralı'na Fransa ile İngiltere arasındaki yakın ilişkiyi göstermek için Fransa'ya gönderildi. Anne Boleyn ve arkadaşlarının Wolsey'nin bir süreliğine yurtdışına gönderilmesinin altında olduğuna, "kralın sırrı" ile ilgili işlerin onun bilgisi olmadan devam edebileceğine inanılıyordu; ve aslında, geri dönmeden önce, bu artık hiç kimse için bir sır olmaktan çıkmıştı. Anne, kralın gözdesi olarak açıkça kabul edilmişti ve bu nedenle ihtişamlı ve önemli bir hava ve tarz edinmişti. Bu arada, Wolsey,
kralın yabancı bir prensesle evlenmeyi planladığı fikriyle yanıltılmış,
kendini derinden adamış ve
kendi yıkımı için taze ve ciddi materyaller sağlamıştı. Henry'nin boşanması ve
Fransa Sarayı'ndan bir prensesle muhtemel evliliği hakkında ipuçları vermişti. Fransız kralının annesi Louise'e, "bir yıl daha yaşarsa, bir tarafta büyük bir birlik, diğer tarafta da ayrılık göreceğini, istediği veya arzuladığı gibi, söyledi. Bunlar," diye ekledi, "boş sözler değildi. Bunları hafızasında saklasın; zaman bunları açıklayacaktır."

Kardinal, aslında, Fransız Sarayı'nda Henry için bir eş arıyordu ve merhum Kraliçe Claude'un kız kardeşi Prenses Renee'yi seçmişti, Henry ise seçimini evine daha yakın bir yere yapmıştı. Wolsey'nin dönüşünde, her şey hazırken, Henry şaşkın adama Anne ile evlenme niyetinin sırrını açıkladı. Açıklama karşısında şaşkına dönen gururlu kardinal dizlerinin üzerine çöktü ve söylendiğine göre birkaç saat orada krala bu tutkuya karşı yalvardı, çünkü bu tutkunun kendisini Fransa Sarayı'yla tehlikeye attığını ve gelecekte kraliçesi olacak olan kadının derin düşmanlığından onu karanlık bir şekilde tehdit ettiğini gördü. Yalvarışları ve argümanları boşunaydı. Adil düşmanı, yokluğunda onun zeminini tamamen güvenli hale getirmişti ve Wolsey kasvetli önsezilerle geri çekildi.

Kralın sırrının Wolsey'e iletilmesinin hemen ardından, Wolsey'in her ne kadar karşı olsa da, işbirliği yapmak zorunda kaldığı daha aktif önlemler geldi. Kralın incelemesi şimdi Sir Thomas More'a sunuldu,
bu kadar hassas bir konuda yargıç olarak hareket etmenin tehlikesini hemen fark eden More,
teolog olmadığını ve bu nedenle karar vermeye uygun olmadığını ilan etti. Daha sonra Rochester Piskoposu'na sunuldu, ancak o buna karşı karar verdi.
Henry daha sonra Sir Thomas'a diğer piskoposlara başvurmasını söyledi;
ancak kendisi teze karşı olduğu için, başkaları için çok ikna edici bir savunucu olması pek olası değildi. Piskoposların hiçbiri kendini
bağlamadı ve Sir Thomas, Henry'ye Aziz Jerome, Aziz Augustine ve diğer Kilise babalarının bu konuda ne söylediğini görmesini tavsiye etti.
Henry daha sonra piskoposlarla Wolsey'nin daha ahlaksız aracılığını kullandı,
onlar da onlara tüm belagatini gösterdi; ancak onlardan elde edebildiği en fazla şey, kralın kitabındaki argümanların bir şüphe için makul bir temel sağladığı ve Kutsal Makam'a başvurması ve kararına uyması gerektiğiydi.

Ülke genelinde, aşık kralın teklifi piskoposlar arasında olduğundan daha az popülerdi. Tahttaki en adil ve saygıdeğer karakteri uzun yıllar boyunca korumuş olan ve erdemine karşı tek bir söz söylenmemiş olan hakarete uğramış Catherine'e karşı büyük bir saygı duyuyorlardı. Bu planı, İmparator'un düşmanı ve Fransa'nın sıcak müttefiki olan kardinalin eylemlerine bağladılar; ve boşanmanın savaşa ve Hollanda ile karlı ticaretin bastırılmasına yol açabileceğinden korkuyorlardı.

Ülkede fazla onay alamayan Henry, sonunda davayı Papa'ya iletti; ve Stephen Gardiner--o zamanlar mütevazı Bay Stephen adıyla biliniyordu--ve Piskopos Fox, 1528'de Kraliyet talimatlarıyla İtalya'ya gittiler. En büyük zorluk, boşanmayı o kadar yasal ve eksiksiz bir şekilde gerçekleştirmekti ki, önerilen evliliğin meşruluğuna karşı hiçbir savunma yapılamasın. Üç ay boyunca yeni talimatlar verildi ve iptal edildi ve yeniden düzeltilmiş bir biçimde verildi,
bunlar Papalık Mahkemesi'ndeki kralın temsilcisi Dr. Knight'a,
Wolsey'nin temsilcileri olan üç kardeş Casali'ye ve son zamanlarda Londra'da kazanılan Rota Dekanı Staphilaeo'ya sunuldu.

Ancak İmparator boş durmamıştı. Gördüğümüz gibi Papa, İmparatorluk birlikleri tarafından St. Angelo Kalesi'nde kapatılmıştı; ve serbest bırakılması için yapılan
müzakerelerde Charles, serbest bırakılmasının başlıca şartlarından biri olarak, kendisinin önceden bilgisi olmadan boşanmaya hazırlık
yapmayı kabul etmemesi gerektiğini belirtmişti. Papa, Orvieto'ya kaçar kaçmaz, İngiliz elçileri önünde belirdi. Zavallı Clement korkunç bir ikilemin içine düşmüştü. Emperyalistler hala Roma'nın elindeydi ve eğer Henry'nin isteğini kabul ederse, İmparator'dan intikam almaktan başka bir şey bekleyemezdi. Daha da kötüsü, Lautrec komutasındaki ve İngiliz komiseri Sir Robert Jerningham'ın eşlik ettiği, Alpler'i aşarak ona yardım etmek ve başkentini geri almasını sağlamak için gönderilen bir Fransız ordusu, Piacenza'da oyalandı ve Roma'nın restorasyonu ve savunulması şansını geciktirdi. İngiliz elçiler ona yukarıda adı geçen bilgili ajanlar tarafından hazırlanmış iki belge sundular, bunlardan ilki ile Wolsey'e veya kendisine itiraz olması durumunda Staphilaeo'ya boşanma davasını dinleme ve karara bağlama yetkisi verecekti; ve ikinci olarak, Henry'ye Catherine yerine, başka bir kadınla, hatta başka birine söz verilmiş veya onunla birinci derecede akraba olsa bile, evlenmesi için bir muafiyet verecekti. Bu, en sıra dışı
bir işlemdi, Henry'nin Papa'nın gücünü kabul etmesiydi, ki bundan şüphe ediyor ve inkar ediyormuş gibi görünüyordu. Henry'nin Catherine ile evlenmesine itiraz, Catherine'in kardeşinin karısı olduğu için yasaklanmış akrabalık derecesi içinde olmasıydı. Dahası, Henry suçlandığı ve bu belgenin, Catherine ile kardeşi arasında yasal olarak var olanla aynı derecede akrabalığı, Anne'nin kız kardeşi Mary Boleyn ile, yasadışı da olsa, kurduğu suçlamayı kabul ettiği için, bu belge Anne ile evliliğe itirazları önlemek içindi.

Papa her iki belgeyi de imzaladı, ancak Henry'nin Fransız ordusu Lautrec komutasında gelene ve onu İmparator'un intikamından, hatta hayatı pahasına bile olsa, korkularından kurtarana kadar bunları gizli tutmasını önerdi. Bu gerçekleştiğinde, aynı içerikte ikinci bir komisyon yayınlamaya söz verdi, bu komisyon hemen kamuoyuna açıklanabilirdi. Ancak, Dr. Knight Orvieto'dan ayrılır ayrılmaz Gregorio da Casali, İngiliz Mahkemesi'nden Roma'dan bir elçinin Wolsey ile birlikte komisyona katılması yönünde bir talepte bulundu. Clement, buna karşılık İngiltere Kralı'nın çok dolambaçlı bir yol izlediğini belirtti. Kral, vicdanında mevcut evliliğinin geçersiz olduğuna gerçekten ikna olmuşsa, yeniden evlenmesi daha iyi olurdu ve o zaman kendisi veya bir elçi bu konuda hemen karar verebilirdi. Ancak bir elçi yargı yetkisinde oturacaksa, Roma'da kendisine başvurular, istisnalar ve ertelemeler olmalıydı, bu da bunu yıllar sürecek bir mesele haline getirecekti. Ancak, bunu söyledikten sonra Papa, talebi imzaladı.

Fransa ile imzaladığı
antlaşmanın yürürlüğe girmesini isteyen Wolsey'nin kışkırtmasıyla, savaş artık resmen İmparator'a karşı ilan edildi. Savaş haberi İngiltere'de en büyük
tiksinti ve hoşnutsuzlukla karşılandı. Halk,
kardinali krallığın
rahatsız edicisi ve ticaretini
kesen kişi olarak kınadı. Tüccarlar, Hollanda'daki alışılmış pazarlarının yerine atanan Fransa'daki yeni pazarlara gitmeyi reddetti.
Yün tarayıcıları, iplikçiler ve kumaşçılar, tüccarların bu kararıyla satışlarını durdurdular; çalışanları
işten atıldı; ve kargaşa ruhu o kadar güçlendi ki
açık
patlamalar konusunda ciddi korkular oluştu. Konseyde, kardinal politikasında diğer yerlerde olduğu kadar az destek gördü. Kendisi dışında Fransız ittifakının savunucusu olan bir üye yoktu; ancak konsey masasındaki tüm meslektaşları
onun düşüşünü hızlandıracak bir şans için sabırsızlıkla bekliyorlardı. Hatta kralın kendisi bile
yeğeniyle savaşa karşıydı; ve özellikle de Charles'ın kızgınlığından korkmanın Clement'i boşanmaya samimi bir şekilde devam etmekten alıkoyduğunun farkındaydı; ve Henry, eğer barış sağlanırsa Charles'ın muhalefetini
geri çekebileceğini ima etti. Neyse ki, Flamanlar ticari ilişkilerin ihlali nedeniyle İngilizler kadar rahatsızdı; ve Hollanda Valisi Arşidüşes Margaret, barışın yeniden sağlanması yönünde bir öneride bulunma ihtiyatını gösterdi.
Müzakereler başladı ve genel bir barış için bir süre devam etti; ancak bunun mümkün olmadığı kanıtlanınca, Hollanda ile bir barış
sonuçlandı ve savaş halinin İngiltere ile İspanya arasında kalmasına izin verildi.

Ancak gerçek şu ki, bu iki ülke açısından bakıldığında, savaş sadece isimseldi; sadece İtalya'da, Fransızlar ve Emperyalistler arasında şiddetlendi. Henry'nin savaş için parası yoktu ve ayrıca, tüm düşünceleri ve enerjisi boşanmayı gerçekleştirmekle meşguldü;
ki bunu artık çok zorlu bir mesele olarak görüyordu, her adımda yeni zorluklar başlıyordu. Catherine, Almanya, Flanders ve İspanya'nın büyük hükümdarının teyzesi olmak yerine sadece bir İngiliz tebaası olsaydı, Henry
vicdanını ve yolunu tıkayan zavallı kadını kısa sürede hallederdi. Onu iğrenç ve iğrenç bir suçla suçlar, bir darbede başını omuzlarından ayırırdı ve bununla ilgili tüm zorlukları da beraberinde getirirdi. Ancak sadece asil kanla değil, aynı zamanda onu çevreleyen ve eğer dökseydi tüm dünyada nefretle anılmasına neden olacak tüm eski önyargılarla da uğraşması gerekiyordu. Charles'ın onu dezavantajlı bir durumda yakalamak için dikkatle izlediğini biliyordu ve
kendisini hiçbir zaman güvende hissetmedi.

[İllüstrasyon: KRALİÇE CATHERINE'İN YARGILANMASI. (_Bkz. s._ 151.)

(_Laslett J. Pott'un Resminden Sonra_)]

Şimdi, Papa'nın Wolsey ve elçiye bu önemli soruyu çözmeleri için izin vermiş olmasına rağmen, Charles'ın etkisiyle, delegeleri tarafından verilen hükmü gözden geçirip geri almaya ikna edilebileceği ve bunun onu içinden çıkılmaz ikilemlere sokabileceği, özellikle de boşanma hükmünü yerine getirip tekrar evlenmiş olması durumunda,

Clement çok zor bir duruma düşmüştü. Henry'yi memnun etmek istiyordu, ancak Wolsey ve elçi tarafından verilecek hükmü onaylayan
bonoyu vermek, Papalık yanılmazlığı dogmasını ortadan kaldırmaktı, çünkü Julius II., Catherine'in Henry'nin kardeşiyle birlikte olmasına rağmen, Kilise'nin muafiyetini vermişti. Clement'e ayrıca Henry'nin amacının yalnızca kendisiyle zina eden bir kadının isteğini yerine getirmek olduğu bildirilmişti. Ancak bu, Wolsey'den Papa'ya Anne Boleyn'in kusursuz karakterli bir hanımefendi olduğuna dair güvence veren bir mektupla çürütüldü. Bu noktadan sonra Clement hala korkutucu boğaya karşı tereddüt ediyordu; ve yalnızca kardinaller ve ilahiyatçılardan oluşan bir toplantıya danıştıktan sonra, Papa Julius tarafından verilen muafiyetin geçerliliğini araştırmak ve gizlice elde edildiği tespit edilirse iptal etmek üzere bir komisyon emri vermeyi kabul etti. Bu davada komisyon üyeliğini gönülsüzce üstlenen Campeggio, bu süre boyunca İngiltere'ye doğru yavaş yavaş, çok yavaş ilerliyordu. Kilise hukuku alanında seçkin bir profesör ve deneyimli bir devlet adamıydı. Evliydi ve bir ailesi vardı; ancak, 1509'da karısının ölümü üzerine, emirler almış, 1517'de kardinal yapılmış ve Leo ve halefleri tarafından çeşitli zorlu davalarda en yüksek memnuniyetle görevlendirilmişti. Campeggio sonunda 7 Ekim 1528'de Londra'ya geldi, ancak şiddetli ve uzun gut atakları nedeniyle o kadar bitkin bir haldeydi ki, bir sedyeyle evine taşındı ve bir süre yatağında kaldı. Henry, kendine özgü ikiyüzlülüğüyle, elçi yaklaşırken, metresini tekrar gönderdi ve en şefkatli şartlarda yaşadığı görünen, yardımsever karısını geri çağırdı. Aynı yatak ve yemekhanede kalıyorlardı ve düzenli olarak aynı ibadetleri yapıyorlardı. Elçinin gelişi, kraliçenin lehine oybirliğiyle hareket eden halkın cesaretini artırdı ve Wolsey onları susturmak ve engellemek için her türlü çabayı gösterse de, kralın istediği kişiyle evlenmesine izin verdiklerini, Mary'ye zarar verecek hiçbir halefi kabul etmeyeceklerini yüksek sesle ilan ettiler.

Elçinin kralı görmeye hazır olması iki hafta sürdü. 22 Ekim'de ziyaretini yaptı ve tabii ki Henry ve kardinal tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı, ancak ondan eldeki soruşturmanın olası sonucu hakkında hiçbir görüş alamadılar.
Henry ve Wolsey, büyük adamı kazanmak için tüm sanatlarını kullandılar.
Kral onu sürekli ziyaret etti; onu yatıştırmak ve dışarı çıkarmak için ona her türlü iltifatı yığdı ve ona en parlak
vaatlerde bulundu. Onu daha önce Salisbury Piskoposu yapmış ve ona Roma'da muhteşem bir saray hediye etmişti; ve şimdi ona
Durham'ın zengin piskoposluğunu vermeyi teklif etti ve
kendisinin eşlik ettiği oğlu Ridolfo'yu şövalye ilan etti. Fakat hiçbir şey bu anlaşılmaz din adamını harekete geçiremedi;
çünkü burada ona iyilikler yağdırılsa bile, efendisi Papa'nın güvenini
ihlal ederse Roma'da onu dehşetler bekliyordu.
Tüm
taleplere, vicdanının izin verdiği ölçüde krala hizmet etmek için her türlü eğilime sahip olduğunu söyledi.
Bu acımasız adamın görüşlerinde olumlu bir eğilim yaratmak için, kralın davasıyla ilgili seçkin ilahiyatçıların ve kilise hukuku uzmanlarının yargıları önüne serildi. Bunları
okudu, fakat kendi fikirlerini hala içinde kilitli tuttu.

Henry daha sonra Campeggio'dan kararname
boğazının yayınlanmasını veya en azından bunun Özel
Konsey'e gösterilmesini sağlamaya çalıştı, fakat elçi onun talimatlarına sadık kaldı. Kralın temsilcileri aynı zamanda Clement'e aynı amaç için ikna edici ifadeler kullandılar, ancak sonuç aynıydı. Temsilciler, taviz vermekten çok uzak bir şekilde, Henry'ye İmparator'un Papa Civita Vecchia'yı ve Kutsal Makam'dan aldığı tüm kaleleri geri verdiğini ve Papa ile Charles arasında gizli bir anlaşma olduğundan korkulması gerektiğini bildirdiler. Bu haber üzerine Henry, Uşakların Efendisi Sir Francis Bryan'ı ve Latin dili sekreteri Peter Vannes'ı, buna izin vermediği için onu azarlayarak I. Francis'e gönderdi; ardından İtalya'ya geçtiler ve Papa'dan tüm Hristiyan prensleri Avignon'da buluşup anlaşmazlıklarını çözmeleri için çağırmasını istediler. Bu arada, bu ajanlar Roma'daki en ünlü din bilginlerine şu sıra dışı noktalar hakkında danışacaklardı:--"1. Bir eş iffet yemini edip bir manastıra girerse, Papa, gücünün tamamına rağmen, kocanın tekrar evlenmesine izin verip veremeyeceği. 2. Koca, karısını aynısını yapmaya ikna etmek için dini bir tarikata girerse, daha sonra yemininden serbest bırakılıp evlenemeyeceği. 3. Devletin nedenlerinden dolayı, Papa, eski patriarklar gibi, bir prensin iki eşe sahip olmasına izin veremez mi, bunlardan yalnızca biri kamuoyuna açıklanacak ve kraliyet onuruna sahip olabilir mi." 6 Şubat 1529'da, Clement'in ölmekte olduğu ve o zamana kadar muhtemelen ölmüş olduğu haberi geldi. Şimdi Wolsey'i Papalık koltuğuna oturtmanın ve böylece tüm zorluklara son vermenin zamanıydı. Francis
girişimde içtenlikle yardım edeceğine söz verdi; ancak, onların dehşetine, Clement
canlandı ve umutlarını yerle bir etti. Bu şanslar karşısında çaresiz kalan Henry, artık hasta Papa'ya ricalarından hiç dinlenme fırsatı vermedi.
Ajanları, çok hasta odasına zorla girdiler ve Julius II tarafından verilen ölümcül muafiyet emrinin iptal edilmesini talep ettiler.--Catherine'in İspanya'dan bir kopyasını elde ettiği--ya da
Charles'ın orijinali sergilemeye zorlanması. Ancak Papa
kararlılığını korudu. Zaten belirlenmiş olan yoldan ayrılamayacağını, Catherine'in yargıçlarının şahsına karşı mahkemesinde bir itirazda bile bulunduğunu beyan etti ve Henry'ye vakit kaybetmemesini, konuyu kendi ülkesinde çözmeye çalışmasını önerdi.

Davayı yargılayacak olan Mahkeme, Blackfriars'daki Parlamento odasında toplandı ve kral ve kraliçeyi 18 Haziran'da mahkeme önünde görünmeleri için çağırdı. Henry vekaleten geldi; Catherine çağrıya şahsen uydu, ancak yalnızca yargıçlara, kendisini suçlayan Henry'nin tebaası olarak itiraz etmek ve Papa'ya başvurmak için. Bu itiraz reddedildi ve Mahkeme 21 Haziran'a ertelendi. Bu gün hem Henry hem de Catherine geldi, kral kardinal ve elçinin sağında, Catherine ise sollarında oturuyordu ve dört dost piskopos da onlara eşlik ediyordu. İsimleri okunduğunda Henry "Burada!" diye cevap verdi ancak Catherine cevap veremedi. Ancak tekrar alıntılandığında ayağa kalktı
ve itirazını üç gerekçeyle tekrarladı: birincisi, yabancı olduğu için; ikincisi, yargıçlar tebaa oldukları ve rakibinin hediyesi olan menfaatlere sahip oldukları için; ve son olarak, böyle bir Mahkemeden tarafsızlık bekleyemeyeceği için. Bu itiraz kabul edilemez bulununca tekrar ayağa kalktı, haç çıkardı ve hizmetçilerine yaslanarak krala yaklaştı, ayaklarına kapandı ve ona acıklı bir konuşma yaptı.

25 Haziran'da Catherine tekrar Mahkeme önüne çağrıldı, ancak
görüşmeyi reddetti, ancak Papa'ya yaptığı başvuruyu içeri gönderdi ve okunmasını sağladı. Bunun üzerine inatçı ilan edildi; ve kralın danışmanları aşağıdaki noktaların açıkça
kanıtlandığını ileri sürdüler:--Prens Arthur ile evliliğinin tamamlandığı ve bu nedenle Henry ile evliliğinin yasadışı olduğu; Julius II'nin muafiyetinin. sahte iddialarla ve gerçeklerin gizlenmesiyle elde edilmişti; ve İspanya'dan gönderilen Papalık özetinin
bir sahtecilik olduğu. Bu nedenle yargıçlardan boşanma kararı vermelerini istediler. Ancak bunların hepsi kanıtlansa bile, ki kanıtlanmamıştı, Campeggio
böyle bir şey yapmayı planlamıyordu. Papa ile İmparator arasında
söylentileri yayılan barış 29 Haziran'da imzalanmıştı ve Clement artık çok rahattı. 23 Temmuz'da hiçbir ilerleme kaydedilemeyince Henry Mahkemeyi topladı ve
asil terimlerle hüküm talep etti. Fakat Campeggio sarsılmaz bir vakarla cevap verdi:--"Ben
bu kadar uzağa, korku, ödül veya iyilik için, kral olsun
veya başka bir hükümdar olsun, kimseyi memnun etmek için gelmedim. Ben yaşlı, hasta, çürümüş, her gün ölümü bekleyen bir adamım; o zaman ruhumu Tanrı'nın hoşnutsuzluğu tehlikesine, beni tamamen lanetlemeye, bu dünyadaki herhangi bir prensin veya yüksek mevkinin iyiliği için atmanın bana ne faydası var? O halde, bu davadaki gerçeğin
bilinmesinin çok zor olduğunu; davalının buna
cevap vermeyeceğini, fakat bizim yargımıza itiraz ettiğini görüyorum; bu nedenle, her türlü adaletsizliği ve belirsiz şüpheleri önlemek için, Papa ve onun konseyindeki daha fazla deneyime ve bilgiye sahip diğerlerinin
fikrini alana kadar bu konuda daha fazla ilerlememeyi düşünüyorum. Bu amaçla, bu Mahkemeyi Ekim ayının başındaki bir sonraki dönemin başlangıcına kadar erteliyorum."

Henry Mahkemesi'nin şimdi içine atıldığı ajitasyon halini kavramak zor olurdu. Bir karar almak yerine, Ekim ayına kadar ertelendi; ve bu en kötüsü değildi, çünkü birkaç gün içinde kardinallerin komisyonunun Papa tarafından 15 Temmuz'da veya ertelemeden sekiz gün önce iptal edildiğine dair haberler geldi ve Papalık Mahkemesi Kraliçe Catherine'in temyizini kabul etti ve Campeggio'yu geri çağırdı. Dolayısıyla, Ekim ayında bile bir karara varma şansı yoktu ve şimdi karara varılsaydı, komisyon daha önce sona erdiği için geçersiz olurdu. Daha da kötüsü, Henry
en büyük öfke halindeyken, Roma'dan bir belge geldi,
kendisine elçiler aracılığıyla davasını takip etmesini yasakladı, ancak 10.000 düka para cezasıyla
Papalık Mahkemesi'nde avukat olarak görünmesini istedi.
Campeggio, Michaelmas döneminin başlangıcında İngiltere'den ayrıldı.
Kraldan veda ettiği görüşmede Henry, İtalyan elçisine karşı çok nazik davrandı, ancak Wolsey'e belirgin bir soğuklukla davrandı. Aynı gün daha sonra yumuşama eğilimi gösteren Henry, Boleyn hizbi tarafından hemen o kadar etkilendi ki
bir daha asla düşüşü kesinleşen kardinali görmemeye karar verdi.

Gerçekten de boşanmayı başaramadığı için Wolsey yıkıma mahkum edildi. Şansölye Mahkemesi'ni açtığı ayın 9'unda, etrafında kış donu gibi ölümcül bir soğukluk hissetti. Hiç kimse ona saygı göstermedi - Kraliyetin lütfunun güneşi sonsuza dek onun üzerinde batmıştı. Aynı gün başsavcı Hales, Kral'ın Tezgahı'nda ona karşı iki yasa tasarısı sundu ve onu Papa'nın elçisi olarak krallıkta hareket ederek Praemunire cezasına çarptırmakla suçladı. Bu çok açık bir suçlamaydı, çünkü elçilik yetkisini Henry'nin açık izniyle kabul etmişti; bunu uzun yıllar boyunca tam bilgisi ve onayıyla ve boşanma işlerinde kralın samimi isteğiyle kullanmıştı. Ancak VIII. Henry'nin kendi iradesinden başka bir yasası yoktu ve kendisini rahatsız edenleri cezalandırmak için hiçbir zaman sebep istemiyordu. Bu anda, kraliyet gazabının
yıldırımıyla yaralanmış ve sersemlemiş bir şekilde görünen Wolsey hakkında çarpıcı bir tablomuz var. Bayonne Piskoposu, Fransız elçisi bir mektupta şöyle diyor: "Kardinali sıkıntılı bir durumda ziyaret ettim ve en çarpıcı
talih değişikliğine tanık oldum. Bana zor durumunu şimdiye kadar duyulmuş en kötü
retorikle anlattı. Hem dili hem de kalbi onu yarı yolda bıraktı. Kralın ve madame'ın [I. Francis ve annesi] iç çekişleri ve gözyaşlarıyla kendisini merhametine bıraktı; ve sonunda görünüşü kadar dokunaklı bir şey söylemeden
beni terk etti. Yüzü doğal boyutunun yarısına
kadar küçüldü. Gerçekte, sefaleti öyle bir boyutta ki, düşmanları, İngilizler olsalar da, ona acımaktan kendilerini alamıyorlar. Yine de, işleri aşırıya
sürüp götürecekler. Elçiliğine, mühürlerine, yetkisine, vb. gelince, artık onları düşünmüyor. Her şeyden vazgeçmeye, hatta sırtındaki gömleği bile, ve kral "Ancak hoşnutsuzluğundan vazgeçerdi." 

17 Ekim'de Henry, Norfolk ve Suffolk Düklerini Büyük Mührü talep etmek için gönderdi; ve bu görevi
biraz cömert olmayan bir zaferle yerine getirdikleri söyleniyor. Ancak Wolsey, yetkisini şikayet etmeden teslim etti ve yalnızca tüm kişisel mülkünü, kilise mülkünde piskoposluk bölgesine çekilmesi koşuluyla, nazik efendisine teslim eden bir teklif gönderdi. Ancak Wolsey'in mülkü uzun zamandır Henry'nin açgözlü gözünü
perçinliyordu ve Anne Boleyn'den sonra, muhtemelen onu aşağı çeken "ağırlık" buydu. Aynı soylular tarafından kısa süre sonra kralın tam ve koşulsuz bir itaat beklediğine dair bir mesaj getirildi, bunun üzerine krala, yardımlarının yıllık karlarını verdi ve merhametine sığındı. Daha sonra Majestelerinin Parlamento sırasında York Place'de (Whitehall) ikamet etmeyi planladığı ve Wolsey'in Winchester piskoposluğuna ait Surrey'deki Esher Place'e çekilebileceği ima edildi.

3 Kasım'da, yedi yıllık uzun bir aradan sonra,
bir Parlamento toplandı. Bu olağandışı olayın temel amacı Wolsey'in yıkımını tamamlamak ve kralın onu tekrar itibarlı hale getirme gücünün ötesine geçmekti - saray mensuplarının sürekli korktuğu bir durumdu bu. Lordlar Kamarası komitesi, krala, düşmüş bakan aleyhine en az kırk dört maddelik bir dizi sundu, tüm suçlarını sıralayıp abarttı ve hükümdardan, "bundan sonra, bu krallığınızın milletini rahatsız etmek, üzmek ve yoksullaştırmak için hiçbir güce, yargı yetkisine veya yetkiye sahip olmaması" yönünde bir emir almasını istedi, tıpkı daha önce yaptığı gibi, hemen hemen her yüksek veya düşük adamın büyük zarar ve ziyanına." Bu adres, onayları için Avam Kamarası'na iletildi; ancak orada, Wolsey'in lütfu sayesinde en düşük durumdan dostu ve vekili olan ve şimdi kardinalin özel tavsiyesiyle kralın hizmetine terfi eden Thomas Cromwell, maddelere cesurca saldırdı ve Avam Kamarası'nın bunları reddetmesine neden oldu, çünkü üyeler Cromwell'in kralın önerisiyle hareket ettiğine ikna olmuşlardı; ki bu çok olasıdır, çünkü Henry
Cromwell'e bu işlemden hiç hoşlanmadığını göstermekten çok uzak, başbakanı olana ve Essex Kontu olana kadar onu terfi ettirmeye devam etti.

[İllüstrasyon: WOLSEY'İN İŞTEN ÇIKARILMASI. (_Bkz. s._ 152.)]

Henry, şimdi kardinalin tüm mal varlığına, piskoposluklarının, manastırlarının ve diğer yardım kuruluşlarının gelirlerine, Ipswich ve Oxford'daki kolejlerine, tüm mobilya ve gelirlerine, emekli maaşlarına, kıyafetlerine ve hatta mezarına el koyduktan sonra, ona hayatını bırakmaktan memnun görünüyordu. Bu nedenle, 12 Şubat 1530'da ona gerçek ve sahte tüm suçları için tam bir af verdi. Ayrıca, York'un gelirlerini elinde tutmasına izin verdi. Ayrıca ona Winchester piskoposluğundan yılda 1.000 marklık bir emekli maaşı verdi ve kısa bir süre sonra ona 3.000 sterlinlik bir hediye gönderdi; ve 3.374 sterlin değerinde tabak, mobilya vb. gönderdi. 7 peni ve Richmond'da ikamet etmesine izin verdi. 
Bu yeni kraliyet desteği akışı kardinalin umutlarını harika bir şekilde canlandırdı ve Boleyn ekibinin korkularını da aynı şekilde canlı bir şekilde harekete geçirdi. Bu müthiş adamın Richmond kadar yakınlarına yerleşmesi düşünülemeyecek kadar tehlikeliydi. Kral güzel bir sabah aniden oraya gidebilirdi ve her şey mahvolabilirdi. Bu nedenle Henry, onu saraydan daha uzağa ve bir görüşme olasılığını
engelleyecek kadar uzağa
gönderme ricalarıyla kuşatıldı. Bunlar kabul etti ve Wolsey, arkadaşı Cromwell aracılığıyla York başpiskoposluğuna gidip ikamet etme emri aldı. Kardinal, eğer kralla bir görüşme sağlayabilirse her şeyin yoluna gireceğine dair güçlü bir inanç hissetmişti, bu neredeyse bir ölüm emriydi. Cromwell'den Winchester'da ikamet etmesi için izin almasını rica etti, ancak bu reddedildi ve Anne'nin amcası Norfolk Dükü, Wolsey'e eğer hemen Kuzey'e kaçmazsa gelip onu dişleriyle parçalayacağını söyledi. "O zaman," dedi Wolsey, "gitme zamanım geldi." Metropolitlerinden memnun olan York'un din adamları, onu bir arada beklediler ve seleflerinin geleneğine göre katedraline yerleşmesine izin vermesini rica ettiler. Wolsey, bunu düşünmek için zaman ayırdıktan sonra, bunun mümkün olduğunca az ihtişamla yapılması şartıyla kabul etti. Ancak bu haber duyurulur duyurulmaz, ilçenin soyluları, beyefendileri ve din adamları York'a büyük miktarda erzak gönderdiler ve muhteşem bir ziyafet için hazırlıklar yaptılar. Ancak bu, çok beklenmedik bir olayla aniden engellendi. 4 Kasım'da, büyük yerleştirmenin başlamasından sadece üç gün önce, Northumberland Kontu, Sir William Walsh ve birkaç atlı eşliğinde Cawood'a geldi. İyi haberlere inanan Wolsey, Kontu neşeli bir ifadeyle karşılamaya çıktı; ve kalabalık maiyetini gözlemleyerek, "Ah! efendim, gençliğinizde benimle birlikteyken, babanızın eski hizmetkarlarını beslemeniz için size verdiğim emir ve talimatlara uyduğunuzu görüyorum. "Daha sonra kontu şefkatle elinden tuttu ve onu bir yatak odasına götürdü. Orada şüphesiz iyi haberler duymayı bekliyordu; ancak kont, çok etkilenmiş ve utanmış olmasına rağmen, elini yaşlı adamın omzuna koydu ve "Efendim, sizi vatana ihanetten tutukluyorum" dedi. Wolsey donup kaldı ve bir heykel gibi hareketsiz kaldı.
Sonra emre boyun eğdi ve yolculuğuna hazırlandı. Londra'ya giderken, Shrewsbury Kontu'nun malikanesi olan Sheffield Park'ta dizanteriye yakalandı. Saldırı onu o kadar zayıf bıraktı ki, Leicester Abbey'nin misafirperverliğini kabul etmekten mutluluk duydu; burada rahip, keşişlerin alayının başında, yanan meşalelerle onu karşıladı. Tamamen bitkin düşmüştü ve katırından indirildiğinde, "Kardeşlerim, kemiklerimi aranıza koymaya geldim" dedi. Rahipler onu
Yatağı, defalarca bayıldığı yer; ve ikinci sabah, onu endişeli bir şefkatle
izleyen hizmetkarları, onun ölmekte olduğunu gördüler. 
Yatağının başına Sir William Kingston'ı çağırdı ve diğerleri arasında, ona şu dikkat çekici sözleri söyledi:--"Tanrı'ya krala hizmet ettiğim kadar gayretle hizmet etseydim, beni gri saçlarımla teslim etmezdi.
Ama bu, gayretli çabalarım ve çalışmam için almam gereken adil ödüldür, Tanrı'ya değil, sadece prensime olan hizmetimle ilgili. 
Size, kralın kafasına ne koyduğunuza dikkat etmenizi tavsiye edeyim, çünkü onu bir daha asla
söndüremezsiniz. Onu iradesinden ve iştahından vazgeçirmek için sık sık önünde diz çöktüm, bazen üç saat boyunca, ama
başaramadım. O, en asil cesarete sahip bir prens ve prens gibi bir yüreğe sahip;
çünkü iradesinin herhangi bir kısmını kaçırmak veya istemektense, krallığının yarısını tehlikeye atacaktır." 29 Kasım 1530'da, böylece Thomas,
Lord Kardinal Wolsey, bir kralın iradesiyle
yükseltilip tekrar devrilen en sıra dışı karakterlerden biri ve
bilinçsizce dünyanın gördüğü en kapsamlı insan zihni ve hükümet devrimlerinden birine
katkıda bulunan biri olarak öldü.

Wolsey'in hikayesini sonuna kadar takip ederken, işlerin ilerlemesini biraz
aşırıya kaçmış olduk. Büyük adam
ortadan kalkar kalkmaz, Boleyn partisinin önde gelen kişilerinden oluşan bir bakanlık kuruldu. Anne'nin amcası Norfolk Dükü, Konsey Başkanı yapıldı, Suffolk Dükü Brandon, Lord Mareşal ve Anne Boleyn'in babası Wiltshire Kontu önemli bir yere sahipti. Sir Thomas
More, kendisi için talihsiz bir şekilde, Lord Şansölye yapıldı
yerine Wolsey, isteksizce kabul ettiği bir terfi. Kralın hizmetkarları arasında, Wolsey tarafından tanıtılan ve
çokça istihdam edilen Stephen Gardiner, hala kralın gözünde yükseklerdeydi ve
sekreterlik görevini üstlendi. Bağnaz bir Katolik ve
sonrasında Reformcuların en kanlı zulümcülerinden biri olan Gardiner, şimdi,
ancak, kralın boşanma isteklerini desteklemeye çalışırken,
bilinçsizce Reformu destekledi.

[İllüstrasyon: LEICESTER MANASTIRI'NDA KARDİNAL WOLSEY.

SIR JOHN GILBERT, R.A., P.R.W.S.'NİN VICTORIA VE
ALBERT MÜZESİ, GÜNEY KENSINGTON'DAKİ RESİMİNDEN.]

Moore Park'a ve Grafton'a yaptığı ilerlemeden dönen kral, bir gece Waltham'da kaldı. Gardiner ve Fox, iyi bir aileden gelen bir beyefendi olan Bay Cressy'nin evinde kalıyorlardı. Akşam yemeğinden sonra sohbet günün en önemli konusuna döndü: Kralın boşanması ve Gardiner ile Fox, bu konuyu çevreleyen zorlukları ve Papa'nın bu konuda bir adım atmasının imkansızlığını ayrıntılı olarak anlattılar. Ailenin öğretmeni olan Thomas Cranmer adındaki ciddi bir din adamına, konuşmayı dinledikten sonra Fox ve Gardiner tarafından konu hakkında ne
düşüncesi soruldu. İlk başta bu kadar önemli bir konu hakkında fikrini söylemeyi reddetti, ancak baskı altında, boşanmayı isteme biçimlerinin tamamen yanlış olduğunu düşündüğünü söyledi. Papa açıkça konuya kendini vermeyeceği için, fikri şuydu: Roma'da sonuçsuz taleplerle daha fazla zaman kaybetmemelilerdi, bunun yerine şu basit soruyu Avrupa'nın en bilgili adamlarına ve en büyük üniversitelerine sunmalıydılar: "Tanrı'nın yasaları bir adamın kardeşinin dul eşiyle evlenmesine izin veriyor mu?" Eğer, onun hayal ettiği gibi, cevaplar olumsuz olsaydı, Papa tüm bu bilgili adamların ve bilgin toplulukların görüşlerine aykırı bir cümle söylemeye cesaret edemezdi.

Mahkeme Greenwich'e döndüğünde, Fox ve Gardiner bu konuşmayı krala anlattılar, kral hemen "adamın kulağından doğru dişi domuzu aldığına" yemin etti ve hemen mahkemeye gönderilmesini emretti. Cranmer, vardığında fikrini Henry'yi harika bir şekilde memnun eden ve sonunda zorluğu çözmenin gerçek yolunu bulduğu umudunu artıran bir şekilde sürdürdü.

Hem İngiltere'deki hem de Kıta'daki farklı üniversitelerden gerekli görüşü almak için ajanlar gönderildi, bu üniversiteler retoriğin en ikna edicisi olan parayla donatılmıştı. Ancak Henry kendi üniversitelerinde hiç de az muhalefetle karşılaşmadı. Henry'nin tehditlerinin hiçbir ağırlığının olmadığı Kıta'da kesesi serbestçe açıldı; ve Bologna, Padua ve Ferrara üniversiteleri ile birçok bilgin Henry'nin istediği görüşü benimsemeye ikna edildi. Almanya'da ajanları çok daha az başarılıydı. Hem Protestanlar hem de Katolikler
genel olarak onun önerdiği boşanmayı kınadılar; Luther ve Melanchthon ise ilk karısını hiçbir suç işlemeden boşamaktansa, patriarkların örneğini izlemesi ve ikinci bir eş alması gerektiğini söylediler. Henry Fransa'dan ve on dört üniversitesinden çok daha fazla uyum bekliyordu, ancak hayal kırıklığına uğradı. Orleans, Toulouse ve Bourges'dan ve Angers'ın sivillerinden şüpheli kararlar alındı, ancak son şehrin ilahiyatçıları mevcut evliliğin geçerliliğini korudular. Diğer üniversitelerden gelen yanıtlar ya alınmadı ya da
gizlendi.

Cranmer'ın planı özellikle iyi işlememişti; üniversitelerin görüşleri çoğunlukla olumsuzdu ya da zorlanmıştı ve bilgili insanların görüşleri örtüşmekten çok daha fazla karşıydı. Cranmer'ınkinden daha kararlı bir ruha ihtiyaç vardı ve içinde bulundukları utanç ormanından geçmek için doğru adam şimdi öne çıktı, eski Wolsey sekreteri Thomas Cromwell. Henry ile bir görüşme yapmak istedi ve kendi deyimiyle "yapmak ya da bozmak" için karar verdi ve ona şöyle seslendi: "Bu," dedi, "birçok bilge ve yetenekli adamın başarısız olduğu yerde tavsiyede bulunmak ona düşmezdi, ancak hükümdarının endişesini gördüğünde, sonuç ne olursa olsun artık sessiz kalamazdı. İzlenecek açık ve belirgin bir yol vardı. Kral, Almanya prenslerinin yaptığını yapsın, Roma'nın boyunduruğunu atsın; ve yetkiyle, olması gerektiği gibi, kendi topraklarında Kilise'nin başı ilan etsin. Şu anda İngiltere iki başlı bir canavardı. Ancak kral, yabancı bir papa tarafından gasp edilen yetkiyi, bu ülkeye birçok kötülük ve karışıklığın aktığı yetkiyi üstlensin ve bu canavarlık sona ererdi; her şey basit, uyumlu ve zorluklardan uzak olurdu. Ruhban sınıfı, hayatlarının ve servetler
kendi monarklarının elindeydi--artık yabancı müdahalelerle felç edilemeyen eller--kibirli muhaliflerden anında
kendi iradesinin dalkavuk bakanları haline gelirlerdi."

Henry bu yeni doktrini eşit bir hayret ve zevkle dinledi ve
Cromwell'e içtenlikle teşekkür etti ve onu hemen özel konseyine yemin ettirdi.

Cromwell'in cüretkar planının etkinliğini denemek için zaman kaybedilmedi. Bu kadar uzun yıllar boyunca var olmuş ve dünyanın gözünde bu kadar gururlu anılarla kutsanmış olan o kadim birliği koparmak, en güçlü kalbin ve en demir kararlılığın bile titreyebileceği bir görevdi; ancak Cromwell, istila etmek üzere olduğu bölgeyi derinlemesine incelemiş ve en zayıf noktalarını öğrenmişti. Kendisini
taşıyacak olan kralın tutkusunun vicdansız taşkınlığına güveniyordu;
kendi dehasının inceliğine çok daha fazla güveniyordu. En sakin
kararla, kanun kitabının tek bir sayfasına parmağını koydu ve
Kilise'nin efendisi olduğunu biliyordu. Papa'dan doğrudan iyilik alan herhangi birini Praemunire Kanunu'nu ihlal etmekten suçlu kılan yasa, hükümdarın bu Kanunun eylemini kendi takdirine göre askıya almasına izin veriyordu. Bunu Wolsey'nin durumunda yapmıştı. Legatine yetkisini kabul ettiğinde, kardinal Büyük Mühür altında bu yabancı gücün kullanımını yetkilendiren bir patent almaya özen gösterdi. Ancak Wolsey, Taç tarafından bu şekilde özel olarak onaylanan bir ofisin yönetimi için sorgulandığında, hala kraliyetin gözüne girmeyi umarak ve kralı herhangi bir kendini savunma gösterisiyle kızdırmak istemediğinden, bu tazminat senedini üretmeyi ihmal etti. Cromwell'in kurnaz gözünün tespit ettiği ve çağların kilise yapısını altüst edebileceği gizli silah oradaydı. Tüm hiyerarşinin şaşkınlığına, Wolsey'nin sadece Praemunire'nin tüm cezalarına karışmadığını, aynı zamanda tüm din adamlarının da onunla birlikte olduğunu ilan etti. Papalık yetkisini kullandığını kabul etmişlerdi ve bu nedenle Tüzüğün dilinde, onun "yardımcıları ve destekçileri" oldular. Bu suçlama karşısında tüm din adamlarının dehşeti korkunçtu. Konsey, Başsavcı'ya tüm kilise
kuruluna karşı bir bilgi dosyası hazırlamasını emretti. Meclis aceleyle toplandı ve tam bir af bedeli olarak 100.000 £ teklif etti. Ancak, din adamlarının daha da büyük şaşkınlığı ve dehşeti, Meclis'in bağışın önsözünde kralın "İngiltere Kilisesi'nin koruyucusu ve tek yüce başı" olduğunu ilan etmeyi kabul etmediği sürece bu muhteşem meblağın reddedildiğini gördüklerindeydi. Kralın izniyle,
ancak, saygıdeğer Başpiskopos Warham, Meclis'te bir değişiklik önergesi sundu ve kabul etti; bu değişiklikle, önsözde şu maddeyle hibe oylandı:--"Majestelerini, baş koruyucusu, tek ve yüce efendisi ve _Tanrı yasasının izin verdiği ölçüde_ yüce baş olarak kabul ediyoruz." Kama tanıtıldı;
ayrılma kesindi: bunun mükemmel bir şekilde gerçekleşmesi, yalnızca daha kolay bir konu için başka bir fırsatı bekliyordu. Kuzey meclisi aynı dili benimsedi ve 18.840 sterlinlik bir hibe oyu kullandı.

Henry, Cromwell'in rehberliğinde, şimdi Parlamento'dan bir yasa çıkarılmasını sağladı; Papa'ya önemli bir yıllık gelir sağlayan annates'leri veya ilk meyveleri ortadan kaldırdı ve Meclis'teki din adamlarının yetkisini iptal ederek bu yetkiyi Tac'a bağladı. Bu mücadelede Francis'in dostluğuna ihtiyaç duyacağını hissederek, Fransa ile yeni bir antlaşma önerdi ve bu antlaşma 23 Haziran 1532'de Londra'da imzalandı; ve ittifakı daha da güçlendirmek için iki hükümdar Calais ve Boulogne arasında buluştu. Her iki tarafta da büyük hazırlıklar yapıldı ve Henry, Francis'ten en sevdiği metresini de beraberinde getirmesini rica etti. Bu, Henry'nin artık Pembroke Markizi olan ve onsuz hiçbir yere gidemeyeceği Anne Boleyn'i getirmesi için bir bahaneydi. Francis'in görüşme sırasında Henry'ye Papa'nın iznini beklememesi ve Pembroke Markizi ile daha fazla gecikmeden evlenmesi için ısrar ettiği söylenir; ancak başka bir danışmanın daha acil olduğu kesindir ve o da Zaman'dı. Gerçekten de, eğer onun soyunu meşrulaştırmak istiyorlarsa, evliliğin gerçekleşmesinin zamanı gelmişti, çünkü Anne Boleyn hamileydi. Buna göre, evlilik 25 Ocak 1533'te gerçekleşti. Ancak tören kesinlikle özeldi. Aslında evlilik o kadar gizli tutuldu ki, Almanya'dan yeni dönen ve Anne Boleyn'in ailesinde ikamet eden Cranmer'a bile bildirilmedi. Cranmer, Almanya'dayken, Katolik rahip olmasına rağmen, Nürnberg'in Protestan rahibi Osiander'in yeğeniyle evlenmişti. Bu hanımı gizlice İngiltere'ye getirmişti ve şimdi evli bir rahip olarak yaşıyordu, mensup olduğu Kilise'yi doğrudan ihlal ediyordu. Başpiskopos Warham artık ölmüştü ve Henry, Cranmer'ı boştaki başrahipliğe aday gösterdi. 30 Mart 1533'te Canterbury Başpiskoposu olarak kutsandı ve hemen boşanmalara devam etmesi emredildi. Bu nedenle yeni başpiskopos, 11 Nisan'da krala resmi bir mektup yazarak, bu davayı yargılamak için bir komisyon kurulmasını ve kesin bir karar verilmesini talep etti. Bu hemen yapıldı; ve Cranmer, bu komisyonun başkanı olarak, şu anda Winchester Piskoposu olan Gardiner, Londra, Lincoln, Bath ve Wells Piskoposları, birçok başka ilahiyatçı ve kanonistle birlikte, kraliçenin ikamet ettiği Ampthill'den altı mil uzaklıktaki St. Peter manastırında Dunstable'da mahkemelerini açtılar. Cranmer, 12 Mayıs'ta Catherine'i inatçı ilan etti ve 23'ünde evliliğinin baştan itibaren geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan etti. 28'inde Lambeth'te düzenlenen bir mahkemede başpiskopos, kralın Anne Boleyn ile evliliğinin iyi ve geçerli olduğunu ilan etti. 1 Haziran'da, Whit Pazarı olması nedeniyle, Anne mümkün olan her
derecede ihtişam ve gösterişle taç giydi.

Henry, Roma'dan ayrılmasına rağmen, Papa'dan evliliğinin onayını almaya hevesliydi; ancak bunun yerine, Clement Avrupa'da ona karşı suçlamalarını
fırlattı.
Cranmer'ın Henry'nin ilk evliliği hakkındaki kararını iptal etti ve Henry ile Anne'i, yeni kraliçenin onu hapse atmasını beklediği gelecek Eylül'den önce ayrılmadıkları takdirde aforoz eden bir
boğaz yayınladı. Henry, evliliğini ve onu buna götüren
nedenleri duyurmak için farklı yabancı mahkemelere elçiler gönderdi; ancak hiçbir yerden fazla tebrik
almadı.

[İllüstrasyon: LONDRA KULESİ: BAHÇELERDEKİ ÇİZİM.]

Bu mücadeledeki iki lider, Papa ve Henry ne kadar samimi ve içten olursa olsun, İngiltere Mahkemesi ve Roma Mahkemesi'nde liderlerinden gerçekten daha güçlü taraflar vardı ve bu iki arzunun asla taviz verilmemesi gerektiğine karar vermişlerdi. Cromwell ve partisi, Roma ile bağları çözümsüz bir şekilde koparmak ve bu ülkede bağımsız bir kilise kurmak için Parlamento'da aktif bir kampanya başlattı. Geçmişteki hizmetleri için şimdi ömür boyu Maliye Bakanı olan bu yetenekli adam, bir dizi yasa tasarısı hazırladı ve bunları Noel tatillerinden kısa bir süre sonra Parlamento'ya sundu. Bunlar arasında, kralın İngiliz Kilisesi'nin yüce başı olarak ünvanını belirleyen ve ona tüm piskoposlukları atama ve tüm kilise davalarına karar verme hakkını veren bir yasa vardı. Annates Yasası'nın, "Peter Pence"e karşı olan Yasa'nın ve İngiltere'deki tüm Roma yargı yetkisinin kesin olarak reddedildiği "İtirazların Kısıtlanması" Yasası'nın onaylanmasıyla Roma'ya ödemeler veya itirazlar kesinlikle yasaklandı.

Daha ileri bir yasa tasarısıyla, Catherine'in evliliği --garip bir şekilde Henry'nin Roma'da nihai kararını verdiği anda-- yasadışı ilan edildi ve Anne Boleyn'in evliliği onaylandı. İlk evlilikten doğan çocuk gayri meşru ilan edildi ve
mirastan hariç tutuldu ve Anne'nin evliliğinden doğan çocuk tacın mirasçısı oldu ve yalnızca bu evlilik hakkında iftira atan veya çocuğunun
mirasını tehlikeye atmaya çalışan herhangi biri,
yazılı, basılı veya senetle vatana ihanetten ve
sözle ihaneti yanlış anlamaktan suçlu ilan edildi. Böylece Taç tarafından yeni bir güç kuruldu; reşit olan veya bundan sonra reşit olan her kişi bu yasaya uymaya yemin edecekti. Böylece yalnızca yeni güçler yaratılmadı,
yeni bir suç da icat edildi; ve bu yasa birkaç yıl içinde ortadan kalksa da yine de dikkate değer bir yasadır, çünkü birçok sonraki ve despotik hükümet için emsal teşkil etti.

BÖLÜM VIII.

VIII. HENRY'NİN HÜKÜMDARLIĞI. (_devamı_).

Kentli Hizmetçi ve Suç Ortakları--Üstünlük Yasası ve
Sonuçlanan Zulümler--"Kanlı Tüzük"--Fisher'ın Ölümleri
ve Daha Fazlası--Küçük Manastırların Bastırılması--Anne Boleyn'in Yargılanması ve Ölümü--Henry, Jane Seymour ile Evleniyor--Kilisedeki
Bölünmeler--Grace Hac Yolculuğu--Prens Edward'ın Doğumu--Kraliçe Jane'in
Ölümü--Büyük Manastırların Bastırılması--Altı Madde--Adli Cinayetler--Kardinal Pole'un Zulümleri--Cromwell'in Evlilik Planı--Başarısızlığı ve Düşüşü.

Kırsal alanda Roma kilisesine bağlı olanlar arasında, ayrılma ve kilise mülküne el konulmasıyla birlikte ortaya çıkan hoşnutsuzluk,
daha da büyük bir yağma korkusuyla birlikte birçok mırıltıya yol açtı. Kral, işlemlerinin hem yurtiçinde hem de yurtdışında geniş bir insan topluluğu tarafından hoşnutsuzlukla karşılandığının farkındaydı, her söylentiden şüpheleniyordu, kıskanç ve kinciydi. Kraliyet işlemlerine karşı olan tekil komplolar arasında, en erken olanlardan biri, Surrey'deki Addington'dan Elizabeth Barton adında, sinirli bir mizaca sahip ve zihni Kraliçe Catherine'in acılarıyla çok
heyecanlanmış genç bir kadının vizyonlarından kaynaklandı. Cemaatin rektörü, trans halindeyken ağzından çıkan birçok kelimeden etkilenerek, onu dinsel olarak ilham almış biri olarak gördü ve köyü terk edip Canterbury'deki St. Sepulchre manastırına girmesini önerdi. Orada, muhtemelen yerin atmosferiyle güçlenen coşkuları ve vahiyleri daha sık ve güçlü hale geldi. Rahibeler onun beyanlarını kehanet olarak gördüler ve ünü kısa sürede ülke geneline yayıldı ve burada "Kent'in Kutsal Hizmetçisi" adını aldı. Vizyonlarının hepsinin Papa ve din adamlarının gücünü yüceltme ve onlara itaatsizlik eden veya onlara zarar vermeye çalışan herkesten Cennet'in intikamını kınama eğiliminde olduğu gözlemlendi. Sonunda Henry, hizmetçinin ısrarla not edilen ve basında dolaşan sözlerinin, halkın ona karşı hislerini
harekete geçirmenin güçlü bir yolu olduğunu düşündü ve bu nedenle kendisinin ve suç ortaklarının başının tutuklanmasını emretti. Kasım ayında Yıldız Odası'na getirildiler ve Cranmer, başpiskopos, Cromwell ve kısa süre sonra Worcester Piskoposu olan Hugh Latimer tarafından dikkatlice incelendiler. Bu mahkeme hem hizmetçiyi hem de onun yardakçılarını sahtekarlığı itiraf etmeye
zorlamış gibi görünüyor ve Pazar günü St. Paul's Cross'ta vaaz sırasında ayakta durmaya ve orada sahtekarlığı kabul etmeye mahkûm edildiler. Bundan sonra hapse atıldılar ve bu ifşayla bu insanları silahsızlandırdıktan sonra aldıkları cezadan memnun olacağı düşünüldü. Ancak Henry artık her geçen gün daha fazla kana bağımlı hale gelmişti ve Kilise'nin üstünlüğünün kendisine bahşettiği neredeyse İlahi hakların herhangi bir ihlali için onu dökmeye hazırdı. Bu nedenle, 21 Şubat 1534'te, hizmetçi ve yardımcılarına karşı, komplolarının kralın hayatını ve tacını tehlikeye atma eğiliminde olduğu iddiasıyla Lordlar Kamarası'na bir mahkumiyet kararı getirildi. Yasa, halk tarafından garip ve zalim bir yetki
aşırılığı olarak dehşetle karşılanmasına rağmen, kölece Parlamento tarafından kabul edildi; ve 21 Nisan 1534'te, yedi sanık
Tyburn'e götürüldü ve asıldı. Onunla hemen acı çeken kişilerin yanı sıra, onunla yazışmakla suçlananlar da vardı, beyefendi Edward Thwaites, Canterbury Başdiyakozu'nun kayıt memuru Thomas Lawrence, Rochester Piskoposu saygıdeğer Fisher ve Sir Thomas
More.

Yetmiş altıncı yaşında olan Fisher, Elizabeth Barton'ı gördüğünü ve onunla konuştuğunu itiraf etti; kralla ilgili kehanetlerini duyduğunu; ve bunları hükümdara söylemediğini, çünkü beyanlarının ona karşı herhangi bir şiddete değil, yalnızca İlahi Takdir'in bir ziyaretine atıfta bulunduğunu; ve ayrıca, kralın kehanetlerin iletişimini, bu amaçla Henry ile özel bir görüşme yapmış olan hizmetçiden aldığını bildiğini söyledi. Bu nedenle, dedi, herhangi bir komplodan suçsuzdu ve Mesih'in tahtı önünde cevap vereceği için, kralın yüceliğine karşı onun veya herhangi bir başka dünyevi yaratık tarafından amaçlanan herhangi bir kötülük veya kötülükten haberi yoktu.

Sir Thomas More'un adı bu yasa tasarısından silindi, ancak Fisher'dan daha masum olamazdı, ancak kana susamış tiran ikisi için daha ölümcül bir tuzak kurmadan önce iki haftadan fazla geçmedi. Onları çağırdı ve yeni bir bağlılık yemini etmelerini emretti. İkisi de kralın tam dünyevi yetkisine ve çocuklarının ardıllığına yemin etmeye hazırdı, ancak Henry'yi İngiliz Kilisesi'nin en yüce başı ilan eden ve Anne Boleyn ile evliliği yasallaştıran yemini vicdanen kabul edemediler. Bu durumda, yükselişinde dürüst ilkeler gösterdiğinden daha fazla yumuşaklık ve cömertlik gösteren Cranmer, bu seçkin adamların dünyevi konularla ilgili olduğu sürece yemin etmelerini ve manevi konularda bundan vazgeçmelerini isterdi. Ancak boşuna yalvardı ve ikisi de Kule'ye bağlandı.

Henry, Parlamento'nun Üstünlük ve Ardıllık Yasalarını elde ettikten sonra, bunların ölü bir mektup haline gelmesine izin verecek bir ruh halinde değildi. İster Parlamento'nun dikkatsizliğinden, ister Tacın dikkatliliğinden kaynaklansın, Veraset yemini sözlü olarak tanımlanmamıştı ve Henry şimdi bu feragatten yararlanarak
kendisini memnun edecek şekilde
değiştirdi ve ekledi. Din adamlarından, Kilise'deki üstünlüğünün tam olarak tanınmasını içeren bir yemin almaya özen gösterdi;
öncekindeki niteleyici maddeyi çıkardı; ve
Roma Piskoposu'nun krallık içinde diğer piskoposlardan daha fazla yetkisi olmadığı iddiasını. Yazını bu yemini rahiplere, rahiplere ve rahibelere, ayrıca tüm din adamlarına ve din adamları kuruluna
yönlendirmekle ve papalık otoritesine karşı kararlar almakla geçirdi.
İki toplantıdan ve üniversitelerden. Laiklere verilen yemin, hem erkeklere hem de kadınlara eşit şekilde uygulandı. Cranmer'ın Papa'ya itaat yemini ederkenki zihinsel çekincesini hatırlayarak, şimdi her piskoposluktan, daha önce veya gizlice, üstünlük yeminine aykırı olarak yapılmış her itirazdan vazgeçme yemini talep etti. Papa kelimesinin, kamusal ibadette kullanılan tüm kitaplardan dikkatlice silinmesini emretti.

Henry, yeni inancın bir müridi olan gayretli bir Reformcu olsaydı, onun yaptıklarını, hakikat olarak gördüğü şeye yönelik keyfi ve merhametsiz bir ciddiyete bağlayabilirdik; ancak o, her zamanki gibi eski inançta da bağnazdı. Kanlı Tüzüğü, yani Altı Madde Tüzüğü, gerçek varlığın kutsal ekmek ve şarapta olduğunu; rahiplerin evlenmesinin yasak olduğunu; iffet yeminlerinin yerine getirilmesi gerektiğini; ve ayin ve kulaktan itirafın
zorunlu olduğunu savundu. Bu dogmalardan herhangi birine karşı çıkanlar
öldürülecekti; Altı Maddeye aykırı hiçbir doktrine inanılmayacaktı; hiç kimse bunlara aykırı şarkı söylemeyecek veya kafiye söylemeyecekti; hiç kimse Kutsal Sakrament'e aykırı hiçbir kitap
sahip olmayacaktı; İngilizce İnciller veya Ahitlerde hiçbir açıklama veya önsöz
olmayacaktı; ve kralın emrine aykırı hiçbir şey
öğretilmeyecekti. Aslında, ülke sadece bir İtalyan Papa'dan kurtulmuş ve yerine bir İngiliz Papa almıştı - Papa
VIII. Henry.

Ruhun Tanrı'nın kendi hakimiyetini gasp etme konusunda kendini beğenmiş ve bencil bir adama yapılan bu korkunç tavizin ilk meyveleri, Lollardlar, Lutherciler, Anabaptistler ve Roma Katoliklerinden oluşan ayrım gözetmeyen bir kitlenin ateşe atılmasıydı. 22 Temmuz'da, Parlamento'nun feshedilmesi sırasında, araf, özdeğişim ve özdeşleşmeye karşı bir kitap yazmış olan, eşsiz bir eğitime sahip genç bir adam olan Firth, Smithfield'da yakıldı; ve Firth'ün haklı olduğunu düşündüğünü basitçe söyleyen zavallı bir terzi olan Andrew Hewett da onunla birlikte yakıldı. Birkaç Anabaptist aynı kaderi yaşadı.

[İllüstrasyon: SIR THOMAS MORE. (_Holbein'in Portresinden Sonra._)]

O yıl kanla kapanırken, bir sonraki de öyle açıldı. Londra, Axholm ve Belleval'deki
o zamanki Charterhouse'ların rahipleri, vicdani endişelerini açıklamasını Cromwell'den beklediler; ancak Henry'nin despotizminin sert ve tereddütsüz aracı haline gelen Cromwell, onları dinlemek yerine, krala "Kraliyet mülkünün onurunu, tarzını ve adını" reddettikleri için onları yüksek ihanet suçlamasıyla Kule'ye gönderdi. Onları yargılamaya getirdiğinde, jüri, kabul edilen erdem ve karaktere sahip kişilere karşı böyle bir karar vermekten kaçındı. Cromwell mahkemeye bizzat geldi ve eğer daha fazla gecikmeden onları suçlu ilan etmezlerse, tutuklular yerine onları asmakla tehdit etti. Beş gün sonra bu üç ileri gelen, ilahiyat doktoru ve Sion rahibi Richard Reynolds ve Thistleworth Rahibi John Hailes ile birlikte Tyburn'de idam edildi. Hepsi vahşi
barbarlıkla muamele gördü, asıldı, diri diri kesildi, bağırsakları çıkarıldı ve uzuvları parçalandı. 18 Haziran'da, yaklaşık iki hafta sonra, Charterhouse'dan üç Kartuziyen rahip olan Exmew, Middlemore ve Newdigate aynı vahşetle idam edildi. 

[İllüstrasyon: SIR THOMAS MORE VE KIZININ AYRILMASI. (_Bkz. s._
162.)]

Bu dehşetler evde herkesi dehşete düşürürken, Henry
tüm Avrupa'da iğrençlik duygusunu yayan bir eylemde bulundu. Fisher ve More'un kanını döktü.
Parlamentonun Fisher ve More'un mahkemeye çıkarıldığı kesin yemini yürürlüğe koymadığını belirtmiştik. Fakat bu bir fark yaratmadı: Kral bunu istedi ve itaatkar yasama organı, her ikisine karşı ihaneti gizlemek için bir idam cezası tasarısı geçirdi. Bunun üzerine onlar ve aileleri sahip oldukları her şeyden mahrum bırakıldılar. Zavallı yaşlı piskopos tamamen yoksulluk içinde bırakıldı ve çıplaklığını örtecek
giysileri bile yoktu. Sir Thomas More, hayatının geçimi için tamamen evli kızı Margaret Roper'a bağımlıydı. Tekrar tekrar idam cezasından sonra çağrıldılar ve kralın üstünlüğüne aykırı herhangi bir eylem veya söz yapıp yapmadıkları konusunda haince sorguya çekildiler, sanki suçlarını daha da ağırlaştırmak ve daha katı bir cezayı haklı çıkarmak için. Papa Clement ölmüştü ve yerine III. Paul geçti. Saygıdeğer Fisher'ın üzücü durumunu duyan III. Paul, Henry'nin onunla birlikte uç noktalara gitmeye daha az istekli olabileceğini düşünerek ona bir kardinal şapkası gönderdi. Ancak zalimin üzerindeki etki tam tersiydi. Papa'nın niyetini duyduğunda, "Ha! Paul ona bir şapka gönderebilir, ama ben ona asla giyebileceği bir kafa
göndermemeye dikkat edeceğim." diye haykırdı.

Buna göre, yaşlı piskopos 22 Haziran 1535'te Kule'den çıkarıldı ve başı kesildi. Başı Londra Köprüsü'ne, yüzü Kentish tepelerine dönük olarak, çok keyifli yıllar geçirdiği yerlere
takıldı. Yaşlı piskoposun bedeni soyuldu ve akşama kadar orada çıplak bırakıldı, sonra muhafızlar tarafından götürüldü ve Barking'deki Allhallows kilisesinin
mezarlığına gömüldü. Kilise'nin bu yüce başkanı, eski öğretmenine ve Hristiyan aleminin en yetenekli ve dindar adamlarından birine böyle davranıyordu.

Dahası, 
şansölyeliğe gönülsüzce yükseltilen bilgin, zekâ, deha, orada "Ütopya"sını yazdığı asil ruh halinden o kadar uzaklaşmıştı ki, tüm doktrinlerine ve ruhuna aykırı olarak bir zulümcü olmuştu. 14 Haziran'da Kule'de Doktorlar Aldridge, Layton, Curwen ve Bay Bedle tarafından ziyaret edildi ve orada Pelstede, Whalley ve Rice'ın huzurunda, Kule'ye geldiğinden beri Piskopos Fisher veya başkalarıyla herhangi bir yazışma yapıp yapmadığı ve aldığı mektupların ne olduğu konusunda sıkı bir şekilde sorgulandı. Teğmenin hizmetkarı George'un, isteği dışında, onları ateşe attığını ve ateşten daha iyi bir koruyucu olmadığını söyledi. Daha sonra, kralın evliliğinin ve Kilise'nin başkanlığının yasallığını kabul edip etmeyeceği soruldu. Cevap vermeyi reddetti.

Sonunda, 1 Temmuz'da Kule'den çıkarıldı ve
Londra sokaklarında Westminster'a kadar yürüyerek götürüldü.
Sadece kaba bir yün giysiye sarılmıştı, saçları ağarmıştı,
yüzü solgun ve zayıftı, çünkü neredeyse bir yıldır yakın bir
tutukluydu. Bunun, halka itaat dersi vermek için iyi hesaplanmış olduğu düşünüldü; kralın eski şansölyelere ve
kardinallere bile nasıl davrandığını gördüklerinde. Acı içinde eğilmiş ve
bir bastona yaslanmış bir şekilde, çok fazla onurla başkanlık ettiği o salona geldiğinde,
onu gören herkes hayrete düştü. Onu şaşırtmak ve
belagatinin korkunç etkisini önlemek için, düşmanları ona karşı iddianamenin çok uzun uzadıya uzatılmasına ve suçlamaların
aşırı abartılmasına ve kelime bulutlarına sarılmasına neden olmuşlardı. Kendisine ölüm cezası verildi ve Mahkeme'ye hitap etmek üzere ayağa kalktı. En kaba şekilde onu susturmaya çalıştılar ve iki kez, bağırışlarıyla, başardılar; ancak asil kurbanın kararlılığı sonunda galip geldi ve onlara, daha önce her insandan gizlediği şeyi, yani üstünlük yemininin İngiliz yasalarına aykırı olduğunu artık açıkça itiraf edebileceğini söyledi. Yargıçlarına karşı hiçbir düşmanlığı olmadığını ilan etti. Orada her zaman bir çekişme sahnesi olacağını gözlemledi ve Paul'ün Stephen'ın ölümüne onay verdiği ve daha sonra aynı yolda yürümeye ve aynı cennete yükselmeye çağrıldığı gibi, kendisinin ve onların da orada buluşmaları için dua etti. "Ve böylece," diye ekledi, sonuç olarak, "Tanrı hepinizi ve özellikle efendim kralı korusun ve ona iyi öğütler göndersin." Bardan döndüğünde, oğlu salondan hızla geçti, dizlerinin üzerine çöktü ve dua etti; ve Kule İskelesi'ne yaklaşırken, kızı Margaret Roper, onu çevreleyen muhafızların arasından geçerek
boynuna sarıldı, yüksek sesle ağladı ve hıçkırdı. Artık Hristiyan filozofun tüm sakin onuruna bürünmüş olan asil adam, ona sevgi dolu ve son bir veda etmek için yeterince cesaret topladı; ancak o ilerlerken, dikkati dağılmış olan kızı
geri döndü ve kalabalığın arasından bir kez daha uçarak, kederin terk edilmişliğiyle boynuna asıldı. Bu onun stoacılığı için fazlaydı; gözyaşları döktü, derin duygularla duasını tekrarladı ve Hristiyan teselli sözcükleri söyledi. Halk ve muhafızlar o kadar derinden etkilenmişlerdi ki onlar da gözyaşlarına boğuldular ve memurların baba ve çocuğunu ayırma kararı almaları biraz zaman aldı. 6 Temmuz'da idama çağrıldı ve kralın özel bir iyilik olarak cezasını asma, çekme ve dörde bölmeden başını kesmeye çevirdiği bildirildi. Bunun üzerine artık dünyadan elini eteğini çekmiş ve daha iyi bir şeyin eşiğinde olduğundan emin olan bir adamın neşeli mizahıyla ölümle karşılaşan Sir Thomas, her zamanki nüktedanlığıyla, "Tanrı tüm arkadaşlarımı böyle bir lütuftan korusun." dedi. Tam iskeleye çıkmak üzereyken, biri iskelenin zayıf göründüğü için yıkılmasından korktuğunu dile getirdi. More, gülümseyerek, "Bay Teğmen," dedi, "beni güvende görün ve aşağı indiğimde kendimi kurtarmama izin verin." Cellat daha sonra yaklaştı ve ondan af diledi. More onu kucakladı ve şöyle dedi, "Dostum, sen bana herhangi bir ölümlünün gücünde en büyük hizmeti yapacaksın; ama," eline bir melek koyarak,
"boynum o kadar kısa ki, mesleğin yolunda pek itibar kazanamayacağından korkuyorum." Mahkemede ağzını kapatmaya çalışan ünlü kurbanın belagatinden duyduğu aynı korku, şimdi kalabalığa hitap etmesini yasakladı; bu nedenle, krala sadık bir tebaa ve Tanrı'nın önünde gerçek bir Katolik olarak öldüğünü söylemekle yetindi. Sonra dua etti ve başını kütüğe koyarak, cellattan sakalını geriye yatırırken bir an elini tutmasını istedi. Çünkü, dedi, "o, hiçbir zaman ihanet etmemiştir." Kafası tek bir darbede kesildi ve Fisher'ınki gibi Londra Köprüsü'ne sabitlendi.

Ancak, VIII. Henry'nin yaptığı sadece dürüst devlet adamlarının ve piskoposların kafalarını kesmek değildi. şimdi yüce başın yetkilerini Kilise üzerinde sergiledi. Onun açgözlü ruhunu cezbeden ve tükenmiş hazinesini işe almaya söz veren daha cazip bir av vardı. Bunlar
manastırlar, rahibe manastırları ve manastırlardı. Bu kurumlar zamanla aşırı derecede yozlaşmıştı.
Henry'nin komisyon üyelerinin raporlarına güvenmeden, onların görevi ona karşı bir dava açmaktı,
günümüz yazılarında rahiplerin, rahibelerin ve rahiplerin aşırı derecede şehvetli ve yozlaşmış hale geldiğine dair bol miktarda kanıt var.
Hem öfke hem de açgözlülük Henry'yi Almanya'daki Reformcuları taklit etmeye ve bu zengin topluluğun ganimetlerini ele geçirmeye yöneltti.
Bir laik için garip bir görev olan
Vicar-General olarak atadığı Cromwell, bu görüşlerde onunla birlikteydi; hayır, o, bu büyük ve çekici servet yığınına ilk gözlerini çeviren ve onu yağmalamaya çağıran adamdı. Ona, bir kez Parlamento tarafından Kilise'nin başı olarak atanırsa, tüm bu zenginliğin kendisine ait olduğunu söylemişti. Hiç şüphe yok ki, Cromwell, bu el koymayı gerçekleştirmek için, işi yapacak tek kişi olarak, Vekil Genel görevine getirildi ve o da bu konuda iyi niyetle çalışmaya başladı.

İlk iş, bir komisyon atamak ve Parlamento'yu dini evlerin bastırılması ve tüm mallarının Tac'a devredilmesi için bir yasa çıkarmaya ikna edecek bir rapor elde etmekti.

Paris Başpiskoposu, yıllar önce, Wolsey ne zaman düşerse, Kilise'nin yağmasının hemen ardından geleceğini güvenle söylemişti. Bu konuyu olabildiğince hızlandırmak için, tüm krallık bölgelere ayrıldı ve her bölgeye manastır tarikatlarına yöneltilecek seksen altı soruyla donatılmış birkaç komisyon üyesi atandı. Kralın üstünlüğünün kabulü ve evliliğinin onaylanması, uyumun bir parçası haline getirildiğinden, ahlaki değerleri ne olursa olsun, herhangi bir manastırın kaçma şansı çok azdı. Ziyaretçilere, ilk etapta, daha küçük evleri aramaları ve sakinleri gönüllü olarak onları krala teslim etmeye teşvik etmeleri ve başaramadıkları yerlerde, bu evlerin bastırılmasını gerektirecek kadar çok kanıt toplamaları yönünde gizli talimatlar verilmişti; ancak bu amaç için kış boyunca gayretle çalıştıktan sonra, yalnızca yedi küçük evi teslim etmeyi başarabildiler. Daha sonra, daha küçük evlerin en utanç verici tembelliğe ve ahlaksızlığa terk edildiğini, ancak daha büyük ve daha gösterişli olanların tüm insan deneyimlerinin aksine daha düzenli olduğunu belirten bir rapor hazırlandı. Bu temsilin sırrı, büyük evlerin başrahiplerinin ve rahiplerinin Parlamento lordları olması ve bu nedenle herhangi bir yanlış beyanı ifşa etmek için orada bulunmalarıydı. 4 Mart 1536'da, her iki Meclis'ten aceleyle bir yasa tasarısı geçti ve krala ve mirasçılarına yıllık net değeri 200 poundu geçmeyen tüm manastır kuruluşlarını devretti. Ancak, Henry onları çağırıp, en sevdiği tedaviyi uygulayacağını söyleyene kadar Avam Kamarası'ndan geçmeyen bu yasa tasarısının en az 380 topluluğu dağıtacağı ve Tacın yıllık gelirine 100.000 poundluk para, tabak ve mücevher hediyelerinin yanı sıra 32.000 pound ekleneceği hesaplandı. Bu hediyelerin sebebi, Parlamento Yasası'nda, bu evlerden herhangi birini yeniden kurmayı kralın takdirine bırakan bir maddeydi; Cromwell ve komisyoncuları tarafından aktif olarak işlenen ve onların
esinlediği umutlarla, tehdit altındaki kardeşlerden büyük meblağlar çeken, bir kısmı bakanın ve temsilcilerinin
ceplerine giren ve bir kısmı da Tac'a ulaşan bir madde. Cromwell bu tür kaynaklardan büyük bir servet biriktirdi.

Şimdi yedi yıldır görevde olan ve şimdiye kadar bir araya getirilen en kölece ve en bayağı organlardan biri olan Parlamento--buyrukçu hükümdarın talep ettiği her türlü halk hakkını ve ayrıcalığı teslim etmiş ve Kraliyet ayrıcalığını gerçek bir mutlakiyetçilik seviyesine çıkarmıştı; Veraset düzenini değiştirmiş, kilise yönetim sistemini değiştirmiş, eski dini evlerin çoğunu kaldırmış ama bundan Tac'a pek bir fayda sağlamamış olan - şimdi görevden alınmıştı, bu değersiz kral için bunu yapmış olması, haleflerinden bazılarının tahtlarına veya kafalarına ve daha cesur ve daha onurlu bir neslin en iyi adamlarının kanına mal olacaktı.

Anne Boleyn, Ocak 1536'da gerçekleşen Catherine'in ölümünü duyduğunda o kadar sevindi ki, "Şimdi gerçekten bir kraliçeyim!" diye haykırmaktan kendini alamadı. Ve yine de, gerçekte, zafer için daha az nedeni olmamıştı.
Değersiz kocasının şehvet düşkünü bakışları, daha önce Catherine'in kendi şahsında bir
kişisine baktığı gibi, hizmetçilerinden birine
düşmüştü bile. Bu, Wiltshire'lı bir şövalyenin kızı olan Jane Seymour'du. Sadece çok güzel olmakla kalmayıp, Catherine'in İspanyol ciddiyetinden ve Anne Boleyn'in Fransız hafifliğinden eşit derecede uzak, nazik ve sportif tavrıyla da öne çıkıyordu. Catherine'in ölümünden önce, Henry'nin bu yeni aşkı sarayda hüküm süren kraliçe hariç herkes tarafından biliniyordu; ve Wyatt'a göre, Anne bunu ancak bir gün bir odaya girdiğinde ve Jane Seymour'u Henry'nin dizinin üzerinde, en tanıdık şekilde ve sanki bu hoşgörüye alışmış gibi otururken gördüğünde fark etti. Hemen Henry'nin sadece bir başkasına saygılarını sunmaya hazır olduğunu değil, aynı zamanda diğerinin Catherine'in yerini gasp etmekten daha çok onun yerini almaya istekli olduğunu gördü. Anne hamileliğinin ilerleyen dönemlerindeydi ve bir prensin doğumuyla kralın sevgisini kendisine çekmeyi umuyordu; ancak şimdi aldığı şok onu öyle bir heyecana sürükledi ki, erken doğdu - aslında bir çocuk, ama ölmüştü. Henry, bu talihsiz kazayı duyduğu anda kraliçenin odasına koştu ve onu vahşice "çocuğunun kaybıyla" azarladı. Bu zulümden incinen Anne, bunun için kendisine ve "o fahişe Jane Seymour'a" teşekkür etmesi gerektiğini söyledi. Zalim tiran, intikamını mırıldanarak geri çekildi ve zar artık Anne Boleyn için geri dönülmez bir şekilde atılmıştı, daha önce olmasa bile.

Anne için büyük bir talihsizlikti, gençliğini Fransız Sarayı'nda geçirerek edindiği o hafif tavırları asla bir kenara bırakamamıştı. Tahta çıktıktan sonra, etrafındakilerle birlikte kraliçeye ait olan ağırbaşlı saygınlığı unutmaya ve bir zamanlar nedime olduğu gibi etrafındaki memurlarla daha samimi bir şekilde konuşmaya çok meyilliydi. Bu özgürlük ve neşe Saray dedikoduları tarafından fark edilmişti ve şimdi
skandallar fısıldanıyordu ve kralın öfkesi ve yeni aşk ilişkisiyle yol açılır açılmaz ona taşındı. Bu tür suçlamalar
tam da onun istediği şeydi, ondan kurtulmak için bir araç olarak. Hızla bir komplo
hazırlandı, bu komploda sadece Kraliyet hanedanının üç görevlisine -Brereton, Weston ve Norris- karşı değil, aynı zamanda kralın müzisyeni Mark Smeaton'a ve daha da korkunç olanı kendi kardeşi Viscount Rochford'a karşı da suç teşkil eden davranışlarla suçlanacaktı. Hemen bir soruşturma mahkemesi atandı, bu mahkemeye Lord Şansölye Cromwell ve Anne'nin kararlı düşmanları Norfolk ve Suffolk Dükleri başkanlık ediyordu. 28 Nisan'da Brereton'dan başladılar ve onu Kule'ye gönderdiler. Pazar günü, 31'inde, Smeaton'ı sorguladılar ve onu da aynı hapishaneye gönderdiler. Ertesi gün, 1 Mayıs'tı, mahkeme o gün olağan olan eğlenceleri kutlamak için askıya alındı; ve bunlar Sir Henry Norris'e karşı kamuya açık bir suçlama
sebebi elde etmek amacıyla kullanıldı. O gün Greenwich'te bir turnuva düzenlenecekti, Viscount Rochford'a Norris baş sanık olarak karşı çıkacaktı. Turnuvanın ortasında, şüphesiz kurbanlarını tuzağa düşürmek için bir fırsat kollayan Henry aniden bir fırsat buldu. Kraliçe,
balkona eğilip turnuvayı izlerken, yanlışlıkla
mendilini düşürdü. Norris mendili aldı ve söylendiğine göre,
küstahça yüzünü sildi ve sonra mızrağıyla kraliçeye uzattı. Bu tamamen olasılık dışı bir şey, gerçek versiyon büyük ihtimalle
saraylı Norris'in mendili alırken öpmesidir - sıradan bir şövalyelik geleneği - ve bu ona karşı iddia edilen bir suçlama olarak ele alınmıştır. Ancak Henry aniden kaşlarını çattı, aniden oturduğu yerden kalktı ve bir gök gürültüsü bulutu kadar siyah bir şekilde galeriden dışarı çıktı, ardından altı hizmetçisi geldi. Herkes şaşkına dönmüştü; kraliçe dehşete kapılmış gibi görünüyordu ve hemen geri çekildi. Sir Henry Norris ve sadece Norris değil, aynı zamanda mendille hiçbir ilgisi olmayan Lord Rochford (bu nedenle, meselenin önceden planlandığını gösteriyordu) yüksek ihanet suçlamasıyla bariyerlerde tutuklandı. Kraliçenin kendisi de Kule'deki evine götürüldü.

[İllüstrasyon: ANNE BOLEYN. (_Holbein'in Portresinden Sonra._)]

Hapishanede yalnız bırakılan Anne'in sıkıntısı aslında
zihnini rahatsız ediyor gibiydi. Saatlerce melankoli içinde oturur,
ağlayan seller gibi gözyaşı döker ve sonra aniden çılgınca kahkahalara
boğulurdu. Hizmetçilerine cennette bir aziz olması gerektiğini; hapisten kurtarılıncaya kadar
dünyaya yağmur yağmayacağını; ve en büyük felaketlerin ölümünün cezası olarak
ulusu ezeceğini söylerdi. Diğer zamanlarda sakinleşir ve dindarlaşırdı
ve dolabına kutsanmış bir ekmek konulmasını isterdi.

Ancak mutsuz kraliçenin fazla dinlenmesine izin verilmedi. Henry'nin, ulusun duygularını ona karşı ve kendisinden de ona karşı çevirmek için yeterince güçlü bir suçlamada bulunması gerekiyordu; ve bu amaçla, en yoğun türden tiranlık ve sertliğin ima edebileceği hiçbir yol ihmal edilmedi. Suçlanan beyefendiler sorguya çekilirken, tehdit edilirken, kandırılırken ve hatta hücrelerinde işkenceye tabi tutulurken, kendilerinden suçlarını itiraf etmelerini sağlamak için, iki kadın Anne'in yanına konuldu, her kelimesini, bakışını ve hareketini izlemek, korumasız konuşmasında onu suçlamak için ellerinden gelen her şeyi çıkarmak ve şüphesiz, gerçeklerin gerekli amaca yeterince cevap vermediği yerlerde uydurmak ve renklendirmek için. Bunlar, Anne'in amcasının karısı Leydi Boleyn, kararlı bir düşmanı olan Sir Edward Boleyn ve Anne'in at sahibinin karısı olan, en ilkesiz karakterli bir yaratık olan Bayan Cosyns'di. Bayan Cosyns, Norris'in bir önceki cumartesi günü sadaka memuruna "kraliçenin iyi bir kadın olduğuna yemin edebileceğini" söylemesinin nedenini sordu. "Evlen," diye cevapladı Anne, "Ben ona bunu yapmasını söyledim, çünkü ona neden evliliğini sürdürmediğini sordum ve o da bir süre daha kalacağını söyledi. 'O zaman,' dedim, 'sen ölü adamların ayakkabılarını ara. Eğer krala [o zamanlar tehlikeli bir ülserle boğuşuyordu] iyi bir şey gelmezse, beni arardın.' Bunu reddetti ve ben de istersem onu ​​mahvedebileceğimi söyledim." Kraliçe, Weston'ın muayenesinde neler söyleyebileceği konusunda yine biraz endişe duyduğunu ifade etti, çünkü geçen Pazartesi günü ona Norris'in nedimelerinden biri olan Madge'den çok onun hatırı için odasına geldiğini söylemişti. Ona akrabası Bayan Skelton'ı sevdiğini ve karısını sevmediğini söylemişti; ve o yine evindeki birini
her ikisinden de daha çok sevdiğini söyledi. Kadın ona kim olduğunu sordu ve o da,
"Kendin" dedi ve bu konuda ona meydan okudu. Kingston'ın bu zavallı casusların
elinden topladığı şeyler bunlardı, kraliçeye karşı kullanılmak üzere, kraliçeden kurtulmak için.

Anne, Kingston'ı Cromwell'e kendisinden bir mektup iletmesi için teşvik etti, ancak o böyle bir sorumluluğu
reddetti; ancak, hapishanesinin dördüncü gününde, bir şekilde, kadın casusların Cromwell aracılığıyla krala ilettiği konuşmadan çok farklı bir izlenim veren bir mektubu iletmeyi başardı.

"Hiçbir zaman," diye yazdı, "kendimi yüceltmemde veya kraliçeliğimde bu kadar unutmadım, ama her zaman şimdi bulduğum gibi bir değişiklik aradım; çünkü terfimin temeli sizin lütfunuzun hayalinden daha güvenilir bir temele dayanmadığından, en ufak bir değişiklik bile o hayali başka bir şeye çekmek için uygun ve yeterliydi (biliyordum).

"Beni yargılayın, iyi kral, ama yasal bir yargılamaya tabi tutulmama izin verin ve yeminli düşmanlarımın beni suçlayanlar ve yargıçlar olarak oturmasına izin vermeyin; evet, açık bir yargılamaya izin verin, çünkü gerçeğim açık bir utançtan korkmayacaktır. O zaman ya
masumiyetimin temizlendiğini, şüphelerinizin ve vicdanınızın tatmin olduğunu,
dünyanın rezilliğinin ve iftirasının sona erdiğini ya da suçumun açıkça ilan edildiğini göreceksiniz."

Cromwell'in, o acımasız tirana hizmet etme cezasını ödeme sırası geldiğinde,
bir kopyası onun kağıtları arasında bulunan bu mektup,
masum bir kadının mektubudur ve
darağacındaki konuşmasını
haberleştirenlerin ağzından çıkan
şüpheli dille garip bir tezat oluşturmaktadır.

10 Mayıs'ta Westminster büyük jürisi tarafından Anne ve suçlanan beş beyefendi aleyhine vatana ihanetten bir iddianame bulundu; ve aynı gün dört sıradan vatandaş, egemen lordlarının onuruna ve hayatına karşı iddia edilen suçlardan dolayı Westminster Hall'da yargılandı. Kent ve Middlesex büyük jürileri tarafından da onlara karşı gerçek bir yasa tasarısı bulundu, suçların bir kısmı bu ilçelerde, Greenwich'te, Hampton Court, vb. Müzisyen Smeaton, suçunu itiraf etmeye getirilebilen tek kişiydi; ve duruşmalarda hazır bulunan ve yargılamanın bir
anlatımı

yazmış olan Constantyne, onu bu itirafa
getirmek için "çok zorlandığını"
belirtti. Grafton'un tarihçesine göre, Norris'e tekrar tekrar yapılan böyle bir af teklifiyle, kraliçeyi ve kendisini
suçlayan ifadeyi imzalamaya kandırılmıştı. Zayıf adam tuzağa
düştü; suçlananların geri kalanı masumiyetlerinin arkasında kararlılıkla duruyordu ve ne tehditler ne de vaatler onları bundan
kurtaramadı.
Norris, kralın çok sevdiği biriydi; kral hala hayatını
kurtarmak için endişeli görünüyordu ve ona suçunu itiraf ederse tekrar tam af teklif ederek onu yanına gönderdi. Fakat Norris asil bir şekilde, kraliçenin kendisine isnat edilen suçlardan
tamamen masum olduğuna vicdanında inandığını
beyan etti; ama öyle olsun ya da olmasın, onu hiçbir şeyle suçlayamazdı ve masumları yalan yere suçlamaktansa bin kez ölmeyi tercih ederdi. Bunu Henry'ye söyleyince, "O zaman asın! O zaman asın!" diye haykırdı. Dördü de ölüme mahkûm edildi.

16 Mayıs'ta Kraliçe Anne ve kardeşi Lord Rochford, Kule'deki büyük salonda yargılanmak üzere getirildi, bu amaçla
içinde geçici bir mahkeme inşa edildi. Sanığın bilinen ve kötü şöhretli düşmanı olan Norfolk Dükü, bu vesileyle Lord Yüksek Vekil olarak atandı ve başkanlık etti - eğer adaletin amaçlanmadığına dair yeterli bir kanıt gerekiyorsa. Oğlu, Surrey Kontu, onun altında Yardımcı Earl-Mareşal olarak oturdu. Yirmi altı asilzade, "lords-triers" olarak mahkemeyi oluşturuyordu ve bunların arasında, kraliçeye baş yargıcın kendisinden bile daha fazla nefret besleyen bir asilzade olan Suffolk Dükü de vardı. Anne'nin eski sevgilisi olan Northumberland Kontu, lords-triers'lardan biriydi; ancak şüphesiz geçmişe dair anılarından kaynaklanan bir rahatsızlığa yakalanmıştı; Lord Rochford'un yargılanmasından önce mahkemeyi terk etmek zorunda kaldı ve aylarca yaşayamadı. Henry, tiranlığıyla Anne ile olan nişanını zorla bozmuştu; hayatını karartmıştı; ve Northumberland'ı mutlu edecek hazineden bıkmıştı, şimdi de o yaralı adamdan, daha önce kaybettiği birini yok etmesine yardım etmesini istedi. Lord Rochford kendini öyle bir cesaret ve yetenekle savundu ki
o kalabalık mahkemede bile, adalet duygularıyla
korkunç kralın intikamına göğüs germeye ve onun beraatına oy vermeye yönelen birçok kişi vardı. Ona karşı en büyük tanık, kralın gözdesi olduğu andan itibaren Anne Boleyn'den nefret eden kendi karısıydı; ve
şimdi tüm doğa ve nezaket kurallarının en korkunç ihlaliyle
kraliçesini ve kendi kocasını birlikte yok etmeye çalışıyordu. Genç vikontun yargıçlarından bazılarında bıraktığı izlenime rağmen, mahkum edildi,
çünkü Henry bunu istedi ve bu yeterliydi.

O görevden alındığında İngiltere Kraliçesi Anne mahkemeye çağrıldı ve
nedileri ve Leydi Kingston eşliğinde göründü ve Kule Polisi ve Teğmeni tarafından
baroya götürüldü. Tek başına,
bir avukat veya danışman olmadan duruyordu; Yine de o zor anda, konumuna ve masum bir kadının karakterine layık onurlu bir sakinlik sergiledi. Orada bulunan Milherve Lordu Crispin, "kendini bir kraliçenin gerçek onuruyla bara sundu ve
yargıçlarına reverans yaptı, hiçbir korku belirtisi olmadan etrafa baktı." diyor. Kendisine karşı zina ve ensest suçlamasıyla açılan iddianame okunduğunda elini kaldırdı ve suçsuz olduğunu iddia etti.

Anne, bu vesileyle büyük bir yetenek ve hitabet sergilemiş gibi görünüyor.
Olağanüstü bir güç, zekâ ve belagatle konuştuğu ve
kendisine karşı getirilen tüm iğrenç yalanları tamamen dağıttığı söyleniyor,
öyle ki seyirciler onu beraat ettirmekten başka çarelerinin olmadığını
düşündüler. "Kapılar olmadan bildirildi," diyor Wyatt, "kendini
en bilge ve asil bir konuşmayla akladığı." Fakat ne yazık ki! ne bilgelik, ne zekâ, ne hakikat, ne masumiyet, ne de tek bir ruhta toplanabilen tüm güçler ve erdemler,
şimdi tahtı utandıran acımasız despotun boyunduruğuna bencil terörle bağlı köleler meclisinden beraat çıkarabilirdi. "Eğer
asillerin, meclisin beklentisine göre kararlarını vermeleri
gerektiğini," diyor Piskopos Godwin, "beraat ederdi." Fakat onlar, bunu amansız efendilerinin beklentisine göre vermeleri gerektiğini biliyorlardı ve o
mahkûm edildi.

Henry, yıllarca gökleri ve yeri yerinden oynattığı, krallıkların barışını tehdit ettiği ve
Kilise'nin kadim bağlarını kopardığı kadından kurtulmakta hiç vakit kaybetmedi. Tam da mahkûm edildiği gün, ölüm fermanını imzaladı ve Cranmer'ı itiraf etmesi için gönderdi.
Bu garip yargılamanın bu bölümünde kanıtlanandan çok ima edilen bir şey var. Anne, Greenwich'ten Kule'ye götürüldüğünde, düşmanlarına gururla, kraliçeleri olarak ölmesini hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini söyledi; ve şimdi, Cranmer'ı gördüğünde, neşeliydi ve hizmetçilerine, sonuçta bağışlanacağına inandığını ve Anvers'e gönderileceğini anladığını söyledi.
Ertesi günkü olayın anlamı yeterince açıklanmıştı. Sabah, Başpiskopos Cranmer'ın çağrısı üzerine, Kule'den Lambeth'e özel olarak götürüldü ve burada kralla evliliğinin geçersiz olduğuna ve bu nedenle,
en baştan itibaren geçersiz ve hükümsüz olduğuna dair bir karara gönüllü olarak boyun eğdi. Böylece tahttan indirilmeye,
kendisiyle evlenmeye ve tek çocuğunu gayri meşru hale getirmeye razı oldu. Neden? Şüphesiz ki
hayat vaadinden ve korkunç bir ateşle ölüm korkusundan.
Cranmer'ın ziyaretinden canla başla kurtulma fikrini aldığı için, kralın onu ölüm ve kazık korkularıyla
oynatmak ve ondan bu tavizi almak için işe aldığına dair hiçbir akılcı şüphe olamaz. Kilise'nin büyük Reformcusu Cranmer'da bunun imkansız veya olasılık dışı olduğunu düşünen var mı? Bir sonraki
işlemini tartmasına izin verin.

Cranmer, daha önce Henry ve Anne'in evliliğini kilise hukukuna göre dikkatlice incelemiş ve bunu iyi ve geçerli ilan etmişti. Şimdi
önceki argümanlarının ve kararlarının her birini çürütmeye devam etti ve aynı evliliği geçersiz ve hükümsüz ilan etti. Şimdi gerçek, ciddi ve İlahi olan her şeyin ciddi bir şekilde alay konusu ediliyordu. Henry, davadaki vekili olarak Dr. Sampson'ı atadı; Anne ona Dr. Wotton ve Dr. Barbour'u atamıştı. Evliliğe itirazlar kraliçenin huzurunda onlara okundu. Kralın vekili itiraz edemedi; kraliçeninkiler, yapmacık bir isteksizlikle, onları kabul etmek zorundaydı ve ikisi de bir karar talep etme konusunda birleştiler. Sonra büyük Başpiskopos ve Reformcu, "önceden Mesih'in adını anmış ve yalnızca Tanrı'yı ​​gözlerinin önünde bulundurmuş" olarak, Henry ile Anne arasında resmen akdedilen, kutsanan ve tamamlanan evliliğin en başından itibaren yasadışı olduğunu ve bu nedenle hiçbir şekilde evlilik olmadığını kesin bir şekilde ilan etti; ve bu utanç verici ve rezil aldatmacaya boyun eğmeye ikna edilen zavallı kadın, hayata değil, Anvers'e sürgüne değil, hapse geri gönderildi!

[İllüstrasyon: ANNE BOLEYN'İN KADINLARINA SON VEDA ETMESİ. (_Bkz. s._ 168.)]

Cuma, 19 Mayıs, idam günü olarak belirlendi ve o sabah saat ikide kalktı ve duasını
almoner'ıyla birlikte sürdürdü. Ayini almadan önce masumiyetine dair son ciddi itirazına tanıklık etmesi için Sir William Kingston'ı çağırdı. Saat on ikiden birkaç dakika önce Kule Teğmeni tarafından
darağa çıkarıldı. Orada bulunan yabancı bir beyefendi, "Kraliçe daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti." dedi. Sakinliği güzelliğine eşitti. Şapkasını ve yakasını kendisi çıkardı ve başına küçük bir keten başlık geçirerek, "Ah! Zavallı kafa, çok kısa bir süre sonra darağacının tozunda yuvarlanacaksın; ve hayattayken taç giymeyi hak etmediğin gibi, ölümde de bundan daha iyi bir sonu hak etmemişsin." dedi. Sonra hanımlarına çok şefkatli bir şekilde veda etti. Tüm sıkıntılarında ona eşlik eden Sir Thomas Wyatt'ın kız kardeşi Mary Wyatt'a, elinde tuttuğu küçük ibadet kitabını verip, ona birkaç ayrılık sözü fısıldadıktan sonra başını kütüğün üzerine koydu. Hanımlardan biri gözlerini bir bandajla kapattı ve zavallı kraliçe "Ey Tanrım, ruhuma merhamet et," derken, Calais'den çağrılan cellat, tek bir kılıç darbesiyle başını vücudundan ayırdı. Vücudu okların saklandığı bir sandığa
sokuldu ve kardeşi Lord Rochford'un mezarıyla aynı mezara gömüldü,
tabut verilmedi.

[İllüstrasyon: ST. PETER ŞAPELİ, TOWER GREEN, LONDRA, ANNE BOLEYN'İN
GÖMÜLDÜĞÜ YER.]

Henry şimdi son yerleşim yasasını yürürlükten kaldırdı ve itaatkar Parlamento'dan yeni bir yasa geçirdi, tacı Anne'in idamından sonraki sabah evlendiği Jane Seymour'a devretti.
Ayrıca, kendi yeni bir çocuğu yoksa, patentli mektuplarla veya son vasiyetiyle, uygun gördüğü herhangi bir kişiye miras bırakma yetkisi elde etti. Yaşamında ve ölümünde Anayasa'nın her ilkesi üzerinde mutlak güç talep etti ve ona her şeyi verebilecek olan bu Parlamento bunu kabul etti. Kızlarını
öldürmeyi ve tacı gayrimeşru oğlu Richmond Dükü'ne vermeyi planladığı gayet iyi anlaşılmıştı. Fakat sanki İlahi Takdir onu tam da bu eylemde cezalandıracakmış gibi, bu oğul tasarıya Kraliyet onayını
vermeden önce öldü.

Fakat Henry Parlamento'da çok itaatkar bir topluluk bulmuş olsa bile,
insanlar arasında çok fazla hoşnutsuzluk vardı.
Bunlar, manastırlarından edilmiş veya düşüşlerinin yaklaşmasından korkan
keşişler ve ülkedeki Reformcuların görüşlerinin ilerlemesinden eşit derecede endişe duyan din adamları tarafından mırıldanmalarında cesaretlendiriliyordu. Kilise ve Hükümette, karşı çıkan üyeleri Eski ve Yeni bilginin adamları olarak adlandırılan iki büyük hizip vardı. Eski veya Romalı hizbin başında York Başpiskoposu Lee; Londra Piskoposu Stokesley; Durham Piskoposu Tunstal vardı; Winchester'dan Gardiner; Chichester'dan Sherbourne; Norwich'ten Nix; ve Carlisle'den Kite. Bunlar Norfolk Dükü ve baş sekreter Wriothesley'nin onayını ve desteğini aldılar. Reformcu grubun liderleri Başpiskopos Cranmer; Worcester Piskoposu Latimer; Salisbury'den Shaxton; Rochester'dan Hilsey; Hereford'dan Fox ve St. David'den Barlow'du. Bunlar özellikle, Vicar-General olarak gücü büyük olan ve şimdi kral tarafından Lord Cromwell ilan edilen Cromwell tarafından himaye ediliyordu.

Ülkedeki büyük bir topluluk tarafından desteklenen bu partilerin her biri, kaprisli kralın kibrini veya iktidar sevgisini pohpohlayarak kendi yollarını açmaya çalıştı. Papist parti, eski doktrinlere ve ayinlere olan sevgisiyle onu kendi taraflarına çekti; Reformcular, Papa'ya karşı çıkmanın verdiği gurur ve Kilise'nin bağımsız başı olarak güç sevgisinin verdiği tatminle. Bu geçiş halinde, İngiliz Kilisesi'nin Konvokasyon tarafından belirlenen doktrinleri, tek bir
karmaşıklık sergiliyordu ve her an, sözü hem Kilise hem de Devlet'in tek yasası olan kralın anlık önyargısı tarafından rahatsız edilmeye müsaitti. Reformcular, inanç standardının Kutsal Yazılar'da ve üç inançta - Apostolik, İznik ve Athanasian - var olduğu kabul edilmesini başardılar; ancak daha sonra Romalılar, kulaktan itiraf ve tövbenin korunmasını sağladılar. Evlilik, kutsal yağ sürme, onaylama veya kutsal emirler konusunda, bunlara sakrament olarak inanılmasında bir mutabakat olamayacağı görüldü ve bu nedenle,
bunlardan bahsedilmedi, herkes kendi hayalini takip etti. Gerçek Varlık Akşam Yemeği sakramentinde kabul edildi. Roma Katolikleri, imgelerin kullanımı için Kutsal Yazıların yetkisini ileri sürdüler; ancak Protestanlar bunu reddetti ve insanları onlara dua ederken putperestliğe karşı uyardılar. Kutsal suyun kullanımı, Kül Çarşambası, Palmiye Pazarı, İyi Cuma ve diğer Bayramlarda uygulanan törenler hala devam etti, ancak Reformculara boyun eğen Konvokasyon, günahları bağışlama
güçlerinin olmadığını kabul etti.

Kilise bu bölünmüş durumdayken, her taraf kendi görüşlerini ve uygulamalarını
mümkün olduğunca zorladı ve bunun kesin sonucu olarak çok fazla çekişme ve gönül kırıklığı oldu ve insanlar oradan oraya
çekildi. Reformcuların hüküm sürdüğü yerlerde,
imgelerin atıldığını veya kaldırıldığını, eski ayinlerin ihmal edildiğini veya hor görüldüğünü gördüler; ve kendilerini, özellikle de eski bayramlarının çoğunu iptal eden
Vicar-General Cromwell'in kararnameleriyle
haksız hissettiler. Ayrıca, hac yerlerine gitmeyi ve kutsal emanetlerin sergilenmesini yasaklayarak din adamlarını da kızdırdı. Bunlar, diğer yandan kiliselerin onarımı ve yoksullara yardım için gelirlerinin önemli bir kısmını ayırmaya zorladığı din adamlarının kazançlarını büyük ölçüde azalttı. Bu, onların halkın hoşnutsuzluğunu
kızdırmalarına neden oldu ve şimdi evsiz veya geçim kaynağı olmadan ülke çapında dolaşan binlerce keşiş, ana desteklerini manastırların ve manastırların günlük sadakalarından almaya alışmış olan geniş nüfusta hazır dinleyiciler buldu. İnsanlar, tüm bu eski tembel destek kaynaklarının Hükümet tarafından aniden kesildiğini görünce öfkelendiler; ve hoşnutsuzlukları, soyluların ve soyluların çoğunun eşit derecede hoşnutsuz olduğunu, atalarının manastırlar kurduğunu ve bu nedenle onlara aile gururu duygularıyla baktığını ve dahası, onları bazı küçük çocukları için kesin bir
geçim kaynağı olarak gördüğünü gözlemleyerek güçlendi. Her sınıftan birçok kişi, atalarının ve arkadaşlarının ruhlarını dehşetle düşünüyordu ve inandıklarına göre, onları rahatlatacak kitlelerin olmaması nedeniyle, artık asırlar boyunca tüm araf işkencelerinde kalacaklardı.

Birlikte işleyen tüm bu nedenler, hem kuzeyde hem de güneyde korkunç ayaklanmalara yol açtı. İlk ayaklanma Lincolnshire'daydı. Ayaklanmanın başında, bir tamirci gibi kılık değiştirmiş olan Barlings Başrahibi Dr. Mackrel ve kendisine Kaptan Cobbler adını veren başka bir kılık değiştirmiş adam vardı. İlk saldırı, kral için bir sübvansiyon talebiyle gerçekleşti, ancak halkın zihni zaten büyük bir heyecan içindeydi ve bu sadece patlamayı üreten kıvılcımdı. Yirmi bin adam hızla silahlandı ve birkaç lord ve beyefendiyi liderleri olmaya zorladı. Reddedenleri ya hapse attılar ya da anında öldürdüler. İkinciler arasında, hiç de popüler olmayan bir din adamı olan Longland Şansölyesi de vardı. Kral, onlara karşı, Suffolk Dükü komutasında, Shrewsbury, Kent, Rutland ve Huntingdon Kontları'nın da katıldığı bir kuvvet gönderdi. Suffolk, isyancıları öyle bir güçle buldu ki, zaman kazanmanın en iyisi olduğunu düşündü ve onlardan şikayet etmeleri gereken şeyleri talep etti. Bunun üzerine Lincolnshire'lı adamlar altı şikayet maddesinden oluşan bir liste hazırladılar ve ona sundular. Bunlar, her şeyden önce, manastırların kapatılmasından oluşuyordu, bununla birlikte çok sayıda
kişinin geçim kaynaklarından
edildiği ve ülkenin fakirlerinin
rahatsız
edildiği söyleniyordu. Bir diğer şikayet ise Parlamento tarafından oylanan onbeşinci madde ve her yirmi koyun için dört peni ve oniki peni ödemek zorunda kalmaktı. Kralın, düşük doğumlu ve itibarı düşük kişileri meclislerine aldığını, "özellikle de tekil kazançları ve avantajları için" ellerinden alınan toprakları aldıklarını doğruladılar. Bu, adlarıyla ve fazlasıyla adaletli bir şekilde, manastırların ganimetleriyle zenginleşen Cromwell ve Lord Rich'e yönelikti. Bu adamlara, Canterbury Başpiskoposu, Rochester, Salisbury, St. David's ve Dublin Piskoposlarının adlarını eklediler ve onları krallığın inancını saptırmakla suçladılar; ve özellikle halk üzerindeki ağır kesintileri, dini evlerin tabaklarını, mücevherlerini ve süslerini aldıkları gibi, kiliselerin tabaklarını, mücevherlerini ve süslerini de almak istedikleri söylentisi olan Lincoln Piskoposu ve Cromwell memurlarına yüklediler. Kral, dilekçelerini kesin bir dille reddederek, onlara
şüphesiz prenslerinin işlerine daha fazla karışmamalarını, fakat
elebaşlarını teslim etmelerini ve yönetimi ona, danışmanlarına ve
soylulara bırakmalarını emretti. Bu blöf, Fens'in basit ahmaklarını
korkutmuş gibi görünüyor; çünkü birkaç gün sonra, aynı
şişkin elden başka bir mektup aldık; onlara, Shrewsbury Kontu'ndan,
aptallıkları ve iğrenç suçları için uygun bir pişmanlık ve üzüntü gösterdiklerini duyduğunu söylüyordu; ve onlara, başka bir Hıristiyan
ülkede, kendilerinin, karılarının ve çocuklarının, ateş ve kılıçla yok edileceğine dair güvence veriyordu. Onlara silahlarını Lincoln'ün pazar yerine yığmalarını ve uygun meskenlerine ve işlerine gitmelerini, aksi takdirde, eğer bir gün daha silahta kalırlarsa, onlara, karılarına ve çocuklarına, dünyanın gördüğü en korkunç yargıları uygulayacağını söylüyordu.

30 Ekim'de, din adamları ve soylular tarafından yönlendirilip sonra terk edilmiş gibi görünen bu korkmuş ayak takımı, önce kralın generaline on beş elebaşını teslim ettikten sonra dağıldı. Bunlar arasında Barlings Başrahibi Dr. Mackrel ve Melton adında bir adam olduğu söylenen Yüzbaşı Cobbler da vardı. Bu tutuklular daha sonra, dönemin tüm barbarlıklarıyla birlikte hain olarak idam edildiler. Ancak, Lincolnshire'daki kargaşa bastırılır bastırılmaz, kuzeyde çok daha korkunç bir kargaşa patlak verdi. Oradaki insanlar silahlara çok daha alışkındı ve İskoçlara yakın olmaları, İskoçların ayaklanmadan yararlanıp ülkeye girmesini önlemek için sarayda alarma neden oldu. Ayaklanma hızla Northumberland, Durham, Yorkshire, Westmoreland ve Lancashire'a yayıldı. Lord Darcy Sınırlarda göze çarpıyordu ve en az 40.000 silahlı adam olduğu hesaplanıyordu. Henry bu sefer ciddi şekilde
uyandı ve Cromwell'i Kule'deki Mücevher Evi'ne göndererek mümkün olduğunca çok tabak almasını ve askerlere ödeme yapmak için para basmasını istedi, çünkü ele geçirdiği tüm manastırlara rağmen kasasında hiç parası yoktu. Dışişleri Bakanı Wriothesley, Windsor'dan Cromwell'e bu işi hızlandırması için bir mektup yazdı ve mektubuna "_Aceleyle--hayatını kurtarmak için acele et_" diye yazdı ve kralın bu konudan çok korktuğunu, özellikle de paraya ihtiyacı olursa, "çünkü Lord Darcy'ye pek güvenmiyordu" dedi. Para basılabildiği anda, Newark'ta görevli olan ve bu parayı bazı elebaşlarını satın almak ve isyancılar arasında anlaşmazlıklar
ekmek için serbestçe kullanan Suffolk Dükü'ne iyi bir miktar gönderildi. Bu arada Shrewsbury Kontu, Trent'in kuzeyindeki kralın Lord-Teğmeni yapıldı ve Norfolk Dükü, 5.000 adamla birlikte Yorkshire'a komuta etmek üzere gönderildi. Yetenekli bir beyefendi olan Robert Aske, isyancı güçlerin başındaydı ve harekete "Lütuf Hac Yolculuğu" adını vererek dini bir karakter kazandırmıştı. "Rahipler, çeşitli tarikatlarının alışkanlıklarıyla, haçlar ve pankartlar taşıyarak, üzerlerinde çarmıhtaki İsa figürü, kutsal kâse ve Kurtarıcı'nın beş yarası bulunan araçlarla yürüdüler. Kollarında da beş yara ve ortalarında İsa'nın adı işlenmişti. Hepsi, Tanrı sevgisi, kralın şahsına ve soyuna özen gösterme, soyluları arındırma, aşağılık kişileri kraldan uzaklaştırma, Kilise'yi yeniden canlandırma ve sapkınlığı bastırma arzusundan başka hiçbir amaçla hac yolculuğuna girmediklerine yemin etmişlerdi. Nereye gitseler, insanları saflarına katılmaya zorladılar,
çünkü yargı gününde hesap vereceklerdi,
çünkü evlerinin yıkılmasına, mallarının ve hayatlarının kaybına katlanacaklardı. Yol boyunca rahipleri ve rahibeleri evlerine geri getirdiler. York şehirleri, Hull ve Pontefract kapılarını
açmış ve yemin etmişlerdi. York Başpiskoposu,
Lordlar Darcy, Lumley, Latimer ve Neville, çok sayıda şövalye ve beyefendiyle birlikte, ister özgür iradeleriyle ister zorla,
onların sancaklarına toplandılar ve ordu korkutucu bir görünüm sergiledi. Ancak orduda
zaten bir ayrılık vardı. Suffolk Dükü'nün parası
işini yapıyordu ve Wriothesley kısa süre sonra isyancıların
kendi aralarında konuşmaya başladıklarını ve eğer bu devam ederse, bir çift hafif topuk
onlar için beş çift el değerinde olacağını yazdı. Cumberland Kontu onları Skipton kalesinden
uzaklaştırdı; Sir Ralph Evers
onlara karşı Scarborough'u savundu; Exeter Markisi Courtenay,
Huntington, Derby ve Rutland Kontları onlara karşı sahaya çıktı; ve
sadece Pomfret Kalesi'ni ele geçirmeyi başardılar, çünkü orada yatan Lord Darcy ve York Başpiskoposu'nun gizlice onlarla ittifak
ettiği varsayılıyordu ve sadece bir güç gösterisi yaptılar, ki başarısızlık durumunda bunu savunabilirlerdi.

İsyancılar, hükümetin, sahte müzakerelerle aralarına anlaşmazlık
ekmeye çalıştığının farkındaydılar, liderleri ele geçirmek ve ezmek için
sadece bekliyordu, tekrar kış ortasında sahaya çıktılar. 23 Ocak 1537'de, gece kilise kapılarının üzerine, sıradan insanları ortaya çıkmaya ve birbirlerine karşı dürüst olmaya çağıran faturalar asıldı, çünkü beyler onları aldatmıştı, yine de kaptanlardan yoksun olmayacaklardı. Beyefendilerin af ve parayla
ikna edilmiş olmalarından büyük bir güvensizlik vardı. Ancak isyancılar, Musgrave ve Tilby adlı iki liderin önderliğinde yürüyüşe geçtiler ve 8.000 kişilik bir grupla Carlisle'ı kuşattılar ve burada geri püskürtüldüler; ve geri çekilmeleri sırasında Norfolk tarafından karşılaşınca, yenildi ve kaçmaya zorlandılar. Musgrave hariç tüm subayları yakalandı ve öldürüldü, toplamda yetmiş kişi. Sir Francis Bigot ve bir Hallam, Hull'u şaşırtmaya çalıştılar, ancak başarısız oldular; ve kuzeydeki diğer ayaklanmalar da aynı şekilde sonuçsuz kalınca, kral Norfolk'a sancağını açmasını, sıkıyönetimle kuzey bölgelerinden geçmesini ve verdiği affa rağmen isyancıları acımasızca cezalandırmasını emretti.

Rahipler açıkça bu kargaşanın dibinde oldukları için, Henry özellikle onlara karşı intikamını serbest bıraktı. Norfolk'a Sawley, Hexham, Newminster, Lanercost, St. Agatha ve direniş gösteren diğer tüm yerlere gitmesini ve orada belirli rahipleri ve rahipleri yakalayıp kendisine göndermesini ve derhal "herhangi bir şekilde kusurlu olan tüm rahipleri ve rahipleri, daha fazla gecikme veya tören olmaksızın" asmasını emretti. Surrey Kontu ve kuzeydeki diğer subaylara oradaki rahipleri ağır suçlarla suçlamalarını, akıllarını denemelerini ve iradesine memnuniyetle boyun eğip eğmeyeceklerini görmelerini emretti. Bu kanlı emirler altında, Trent'in kuzeyindeki tüm İngiltere, dehşet ve katliam sahnesine dönüştü ve korkunç kafalar, parçalanmış bedenler veya cesetler ağaçlardan sallanıyordu. Bu hayranlık uyandıran din reformcusu da kurbanlarının mallarına bakmayı ihmal etmedi. Toprakları ve malları
hepsi müsadere edilecek ve ellerinden alınacaktı; "çünkü bize," diyor, "aralarında çeşitli serbest mülk sahipleri ve zengin adamlar olduğu söylendi,
toprakları ve malları, iyi bakılan, aynı şeyi hak edenleri
haklarıyla ödüllendirecek."

Aske'nin yanı sıra, Sir Thomas Constable, Sir John Bulmer, Sir Thomas Percy,
Sir Stephen Hamilton, Nicholas Tempest, William Lumley ve diğerleri, affın faydasını görmelerine rağmen suçlu bulundular
ve çoğu idam edildi. Lord Hussey, Lincolnshire ayaklanmasında suç ortağı olmaktan suçlu bulundu ve Lincoln'de idam edildi.
Lord Darcy, zorlamayı kabul etmesine ve Tacın hizmetinde geçirdiği uzun bir hayata rağmen, Tower Hill'de idam edildi. Sir John Bulmer'ın karısı olan Lady Bulmer, Smithfield'da yakıldı; ve Robert Aske York'un kulelerinden birine zincirlerle asıldı. İntikamını böylece doyurduktan sonra, tüm hoşnutsuzlara derin bir korku salan Henry, bir kez daha genel bir af yayınladı ve buna uydu; hatta isyancıların taleplerinden biri olan, kuzey bölgelerindeki davalara karar vermek için York'ta bir adalet mahkemesi kurulması talebini bile yerine getirdi. 12 Ekim 1537'de Jane Seymour, uzun zamandır arzulanan, daha sonra Kral Edward VI olarak bilinen prensi doğurdu. Bu olay Hampton Court sarayında gerçekleşti ve bebek hemen Galler Prensi, Cornwall Dükü ve Chester Kontu ilan edildi. Çok arzulanan bir olayın sevinci tahmin edilebilir, ancak kraliçenin sadece on iki gün sonra gerçekleşen ölümüyle biraz sekteye uğradı. Hapis sırasında, annenin mi yoksa çocuğun mu hayatının feda edilmesi gerektiği konusunda bir soru vardı ve krala hangisinin bağışlanacağı sorulduğunda, o, karakteristik bir şekilde, "Çocuğu başka eşler için
kolayca bulabilirsiniz." diye cevap verdi. Ancak, kraliçenin ölümü, gösterişli vaftizin gerektirdiği
absürt ifşadan kaynaklandı. Henry, kraliçenin ölümü gerçekten gerçekleştiğinde üzülmüş gibi göründü ve
daha önce eşleri için hiç yapmadığı ve bir daha asla yapmayacağı yas
tuttu. Üç ay boyunca yas tuttu.

[İllüstrasyon: THE PILGRIMAGE OF GRACE. (_Bkz. s._ 171.)]

Kraliçe Jane'in tahta çıkmasıyla, açgözlü ve ilerlemeye doymak bilmeyen yeni bir aile ortaya çıktı ve yakında sahnede yer alacağını göreceğiz. Kraliçenin kardeşleri, kız kardeşleri, amcaları ve kuzenleri hemen saraydaki her büyük ve kazançlı makamı doldurdular; Elizabeth Woodville'in akrabalarının popüler olmayan emsalini yakından taklit ettiler. En büyük kardeşi Edward Seymour hemen Lord Beauchamp ve Hertford Kontu yapıldı; ve bir varis sahibi olmanın sevinciyle Henry, Sir William Paulet'i Lord St. John ve Sir John Russell'ı Lord Russell yaptı. Sir William Fitzwilliam, Southampton Kontu ve Yüksek Amiral yapıldı. Russell ve Paulet, Özel Konsey'e yemin ettiler; ve artık kralın gözünde büyük itibarı olan John Russell, düğüne katıldı, gelini pohpohladı ve bir sonraki saltanat döneminde Bedford Kontu oldu. Kraliçe Jane, ölüm döşeğinde Roma Katolik Kilisesi'nin tüm ritüellerini aldı; böylece ne kendisinin ne de kocasının Protestan inancına sahip olmadığı açıkça ortaya çıktı. Henry'nin karısının ölümü nedeniyle yaşadığı herhangi bir üzüntü, onu zengin manastırları ele geçirme ve sapkınları yok etme gibi en sevdiği tasarıyı uygulamaktan alıkoyamadı. Henry'nin manastır evlerinin feshedilmesinden elde ettiği büyük miktardaki mülk, onu ve saray mensuplarını kalanını işgal etmeye teşvik etti. İsyanlar, bu evlerin sakinlerini, her yerde kışkırttıkları ve birçok yerde hükümete karşı direnme girişimlerine aleni olarak katıldıkları yönündeki genel bir suçlamaya açık hale getirdi. Vatana ihanetten açılan kovuşturmalar ve sıkıyönetim tehditleri, daha çekingen rahip ve rahiplerin birçoğunu, emanetlerini kralın ve mirasçılarının ellerine sonsuza dek devretmeye yöneltti. Diğerleri -Somersetshire'daki Henton rahibi gibi- direndiler ve "kendilerine ait olmayan şeyleri vermekte hafif ve aceleci davranmanın, Yüce Tanrı'ya adanmanın, sürekli olarak O'nun şerefine hizmet etmenin, evlerinde Hıristiyan kardeşlerine her gün yapılan diğer birçok iyi hayır işiyle birlikte" kendilerine yakışmadığını ilan ettiler. Bu güçlü itirazcılarla daha etkili bir şekilde başa çıkmak için, İngiltere'deki tüm manastırlara yeni bir ziyaret atandı; ve onları bastırmak için sadece bir bahane istendiğinden, bu kadar çok büyük adamın ganimetleri paylaşmaya istekli olduğu bir yer bulmak zor değildi. Ancak,
manastırların yıkılması birçok savunucu bulurken,
düzeni ve iyi bir ünü korumuş olan kadınlar için manastırların tutulmasını önerenlerden de eksik değildi. Ancak kral,
her şeyin birlikte süpürülmesinden başka bir şey duymak istemiyordu; ve
kamuoyunu toplumsal yaşamda böylesine kapsamlı bir devrime daha iyi hazırlamak için, bu kurumları
rezillik yuvaları olarak göstermek ve türbelerinde saklanan kalıntıları
cahil insanları kandıran sahtekarlıklar olarak alay konusu yapmak için her yol kullanıldı.

Manastırları ve rahibe manastırlarını bastırma çalışmaları hızla devam etti,
çünkü Piskopos Godwin'in söylediğine göre, "kral, özellikle bundan bir şey elde edilebilecekse,
reforma çok meyilliydi." Sussex Kontu ve bir komisyon heyeti, oradaki dini evlerin işleyişini soruşturmak için kuzeye gönderildi ve rahiplerin Grace Hac Yolculuğu ayaklanmasına katılımına büyük önem verildi. Furness ve Whalley manastırları özellikle zengindi; ve isyanla ilgili çok az endişenin mahkumlara kadar izlenebilmesine rağmen, komisyon üyeleri, ikna ve korkutma yoluyla, rahipleri bu evleri kendi ellerine teslim etmeye ikna edene kadar asla dinlenmediler. Sussex Kontu ve arkadaşlarının başarısı, güneyde benzer komisyonlara yol açtı ve süreç dört yıl boyunca bir Parlamento Yasası olmadan devam etti. Genel olarak benimsenen sistem şuydu: - İlk olarak, üstlere ve rahiplere veya rahibelere cazip emeklilik teklifleri sunuldu ve
uyma konusundaki inatçılıkla orantılı olarak emeklilik maaşı küçüktü. Üstlere ödenen emekli maaşları, hanelerinin zenginliğine ve rütbesine göre yılda 266 ile 6 arasında değişiyordu. Hücrelerin rahipleri genellikle 13 L alıyordu. Hizmetleri bu ayrıcalığı hak eden birkaç kişi 20 L alıyordu. Rahipler yılda 2 ile 6 L alıyordu ve acil ihtiyaçlar için küçük bir miktar elde tutuyorlardı. Rahibeler yaklaşık 4 L alıyordu. Bu ilk ve ikna edici süreçti; ancak bu başarısız olursa, korkutmaya başvuruluyordu. Üst
ve rahipleri, kiracıları, hizmetçileri ve komşuları, titiz ve can sıkıcı bir incelemeye tabi tutuluyordu. Evin hesapları isteniyordu ve ayrıntılı olarak inceleniyordu ve tüm paralar, tabaklar ve mücevherler getiriliyordu. Üyelerin ahlakı hakkında sert bir soruşturma yapılıyordu ve birinin diğerini suçlaması teşvik ediliyordu. İnatçı ve asi üyeler hapse atıldı ve birçoğu orada öldü - bunların arasında Londra'daki Charterhouse rahipleri de vardı. 

1539'da, halihazırda bastırılmış, kaldırılmış veya teslim edilmiş olan manastır kuruluşlarının taşınır ve taşınmaz tüm mallarını Tac'a devreden bir yasa tasarısı Parlamento'ya getirildi ve 1540'a gelindiğinde, kilise mülkünün bu kolunun tamamı kralın veya onu akbabalar gibi çevreleyen saray mensuplarının ve asalakların eline geçti ve düşmüş leşle kendilerini tıka basa doyuruyorlardı. Henry tarafından ilkten sonuncuya kadar bastırılan bu tür kuruluşların toplam sayısı 655 manastırdı - bunlardan 28'inin başrahipleri Parlamento'da bir koltuğa sahipti - 90 kolej, 2.374 şantri ve ücretsiz şapel ve 110 hastane. Bu mülkün tüm geliri, bu evlerin üstlerine ödendiği gibi 161.000 £ idi. Krallığın tüm geliri o dönemde 4.000.000 £ olarak değerlendirilmişti, bu nedenle manastır mülkü ulusal mülkün 
görünüşe göre yirmi beşte biriydi; ancak manastır arazileri uzun süreli kiralamalarla ve çok düşük kiralarla kiraya verildiğinden, yeni sahiplerinin elinde çok daha yüksek bir değere sahip olacaktı.

Henry mülkü açgözlü saray mensupları arasında geldiği kadar hızlı dağıttı ve bu kadar muhteşem bir mülk hiçbir zaman bu kadar hızlı dağılmadı. Seymourlar, Essexler, Howardlar,
Russelllar ve benzerleri arasında olmayanlar, kralın zevkleri ve çılgınlıkları için en cömert şekilde harcandı. Beğendiği bir pudingi getiren bir kadına bütün bir manastırın gelirini verdiği söylenir. Yoksulluk, ortadan kaldırılmak yerine, herkesi hayrete düşüren bir dereceye kadar
arttı. Bu tür kalabalıklar, halkın yeterince bilmediği şekilde rahipler ve rahibeler tarafından desteklendi, ta ki yoksul ve çaresiz bir şekilde sokaklara ve otoyollara atılana kadar ve sonunda Edward VI. ve Elizabeth'in saltanatlarında olduğu gibi ulusal bir yük ve sıkıntı haline geldiler ve yoksul yasası sisteminin getirilmesine neden oldular. Aslında aristokrasi,
yoksulların desteği için fonu gasp etti ve onları genel olarak ulusa
attı.

Eğitim de aynı şekilde şok oldu. Manastırlar tarafından desteklenen
okullar da onlarla birlikte düştü. Fonları alan yeni soylu ırkı bunları devam ettirmek için hiçbir şey yapmadı. Din de zarar gördü, çünkü iyi vaizler için verimli gelirler sağlayabilecek olan servet özel ellere geçti ve çalışan din adamlarına o kadar sefil maaşlar ödendi ki, bunları yalnızca fakir ve cahil insanlar kabul etti.

Cranmer'ın bu kamu malı israfını endişeyle gördüğünü ve eğitim, din ve fakirlerin rahatlaması amacıyla tahsis edilmesini istediğini söylemek adil olur; ancak konuyu savurgan Kraliyet çocuğuna
söyleyecek kadar çekingendi. Yine de halkın
mırıldanmaları Henry'yi, bastırılan manastırların topraklarının bir kısmıyla birlikte bir dizi piskoposluk, dekanlık ve kolej kurmayı düşünmeye yöneltti. Parlamento'dan on sekiz piskoposluk kurulması için bir yasa geçirdi, ancak saray mensuplarının
bazıları
bunlar için ayrılan mülkün ustaca kavrandığı ve on sekiz piskoposluktan yalnızca altısının inşa edilebildiği görüldü, yani
Westminster, Oxford, Peterborough, Bristol, Chester ve Gloucester; ve
bunlardan bazılarının bağışları o kadar yetersizdi ki yeni piskoposlar yaşamak için epey bir zaman istiyordu. Aynı zamanda Henry,
on dört manastır ve priori'yi katedral ve kolej kiliselerine dönüştürdü,
her birine bir dekanlık ve belirli sayıda prebendary ekledi. Bunlar
Canterbury, Rochester, Westminster, Winchester, Bristol, Gloucester,
Worcester, Chester, Burton-upon-Trent, Carlisle, Durham, Thornton,
Peterborough ve Ely idi. Ancak onlara ait olan mülkün iyi bir kısmını elinde tuttu ve aynı zamanda bölümlere otoyolların onarımı için önemli bir miktar ödeme yükümlülüğü ve fakirlerin bakımı için başka bir miktar ödeme yükümlülüğü yükledi.

Henry manastır mülkünü israf ederken ve Tacı vergilendirmeden bağımsız kılma vaatlerini on iki ay içinde Parlamento'ya gelip iki onda iki ve on beşte iki oranında bir sübvansiyon için sahtekarlık yaparken, o her zaman Roma Kilisesi'nin doktrinlerini ulusa daha hızlı perçinliyor ve bunları sorgulayanları zulüm ediyordu. Alt Meclis, sapkınlık olarak kınadığı elli dokuz önermeden oluşan bir liste hazırladı, farklı Reformcuların yayınlarından çıkardı ve Üst Meclis'e sundu. Bunun üzerine, kendisini her iki Meclis'teki herhangi birinden daha büyük bir ilahiyatçı olarak gören Henry, bazı piskoposların yardımıyla, Cromwell'in Meclis'e sunduğu ve orada imzalanan bir "Maddeler" kitabı hazırladı. Daha sonra bu kitap Parlamento'da kabul edildi ve çok haklı olarak "Kanlı Tüzük" olarak adlandırıldı, çünkü daha korkunç bir zulüm makinesi hiç var olmamıştı.

Altı Maddenin tüzüğü kabul edilir edilmez, Worcester ve Salisbury Piskoposları Latimer ve Shaxton piskoposluklarından istifa ettiler; ve karısı ve çocuklarıyla açıkça yaşayan Cranmer, kralın din adamlarının bekarlığını uygulama kararlılığını görünce, ailesini Almanya'ya gönderdi ve kendini görünüşte yasaya uygun hale getirdi. 1539 yılının sonunda, kral Smithfield'da, hoşgörüsüzlüğünün üç kurbanını öldürdü. İlk ikisi Anabaptist olan bir erkek ve bir kadındı. Üçüncüsü, eskiden rahip olan ve Londra'da okul müdürü olan John Lambert'ti. O bir Reformcuydu ve Henry'nin şimdi ölüm cezası altında uyguladığı, Gerçek Varlığın ekmek ve şarapta var olduğu doktrinini inkar ediyordu.

1538 ve 1539 yılları boyunca Henry, yine de, sadece tebaasından şüphelenmekle kalmadı, aynı zamanda Papa, İmparator ve Fransa Kralı'nın kendisine karşı bir
birliği
yaptığına dair söylentilerden büyük ölçüde endişelendi. Boşanmaya şiddetle karşı çıkan akrabası Kardinal Pole'un bu plana yardımcı olduğu ve Pole'un Kıta'ya kaçması nedeniyle Henry'nin ona ulaşamadığı için, İngiltere'deki akrabalarından ve arkadaşlarından intikam almaya karar verdiği söyleniyordu. Papalık arabuluculuğunda, Charles ve Francis arasında, Haziran 1538'de Nice'te on yıllık bir ateşkes imzalandı. İki hükümdar, Paul'ü, uzun süredir saklı tutulan Henry'ye karşı aforoz
boğazını yayınlamaya zorladı ve casusları kısa süre sonra bu haberi ona ileten Henry, filosunun derhal faaliyete geçirilmesini, savunma limanlarının güçlendirilmesini ve tüm nüfusun, ortak bir saldırı beklentisiyle silah altına alınmasını emretti. Ancak bu konferansta Kardinal Pole de hazır bulunmuştu ve Henry, işgal planını doğrudan ona atfetti. Bu nedenle, hemen öfkesini İngiltere'deki akrabalarına ve arkadaşlarına
boşalttı. Görevli Becket ve Kraliyet odasının hizmetçisi Wrothe, Exeter Markisi Henry Courtenay ve onun taraftarları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler hakkında bir miktar suçlama toplamak için Cornwall'a gönderildi. Marki ve markiz kısa süre sonra tutuklandı, ayrıca kardinalin kardeşleri Sir Geoffrey Pole ve Lord Montagu ve Lord Abergavenny'nin kardeşi Sir Edward Neville de tutuklandı. Croft ve Collins adında iki rahip ve bir denizci olan Holland da tutuklandı ve Kule'ye yerleştirildi. 1538'in son gününde, marki ve Lord Montagu bazı akranların önünde yargılandı, ancak Parlamento'daki akranlarının önünde yargılanmadı, çünkü Parlamento toplantıda değildi. Halk jüri önünde yargılandı; ve hepsi de kralın düşmanı olan Exeter'ın eski Dekanı Reginald Pole'u tahta çıkarmak için komplo kurmakla suçlandı. Kralın bakanları suçlamanın
iyice kanıtlandığını ilan ettiler, ancak böyle bir kanıt asla yayınlanmadı, ki eğer var olsaydı yayınlanacağından emin olabiliriz.

[İllüstrasyon: KIRKHAM MANASTIRI KAPISI.]

Gerçek şu ki, bu soylular doğrudan İngiltere'nin eski Kraliyet soyundan geliyordu: Courtenay, kızı Catherine aracılığıyla
IV. Edward'ın torunuydu ve Polonyalılar, Edward'ın kardeşi olan Clarence Dükü George'un torunlarıydı. Hepsinin tahtta Henry'den daha iyi bir hakkı vardı ve bu, kardinal ile olan bağlantılarıyla birleşince, tiranın düşmanlığının nedeni oldu. Bu tutuklular vatana ihanete meyilliyse, bunu kuzeydeki ayaklanma sırasında göstermeleri için en güzel fırsata sahip olmuşlardı, ancak buna hiçbir şekilde katılmamışlardı. Ancak Henry, kardinale ulaşamayan intikamını onlardan almaya karar vermişti; ve köle ruhlu soylular ve mahkemeler onları mahkum etti. Sir Geoffrey Pole'un kendi hayatını kurtarmak için, geri kalanlara karşı ifade vermeyi kabul ettiği söylendi - gizlice olmalıydı, çünkü asla ortaya çıkmadı. Bu nedenle hayatı bağışlandı, ancak geri kalanlar idam edildi. Exeter Markisi Lord Montagu ve Sir Edward Neville, 9 Ocak 1539'da Tower Hill'de idam edildi ve kralın atının efendisi Sir Nicholas Carew da komploya ortak olma suçlamasıyla 3 Mart'ta idam edildi. İki rahip ve denizci Tyburn'de asıldı ve bir yere yerleştirildi. Daha sonra Cornwall'a bir komisyon gönderildi, Kendall ve Quintrell adlı iki beyefendiyi, birkaç yıl önce, Exeter'ın varis olduğunu ve Henry'nin Anne Boleyn ile evlenmesi halinde kral olacağını veya bunun bin cana mal olacağını söyledikleri için yargıladılar, mahkum ettiler ve idam ettiler.

[İllüstrasyon: BEAUCHAMP KULESİ VE LONDRA KULESİ İÇİNDEKİ İNFAZ YERİ.]

Ancak Henry'nin kanlı öfkesi henüz dinmemişti. Kardinal, Papa tarafından İngiltere'ye karşı politika planının uygulanması için İspanyol ve Fransız mahkemelerine gönderildi. Henry bunu ajanları aracılığıyla bozguna uğrattı ve ne Charles ne de Francis harekete geçmedi: ancak Henry, düşman kardinali daha fazla cezalandırmaya karar verdi. Kendisine karşı ihanet kararı verildi; Kıta hükümdarları onu teslim etmeye çağrıldı; ve sürekli casuslarla çevriliydi,
ve inandığı kadarıyla, onu öldürmek için tutulan haydutlar. Bu arada, bir Fransız gemisinin hava koşullarının etkisiyle South Shields'a sürüklendiği ve gemide üç elçinin bulunduğu söylendi - Moore adında bir İngiliz rahip ve iki İrlandalı, bir keşiş ve bir rahip, Papa'ya ve Pole'a ihanet mektupları taşıdıkları söyleniyordu. İrlandalı rahipler
Londra'ya gönderildi ve Kule'de işkence gördüler - eğer gerçekten de iddia edilen ihanet mektuplarına sahiplerse, çok gereksiz bir önlemdi.
28 Nisan'da Parlamento, Kardinal Pole'un annesi Margaret, Salisbury Kontesi;
Exeter Markisi'nin dul eşi; Lord Montagu'nun genç yaştaki oğlu Gertrude; Sir Adam Fortescue ve Sir Thomas Dingley'e karşı mahkumiyet kararları çıkarmak üzere çağrıldı. Bu,
hakimlerden vatana ihanetle suçlanan kişilerin Parlamento tarafından yargılanmadan yakalanıp mahkûm edilip edilemeyeceğini talep eden Cromwell'in bir oyunuydu!
Bu canavar kralın altındaki herkes gibi, kendi güvenlikleri için duydukları korkudan tüm onur ve adalet duygusunu
kaybetmiş olan yargıçlar, bunun hoş bir soru olduğunu ve hiçbir aşağı mahkemenin ele alamayacağı bir şey olduğunu, ancak Parlamento'nun en üstün olduğunu ve
Parlamento tarafından bir mahkumiyet kararının yasada iyi olacağını söylediler!
Böyle bir yasa tasarısı, kölece davranan Parlamento'dan geçirildi ve herkesi herhangi bir yargılama olmadan ölüme mahkûm etti.

İki şövalye 10 Temmuz'da idam edildi; Exeter Markizi altı ay hapiste tutuldu ve sonra görevden alındı;
Kontesin torunu olan Lord Montagu'nun oğlu da muhtemelen kaçmasına izin verildi, çünkü ölümüne dair hiçbir kayıt yok; ancak saygıdeğer yaşlı kadın, kralın yakın akrabası ve Plantagenet'lerin son doğrudan soyundan gelen kişi, yaklaşık iki yıl hapiste tutulduktan sonra dışarı çıkarıldı ve 27 Mayıs 1541'de darağacına mahkum edildi. Orada hala karakterinin kararlılığını gösterdi. Kendisinden önce orada düşen birçok kişinin aksine, belirsiz bir konuşma yapmaktan veya krala karşı ikiyüzlü bir saygı
ifadesi vermekten çok uzaktı, kendi ölümüne rıza gösteriyormuş gibi görünen hiçbir şey yapmayı reddetti. Başını kütüğe koyması söylendiğinde, "Hayır, başım asla ihanet etmedi; eğer onu istiyorsanız, onu elinizden geldiğince almalısınız" diye cevap verdi. " Cellat onu yakalamaya çalıştı, ama o hızla
darağanın etrafından dolandı, başını bir yandan bir yana savurdu. Sonunda, kanla kaplıydı, çünkü muhafızlar silahlarıyla ona vuruyorlardı, yakalandı ve
zorla bastırıldı ve "Doğruluk uğruna zulüm
çekenler kutsanmıştır," diye haykırırken, balta indi ve başı
düştü.

Ancak, Cromwell'in zamanı geliyordu. Engelleme, Henry'nin bakanlarının oldukça kesin hedefiydi. Onları ne kadar okşar ve kayırırsa, sonuç o kadar kesin oluyordu. Pozisyonunun kritik doğasını endişeyle düşünen derin ve ilkesiz bakan, kral üzerindeki etkisini
tek yolunun Protestan bir evliliği teşvik etmek olduğu sonucuna vardı. Henry en azından bir süre için yeni bir eş tarafından
yönetilmesine izin verdi ve kazanılan zaman Cromwell için her şeyi
kanıtlayabilirdi. Koşullar Bu anda ona destek veriyormuş gibi görünüyordu. Kral, Fransa ile İspanya arasındaki birleşmeden sürekli endişe duyuyordu; ve Almanya'nın Protestan prensleriyle yeni bir ittifak,
başarılırsa, kralın ve
Cromwell'in amaçlarına eşit şekilde hizmet edecekti. Cromwell'in zamanı gelmişti, Henry ise bu zorluklardan
üzülüyordu. Ona, John III'ün kızı,
Cleves Dükü, Mark Kontu ve Ravenstein Lordu olan Anne'in güzelliği ve sağduyusu nedeniyle
çok övüldüğünü; kız kardeşi Sybilla'nın, Almanya'nın Protestan konfederasyonunun başı olan Saksonya Dükü Frederick'in karısı olduğunu, Schmalkaldic Birliği olarak adlandırılan, güzelliği,
yetenekleri ve erdemleriyle ünlü olduğunu ve evrensel olarak zamanın en seçkin hanımlarından biri olarak kabul edildiğini söyledi. Henry'ye, bu ittifak sayesinde, Fransa ve İspanya'nın tasarımlarına karşı Almanya prenslerinin sağlam dostluğunu
kazanmanın avantajlarını gösterdi; ve ona, aynı bilge anneden eğitim alan Saksonya Seçmeni'nin kız kardeşlerinin hem kişisel hem de zihinsel olarak çekici olduklarını duyduğunu ve özellikle Prenses Anne olmak üzere kendilerine daha fazla parlaklık kazandıracak daha yüksek bir pozisyon beklediğini söyledi.

Cleves Dükü 6 Şubat 1539'da öldü ve Henry, hanımın portresini çekmesi için Hans Holbein'i gönderdi. Portreden çok memnun olan Henry, ajanları tarafından hanım hakkında yazılan birçok övgüyle çok iyi uyuşuyordu. Eşleşmeyi kabul etti; ve Eylül ayında Cleves'ten gelen kont palatin ve elçiler Londra'ya geldiler. Cromwell onları gerçek bir memnuniyetle karşıladı ve kral onları hoş karşıladı. Anlaşma kısa sürede sonuçlandı; ve Henry, karısının
gelmesini sabırsızlıkla beklerken, Lord Amiral Fitzwilliam, Southampton Kontu'nu onu Calais'de karşılaması ve İngiltere'ye götürmesi için gönderdi.

27 Aralık 1539'da, elli gemilik bir filo tarafından Kanal'dan geçirilerek Anne Deal'a çıktı. O, tam bir Protestandı, tam bir Papist hizbin ortasına girdi ve
dünyanın en kararsız ve dogmatik hükümdarıyla arkadaşlık etti. Almancadan başka bir dil konuşamıyordu ve Henry bundan
tek kelime bile anlamıyordu. Tüm bunları Henry'ye, bir süreliğine bile olsa, kabul ettirmek için bir dünya cazibeye ihtiyaç duyulurdu ve zavallı Cleves'li Anne bunlardan
yoksuldu. Çirkin olmadığına, birçok çağdaşı tanıklık ediyor; ama o en azından kişisel olarak sade ve tavırları daha da sade idi. Hem kendisi hem de büyük bir trenle getirdiği hizmetçileri, kraliyet evliliği için İngiltere'ye gelen en çirkin ve en beceriksiz
bir topluluk oldukları söylenir.

Sabırsız ama beceriksiz sevgili, özel odasındaki sekiz beyefendi eşliğinde, gelinle tanışmak için Rochester'a gitti. Hepsi aynı şekilde giyinmişti, "mermer rengi" paltolar; çünkü Henry, eski romantizminin baharatıyla, kraliçesine fark ettirmeden bir göz atmak için gizlice gidiyordu. Cromwell'e "aşkını beslemek için onu gizlice ziyaret etmeyi" söyledi. "Geldiğinde, at sahibi Sir Anthony Browne'u, Anne'e, eğer kabul ederse, ona yeni yıl hediyesi getirdiğini bildirmesi için gönderdi. Sir Anthony, o günün en ünlü iki güzeli olan Boleyn ve Seymour'un yerini alacak olan hanımla tanıştırıldığında, daha sonra itiraf ettiği gibi, "hayatında hiç bu kadar dehşete düşmemişti", ancak
elbette hiçbir şey söylemedi. Böylece, gözleri kraliçelerinin ne olduğunu ve Holbein ile elçilerinin ona tekrar ne olacağına dair söz verdiklerini anımsayarak kamaşan aşık kral, Cleves'li Anne'nin huzuruna girdi ve gerçeği ilk gördüğünde şaşkına döndü.
Orada bulunan Lord John Russell, "Majestelerinin o günkü kadar hayrete ve şaşkınlığa uğradığını hiç görmediğini" söyledi.

Kendisine, getirdi--zengin samur kürklerinden bir manşon ve atkı--bunları ona çok soğuk bir mesajla gönderdi ve büyük bir öfkeyle Greenwich'e geri döndü. Orada, Cromwell'i gördüğü anda, ona bir eş değil, "büyük bir Flanders kısrağı" getirmenin aracı olduğu için ona çıkıştı. Cromwell, onu görmediği için kendini mazur gördü ve suçu, Calais'deki prensesi resimlerden ve haberlerden çok farklı bulduğunda, kralın isteğini öğrenene kadar onu orada tutması gerektiğini söyleyen lord amiral Fitzwilliam'a attı; ancak amiral, onu seçmediğini, sadece görevini yerine getirdiğini sert bir şekilde söyledi; ve eğer yazılarında onun güzelliğinden bahsettiyse, bunun nedeni güzel olarak kabul edilmesiydi ve kraliçesini yargılamak ona düşmezdi. Evlilikten kurtulmanın bir yolu bulunamayınca, hanımın Dartford'dan gitmesi emredildi ve Greenwich'te en hoş karşılanan güzelliğin ortaya çıkarabileceği tüm ihtişam ve sevinçle karşılandı. Ancak, mahcup kralın zihni düğünün tamamlanmasıyla isyan etti ve bir kez daha konseyini topladı ve sözleşmeden memnun olmadığını ilan etti ve Anne'den tüm ön sözleşmelerden muaf olduğuna dair ciddi bir itirazda bulunmasını istedi. Muhtemelen Henry, onu memnun etmekten uzak olduğunu görerek, onu terk etmeye istekli olabileceğini umuyordu; ancak bir kadın olarak haklı gururu, onun muamelesiyle incinmiş ve Catherine ile Anne Boleyn'in kaderlerini hatırlamasıyla korkuları harekete geçmiş olsa da, prenses bu konuda özgür bir temsilci olamazdı. Büyükelçiler onun geri dönmesinin imkansızlığını ileri sürecek, böylece tüm Protestan Almanya'ya hakaret edecek ve kendi gururu da onların bu taraftaki argümanlarını destekleyecekti. Geri gönderilmenin, çirkin ve istenmeyen olarak reddedilmenin utancı düşünülmemeliydi. Tüm ön sözleşmelerden
özgürlüğünün çok açık ve olumlu bir beyanını yaptı. Bunu duyan asık suratlı hükümdar öyle bir ruh haline büründü ki
Cromwell onun huzurundan olabildiğince çabuk uzaklaştı. Bundan
çıkmanın bir yolu olmadığını gören evlilik 6 Ocak 1540'ta kutlandı, ancak hiçbir şey Henry'yi Alman kraliçesiyle uzlaştıramadı. Kraliçesinden
nefret ediyordu, bir tercüman olmadan onunla konuşamıyordu bile; ve
kısa süre sonra Norfolk Dükü'nün yeğeni Catherine Howard'a aşık oldu,
Anne'den çok daha yakışıklı, ancak iyi eğitimli olmayan ve prensipte çok eksik olan genç bir hanımdı. Henry gözlerini bu yeni gözdeye diktiği andan itibaren, kraliçeye karşı dışsal nezaketin küçük kalıntıları
yok oldu. Onunla halk içinde görünmeyi bıraktı.
Lutheran bir eşe sahip olma konusunda endişelerini dile getirmeye başladı.
Ona karşı en utanç verici iftiraları
yaymaktan çekinmedi, evlenmeden önce
erdemli olmadığını ilan etti.

Anne, tavsiyeye ihtiyaç duyduğunda, yanında durması gereken
kişilerde hiçbir tavsiye bulamadı. Reformcu Cranmer ve Protestanlığın savunucusu ve evliliği
gerçekten gerçekleştiren Cromwell, ondan uzak durdular. Cromwell'e açıkça ve defalarca gönderdi, ama boşuna; Cromwell onu görmeyi reddetti, çünkü zaten bir uçurumun kenarında durduğunu biliyordu; bu maçı teşvik ederek öfkeli hükümdarı derinden gücendirdiğini; ve mahvoluşu için fırsat kollayan casuslar ve düşmanlarla çevrili olduğunu biliyordu. Mahvoluşunun çoktan belirlendiğine dair hiçbir şüphe yok, ama Cromwell, Henry'nin ihtiyaç duyduğu kalitede tereddütsüz bir araçtı; çünkü tam da bu sırada Henry, Kardinal Pole'un akrabalarını idam etti ve muhtemelen onu devirmeden önce bakanı bu tedbirin nefretiyle olabildiğince doldurmak onun amacıydı. Cromwell, bu talihsiz evliliğe rağmen, görünüşe göre kralın tam desteğini hala koruyordu, ancak arkadaşlarının davranışları kaderini hızlandırdı. Bağnaz bir Papist ve zamanın işaretlerini yaşayan herhangi bir adam kadar çabuk gören Piskopos Gardiner, Henry'nin kulakları duymayan bir Lutheran karısı hakkındaki endişelerini duymadı. 14 Şubat 1540'ta St. Paul's Cross'ta bir vaaz verdi ve bu vaazda Lutheran'ın inançla haklı çıkarma ilkesini işsiz bir doktrin olarak acımasızca kınadı. Cromwell'in bir bağımlısı olan ancak açıkça çok
tedbirsiz olan Dr. Barnes, sadece iki hafta sonra 28 Şubat'ta aynı kürsüye çıktı ve Gardiner'a ve inancına şiddetli bir saldırıda bulundu. Barnes, Cromwell'e, kralın olduğu kadar Gardiner'ın da inancı olan bir inanca bu saldırıyı yapma niyetini asla ima edemezdi,
aksi takdirde ona bunun ölümcül olduğunu gösterirdi. Ancak Barnes, düşüncesiz ve düşüncesiz bir fanatik gibi, sadece Gardiner'ın vaazına saldırmakla kalmadı, aynı zamanda oldukça heyecanlandı ve kendisinin bir dövüş horozu olduğunu ve Gardiner'ın da bir başka dövüş horozu olduğunu, ancak _bahçe_ horozunun iyi mahmuzlara sahip olmadığını ilan etti. Kaçınılmaz olduğu üzere, kendi dini görüşlerini savunmak için hiçbir fırsatı kaçırmayan Henry, Barnes'ı derhal bir ilahiyat komisyonu önünde çağırdı, fikrini geri çekmesini istedi ve ona Paskalya'dan sonraki ilk Pazar günü aynı yerde başka bir vaaz vermesini ve orada tövbesini okumasını ve Gardiner'dan af dilemesini emretti. Barnes itaat etti. Tövbesini okudu, Gardiner'dan af diledi ve sonra vaazında ısınarak, tövbe ettiği doktrini her zamankinden daha güçlü ifadelerle tekrarladı.

Adam dini inancından dolayı cezalandırılmaya karar vermiş olmalı,
çünkü Henry böylesi cüretkar bir davranışa bir an bile tahammül etmemişti.
Suçluyu, aynı inancın iki vaizi olan Garret ve Jerome ile birlikte Kule'ye attı, onlar da onun örneğini izlediler.

Cromwell'in düşmanları bu olaya sevindiler, çünkü onun Barnes ile olan bağlantısının kralı etkilemeye devam edeceğine inanıyorlardı.
Bu fikri o kadar
kendinden emin bir şekilde beslediler ki,
başkanlık makamı olan Vicar-General ve
Privy Seal Muhafızı'nın, Durham Piskoposu Tunstal'a ve
Bath Piskoposu Clarke'a devredilmesinden çoktan söz ettiler. Ancak kral henüz kendi eylem noktasına gelmemişti. Cromwell'in muhalifleri, bu nedenle, kralın ulusta ortaya çıkan dini anlaşmazlıklar nedeniyle üzüntüsünü ve hoşnutsuzluğunu ilan ettiği 12 Nisan'da, her zamanki gibi Parlamento'yu açtığını görünce şaşırdılar.
Tebaası birbirlerini Papistler ve sapkınların
aşağılayıcı sıfatlarıyla damgalıyor ve kralın kendilerine Kutsal Yazıları kendi dillerinde okuma iznini kötüye kullanıyorlardı. Bu kötülükleri gidermek için Majesteleri, iki piskopos ve doktor komitesi atamıştı.
Biri saf doktrin sistemi ortaya koyacaktı, diğeri ise Kilise'de hangi tören ve ayinlerin devam ettirileceğine veya terk edileceğine karar verecekti. Bu arada, her iki meclisi de Kutsal Yazıları saygısızca ele alan veya düşüncesizce ve küstahça açıklayan herkese karşı cezalar koymada kendisine yardım etmeye çağırdı.

Cromwell hiçbir zaman hükümdarının gözüne bu kadar girmemişti. Bastırılmış manastırlara ait otuz malikanenin hibesini elde etmişti; Essex Kontu unvanı onun lehine yeniden canlandırıldı ve Lord-Chamberlain ofisi diğer atamalarına eklendi. Devletin tüm büyük eylemlerinin icracısıydı. İki yasa tasarısı getirdi, Şövalyeler Hastanesi'nin mülkünü krala devretti ve kraliçeye yeterli bir ortaklığa karar verdi. Laiklerden dörtte dört ve on beşte birlik muazzam bir sübvansiyon aldı, ayrıca topraklardan elde ettikleri gelirin yüzde onunu ve mallarından yüzde beşini; din adamlarından da iki yıl boyunca gelirlerinin onda ikisini ve yüzde yirmisini aldı. Cromwell'in düşüşüne dair o kadar az olasılık vardı ki, kendi davranışları bile kendisini hükümdarının gözünde asla daha güçlü hissetmediğini gösteriyordu. Darbelerini, kendisini veya kralı ne kadar yüksek olursa olsun
kırmış olan herkese indirdi. Chichester Piskoposu ve Dr. Wilson'ı, üstünlük yemini etmeyi reddettikleri için hapsedilen mahkumları rahatlatmak için Kule'ye gönderdi; ve baş rakipleri Norfolk Dükü ve Durham, Winchester ve Bath Piskoposlarını
kraliyet hoşnutsuzluğuyla tehdit etti.

Ancak Henry tüm bu zaman boyunca kararlıydı ve düşüşüne hazırlanıyordu.
Wriothesley ve Ralph Sadler'ı Dışişleri Bakanları olarak atadı ve
işleri aralarında paylaştı. Kralın, Winchester Piskoposu olan Catherine Howard ile Gardiner's'da akşam yemeğinde
tanıştığı söyleniyor.
Katı bir Papist ve Norfolk'un yeğeni olduğu için, bunun Katolik parti tarafından
kararlaştırıldığına inanılıyordu; ve yanılmış değillerdi. Henry'nin ilgisini hemen çekti. Krala Gardiner'da onunla buluşmak için her fırsat verildi; ve bu dünyevi piskopos onun yarattığı izlenimi fark eder etmez, Henry'ye, ne Gardiner'ın ne de Henry'nin unutamadığı Barnes'ın, Cleves'li Anne'nin evliliğini gerçekleştirmede Cromwell'in temsilcisi olduğunu; Cromwell ve Barnes'ın bunu, kralın duygularını hiçe sayarak, sadece Alman Protestanlığına bağlı bir kraliçe getirmek için yaptıklarını; ve kralın dini görüşlerine boyun eğmek yerine, ülkede Luther'in iğrenç sapkınlıklarını yerleştirmeye kararlı olduklarını bildirdi.

[İllüstrasyon: THOMAS CROMWELL, ESSEX KONTU. (_Holbein'in Portresinden Sonra._)]

Kıskançlığı artık uyanan Henry, Anne of Cleves'i geri göndermeyi teklif ettiğinde Cromwell'in onu şiddetle caydırdığını ve Anne'in ona karşı itaatsiz davranışlarını değiştirdiğini
hatırladı, hemen bunun Cromwell'in önerisiyle olduğundan şüphelendi. Bu fikir tam olarak
kabul edilir edilmez, büyük bakanın başına yıldırım
indi. Zamanı gelmişti, her şey hazırlanmıştı ve tek bir uyarı notu olmadan - kralın bakışında veya tavrında bir değişiklik olmadan - Cromwell yüksek ihanet suçlamasıyla konsey kurulunda tutuklandı. Sabahleyin Lordlar Kamarası'ndaki yerindeydi, etrafında
her türlü güç kanıtı vardı; akşamleyin Kule'deydi.

Kariyerinde, boyacı dükkanından, kralın yanında, devletin en yüksek gücüne kadar, Cromwell Wolsey'in akıllıca tavsiyesini tamamen unutmuştu. Hırstan kaçınmamış, aksine ona kur yapmıştı. Gizlice Reformcu doktrinlere eğilmişti, ancak bastırılan manastırların ganimetleriyle kendini zenginleştirmeye özen göstermişti ve birçok kişi bu ganimetlerin reform sisteminin gerçek teşvikleri olduğundan şüpheleniyordu. Biriktirdiği servet, şüphesiz, Henry için güçlü bir cazibeydi,
tıpkı tüm bu gibi durumlarda olduğu gibi ve böylece Cromwell'in açgözlülüğü kendi cezasını getirdi. Eski evlerinden ve topraklarından kovmak zorunda kaldığı talihsiz Romalılara karşı tavrı sert ve acımasızdı; ve artık iktidarda olan bu parti tarafından, bu nedenle yoğun bir nefretle nefret ediliyordu; ve bu, kendini cezalandırmanın ikinci bir yoluydu. Ama her şeyden önce, iktidarda olduğu günlerde, tebaanın özgürlüklerine ve güvenliklerine karşı son derece pervasız davranmıştı. Anayasanın surlarını yıkmış ve krala kendi iradesini tek yasa haline getirmesini, Parlamento aracılığıyla kraliyet bildirisinin Parlamento kararnamelerinin yerini aldığı ve Tacın insanları herhangi bir yargılama olmadan öldürebileceği yönündeki yasada somutlaştırılan korkunç doktrini kendisi için yürütmesini tavsiye etmişti. Bu şekilde kurduğu korkunç despotizm altında, şimdi kendisi düştü ve şikayet etme hakkı yoktu. Yine de en acıklı şekilde şikayet ediyordu. Başkaları için asla bir şey hissetmeyen insanlar, tüm acılarını kendilerine yoğunlaştırırlar; ve kendi kurbanlarının yalvarışlarına karşı bu kadar acımasız ve sarsılmaz olan Cromwell, şimdi Henry'ye "Merhamet, merhamet!" diye haykıran en aşağılık ve yalvaran mektupları gönderiyordu. Deneyimi, Henry kurbanını bir kez yakaladığında asla pes etmeyeceğini ona garanti edebilirdi; ve Cranmer dışında onun lehine bir ses çıkarmaya cesaret eden kimse yoktu ve Cranmer'ın müdahalesi o kadar çok kendi çekingen tarzıydı ki hiçbir işe yaramadı. Evraklarına el konuldu, hizmetkarları sorgulandı ve ifadelerinden, ne olursa olsun -çünkü hiçbir mahkemeye sunulmadılar-
kendisine karşı suçlamalar yapıldı. Bunlar, bakan olarak rüşvet aldığı ve komisyonlar vererek, mahkumları serbest bırakarak, hükümlüleri affederek
ve yasaklı malların ihracatı için lisans vererek
kraliyet otoritesine tecavüz ettiği suçlamalarından oluşuyordu.
Vekil Genel olarak, sadece sapkın görüşlere sahip olmakla değil, aynı zamanda sapkın vaizleri korumakla ve sapkın kitapların dolaşımını teşvik etmekle de suçlandı. Son olarak, Henry'nin her zaman suçlamayı vatana ihanete varacak şekilde ortaya attığı saçma, yersiz iddialardan biri daha eklendi, yani Cromwell'in dini görüşlerini desteklemek için gerekirse krala karşı savaşma kararlılığını dile getirdiği; ve Mount'a, Alman prenslerine Cromwell'in Reform'a karşı çıkan kişinin kalbine hançer saplamakla tehdit ettiğini bildirmesi talimatı verildi, ki bu da kral anlamına geliyordu. Kamuya açık bir yargılama talep etti, ancak reddedildi, sadece Komiserler önünde suçlayıcılarıyla yüzleşmesine izin verildi. Hükümet daha sonra ona karşı mahkumiyet kararıyla dava açtı ve böylece, kendisinin koyduğu ilkeye göre, yargılanmadan mahkûm edildi, hatta Cranmer bile mahkumiyet kararı lehine oy kullandı. Kaderi bir aydan fazla ertelendi,
bu süre boyunca masumiyetini, başkalarının itirazlarına karşı duyarsızlığıyla güçlü bir tezat oluşturan bir şiddetle protesto etmeye devam etti,
Tanrı'nın onu mahvetmesini, Tanrı'nın intikamının ona gelmesini,
eğer suçluysa cehennemdeki tüm şeytanların onunla yüzleşmesini istiyordu.
Üzgün ​​ve sefil durumunun en acıklı resmini çizdi ve kendisinden istenen tüm açıklamaları yapmayı teklif etti; ancak hiçbir şey onu kurtaramayacak olsa da, talihsiz bir şekilde, Henry
kağıtları arasında Almanya prensleriyle gizli yazışmalarını keşfetti.
Kraliyetin idam kararnamesine onay verdi ve beş gün sonra, yani 28 Temmuz'da, Cromwell darağacına götürüldü,
burada hata yaptığını itiraf etti,
ama şimdi gerçeğe döndü ve iyi bir Katolik olarak öldü. Kendi partisindeki herkes tarafından nefret edildi, toplumun Papist kesimi tarafından yüceltildi ve o sırada kendisine uygulanan muazzam sübvansiyonun altında acı çeken halk tarafından pişmanlık duyulmadı. Sanki idamını daha da aşağılayıcı kılmak istercesine, isyankar suçlarla suçlanan bir asilzade olan Lord Hungerford onunla birlikte başı kesildi.

IX. BÖLÜM.

VIII. HENRY'NİN HÜKÜMDARLIĞI. (_sonuçlandı_). Anne of Cleves'in Boşanması--Catherine Howard'ın Evliliği ve
Ölümü--Yeni Zulümler--Galli İşleri--İrlanda Ayaklanması
ve Bastırılması--İskoç İşleri--Katolik Muhalefeti
Henry'ye--Savaşın Başlaması--Solway Moss Muharebesi--İskoçya'daki Fransız ve
İngiliz Tarafları--Beaton'ın Kaçışı--Fransız
Tarafının Zaferi--İngiltere ve Almanya Arasındaki Antlaşma--Henry'nin Altıncı
Evliliği--Fransa'daki Sefer--İskoçya'ya Karşı Sefer--Edinburgh'un
Ele geçirilmesi--İngiltere'ye Yeni Bir Girişim--Kardinal Beaton ve
Wishart--Kardinalin Ölümü--İngiltere'deki İki Taraf Arasındaki Mücadele--Henry'nin Ölümü.

Cromwell'in ölümünü kısa süre sonra Anne of Cleves'in boşanması izledi. Kraliçeye, vebanın Londra'da olduğu bahanesiyle Richmond'a çekilmesi emredildi. Fransız elçisi Marillac, Francis I.'e yazdığı mektupta, verilen sebebin doğru olmadığını, çünkü veba hakkında en ufak bir söylenti bile olsaydı, hiçbir şeyin Henry'yi kalmaya ikna etmeyeceğini söyledi; "çünkü kral bu gibi durumlarda dünyadaki en çekingen kişidir." Bu, boşanmanın ön adımıydı ve kraliçe gider gitmez Henry, eşlerden kurtulmak için kurduğu tüm mekanizmaları harekete geçirdi. Lord Şansölye, Canterbury Başpiskoposu, Norfolk Dükü ve kralın diğer bakanları, Majestelerine sunulmak üzere bir dilekçe hazırladılar ve Meclis'in kralın evliliğinin geçerliliği konusunda şüpheleri olduğunu ve bu nedenle ardıllık konusunda tedirgin olduklarını belirttiler ve kraldan konuyu Meclis'e sunmasını rica ettiler. Elbette Henry sadık akranlarına hiçbir şeyi reddedemezdi
ve buna göre Meclis bu konuyu ele aldı.
Evlilik, Catherine ve Anne Boleyn ile olan önceki iki evliliği gibi geçersiz ilan edildi; ve aksini söyleyen veya yazan herkes hakkında aynı yüksek ihanet kararı verildi. Kraliçe
İngiliz yasalarına ve geleneklerine yabancı olduğundan, Meclis önünde şahsen veya avukatları tarafından
görünmeye çağrılmadı.

Bütün bunlar halledildikten sonra, Suffolk Dükü, Southampton Kontu ve
Wriothesley, kraliçeye kararı bildirmek üzere Richmond'a gittiler.
Bu bakanları görünce ve evliliğin Parlamento tarafından iptal edildiğini duyduklarında, zavallı kadın, Anne Boleyn gibi muamele göreceğini düşünerek bayıldı ve yere düştü. Bilinci yerine geldiğinde, haberciler ona endişelenecek bir şey olmadığını; kralın ona karşı en iyi ve en nazik niyetlere sahip olduğunu; kraliçe unvanından vazgeçmeyi kabul ederse, kız kardeşinin unvanını ona vermeyi; gelecekteki kraliçe ve kızları hariç, her hanımın önceliğini ona vermeyi ve yıllık 3.000 £ değerinde mülkler bağışlamayı teklif ettiğini temin etmek için acele ettiler.

Anne, Essex'teki Denham Hall da dahil olmak üzere, kendisine ömür boyu devredilen farklı mülklerde, düşmüş Cromwell'in ganimetlerinden bazılarını aldı. Esas olarak Richmond'daki sarayında ve Ham House'da ikamet etti; ancak onu farklı zamanlarda Bletchingley, Hever
Castle, Penshurst ve Dartford'da yaşarken buluyoruz. Sadece altı ay kraliçe olmasına rağmen, on yedi yıl boyunca İngiltere'de yaşamaya devam etti ve kendisinden sonra iki kraliçe ve VI. Edward'ı gördü. ve tahtta Kraliçe Mary--onu tanıyan herkes tarafından büyük bir onurla anılan ve hem prensesler Mary hem de Elizabeth tarafından çok sevilen. On yedi yıl değil, on altı ay sonra, kendisini
yerinden eden kraliçenin düşüşünü ve trajedisini gördü; öyle ki, nedimelerinden biri olan Elizabeth Bassett, haberi duyduğunda, "Kral ne adammış! Kaç karısı olacak?" diye haykırmaktan kendini alamadı. Bu çok doğal ifade yüzünden zavallı kız başını belaya sokmaya çok yakındı. Anne'e gelince, korkunç ve kaba saba tiranından kurtulduktan sonra oldukça yeni bir kadın gibi görünüyordu, öyle ki Fransız elçisi Marillac efendisine şöyle yazmıştı: "Cleves'li Hanım'ın her zamankinden daha neşeli bir yüzü var. Çok çeşitli elbiseler giyiyor ve tüm zamanını spor ve eğlenceyle geçiriyor." Anne boşandıktan hemen sonra Henry onu ziyaret etti ve kendisine karşı hoş ve saygılı karşılamasından o kadar memnun oldu ki, onunla neşeyle akşam yemeği yedi ve sadece onu tekrar görmeye sık sık gitmekle kalmadı, onu Hampton'a davet etti, gittiği yerde kraliçeyi başkasının oynamasını hiç dert etmedi. Anne'in evliliği 9 Temmuz'da Parlamento tarafından iptal edildi ve 8 Ağustos'ta Catherine Howard, tanınmış kraliçe olarak sarayda göründü. On iki ay boyunca her şey yolunda gitti ve kral tekrar tekrar
şimdiye kadar aşkta veya evlilikte hiç mutlu olmadığını;
kraliçenin kadınların en mükemmeli ve eşlerin en şefkatlisi olduğunu söyledi. Yeni kraliçesini memnun etmek ve bazı önemli hedefleri başarmak için Henry bu yaz kuzeye doğru ilerledi ve Catherine'i de yanına aldı. Bir amacı, eski din lehine son ayaklanmaların
yayıldığı kuzey eyaletlerinin durumunu kendi adına yargılamaktı. Kendisine varlığının
memnun olmayanları korkutacağına; sorun çıkaranları cezalandırabileceğine ve herkesi susturabileceğine söz verdi; ancak daha da çok, yeğeni İskoçya Kralı V. James ile bir görüşme yapmak istiyordu. Reformasyonun ilkeleri o ülkede hızla ilerliyordu ve
din adamları tarafından zulüm ateşleri yakılmıştı. Patrick Hamilton,
yeni doktrinleri yurtdışında benimsemiş asil bir aileden gelen genç bir adam,
ve aynı doktrinlerin gayretli bir vaizi olan Rahip Forrest, kazıkta acı çekmişti. Ancak Katolik Kilisesi'nin istikrarı için çok daha tehlikeli olan,
yoksul ve hırslı İskoç soylularının İngiltere'de olup bitenlerden önemli bir ders çıkarmış olmasıydı.
Kralın oradaki manastır mülklerine el koyması ve bunların soylular arasında cömertçe dağıtılması, onların açgözlülüğünü
harekete geçirdi ve James'i kraliyet amcasının örneğini izlemesi için şiddetle teşvik ettiler. Bu tavsiyede,
James'i örneğini izlemesi için hiç heyecanlandırmayan Henry'de sadık bir yardımcı buldular ve bunu yaptığından emin olmak için onu York'ta bir görüşmeye davet etti ve o da kabul etti.

Büyük hazırlıklar yapılmış olmasına rağmen, İskoç Kralı
gelmesini mazur gördü. Böyle bir projenin ilk duyurusu İskoçya din adamlarını dehşete düşürmüştü. Hemen James'e yeniliğin tehlikelerini, zaten çok güçlü olan soyluları Kilise'nin ganimetleriyle büyütmenin kesin zararlarını, kendini Henry ve İngilizlerin eline verme tehlikesini ve Henry tarafından Kilise'ye saldırmaya ikna edilirse tüm yabancı güçlerin dostluğunu kaybetme tehlikesini, ki bu onu neredeyse tamamen İngiltere'ye bağımlı hale getirecekti, göstermek için acele ettiler. Ona 50.000 sterlinlik bir bahşiş vererek, cömertliklerinin devam edeceğine söz vererek ve ona sapkınların müsaderesinde yılda en az 100.000 sterlinlik bir gelir kaynağı göstererek bu argümanlara güç kattılar. Bu temsiller ve hediyeler istenen etkiyi yarattı. James, Henry'ye York'ta onunla buluşamayacağı için bir mazeret gönderdi; ve hayal kırıklığına uğrayan kral büyük bir tiksintiyle evine döndü. Ancak genç kraliçenin büyülenmesi kısa sürede onun iyi niyetini geri kazandırdı ve 26 Ekim'de Windsor'a neşeyle ulaştılar.

Bu asil hükümdar, şu anda hayalindeki tüm mutluluğu havaya uçuracak ve putlaştırdığı karısını bloğa gönderecek bir mayının üzerinde durduğunu hayal bile edemezdi. Ancak tam da o ve Catherine'in kuzeyin iyi insanlarına kendilerini çok güzel bir evlilik çifti olarak gösterdikleri sırada, mayın hazırlanıyordu. VIII. Henry'nin tüm kraliçelerinin talihsizliği, yalnızca
var olan en kindar ve kaprisli tiranlardan biriyle uğraşmak zorunda kalmaları değil, aynı zamanda her zaman ve zorunlu olarak,
karşıtını yok etmeye hazır ve bu ilerlemenin ilk ve belirleyici darbesi olarak kraliçeyi devirmeye hazır güçlü ve acımasız bir partinin nefretinin hedefi olmalarıydı. Catherine Howard artık Romalıların umuduydu.
Krallıktaki en kararlı laik Papalık
isti olan Norfolk Dükü'nün yeğeniydi ve o partinin siyasi lideriydi.
Kuzey ilerlemesinde Catherine'in kral üzerindeki artan etkisinin kamuya açık kanıtları, Katolikler tarafından sevinçle, Protestanlar tarafından ise orantılı bir endişeyle işaretlenmişti. Hem Rapin hem de Burnet, Cranmer'ın, kraliçenin etkisini azaltmak ve böylece Katoliklerin umutlarını
bozmak için bir yol bulunmadıkça, kısa süre sonra Cromwell'i bloğa kadar takip etmesi gerektiğine, gördüklerine göre ikna olduğunu ileri sürüyor. Ona ulaşan en
uğursuz olay, kraliyet partisinin, ancak önceki baharda, Cranmer'ı açık Parlamento'da "tüm sapkınlıkların kökü" olarak
kınayan Sir John Gorstwick'in evinde bir geceliğine konaklaması ve Gorstwick'in evinde, Romalıların tereddütsüz lideri Gardiner'ın başkanlık ettiği, Özel Konsey'in seçkin bir toplantısının yapılmış olmasıydı. Bu, Protestanlar için karşı eylem yollarını devreye sokmaları için bir işaretti ve kraliçe için talihsiz olan bu tür araçlar
zaten stoklanmış ve el altındaydı.

Kraliçenin evlenmeden önce, özellikle Derham adında bir adamla olmak üzere çok sayıda uygunsuzluktan suçlu olduğu keşfedildi ve şimdi Catherine ile kuzeni Thomas Culpepper arasında, Lincoln ve York'taki kuzey ilerlemesinde bir entrika döndüğü ve bir gece Culpepper'ın kraliçe ve Leydi Rochford ile aynı odada üç saat kaldığı iddia edildi. Ancak bu gerçeği, orada bulunan kadınların, Catherine Tylney ve Margaret Morton'un ifadelerine dayanarak tespit etmeye çalışıldığında, bu ifadeler sadece bir varsayıma dönüştü. Tylney, Lincoln'de iki gece kraliçenin Leydi Rochford'un odasına gittiğini ve geç saatlere kadar kaldığını ancak "kraliçe ve Leydi Rochford'un yanına gelenleri asla görmediği ve aralarında konuşulanları duymadığı için" "tehlikeye girdiğini" söyledi. Morton'un kanıtı yalnızca şuna dayanıyordu:
Pontefract'ta, Lady Rochford kraliçe ile Culpepper arasında mektuplar iletiyordu, _varsayıldığı gibi_; ve bir gece kral kraliçenin odasına gittiğinde, kapı sürgülenmişti ve içeri alınması biraz zaman aldı. Bu durum o zamanlar Henry için tatmin edici bir şekilde açıklanmış olmalıydı, kıskanç bir kişi olmasına rağmen, yine de kraliçeye suç teşkil eden davranış suçlamasını
bu kadar önemsiz bir gerekçeyle oluşturmak gerekiyordu.

[Resim: CATHERINE HOWARD'IN KULEYE GÖTÜRÜLMESİ. (_Bkz. s._
185.)]

21 Ocak 1542'de, İngiltere'nin eski Kraliçesi Catherine Howard ve Lady Rochford Jane'in vatana ihanetten mahkum edilmesiyle ilgili bir yasa tasarısı;
Agnes, Norfolk Düşesi, Lord William Howard, Lady Bridgewater,
ve Derham ve Culpepper dahil olmak üzere dört erkek ve beş kadının, halihazırda idam edilmiş olan
mahkemeleri Lordlar Kamarası'nda okundu. 28'inde, Lord Şansölye,
övgüye değer bir adalet duygusuyla
etkilenmiş bir şekilde,
Lordlar ve Avam Kamarası heyetinin kraliçenin kendisi için söyleyeceklerini dinlemek üzere onu beklemesine izin verilmesini önerdi.
Adi veya özel bir kişi olmayan, ancak kamusal ve seçkin bir kraliçenin, kendileri gibi eşit yasalarla yargılanmasının adil olduğunu ve eşinin kendisini bu şekilde aklayabilmesinin kralın kendisi için de kabul edilebilir olacağını düşündüğünü söyledi. Ancak bu
Henry'ye uygun değildi: son zamanlarda sevdiği örnek kraliçesinden kurtulmaya kararlıydı;
ve kendisine karşı herhangi bir suç olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığı için,
kendisini savunmak için herhangi bir fırsata sahip olması gerektiğini kastetmiyordu. Bu nedenle yasa tasarısı Parlamento'dan geçti, Lordlar Kamarası'ndan üç günde, Avam Kamarası'ndan ise iki günde geçti. 10 Şubat'ta kraliçe su yoluyla Kule'ye götürüldü ve ertesi gün Henry idam cezası tasarısına onay verdi. Kraliçenin itirafını almak üzere gönderilen kişiler Suffolk, Cranmer, Southampton, Audley ve Thirlby'di. Burnet, "Kraliçenin onlara ne kadar itiraf ettiği, ne dergide ne de Parlamento Yasası'nda çok açık değil, çünkü sadece itiraf ettiğini söylüyor." İddia edilen suçu evlendikten sonra itiraf etmiş olsaydı, bu tamamen ve resmi olarak bilinirdi. İki gün sonra, 12 Şubat'ta, idama mahkûm edildi.

Böylece Catherine Howard gençliğinin ve güzelliğinin zirvesindeyken düştü, bir görgü tanığı tarafından zamanının en güzel kadını ilan edildi, gençlik
ihmalleri için hayatını krala feda etti, ancak bazıları ona karşı günah işlemediğini düşünüyor. Henry bunun o kadar farkındaydı ki, Attainder Yasası'nda, hükümdarın evlenmek üzere olduğu bir kadında böyle bir önceki uygunsuz davranışı gizlemeyi büyük bir ihanet olarak niteledi. Catherine ile birlikte, kendi kocası ve Anne Boleyn'e karşı verdiği yalan ve cinayet niteliğindeki ifadeler nedeniyle kaderini çoktan hak etmiş olan iğrenç Leydi Rochford da düştü. Beşinci karısını böylece mahveden Henry şimdi dikkatini
dinsel işlerin ve görüşlerin düzenlenmesine çevirdi. 1539'da, "Bir Hristiyan Adamın Kurumu" veya "Piskoposların Kitabı" adlı eserini yayınlayarak bir ortodoksluk standardı oluşturmaya çalışmıştı, çünkü bu eser onun yönetimi altındaki piskoposlar tarafından derlenmişti. Daha sonra, "Herhangi Bir Hristiyan Adam İçin Gerekli Doktrin ve Bilgi" adlı eserini yayınladı ve bu esere "Kralın Kitabı" adını verdi. Burada, Protestan inancına daha fazla yaklaşmak yerine, Roma Katolikliğinin en katı ilkelerine hızla geri döndüğü gözlemlenebilirdi. İnsanların İncil'i okumasına izin vermişti, ancak şimdi, İncil'in okunmasının din öğretmenleri için gerekli olmasına rağmen, öğrenciler için o kadar gerekli olmadığını ilan etti; ve Parlamento Yasası ile İncil'in kamusal alanda okunmaması veya soylu veya soylu ailelerden başka hiçbir özel ailede görülmemesi gerektiğine karar verdi. Sadece ev sahipleri ve iyi doğmuş kadınlar tarafından özel olarak okunacaktı. Sıradan sınıftan herhangi bir kadın, herhangi bir zanaatkar, çırak, kalfa, hizmetçi veya işçi İncil'i okumaya cesaret ederse, bir ay hapse atılacaktı.

Gardiner ve Papist parti giderek daha fazla yükselişteydi ve
korkak Cranmer ve daha liberal piskoposlar sadece bu bağnaz kurallara göz yummakla kalmayıp, yanlış ve zararlı olduğunu düşündükleri tüm dogmaları içeren "Kralın Kitabı"nın her piskoposlukta yayınlanmasını ve her vaizin rehberi olmasını emretmek zorundaydılar.
Bu yolla, İncil'in okunmasından ve bunun sonucunda ortaya çıkan ciddi tartışmalardan kaynaklanan sayısız yeni mezhebin ortadan kaldırılması umuluyordu. İnsan zihnine aniden öyle bir yeni ışık seli akmıştı ki, tamamen gözleri kamaşmıştı. Görüş, bir dereceye kadar özgürleştikçe, garip biçimlere büründü. Her insanın Kutsal Ruh'un doğrudan ilhamıyla yönlendirilmesi gerektiğini ve dolayısıyla kral, yargıç, hakim, medeni hukuk, savaş veya ölüm cezasına gerek olmadığını savunan Anabaptistler vardı. Her şeyin günahsız azizler için özgür ve izin verilebilir olduğunu savunan Antinomianlar vardı. Beşinci Monarşi adamları vardı; Liderleri David George'dan gelen Sevgi Ailesi veya Davutçular; Ariusçular, Üniteryenler, Kaderciler, Libertinler ve diğer mezhepler vardı. En tuhafı ise, hiçbir insanın fikrinin kendi fikrinden başkasının doğru olmasına izin vermeyen ve kendisinden farklı düşünmeye cesaret edenleri yakan Kral Henry'nin, Parlamento'daki konuşmasında bu çatışan mezheplere düşmanlıkları hakkında ders vermesi ve onlara "biri diğerine sapkın ve Anabaptist derken, kendisi de ona Papist, ikiyüzlü ve Ferisi dediğinde aralarında ne kadar sevgi ve hayırseverlik olduğunu görün" demesiydi; ve kraliyet barış elçisi, hepsini cezalandırarak kavgalarına son vermekle tehdit etti. Saltanatının kalan dört yılında, dinleri yüzünden yirmi dört kişiyi yaktı veya astı -yani yılda altı kişi- bunların on dördü Protestandı. Bu yıllarda "Kralın Kitabı" İngiliz ortodoksluğunun tek yetkili standardıydı. Şimdi, Henry'nin İrlanda ve Galler'deki ve İskoçya'ya yönelik hükümetinin işlemlerine kısaca bir göz atmak gerekiyor. Galler Prensliği'nde kralın önlemleri, dinde baskın olanlardan çok daha
bilge bir ruhla işaretlenmişti. O ülkenin yerlilerinden geldiği için, onun özel ilgisini çekmesi doğaldı. O zamanlar Galler, biri İngiliz monarşileri tarafından tabi kılınmış ve shire'lara bölünmüş, diğeri farklı şövalyeler ve baronlar tarafından fethedilmiş, dolayısıyla lord-marchers olarak adlandırılan iki kısma ayrılabilirdi. Shire'lar
kraliyet iradesi altındaydı, ancak küçük fatihlere verilen yüz kırk bir küçük bölge veya lordluk, kralın memurlarını ve emirlerini tamamen dışlıyordu. Lordlar, birçok palatine kont gibi, kendi bölgelerinde tüm egemen haklarını kullanıyor, kendi mahkemelerine sahip oluyor, kendi yargıçlarını atıyor ve suçluları istedikleri gibi cezalandırıyor veya affediyordu. Bu, adaletin en büyük karışıklığına ve cezasızlığına yol açtı; Suç işleyen suçlular için bir bölgede başka bir bölgeye taşınmak ve yasayı hiçe saymak yeterliydi.
Henry, 1536'da tüm Galler'in bundan sonra İngiltere ile birleştirilmesi, aynı yasalara uyması ve aynı hak ve ayrıcalıklardan yararlanması gerektiğini yasalaştırarak büyük bir iş yaptı. Her birinde bir ilçe bulunan Galler bölgeleri Parlamento'ya üye gönderme yetkisine sahipti, yargıçlar yalnızca Taç tarafından atanıyordu ve artık hiçbir lordun lordluğundaki herhangi bir ihaneti, cinayeti veya suçu affetmesine veya bu tür suçların faillerini korumasına izin verilmiyordu. Aynı düzenlemeler Chester ilçesine de genişletildi.

Henry'nin İrlanda'daki işlemleri her zaman adil olmasa da aynı derecede enerjikti; ve sonunda orada da eşit derecede iyileştirilmiş bir durum yarattılar. Şiddetle galip gelseler de sessizlik ve yasa hakim oldu. Henry tahta çıktığında, İngiliz otoritesinin gerçekten yayıldığı adanın kısmı gerçekten çok sınırlıydı. Sadece başlıca limanları içeriyordu ve Louth, Westmeath, Dublin, Kildare ve Wexford olmak üzere beş ilçe vardı. Ülkenin geri kalanı İngiltere'den neredeyse bağımsızdı ve en az doksan şefin elindeydi - otuzu İngiliz kökenli ve geri kalanı yerli - vahşi ve kanunsuz bir tür hakimiyet uyguluyor ve birbirleriyle istedikleri gibi savaşıyorlardı. Gücünün zirvesindeyken Wolsey, bu İrlanda kaosunu düzene sokmaya kararlıydı. İngiliz otoritesinin çöküşünün ana nedenlerinin, başında Kildare ve Ormond Kontları olan Fitzgerald ve Butler ailelerinin sürekli çekişmeleri ve kıskançlıklarında yattığını gördü. 1520'de babasının yerine geçen Fitzgerald'ların şefi genç
Kildare Kontu,
daha sonra Norfolk Dükü olan Surrey Kontu ile değiştirildi;
bu Kontu'nun yeğenleri olan Anne Boleyn ve Catherine Howard'ın işlerine utanç verici bir şekilde karıştığını gördük. İrlanda hükümetini elinde tuttuğu iki yıl boyunca, şeflerin çalkantılarını bastırarak ve misafirperverliği ve cömertliğiyle halkın saygısını kazanarak yönetiminin canlılığıyla kendisine büyük itibar kazandırdı.

İrlanda için talihsiz bir şekilde, Surrey babasının Flodden'daki yönetimiyle büyük bir ün kazanmıştı ve Henry 1522'de Fransa'ya savaş ilan ettiğinde ordunun komutasını alabilecek tek kişi olarak kabul edildi. İrlanda hükümeti, onun ayrılmasının ardından Ormond Kontu Butler'ın eline verildi. On yıl boyunca, sırasıyla Ormond'dan tekrar Kildare'a, Kildare'dan Sir William Skeffington'a ve üçüncü kez tekrar Kildare'a geçti.

Artık düşmüş olan Wolsey'nin korkusundan kurtulan Kildare, arkadaşlarının deliliğe bağladığı aşırılıkçı eylemlere yöneldi. Bu nedenle, kalıtsal rakipleri Butlers'ın samimi tavsiyeleri üzerine, 1534'te Londra'ya çağrıldı ve Kule'ye gönderildi. Yine de, İrlanda hükümetini oğlu Lord Thomas Fitzgerald'ın eline bırakmıştı - sadece yirmi bir yaşında, cesur, cömert ama İrlanda kanının tüm taşkınlığına sahip genç bir adam. Babasının Kule'de başının kesildiğine dair yanlış bir haber duyan genç Fitzgerald silaha sarıldı. 140 takipçisinin başında konseyin önüne çıktı, Devlet kılıcını bıraktı ve İngiltere Henry'sine karşı savaş talep etti. Armagh Başpiskoposu Cromer, ona İngiltere ile olan kadar umutsuz bir kavgaya girmemesi için içtenlikle yalvardı; ama boşuna. İrlandalı bir ozanın kendi anadilinde söylediği ezgiler onun üzerinde daha fazla etki bıraktı, çünkü babasının intikamını almaya, İrlanda'yı özgürleştirmeye çağırdılar; ve öfkeli genç silaha sarıldı. Bir süre başarı ona eşlik etti. Zengin Fingal bölgesini ele geçirdi; yerliler onun
sancaklarına akın etti; İrlandalı ozanların çılgın şarkıları, insanları çılgına çevirdi; ve Dublin Başpiskoposu Allen'ı, tam İngiltere'ye kaçma noktasındayken ve Kildare Kontu'nun suçlayıcılarından biri olduğu düşünülürken, genç şef ve kardeşlerinin önünde onu öldürdüler. Daha sonra Roma'ya bir heyet göndererek, Papa'nın ona onayını vermesi koşuluyla, İrlanda'yı mürted bir prense karşı savunmayı ve Kutsal Makam'a yıllık olarak cömert bir haraç ödemeyi teklif etti. Ayrıca, teyzesi Kraliçe Catherine'den boşanarak kendisine
çok büyük hakarette bulunan prense karşı yardım talep etmek için İmparator'a elçiler gönderdi. Beş amcası ona katıldı, ancak Dublin surlarından
geri püskürtüldü. Maynooth'un güçlü kalesi, yeni vekil Sir William Skeffington'ın
saldırısıyla ele geçirildi; ve Ekim ayında, Dorset Markisi'nin oğlu Lord Leonard Gray, İngiltere'den yeni güçlerin başında gelerek onu Munster ve Connaught'un kalelerine kadar kovaladı. Bu kötü düşünülmüş isyanı duyan, zaten felçli olan zavallı Kildare Kontu hastalandı ve Kule'de öldü.

Lord Gray, Fitzgerald'ların çekildiği
zorlu ülkede sadece silahlarına güvenmedi; Yerlileri rüşvet vermek için serbestçe para kullandı, onlar da onu dağların geçitlerinden ve bataklıkların geçilebilir yollarından düşmanın geri çekilme yerlerine götürdü. Kildare kontluğunu neredeyse tamamen ıssız buldu. Sekiz baronluktan altısı yakıldı; ve bunun olmadığı yerlerde insanlar kaçıp mısırları tarlalarda bıraktı. Meath de harap oldu; ve İrlanda'nın güneyindeki kasabalar, iç savaşın dehşetinin yanı sıra, ateş ve vebanın hüküm sürdüğünü gördü, Dublin'in kendisi bile taşra kasabalarından daha korkunç bir şekilde yok edildi. İngiliz Hükümeti birliklere çok az para gönderdi ve onları yağmalayarak geçinmeye bıraktı; ve önce tüm sığırlara, mısıra ve erzaklara el koydular, sonra da ülkeyi ateşe verdiler. Mart 1535'te Lord Thomas
Fitzgerald öylesine aşırı bir duruma düşmüştü ki, Lord Gray'e, kral ile kendisi arasında aracılık etmesi için yalvaran bir mektup yazdı. Lord
Gray'in, Fitzgerald'a tam bir af vaat ettiğine dair çok az şüphe var ve o da bu söz üzerine teslim oldu. Ancak Skeffington, krala, başlıca destekçisi olan O'Connor'ın gelip teslim olduğunu görünce, "genç hain Thomas Fitzgerald'ın da aynı şeyi, can, toprak ve mal bağışlaması koşulu olmaksızın yaptığını" yazdı.

[Resim: FITZGERALD'LARIN ELE GEÇİRİLMESİ. (_Bkz. s._ 189.)]

Ancak bu iddia, Dublin'deki konsey tarafından açıkça çürütüldü; konsey, kraldan, kendilerine rahatlatıcı vaatlerde bulundukları Thomas'a merhametli olmasını rica eden bir mektup yazdı. O'Connor, herhangi bir vaat gücüyle kendini Henry'nin eline teslim etmek için fazla akıllıydı: iyi davranışının teminatı olarak sadece belirli rehineler verdi; ancak Lord
Thomas, Lord Gray tarafından İngiltere'ye götürüldü ve orada Kule'ye
gönderildi. Gray, oradaki ordunun tüm komutasıyla derhal İrlanda'ya geri gönderildi ve her şeyden önce Lord Fitzgerald'ın beş amcasının kişilerini güvence altına alması talimatı verildi. Buna göre,
14 Şubat 1536'da İrlanda konseyi, o zamanki bakan Cromwell'e, baş yargıç Lord Gray ve diğerlerinin beş kardeşi yakaladığını ve bunun "o topraklardaki kralın yoksul tebaasının refahı için yapılmış ilk eylem" olduğunu ilan ettikleri coşkulu bir mesaj gönderdi. "Efendimize, söz konusu lord adalet, kralın savaşlarının haznedarı ve lütfunun bu konuda emanet ettiği diğerlerinin, meselenin siyasi ve gizlice iletilmesi için en nazik teşekkürlerini fazlasıyla hak ettiklerini temin ederiz." diye eklediler. Ancak gerçek şu ki, bu siyasi ve gizli yönetim, şimdiye kadar yapılmış en utanç verici ihanetlerden biriydi - Fitzgerald'lar, her iki tarafın da karşılıklı inançlarının en ciddi yeminleri altında gittiği bir ziyafette yakalandı. Hemen Londra'ya götürüldüler ve Şubat 1537'de genç kont ve beş amcası, Kule'de uzun ve acımasız bir hapis cezasından sonra, kafaları kesildi. Ancak, ilkesiz hainleri, ihanetinin meyvelerinin tadını uzun süre çıkaramadı. Şerefsiz hizmetinin ödülü olarak İrlanda Lord-Teğmeni yapıldı, ancak kısa süre sonra uygunsuz davranış suçlamasıyla görevden alındı, kurbanlarının kaldığı hücrelerden birine kapatıldı ve 28 Haziran 1541'de Tower Hill'de bir hain olarak başı kesilerek, Godwin'e göre çok sessizce ve dindar bir şekilde hayatına son verildi. Gray, Henry'den kesinlikle daha iyi muamele görmeyi hak ediyordu; çünkü davranışları Fitzgerald'lar için kötü olsa da, İngiliz kralı için çok faydalıydı. Fitzgerald ve Butler'ların rakip grupları İngiliz gücüne direnmeye devam etti, Gray onlara karşı mücadele etti, ta ki Bellahoe'daki parlak zaferiyle kuzey şefi O'Neill'in gücünü kırana ve İngiltere'nin gücünü teyit edene kadar. Yine de, kız kardeşi tarafından, Fitzgerald'ların hayatta kalan son erkek varisi olan Gerald'a amca olması nedeniyle, talihsiz Lord Thomas'ın en küçük kardeşi, henüz on iki yaşında bir çocuktu, onun kaçmasını desteklemekle suçlandı ve tüm hizmetleri nankör hükümdarı tarafından unutuldu. Genç Gerald Fitzgerald, St. Malo'lu bir deniz kaptanının yardımıyla Kıta'ya ve en sonunda akrabası Kardinal Pole'un himayesi ve koruması altında yaşadığı İtalya'ya kaçtı, ta ki sonunda Kraliçe Mary'nin saltanatında, kardinalin önerisiyle atalarının onur ve mülklerini geri alana kadar. Lord Gray'in geri çağrılmasından sonra O'Connor, O'Neill, M'Murdo ve O'Tooles yeni ayaklanmalar başlattılar, ancak bunlar hızla bastırıldı ve 1541'de Anthony St. Leger hem İrlandalı şeflerin hem de solgun lordların sadakat beyanlarında birbirlerini hevesle geride bıraktıklarını gördü. 1541'de Henry, İrlanda'yı bir lordluktan bir krallık rütbesine yükseltti ve Sir Thomas Cusake'nin tavsiyesiyle, istemeyerek de olsa, İrlandalı şeflere patent mektupları verdi. Böylece, onlara topraklarının mülkiyetini güvence altına alarak ve onları yeni onurlara yükselterek, onların sadık bağlılığını kazandı. Henry, onlara Dublin'de evler verdi ve İrlanda Parlamentosu'nun akranları olarak çağrıldıklarında bu evlerde ikamet edeceklerdi. Ulick
Burke, Clanricarde Kontu, Murroch O'Brien ise Thomond Kontu yapıldı ve büyük O'Neill bundan sonra yeni unvanı olan Tyrone Kontu olarak tanındı. İrlanda konseyine, manastırların bastırılması konusunda dikkatli olmaları, rahipleri muhalefet yaratmamaları için çok sert bir şekilde zorlamamaları, ancak "Kilise topraklarının onun uygun mirası" olduğuna ikna etmeleri talimatı verildi. Bu konular o kadar iyi yürütülmüştü ki, İngiltere'nin yükselişi, Henry II'nin adayı ilk işgalinden bu yana
hiç bu kadar kesin bir şekilde yerleşmiş görünmemişti.

İskoçya'da Fransız ve Katolik parti çok güçlüydü. James V.
1538'de Fransız bir eş olan Guise'li Mary ile evlendi ve 1539'da David Beaton, Papa'nın bu kadar sadık bir hizmetkarına ek onurlar eklemek için ona bir kardinal şapkası hediye ettiği
zaman, amcası James Beaton'ın yerine geçti. Papa, Fransa ve İspanya ile birlikte hareket ederek, Kardinal Pole'u İskoçlarla Henry'yi kızdırma konusunda işbirliği yapması için gönderdi ve Papa Paul'ün James'e başvurması üzerine, sapkın İngiliz kralını
dönüştürmek veya cezalandırmak için Francis I ve İmparator ile birleşmeye istekli olduğunu ilan etti. Sanki Henry'ye James'in onunla herhangi bir işbirliği yapma ihtimalinin olmadığını göstermek istercesine, Beaton ve yardımcıları tarafından o krallıktaki Protestanlara karşı zulüm ateşleri yakıldı ve bu da Reformcuları İngiltere'deki Angus Kontu ve diğer İskoç sürgünleriyle ortak bir dava oluşturmaya yöneltti. Protestanları cesaretlendirmek ve mümkünse James'i uyarmak için Henry, yükselen diplomatı Sir Ralph Sadler'ı ona gönderdi. Sadler, James'e Henry'nin Kıta hükümdarlarından herhangi birinden daha yakın akraba olduğunu söyledi ve orada aforoz tasarısının yayınlanmasını engellemeye çalıştı. Ancak İskoçya'daki Papist parti ile Henry arasında zorunlu olarak sert bir savaş başladı. Papalık Kilisesi'nin İngiltere'de yok edilmesini doğal bir endişeyle izlediler. Bu, aynı inançtaki diğer tüm ulusal kiliselere en korkunç örnekti. ve Henry, diğer taraftan, bu inanç İskoçya'daki yükselişte olduğu sürece, kendi krallığında kesin bir huzur olmayacağını biliyordu. Papa ve Kıta'daki destekçilerinin ona sürekli saldırabileceği tek yakın ve açık alan burasıydı. Bu nedenle, bu andan itibaren, Henry İskoçya'daki Roma Katolik yükselişini kırmak için hiçbir para, hiçbir pazarlık veya hiçbir zahmetten kaçınmadı. 1541 baharında Kardinal Beaton ve Kraliyet sekreteri Panter, gizli talimatlarla Roma'ya gönderildi. Bu Henry'yi endişelendirdi ve yine de kardinal uzaktayken yeğeninde bir izlenim bırakma umudu verdi. Bu nedenle, bir kez daha James'i York'ta buluşmaya davet etti. Bu vesileyle elçisi olan Lord William Howard, James'i Henry ile orada buluşmaya söz vermeye ikna etti ve onu gelini Catherine Howard eşliğinde buluşma yerine giderken gördük. Ancak James gelmedi; ve öfkelenen Henry, James'i ikna yoluyla kabul etmeyeceği şeyi yapmaya zorlayacağına yemin etti. İskoçya'daki Roma yanlısı parti, barışçıl bir konumdan ziyade düşmanca bir konumdan daha çok memnundu, çünkü Henry'nin sonunda kralın zihnini kendi görüşlerine doğru
çevirmesinden çok korkuyorlardı. Aslında her iki taraftaki liderler
aslında asla barış içinde değildi. Bir yandan, sürgündeki Douglaslar
her zaman kılıçlarıyla mülklerini geri almak için tetikteydiler ve
İskoçya'daki kaçaklar, Grace Hac Yolculuğu nedeniyle,
evlerine ve servetlerine geri dönmek için aynı şekilde savaşmaya hazırdı. Buna göre, 1542'nin Ağustos ayında, önce Sınır'ın bir tarafından sonra da diğer tarafından keskin akınlar oldu.
Doğu sınırlarının muhafızı Sir James Bowes, Angus Kontu Sir George Douglas ve diğer İskoç sürgünleri ve 3.000 atlı eşliğinde Teviotdale'e hücum etti,
Haddenrig'de Huntly Kontu ve Lord Home tarafından karşılandıklarında, onları yendiler ve 600 esir aldılar.

İskoçları saldırgan ilan eden bir bildiri yayınlayan Henry, 40.000 kişilik bir asker toplama emri verdi ve Norfolk Dükü'nü bu ordunun komutanı olarak atadı. Kendisine Shrewsbury, Derby, Cumberland, Surrey, Hertford, Rutland Kontları ve diğer birçok soylu eşlik etti. Bu etkileyici güce Angus Kontu ve Haddenrig'deki katliamdan kaçan sürgün edilmiş Douglas'ların geri kalanı da katıldı. York'ta biraz gecikmeden sonra, Henry'nin İskoçya tacını talep ettiği yeni bir bildiri yayınlayan kraliyet ordusu, İskoçya'ya geçtiği Berwick'e ilerledi ve Tweed'in kuzey kıyısı boyunca Kelso'ya kadar ilerleyerek iki kasabayı ve yirmi köyü yaktı. Norfolk, James'in güçlü bir kuvvet topladığını ve Huntly, Home ve Seton'un onun yanlarında dolaştığını duyduğu için ülkenin içlerine doğru daha fazla ilerlemeye cesaret edemedi. Bu nedenle, çevreyi talan etmekle yetindi ve ardından Kelso'dan tekrar İngiltere'ye geçti.

James, işgale ve tebaasına verilen yaralara öfkelenerek, 30.000 kişinin başında kamp kurduğu Edinburgh'daki Burghmuir'den İngilizleri takip etmek için yola çıktı. Ancak kısa süre sonra, farklı nedenlerin amaçladığı cezalandırmayı felç ettiğini gördü. Soyluların çoğu Reformasyon'dan yanaydı ve bu askeri hareketi Papalık gücünü ve Beaton ile partisinin etkisini sürdürmeye yönelik doğrudan bir girişim olarak görüyordu. Diğerleri, İngiliz tarafında olan sürgün edilen
Douglas'larla gizli bir ittifak içindeydi; ve samimi bir şekilde sadece savunma savaşı tavsiye eden ve İngilizlerin kendi ülkelerine doğru takiplerini
her zaman takip eden kötülükleri
işaret edenler eksik değildi. Norfolk ve ordusunun, erzaksız ve kötü hava koşullarından muzdarip olarak
zaten tamamen evlerine doğru geri çekilmekte olduğu gerçeğini ısrarla ileri sürdüler. Ancak James bu argümanları dinlemedi;
İngilizlerden intikam almak için yanıp tutuşuyordu ve Fala
Muir'de durduktan ve birliklerini gözden geçirdikten sonra, Norfolk'u takip etmek için yürüyüş emri verdi; ancak, dehşete düşerek, neredeyse tüm asilzadelerin
Sınırı geçmeyi
reddettiğini gördü. Mevsimin geç olduğunu,
ordu için erzak eksikliğini ve İngilizleri kendi ülkelerinin ortasına, başka bir Flodden Sahası'nın onları
bekleyebileceği yere kadar takip etmenin aceleciliğini ileri sürdüler.

James bu firardan çok öfkelendi ve liderleri hain ve korkak olarak kınadı, etraflarında kasaba ve köylerin yakıldığını, çiftliklerin tahrip edildiğini ve insanların Norfolk'un yürüyüş hattı boyunca kovulduğunu veya yok edildiğini gördüklerinde vatansever olmayan davranışlarını onlara gösterdi. Onları teşvik etmesi veya kınaması boşunaydı; sancağından uzaklaştılar ve öfkeli kral, ordusunun baş birliği tarafından terk edilmiş buldu. Ancak kendisi için girişimden vazgeçmeyi küçümsedi. Lord Maxwell'i 10.000 kişilik bir kuvvetle batı yürüyüşlerine saldırması için gönderdi ve Norfolk İskoçya'da kaldığı sürece İngiltere'de kalıp ülkeyi harap etmesini emretti. James, Caerlaverock Kalesi'ndeki olayı bekliyordu; ancak, diğer itaatsiz soyluların ruhundan etkilendiğinden şüphelendiği Lord Maxwell'in hareketlerinden hoşnutsuzdu, gözdesi Oliver Sinclair'i komutada Lord Maxwell'in yerine geçmesi için gönderdi.

[İllüstrasyon: SEVGİLİLER VE EŞLER.

Bir Akından dönen Yosun Askerleri.

S. E. WALLER'IN RESİMİNDEN, İNGİLİZ SANATI ULUSAL GALERİSİ'NDE.]

Bu, çok etkili bir şekilde yaptığı gibi, yeni bir hoşnutsuzluk
u kışkırtmak için hesaplanmış tedbirsiz bir adımdı. Maxwell'i çevreleyen gururlu soylular, silahlarını indirerek, böyle bir kraliyet hizmetkarının emrinde
hizmet
etmeyeceklerine yemin ettiler; askerler açık bir isyana giriştiler; ve bu karmaşanın ortasında, Lordlar Dacre ve Musgrave komutasındaki 500 İngiliz atlısı, İskoçlar bunun Norfolk ordusunun öncüsü olduğuna inandılar ve ani bir karmaşa içinde kaçtılar. Bu beklenmedik avantaj karşısında öfkeyle hücum eden İngilizler, çok sayıda kaçakları kuşattılar ve 1.000'ini esir aldılar. Bunların hepsi Londra'ya gönderildi ve farklı İngiliz soylularının gözetimine verildi. Mahkumların çoğunun, ülkelerini İngiltere'ye satmaya hazır olan hoşnutsuz adamlar olarak gönüllü olarak teslim olduklarına inanılıyordu; diğerlerinin ise sınır korsanları tarafından ele geçirilip düşmana satıldığı söyleniyor. Bu, Solway Moss savaşıydı. Kral, soylularının sadakatsizliği yüzünden bu utanç verici yenilgiden dolayı o kadar büyük bir üzüntü ve kızgınlıkla boğulmuştu ki, derin bir üzüntüyle Edinburgh'a döndü. Edinburgh'dan Falkland sarayına gitti, orada kendini kapattı, talihsizliklerini düşünüyordu; ve bu durum ona öyle bir etki etti ki, sağlığı hızla bozulmaya başladı. Hayatının en güzel dönemindeydi, henüz otuz bir yaşındaydı; o zamana kadar güçlü bir bünyeye sahipti, neredeyse hiç hastalık bilmiyordu; ama acı çeken zihni vücudunda ateş üretiyordu, hızla mezara doğru
hızla ilerliyor gibiydi. Bu kriz sırasında karısı yatağa düştü. Ona daha önce bebekliklerinde ölmüş iki oğul doğurmuştu ve bir mirasçı şimdi onun melankolisine bir son verebilirdi; ama bir kızı olduğu ortaya çıktı - sonradan ünlenen ve talihsiz İskoç Kraliçesi. Kızı olduğunu duyunca yatağında dönerek, "Taç bir kadınla geldi ve bir kadınla gidecek. Bu zavallı krallığı birçok sefalet bekliyor. Henry, ya silah zoruyla ya da evlilik yoluyla onu kendi krallığı yapacak." Mary'nin doğumundan sonraki yedinci günde, 14 Aralık 1542'de öldü.

Kardinal Beaton ve ekibi, kralın öldüğünü öğrendikten hemen sonra, Henry ve ekibinin İskoçya'da yapmaya çalışacağı her şeyi tahmin ederek, genç kraliçeyi ve egemen gücü güvence altına almak için önlemler aldılar. Beaton, James'in vasiyetini hazırlayarak, onu genç kraliçenin naibi ve koruyucusu olarak atadı ve Argyll, Huntly ve Murray Kontları'nın bir konseyinin yardımıyla. Arran Kontu James Hamilton ise, bu vasiyetin sahte olduğunu ilan etti ve kendisi de bebek kraliçeden sonra tahtın bir sonraki varisi olarak, kendisini onun koruyucusu yapma ve krallığı onun adına yönetme hakkını üstlendi. Protestan soylular ve kendi hanedanının vasalları aracılığıyla ve Beaton'ın vasiyeti uydurduğu yönündeki yaygın görüş sayesinde Arran, 22 Aralık 1542'de kendisini naip olarak kurmayı başardı ve Protestan etkisi yükselişteydi. Artık Angus ve Douglas'ların sürgünden geri çağrılması gerektiği kabul edildi ve Arran Kontu'nun onlara güvenli geçiş izni vermesiyle, ertesi Ocak ayında İngiltere'den ayrıldılar. Protestan ve Papalık partileri arasında ölümcül bir savaştı. Arran, soylular ve soylulardan oluşan 360 kişilik bir liste hazırladı ve bunların
kralın şahsında bulunduğu, hepsinin sapkın olarak yasaklandığı ve mülklerine ve diğer cezalara
mahkûm edildiği söylendi. Romalıların da
sahte olarak kınadıkları bu liste, ordunun başkanları İngiltere'ye girmeyi reddettiğinde
bu listeyi hazırladığı söylenen Beaton'a şiddetle yüklendi. Listenin başında Arran Kontu vardı. Davasının ve partisinin yakın tehlikesini gören kardinal, güvenilir ajanlarını Fransa'ya göndererek, para ve asker yardımı talep etti, kraliçe-dul Mary of Guise ve kraliyet çocuğunun çıkarlarını savundu ve onları korudu. Guise hanedanının hareketlerini hızlandırmak için, eğer İngiltere kralı bebek kraliçeyi oğluyla evlendirmeyi başarırsa İskoçya'nın İngiltere'ye kesin olarak bağımlı olacağını belirtti.

Kardinali susturmak için, Lord Seton'ın gözetiminde Blackness kalesine
hapsedildi; ve Sir Ralph Sadler aracılığıyla bebek kraliçe ile Galler Prensi'nin evliliği için aktif olarak bir müzakere yürütüldü. Mary'nin on yaşına kadar İskoçya'da kalması; daha sonra eğitim için İngiltere'ye gönderilmesi; altı İskoç asilzadesinin sözleşmenin yerine getirilmesi için derhal Henry'ye rehin olarak teslim edilmesi; ve iki krallığın birleşmesi gerçekleştiğinde İskoçya'nın tüm yasalarını ve ayrıcalıklarını koruması kararlaştırıldı.

Fakat Beaton hapiste olmasına rağmen ruhu dışarıdaydı. Din adamları
kardinalin yeteneklerine ve etkisine en büyük inancı taşıyordu.
Onun serbest bırakılmasını partilerinin yıkımını önlemek için gerekli gördüler ve
halkı harekete geçirmek için tüm makinelerini harekete geçirdiler.
Kiliseleri kapattılar ve ayinleri yönetmeyi veya ölüleri gömmeyi reddettiler; ve rahipler ve rahipler böylece
halkın tutkularını övmek ve etkilemek için diğer tüm görevlerden muaf tutuldular. Her yerde, naip Arran'ın, İngiltere'de uzun süredir bulunan Angus ve Douglas'larla, ülkeyi ve kraliçeyi İngiltere'ye evlilik bahanesiyle satmak için bir ittifak kurduğu ilan ediliyordu; İngiliz hükümdarlarının uzun zamandır aradığı şey buydu; ve yalnızca Douglas'lar değil, Arran'ın kendisi de Henry tarafından bu amaçla emekliye ayrılmıştı. Devlet Belgeleri bunun çok doğru olduğunu fazlasıyla kanıtlıyor. Henry ve halefleri bu amaç için hiç para harcamadılar; ve çok sayıda İskoç soylusunun İngiliz hükümdarlarla yaptığı hain pazarlık kendi ellerinde çok iyi kanıtlanıyor.

[İllüstrasyon: İSKOÇ KRALİÇESİ MARY'NİN İLK SEVİYESİ. (_Bkz. s._ 191.)

(_W. B. Hole, R.S.A.'nın Resminden Sonra_)]

Bu noktada Kardinal Beaton,
hiçbir zaman partisiyle iletişimini ve ilhamını kesmediği hapishanesinden kaçmayı başardı.
Nasıl kaçtığı bir gizem olarak kabul edildi; ancak belki de bu gizem,
gözetimi altında olduğu Lord Seton'ın Hamilton'larla akraba olmasına rağmen son derece sadık bir mizaca sahip ve kararlı bir Romalı olduğunu düşündüğümüzde çok da derin değil. Seton, Beaton ile St. Andrews kalesini terk etmesi için pazarlık yaptı; ve sanki bu,
kardinal orada olmadan başarılamazmış gibi, Seton onun kendisine eşlik etmesine izin verdi, ancak çok küçük bir kuvvetle, kardinal kendi kalesine girdiği anda kendini özgür ilan etti ve Seton'ın istese bile hayır diyebilecek gücü yoktu. Lord Seton'a bu nedenle hiçbir ceza veya kınama gelmediğinden, Arran'ın kendisinin bu plandan haberdar olması çok muhtemeldir. Bunu daha da olası kılan şey,
Paisley'nin başrahibi Hamilton'ın, Naip Arran'ın doğal kardeşi,
Fransa'dan hemen önce dönmüş olması; ve onun komplonun dibinde olduğu, Naip'in daha zayıf zihni üzerinde çok kısa sürede güçlü bir etki yaratmasından dolayı mantıksız bir şekilde varsayılamaz.
Beaton, başrahibin aracılığıyla, Henry ile meseleleri halletmeye bile çalıştı. Genç kraliçe ve Galler Prensi'nin birleşmesini içtenlikle arzuladığını, böylece ülkeler arasında barışın, ancak her birinin bağımsızlığını koruyan bir barışın
olacağını beyan etti. Ancak İskoçya'nın bu bağımsızlığı, Henry'nin yok etmeye kararlı olduğu şeydi ve bu arzularını öyle bir şiddetle bastırdı ki, dostça bir anlaşmaya dair tüm umutlar yok oldu.

[İllüstrasyon: ST. ANDREWS'DAKİ GÖRÜNTÜ]

Henry'nin buyurgan talepleri nedeniyle İngiliz Hükümeti'nden uzaklaşan ve Papist hizbin ilerlemesinden endişe duyan Arran, Henry'nin amaçlarına, savaşın sonuna kadar bile olsa, karşı koyma kararlılığını ilan etmeye özen gösterdi ve Protestan papazları rahip Williams ve John Rough'u görevden aldı; ve halkın ruhu öyleydi ki
İngiltere'nin en sadık taraftarları olan Glencairn ve Cassillis, Fransız ittifakının teslimini kabul etmektense ölmeyi tercih edeceklerini ilan ettiler. Aslında, Sadler'ın sokaklarda görünmeye cesaret edememesi halkın öfkesini o kadar artırmıştı ki; Henry'nin çıkarları için çalışan soylular da aynı şekilde halkın öfkesinin hedefiydi.

Henry'nin ölümcül kariyerinde duraksamasını sağlamak için Sir George Douglas
Londra'ya koştu ve onu taleplerinin aşırılığını azaltmaya ikna etti. Bebek kraliçenin derhal teslim edilmesi, kalelerin ve Hükümetin Henry'nin eline teslim edilmesi
istendi ve Douglas İskoçya'ya daha makul türden evlilik teklifleriyle döndü. Ancak Henry planlarından
gizlice vazgeçmedi. Kamu Kayıtları ofisinde Wriothesley'nin elinde bir muhtıra var, "Maddeler o kadar makul olmalı ki, İskoçya elçileri bunları kabul etmezse, o zaman kralın majesteleri amacını zorla yerine getirmelidir." diyor. Sir George Douglas, Henry'nin Arran'a daha önce yaptığı, Prenses Elizabeth ve en büyük oğluyla evlenme teklifini yeniledi ve Sir George ve Glencairn, elçilerin müzakereleri sonlandırmasına yardımcı olmak için Londra'ya gönderildi. Ancak Arran, diğer tarafta kardinal ve partinin gerçek başı olan kraliçe-dul tarafından da şiddetle saldırıya uğradı. Lennox'u, onu kendi taraflarına çekmeye çalışması için gönderdiler, böylece tüm İskoçya Henry'ye karşı birleşebilirdi. Lennox, Francis I'den Naip'e çok iltifat dolu bir mesaj iletti, ona İngilizlerin herhangi bir işgal girişimine karşı koyması için hem adam hem de para teklif etti; ancak bu başarısızlıkla sonuçlanınca, kraliçe-dul ve Beaton Fransa ile müzakereleri sürdürdü ve Montgomerie, Sieur de Lorges komutasındaki 2.000 adamın İskoçya'ya gönderilmesi kararlaştırıldı. Kraliçe ve kardinal, taraftarlarını takipçilerini toplamaya ve kalelerine garnizon yerleştirmeye çağırdı, Papa'nın elçisi Grimani ise korkunç bir aforoz ve aforoz stokuyla İskoçya'ya acele etmesi için yalvardı. Din adamları St. Andrews'de bir araya geldi ve Kilise'nin varlığına inandıkları davada o kadar ateşliydiler ki, İngiltere'ye karşı savaş için gereken parayı toplamaya ve gerekirse sadece kilise plakasını eritmekle kalmayıp kişisel servetlerini feda etmeye, bizzat savaşmaya söz verdiler. Kamuoyu bu mayalanma halindeyken, VIII. Henry,
kardinal ve büyük bir soylular topluluğunun davranışlarından rahatsız olarak,
sık sık öfkesinin onu sürüklediği o pervasız ve aptalca eylemlerden birini yaptı. Barış ilanından sonra,
bir fırtına tarafından sürüklenen bir İskoç ticaret gemisi filosu,
son anlaşma uyarınca kendilerini güvende gördükleri
bir İngiliz limanına sığındı. Ancak Henry, Fransa'ya savaş ilan etmişti ve bunu bir bahane yaparak, onları düşmanlarına erzak taşımakla suçladı ve onları tutukladı. Bu vahşet üzerine Edinburgh halkı, İngiliz elçisi Sadler'in evini kuşattı ve gemiler restore edilmezse onu
evde yakmakla tehdit etti. Vali Arran, Henry'nin sadık müttefiki olarak nefretin payına düşeni aldı; ve Arran ve Henry'nin ortak dostları, Angus, Cassillis, Glencairn ve İngiltere'ye gizlice bağlı diğer baronların hain grubu, güçlerini derhal savaşa çağırmayı önerdi. Cesur bir ülkenin bu aşağılık oğulları, Henry'nin İskoçya'ya büyük bir ordu göndermesinin zamanının geldiğini ve "krallığın fethi için" işbirliği yapacaklarını ileri sürdüler. Her şey, şaşırtıcı bir devrim gerçekleştiğinde, kanlı bir savaşın hemen patlak vereceğinin habercisiydi. 3 Eylül'de Arran, Sir Ralph Sadler'a Henry'nin çıkarlarına bağlı olduğunu bildirdi ve bir hafta sonra Lord Livingston'un oturduğu Callender Evi'nde kardinalle görüştü ve onunla tam bir uzlaşmaya vardı. Beaton, hayatından korktuğu için onunla herhangi bir ilişki kurmayı reddetmesinden kısa bir süre önce, şimdi onunla dostça Stirling'e doğru at sürerken görüldü. Bu eşsiz gösteriyi, Arran'ın Protestanlıktan vazgeçmesi; tam bir affla Roma Kilisesi ile birliğe geri dönmesi; İngiltere ile olan
antlaşmaları teslim etmesi ve oğlunu samimiyetinin bir teminatı olarak teslim etmesi izledi. Bu kadar harikulade bir dönüşümün güçlü nedenleri olmalı ve bunlar yalnızca Arran'ın karakterinin zayıflığı ve daha yetenekli kardeşi Paisley başrahibinin kurnazca ve endişe verici tasvirleriyle açıklanabilir. Hem Fransa'nın hem de kardinalin bu ateşli taraftarının, Papalık üstünlüğünü reddederek ve Roma'nın baş düşmanı İngiltere Kralı Henry ile ittifak kurarak,
unvanlarını, mülklerini ve Naiplik iddiasını tamamen kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğuna ikna ettiği söylenir; bu da ancak Papa'nın babasının eski karısından boşanmasını geçerli ilan etmesiyle sağlanabilirdi.
Bütün İskoçya artık İngiltere'ye olan düşmanlığında birleşmişti.

1544 yılı Henry'nin hem İskoçya hem de Fransa ile savaşa kararlı olduğunu buldu.
Francis, boşanmasını ve Anne Boleyn'i öldürmesini onaylamayarak ve Papa'ya olan bağlılığını reddetme tavsiyesine uymayı reddederek onu derinden incitmişti. Francis, Henry'nin dostu olduğunu ancak sadece sunağa kadar olduğunu ilan etmişti. Charles V., teyzesi Catherine'den boşanması ve kızı Prenses Mary'ye attığı gayrimeşruluk damgasıyla Henry'nin kendisine karşı olan tutumundan daha da rahatsız olmuştu, ancak Henry ile rakibi Francis arasındaki büyüyen
farklılıkları gözlemlemekten hiç de rahatsız olmamıştı. Bu nedenle, gerçek bir politikacı gibi, Catherine'e duyduğu kızgınlığı
bir kenara bıraktı ve bu anıları
unutulmanın zamanının geldiğine inandığını söyledi. Aralarındaki barışın önündeki tek engel, ilan edilen gayrimeşruluk ve Mary'nin halefiyetten dışlanmasıydı. Henry bu noktayı
aşmakta hiç vakit kaybetmedi. Kendisinin yanıldığını
itiraf etmesine gerek yoktu; istediği her şeyi yapacak sadık bir Parlamentosu vardı. Bu nedenle Parlamento, hem Mary'ye hem de Elizabeth'e siyasi haklarını
geri veren bir Yasa çıkardı. Gayrimeşrulukları hakkında hiçbir şey söylenmedi, ancak
halefiyetteki yerlerine geri verildiler. Böylece Parlamento
Henry'nin emriyle o kadar ileri geri gitmişti ki
şimdi prenseslerin meşruiyetini iddia etmek vatana ihanetti ve bunu reddetmek de vatana ihanetti; çünkü gayri meşru olsalardı
tahtı talep edemezlerdi. Bu konudaki eski Yasa'ya göre sessiz kalmak vatana ihanetti ve şimdi gerektiğinde yemin etmeyi reddetmek vatana ihanetti. Parlamento'nun onurlu üyeleri bu olağanüstü despotun
altında böyle bir rezilliğe boyun eğdiler. Bu üzücü uzlaşma İmparatorun iradesinden ziyade zorunluluklar tarafından kabul edilmiş olduğundan, Henry ve kendisi şimdi şu şartlarda bir anlaşma yaptılar: 1. Fransız kralından Türklerle olan ittifakından vazgeçmesini ve Hıristiyanlara bu ittifak sonucunda uğradıkları tüm kayıpları tazmin etmesini ortaklaşa talep etmeleri; 2. Francis'in İngiltere Kralı'na emekli maaşının gecikmiş kısmını ödemeye zorlanması ve gelecekte daha zamanında bir ödeme için teminat vermesi; 3. Francis'in bu şartlara kırk gün içinde uymaması durumunda İmparator Burgonya düklüğünü, Henry'nin atalarına ait olan tüm Fransa topraklarını ele geçirmesi ve her iki hükümdarın da yetkin bir ordunun başında iddialarını uygulamaya hazır olması. Francis bu şartları dinlemeyi reddettiği ve hatta yeni müttefik hükümdarların habercilerinin sınırlarını geçmesine bile izin vermediği için, Flanders'da kaybettiği kasabaları geri almak isteyen İmparator, Henry'den Sir John Wallop komutasında 6.000 kişilik bir takviye aldı. Wallop, Landrecies'i kuşattı; Charles ise daha da büyük bir güçle Cleves düklüğünü ele geçirdi ve Fransa'nın sadık taraftarı olan dükü İmparatorluk bağlılığını kabul etmeye zorladı. Charles daha sonra Landrecies kuşatmasına yürüdü ve Francis büyük bir ordunun başında yaklaştı. Artık büyük bir savaş kaçınılmaz görünüyordu; ancak Francis, bir savaş için manevra yaparak, şehre erzak atmayı başardı ve geri çekildi. Emperyalistler ve İngilizler geri çekilen orduyu takip etti; ve İngilizler aşırı acelecilik nedeniyle önemli kayıplar verdi. Henry, bir sonraki seferde daha belirgin bir avantaj elde edeceğine söz verdi,
ki bunu şahsen yürütmeyi planlıyordu. Bunu varlığıyla gösterişli hale getirememişti; çünkü altıncı eşiyle yaklaşan evliliğiyle meşguldü.

Bu sefer bu tehlikeli konuma yükselen hanımefendi, daha önce Grace Hac Yolculuğu'ndaki endişesiyle bahsedilen Lord Latimer'ın dul eşi Leydi Catherine Latimer'dı.
Sir Thomas Parr'ın kızı olan Catherine Parr olarak doğdu. Henry'nin dördüncü kuzeniydi ve onunla evlenmesinden önce iki kez evlenmişti.
Gainsborough'lu Lord Borough'nun dul eşiydi, on beş yaşındaydı ve Henry onunla evlendiğinde yaklaşık otuz yaşındaydı, ikinci kocası Lord Latimer'ın ölümünden sadece birkaç ay sonra.

Hala Catherine Parr olarak anılmaya devam eden kadın, Kendal Kalesi'nde annesinin bakımı altında eğitim gördü ve o zamanlar bir kadın için oldukça bilgili bir eğitim aldı. Latince'yi akıcı bir şekilde okuyup yazıyordu, Yunanca hakkında biraz bilgisi vardı ve birkaç modern
dilin ustasıydı. Yakışıklı olduğu, ancak çok küçük ve
narin yüz hatlarına sahip olduğu söylenir. Her zaman dikkat çekici bir düşüncelilik ve ihtiyatlılığa sahip, son derece sevimli ve Protestanlığa tamamen bağlı olduğu anlaşılıyor; ve gerçekten de, İngiltere'nin ilk Protestan Kraliçesi olarak adlandırılabilir, çünkü Cleves'li Anne, Protestan inancında eğitim almış olmasına rağmen, bu ülkede kararlı bir Papist oldu. Protestan eğilimleri, Lord Latimer'in ölümünden sonra, ancak o zaman, bunları gizlememiş gibi görünüyor,
çünkü evi Coverdale, Latimer, Parkhurst ve diğer seçkin Reformcuların uğrak yeri oldu ve vaazlar sık ​​sık devlet odasında verildi, ki bunların kralın dikkatini çekmemesi şaşırtıcıdır. Evlilik 12 Temmuz 1543'te Hampton Court'taki kraliçenin dolabında gerçekleşti.

1544 baharı Henry'nin Fransa seferi için aktif hazırlıklarla başladı.
Kış boyunca, Sicilya valisi Gonzaga, Charles tarafından operasyon planını düzenlemek üzere Londra'ya gönderildi.
Henry'nin bu planı gerçekleştirmesine yardımcı olacak kişi olması durumunda, hayranlık uyandıran bir plan
hazırlandı. İmparator Fransa'ya Champagne'den, Henry ise Picardy'den girecekti ve rota üzerindeki kasabaları kuşatmak için kalmak yerine, güçlerini birleştirerek kendilerini Fransız başkentinin efendileri olarak görebilecekleri veya Francis'e şartları dikte edebilecekleri bir konumda olabilecekleri Paris'e doğru hızla ilerleyeceklerdi. Mayıs ayında Emperyalistler sahadaydı ve Henry Haziran ayında Calais'e çıktı ve Temmuz ayının ortalarında 20.000 İngiliz ve 15.000 Emperyalistin başında Fransa sınırları içindeydi. Ancak işgalcilerin hiçbiri orijinal plana sadık kalmadı. Charles, Lüksemburg, Ligne ve St. Didier'i ele geçirmek için yolda durdu. Ancak Henry, heybetli ordusuyla Paris'e doğru ilerleseydi, Francis müttefiklerin insafına kalacaktı. Ancak Charles'ın askeri başarılarıyla rekabet etme ve kasabaları da ele geçirme hırsına sahip olan Henry, başkenti hedef olarak almak yerine,
Boulogne ve Montreuil'i kuşatmak için kenara çekildi.
Bu işlemin ölümcül olduğunun farkında olan İmparatorluk elçisi, Henry'yi on bir gün boyunca tüm
belagatiyle ilerlemeye zorladı: ve Charles, ondan daha fazla gecikme bahanesi almak için, tüm müstahkem kasabalardan kaçınarak Marne'nin sağ kıyısı boyunca hızla ilerledi. Ancak Henry bir kez bir hedefe
girdiğinde, muhalefet sadece kararlılığını artırdı ve
üstünlüğünü iddia etme fikri dışında her şeyin bilincini kaybetti. Bu nedenle Charles, ilerlemesi için ona yalvaran haberciler gönderdi; iki aydan fazla Boulogne'u kuşatmaya devam etti ve
altın fırsat kaybedildi.

Francis, Charles ile anlaşmak için gecikmeyi değerlendirdi. Ona Guzman adında bir İspanyol rahip ve Charles'ın itirafçısının yakın bir akrabasını göndererek uzlaşma koşullarını önerdi. Charles onları kolayca dinledi ve taleplerini öğrenmek için Henry'ye haber gönderdi. Bu talepler çok büyüktü ve Francis tereddüt ederken Charles yürüyüşüne devam etti ve Paris'in hemen yakınında bulunan Chateau-Thierry'ye ulaştı. Hem Francis'in hem de Charles'ın koşulları artık onları ayrı ayrı müzakerelere başlamaya yöneltti. Francis başkentini tehdit eden yabancı bir ordu görüyordu, ancak Charles ise Fransız ordusunun kendisiyle Boulogne surlarından ayrılmaya ikna edemeyeceği garip müttefiki arasında sürekli arttığını görüyordu. Bu koşullar altında Charles, Francis'e savaştan önce talep ettiği ve reddettiği koşulları teklif etmeyi kabul etti; ancak şimdi İngilizlerin Boulogne'u aldığı haberi geldi ve Fransız kralı bunları hemen kabul etti. Crepy Antlaşması, bu şekilde adlandırılıyordu, iki hükümdarı Türklere karşı Hıristiyanlığı savunmak için birleşmeye ve Francis'in ikinci oğlunun Charles'ın bir kızıyla evlenmesiyle ailelerini birleştirmeye bağladı.
Kendi adına, Boulogne'a güçlü bir garnizon yerleştiren Henry,
Montreuil kuşatmasını kaldırdı ve her zaman yaptığı gibi, uzak seferlerinden İngiltere'ye büyük bir fatih gibi döndü.

Nisan ayının sonunda, Henry'nin farkında olduğu Kardinal Beaton'ı öldürme planı başarısız olunca, İskoçya'ya
katliam dolu öfkesinin şişesini dökmeye hazırdı. İngiltere'nin Yüksek Amirali Lord Lisle komutasındaki yüz yelkenli bir filo, aniden
Forth'ta belirdi. İskoçlar böyle bir ziyaretçiyi hiç hayal etmemiş gibi görünüyorlardı ve bu, başkenti büyük bir şaşkınlığa sürükledi. Dört gün içinde, hazırlık eksikliği ve halkın felç olması nedeniyle Hertford'un birliklerini ve topçularını tek bir asker bile görmeden karaya çıkarmasına izin verildi. Arran ve kardinal, bir avuç zavallı takipçiyle birlikte yoluna çıktığında, Granton'dan Leith'e doğru ilerlemişti.
Bu takipçiler anında dağıldı ve Leith yağmalanmaya bırakıldı.

Edinburgh vatandaşları, kendilerini valinin terk ettiğini görünce, şehrin provost'u olan Redhall'lı Otterburn'ün komutası altında silaha sarıldılar. Otterburn İngiliz kampına gitti ve Lord Hertford ile bir görüşme sağladıktan sonra bu beklenmedik işgalden şikayet etti ve tüm anlaşmazlıkları gidermeyi teklif etti. Ancak Hertford, müzakere etmeye gelmediğini, bunun için hiçbir yetkisi olmadığını, ancak genç kraliçe kendisine teslim edilmediği takdirde şehri ve ülkeyi ateş ve kılıçla harap etmek için geldiğini söyleyerek kibirli bir cevap verdi. Edinburgh halkı, bu küstah mesajı duyduktan sonra, böyle bir alçaklığa tenezzül etmektense bir adam için yok olmaya yemin etti. Duvarlarını savunmaya ve düşmanın saldırısını sürdürmeye koyuldular; ancak bundan önce İngilizlerle gizlice uğraşan Otterburn'ün fark edilmeden kaçtığını gördüler. Yeni bir provost atadılar ve duvarlarını o kadar güçlü bir şekilde korudular ki Hertford'u Leith'ten saldırı mühimmatını almaya zorladılar. Çok geçmeden kapılarını bu ağır toplardan
korumanın imkansız olduğunu
gördüklerinde, sessizce taşıyabilecekleri kadar mallarını topladılar ve kasabayı terk ettiler. Hertford kasabayı ele geçirdi; ve sonra
kaleyi ele geçirmeye çalıştı. Fakat bunun işe yaramadığını görerek şehri ateşe verdi; ve Lord Eure komutasındaki 4.000 atla takviye edilerek,
şüphesiz İngiliz kralının acımasız kötülüğü tarafından yönetilen
vahşi bir vahşetle çevredeki ülkeyi harap etmeye kendini adadı.

[İllüstrasyon: FRANCIS I.

(_Louvre'daki Portreden, Yaşlı Clouet'e atfedilir._)]

15 Mayıs'ta, önemli bir kuvvet toplayan ve
Angus ile kardeşi Sir George Douglas'ı böyle bir merhametle
kazanma umuduyla serbest bırakan Arran, hızla Edinburgh'a doğru yürüdü.
Ancak İngilizler onun gelişini beklemedi. Lord Lisle birliklerin bir kısmını tekrar Leith'e bindirdi ve Lord Hertford geri kalanını karadan götürdü. İngiliz komutanlar hem karadan hem de denizden korsanlıklarına devam ettiler, ellerinden gelen tüm zararı verdiler ve
ellerinden gelen tüm sefaleti çektiler. Lord Lisle, Leith limanındaki en büyük iki İskoç gemisini ele geçirdi ve geri kalanını yaktı; sonra kıyı boyunca yelken açtı, ulaşabildiği tüm köyleri ve
ülkeyi yağmaladı ve yok etti. Lord Hertford ise Port Seaton,
Haddington, Renton ve Dunbar'ı küle çevirdi ve İngiltere'ye geri döndü,
arkasında bir ıssızlık izi bıraktı. VIII. Henry'nin oğlu için küçük İskoçya Kraliçesi'ni kandırma şekli böyle çılgınca ve gülünçtü. Bir sınır savaşı başladı ve İskoçya acımasızca harap edildi.

Francis I. Boulogne İngilizlerin elinde olduğu sürece tatmin olamazdı ve 1545'te sadece o kasabayı değil, yüzyıllardır İngiltere'nin elinde olan Calais'i de geri almak için büyük bir çaba göstermeye karar verdi. Rouen'de büyük kadırgalar inşa edildi ve bu girişim için Marsilya ve Akdeniz'deki diğer limanlardan mümkün olduğunca çok sayıda gemi toplandı. Venedik ve diğer İtalyan eyaletlerinden askerler kiraladı ve o ülkede bir sapma yapmak için İskoçya'ya bir birlik göndermeye karar verdi. Ancak kendi kasabalarını geri almaya çalışmakla yetinmedi; kıyıları sık sık İngiliz gemileri tarafından taciz edilmişti ve şimdi savaşı Henry'nin kıyılarına taşımaya cesaret etti. Niyetlerinin farkında olan Henry, Thames kıyılarında ve Kent, Sussex ve Hampshire kıyılarında tahkimatlar inşa etti. 130 gemiden oluşan Fransız filosu 16 Temmuz'da yelken açtı ve Kanal'a düştü. Francis, Portsmouth'u ele geçiremezse Wight Adası'nı ele geçirebileceği ve belki de orada garnizonlar bulundurabileceği konusunda kendini övüyordu. Henry, Lord Lisle komutası altında altmış geminin bulunduğu Portsmouth'a doğru yola çıktı. Fransız filosu Solent'e yelken açtı ve St. Helen'de demirledi. Deniz çok sakin olduğundan, Fransız amiral, az su çeken düz tabanlı teknelerini ve kadırgalarını
çıkarttı ve İngiliz amirali dışarı çıkmaya
cesaretlendirerek Portsmouth Limanı'nın tam ağzına yelken açtı. Ancak Henry, Lord Lisle'e hareketsiz
kalmasını emretti. Limana ateş eden Fransız amiral, komutanı Sir George Carew ve 700 adamıyla birlikte _Mary Rose_'u batırdı. Gelgitin
dönüşünde Lord Lisle düşmana doğru ilerledi ve adamlarıyla birlikte bir kadırgayı batırdı ve Fransız gemileri daha sonra ana filoya doğru yola çıktı.

Fransızlar, İngilizleri limandan çıkmaya
kışkırtamayınca, kıyı boyunca köyleri ve çiftlik evlerini
yakmalarına rağmen, bir savaş konseyi topladılar ve Wight Adası'nı fethetmeye karar verdiler. Adanın işgali üç yerde denendi, ancak
halk, karaya çıkan askerleri büyük bir coşkuyla geri püskürttü; ve,
birkaç tahribat yaptıktan sonra, Fransızlar geri çekilmenin en iyisi olduğunu düşündüler.
Daha sonra Sussex kıyıları boyunca yelken açtılar, ara sıra inişler yaptılar ve
sonunda ordunun oraya erzak girişini engellemek için Boulogne'a demir attılar.
Bir diğer amaç da Thames'ten Portsmouth'a ulaşan gemi takviyelerini engellemekti, ancak bu iki girişimde de İngilizlerin üstün dikkati galip geldi; erzak Boulogne'a taşındı ve otuz gemilik bir takviye Portsmouth'a ulaştı.
Sonunda Lord Lisle, Henry'den denize açılıp düşmana saldırma emri aldı; çok memnun olduğunu ifade etti, ancak hiçbir şey olmadı,
çünkü iki filo bir süre birbirlerinin karşısında manevra yaptı,
birkaç el ateş etti ve sonra kendi limanlarına çekildi. Ve
Francis'in övünen girişimi böylece sona erdi. Henry, gördüğümüz gibi,
sadece Boulogne'u ele geçirmeyi başarmıştı ve buna bağlı olarak
1546'da Francis ile İngiltere için oldukça avantajlı şartlarda barış yapmaktan memnundu.

İskoçya Fransa ile yapılan barışa dahil edildiğinden, Fransız tarafı
tamamen muzaffer görünüyordu. Ancak Beaton'ın sonu yaklaşıyordu ve bu, onun dini zulümleriyle
hızlanıyordu. Kardinal Beaton'ın çabalarına ve Arran'ın dinden dönmesine rağmen, Reformasyon artık İskoçya'da
büyük ilerleme kaydetmişti ve Angus'un tarafı ile kardinal tarafı arasındaki mücadele İngiltere'nin parası ve silahlarıyla
desteklenirken, sahneye dikkat çekici vaiz George Wishart çıktı. Wishart'ın, James V.'nin adalet katibi olan Pitarro'lu James Wishart'ın oğlu olduğu ve Montrose Provost'u John Erskine tarafından himaye edildiği varsayılıyor. Montrose'da bir okulun müdürü oldu ve çocuklarına Yeni Ahit'in orijinal dili olarak kabul edilen Yunancayı öğrettiği için okuldan atıldı. İngiltere'ye kaçtı ve Bristol'da Bakire'ye dua
sunulmasına karşı vaaz verdiği için sapkın olarak kınandı. Daha sonra ölümden kaçınmak için
geri adım attı, ancak birkaç yıl İngiltere'de kaldı ve fagotun gözünde
reddettiği tüm ve daha fazla görüşe geri döndü. Kalbin kendisi dokunulmadığında
dışsal törenlerin yetersizliğini cesurca vaaz etti. Sadece Kutsal Yazılar'da kayıtlı kutsal ayinleri kabul etti;
kulak yoluyla itirafı alaya aldı; azizlerin yakarışını ve
araf doktrinini kınadı, ancak orucu onayladı ve
Rab'bin Sofrası'nın İlahi ve rahatlatıcı bir kurum olduğunu savundu. Rakiplerinin doktrinlerini, davranışlarını ve yozlaşmışlıklarını acımasız bir
şekilde kınadı.

Bu özellikler onu, İngiliz partisinin lordlarıyla birlikte kardinale karşı hoş bir muhalefet ajanı yapmıştı; ve Beaton, hem onun dini görüşlerine hem de ona karşı, hayatını en iğrenç yollarla arayanların müttefiki olarak, hemen ona karşı düşmanca tavır takındı ve kızgınlığını ona yöneltti. Kendisini yakalamak için bekleyen kardinalin elçilerinden iki kez kaçtığı
söylenmektedir. Çevresindekilerin komplolarının ve paralı askerlik kötülüklerinin ne kadar farkında olduğu belirsizdir; ancak hain lordların tam ortasında ve sıklıkla Beaton'ın önerilen cinayetinin yoğun ajanı Brunston'un çatısı altında yaşarken, İskoçya'nın işgali ve kardinalin ekibinin yok edilmesi için yapılan hazırlıkların o kadar farkındaydı ki, vaazlarında sık sık sonunda gelen dehşetlerin yaklaştığını duyuruyordu ve böylece bir peygamberin itibarını kazandı. Angus ekibinin koruması altında, Montrose, Dundee, Perth ve Ayr kasabalarında vaaz verdi ve eski dine karşı öyle bir düşmanlık ruhu yarattı ki, Dundee'de Black and Grey Friars'ın evleri yıkıldı ve Edinburgh'da da benzer girişimlerde bulunuldu. Wishart'ın dostları Beaton'ın hayatını ararken, Beaton bunun farkında olarak Wishart'ın hayatını arıyordu ve Wishart halka yaptığı konuşmalarda tekrar tekrar hakikat davası için bir şehit olarak ölmesi gerektiğini ilan etti. Sonunda Cassillis ve Kyle ve Cunningham'ın beyleri onu Edinburgh'da buluşması için çağırdılar ve orada piskoposla kamuoyu önünde tartışma fırsatı verilmesini önerdiler. Wishart başkente doğru yola çıktı ve Cassillis ve müttefikler gelmeyince kısa süre sonra Lothian baronlarının koruması altında halka vaaz vermeye başladı. Leith'te Sir George Douglas doktrininin doğruluğuna dair kamuoyuna tanıklık etti ve vaizi koruma kararını açıkladı. Orada da İskoçya'da Reformu kurmaya mahkum olan John Knox'u ikna etti. Bu işlemlerin ortasında kardinal ve vali Edinburgh'a geldi ve Beaton popüler havarinin şahsını güvence altına almak için hiç vakit kaybetmedi. Brunston, kardinale karşı baş komplocu olan Cassillis gelene kadar Wishart'ı Batı Lothian'a götürdü; ancak Wishart yalan söyleyecek bir adam değildi. Tehlikenin tam ortasında vaaz verdi, ancak bu durumlarda sürekli önünde iki elle tutulan bir kılıç vardı; ve sonunda, Haddington'da ülkenin başına gelecek derin sefaleti kehanet ettiği dikkat çekici bir vaazdan sonra, dinleyicileriyle sevgiyle vedalaştı ve Brunston, Calder'li Sandilands ve Ormiston eşliğinde Ormiston evine doğru yola çıktı. O gece Ormiston evi, Bothwell Kontu'nun komutasındaki bir atlı birliği tarafından kuşatıldı. Wishart, Sandilands ve Cockburn ele geçirildi. Cockburn ve
Sandilands, Edinburgh kalesine, Wishart'ı Hailes'e, Bothwell'in evine götürüldüler. Bothwell bir süre onu kardinale teslim etmeyi reddetti, ancak sonunda büyük bir ödül vaadiyle teslim etti. Brunston
kaçmayı başarmıştı.

Beaton, Wishart'ın yargılanmasını ve bir sivil suçlamayla mahkûm edilmesini istiyordu;
ancak Arran buna razı olmadı ve kardinal bu nedenle
intikamından vazgeçmek veya onu sapkın olarak suçlamak zorunda kaldı. Yakılmaya mahkûm edildi ve bu ceza 28 Mart 1546'da St. Andrews'da infaz edildi. Bu infazda kardinalin kötü niyeti
genellikle uyguladığı sağlam politikanın çok ötesine geçti. Hiçbir şey Wishart'ın öldürülmesinden
daha zararlı olamazdı. O zamana kadar, halk, dini görüşleri ne olursa olsun, Beaton'ın siyasi görüşlerini vatansever olarak görüyordu ve onu İngiltere'nin gücüne ve planlarına karşı büyük bir siper olarak destekliyordu. Ama şimdi onu korkunç bir zulmeden olarak görüyorlardı ve ondan uzaklaştılar ve gücü düştü. Şehit adıyla onurlandırdıkları Wishart'ın korkunç kaderine katlandığı uysallık ve sabır, halkın zihninde kalıcı bir izlenim bıraktı.

Halk bu vahşi eylemi bu şekilde açıkça kınarken ve sadece mağdurun ilkelerini daha hevesle araştıranlar, kardinale karşı olan yakın müttefikler bu olayda kendi cinayet niyetlerini gerçekleştirmek için büyük bir emir buldular. Cassillis, Glencairn ve diğer soylular umutsuz eylemi ertelemişlerdi,
çünkü Henry'den bunun için alacakları ücretin açık bir ifadesini çıkaramıyorlardı. Fakat şimdi Rothes Kontu Norman Leslie
ve amcası John Leslie, şehit Wishart'ın kefareti olarak Beaton'ın kanını alacaklarına dair alenen yemin etmeye başladılar.
İngiltere ile aktif bir yazışma başlattılar ve kardinalin eyleminden bıkmış olan bir grup başka kişiyle ilişki kurdular.

Öte yandan, Beaton taraftarları onu İskoçya'daki Kilise'nin kurtarıcısı olarak göklere çıkardılar ve Fransa'nın ittifakında ve İngiliz partisinin son zamanlardaki başarısızlığında güçlü olan kardinal bir zafer mevsiminin tadını çıkarıyor gibi görünüyordu; fakat bu zafer kanla çabucak söndürüldü. Geçici başarısından dolayı sevinçli olan kardinal, Angus'a doğru ilerledi ve doğal kızlarından biri olan
Margaret Bethune'un Finhaven Kalesi'nde Crawford Efendisi David Lindsay ile evlenmesini kutladı ve ona bir prensese layık bir çeyiz verdi. Kardinal, VIII. Henry'nin yeni bir istila için hazırlıklarını
hızlandırdığı haberiyle şenliklerinde rahatsız oldu ve kalesini mükemmel bir savunma durumuna getirmek için
aceleyle St. Andrews'e gitti.
Geldiğinde, komşu kıyıdaki baronları, düşmanın herhangi bir saldırısına karşı kaleyi güçlendirmenin
en iyi yolu konusunda danışmaları için çağırdı. Ancak,
böylece yabancı bir düşmanın saldırısını savuşturmakla meşgulken, iç düşman da onun yıkımı için hevesle yakınlarda çalışıyordu. Brunston Laird'i,
kardinalin bedenine kılıcı saplamaya hazır olanlara gerekli güvenceyi vermesi için Henry'yi teşvik ediyordu. Beaton ve Leslie'ler arasında çıkan bir kavga, meseleyi bir krize sürükledi. Rothes'un Efendisi Norman Leslie,
Easter Wemyss arazisini Beaton'a devretmişti ve St. Andrews'daki bir toplantıda
kardinalin söz verilen karşılığı vermeye yanaşmadığını görmüştü.
Yüksek sözler yükseldi ve Leslie amcası John'a koştu; ikisi de
Norman Leslie'nin öfkeyle söylediği sözlerden sonra artık güvende olmadıklarını düşünerek, hemen yandaşlarını çağırdılar
ve kardinali gecikmeden öldürmeye karar verdiler.

28 Mayıs akşamı, beş takipçisiyle birlikte Norman Leslie, St. Andrews şehrine girdi ve her zamanki gibi
şüphe uyandırmadan hanına doğru yola koyuldu. Grange'li Kirkaldy orada onu bekliyordu ve gecenin karanlığında, Beaton'a olan düşmanlığı en meşhur olan John Leslie sessizce içeri girip onlara katıldı. Ertesi sabah şafak vakti, Norman Leslie ve üç hizmetkarı, kale avlusunun kapılarından içeri girdiler, kapıcı, kardinalin yeni tahkimatlarında çalışan işçileri içeri almak için asma köprüyü indirmişti. Norman, kardinalin hala ayakta olup olmadığını sordu, sanki onunla bir işi varmış gibi; ve kapıcıyla konuşurken, Grange'li Kirkaldy, James Melville ve yandaşları fark edilmeden içeri girdiler; ancak, kapıcı, John Leslie'nin köprüyü geçtiğini görünce, anında ihanetten şüphelendi ve asma köprüyü kaldırmaya çalıştı; ancak Leslie onun için fazla çevikti; boşluğun üzerinden atladı ve komplocular kapıcının etrafını sararak onu hançerleriyle öldürdüler, anahtarları aldılar ve cesedi herhangi bir
gürültü veya endişe olmadan
çukura attılar. Daha sonra işçileri sessizce
kaleden kovmaya devam ettiler ve kaleyi iyi tanıyan Kirkaldy,
kaçış yapılabilecek tek arka kapıya yerleşti. Daha sonra komplocular kardinalin evini oluşturan farklı beyefendilerin dairelerine gittiler, onları uyandırdılar ve herhangi bir
gürültü yaparlarsa anında ölüm tehdidi altında sessizce onları kaleden dışarı çıkardılar ve gönderdiler. Böylece 150 işçi ve elli ev hizmetçisi, bu on altı kararlı adamdan oluşan küçük bir grup tarafından hiçbir kargaşa olmadan uzaklaştırıldı ve parmaklık düşürüldükten sonra, kalenin efendileri olarak kaldılar.

Bu zamanın büyük bir bölümünde uyuyan kardinal, sonunda alışılmadık telaşla uyandı, oda penceresini açtı ve bunun nedenini sordu. Cevap, Norman Leslie'nin kaleyi ele geçirdiğiydi, kardinal kaçmak için arka tarafa koştu; ancak Kirkaldy'nin elinde olduğunu görünce, hızla odasına döndü ve bir uşağın yardımıyla, alarm verilene kadar girişi korumak için en ağır mobilyaları kapıya doğru itti. Ancak komplocular ona bunun için zaman tanımadılar. Kapıyı yakmak için ateş istediler ve Beaton, direnmenin işe yaramadığını görerek kapıyı açtı, John Leslie ve Carmichael ona doğru koştu, merhamet için ağlarken ve onu birkaç yerinden bıçakladılar. Ancak Melville, adaletin alaycı bir şekilde geri çekilmesini emretti ve eylemin gizlice yapılmış olmasına rağmen, paralı asker suikastçılarının değil, ulusal adaletin bir eylemi olduğunu ve tüm uygun nezaketle gerçekleştirilmesi gerektiğini söyledi. Sonra, kılıcın ucunu zavallı kardinale doğru çevirerek, resmi bir ciddiyetle, "Ey kötü kardinal, tüm günahlarından ve kötülüklerinden, özellikle de bu toprakların dönüşümü için Tanrı'nın aracı olan Wishart'ın öldürülmesinden tövbe et. Şimdi senden intikam almak için ağlayan onun ölümüdür. Bizler Tanrı tarafından hak edilmiş cezayı vermek için gönderildik. Çünkü burada, Yüce Tanrı'nın önünde, beni senin ölümünü aramaya iten şeyin ne senin şahsına olan nefret, ne de zenginliklerine olan sevgi, ne de senin gücüne olan korku olduğunu, ancak bunun tek nedeninin senin Mesih İsa'ya ve kutsal İncil'ine inatçı bir düşman olman ve olmaya devam etmen olduğunu" söyledi. Bunun üzerine kılıcını tekrar tekrar piskoposun bedenine sapladı ve onu ayaklarının dibine ölü olarak bıraktı.

Kardinal Beaton'ın ölümü aynı zamanda İskoçya'daki Kilise'ye vurulan ölümcül darbeydi. Bozuk bir ahlaki yaşam ve zulmeden bir mizaca sahip olmasına rağmen, zamanının en yetenekli adamlarından biriydi ve Henry'nin memleketini boyunduruk altına alma tasarımlarına, Henry'nin yaşadığı sürece İskoçya'nın bağımsız olduğunu hissetmesini sağlayan bir canlılık ve azimle direndi. Beaton'ın ölümü, Henry tarafından çok arzulanan ve çok yüksek bir bedel ödenen bir ölüm olmasına rağmen, onu ülkenin küçülmesine veya oğlunun kraliçeyle evliliğinin gerçekleşmesine daha da yakınlaştırmadı. Aksine, ona ve İngiltere'ye karşı nefret o kadar yoğundu ki, onun tiran ve iğrenç davranışları İskoç halkının her kademesinde ve sınıfında yaratmıştı, bu hedefler şimdi her zamankinden daha
uzaktaydı. Henry'nin kendi utançları, İskoç ve Fransız savaşları sonucunda o kadar dayanılmaz hale geldi ki, daha önce gördüğümüz gibi (s. 198), Haziran ayında Fransa ile Boulogne Antlaşması adı verilen bir antlaşmayla barış yapmak ve Francis'in emekli maaşının gecikmiş borçlarını ödemesi ve kendisine 500.000 kronluk bir talebi hakeme sunması koşuluyla Boulogne'u teslim etmeyi kabul etmek zorunda kaldı. Francis, İskoçya'nın barışa dahil edilmesini sağladı ve Henry, yeni bir kışkırtma almadığı sürece buna müdahale etmemeye kendini adadı.

[İllüstrasyon: KARDİNAL BEATON'UN SUİKASTİ. (_Bkz. s._ 200.)]

Henry, şimdi çok görkemli olabilecek ve korkunç hale getirdiği o hayatın sonuna yaklaşıyordu. Son ana kadar İskoçya ile boyun eğdiği barıştan kaçmak için aşağılık çabalarda, iki büyük dini grup arasındaki mücadelelerde, ve ihanet ve sapkınlık nedeniyle daha da şok edici idamlarda çalıştı. Henry, kendisi zihin ve kişi olarak en iğrenç nesne haline geldi. Kötü zevkler, öfkeli ve dizginsiz tutkularla dolu bir hayat,
diğer iştahlar vahşi bir oburluk alışkanlığıyla
çökerken, onu muazzam bir boyuta
şişirmiş ve vücudunu devasa bir çürüme kütlesi haline getirmişti.
Bacağındaki ülser iğrenç derecede rahatsız edici hale gelmişti; ağırlığı ve
çaresizliği öyle bir hal almıştı ki, sıradan bir kapıdan geçemiyordu,
veya evin bir bölümünden diğerine, makinelerin ve çok sayıda hizmetçinin yardımı olmadan
taşınamıyordu.
İrinleşen bacaklarının sürekli tahrişi, korkunç
huyunu daha da korkunç hale getiriyordu.

Çevresindekiler arasında, kraliçesi Catherine Parr en mucizevi
kurtuluşu yakalamıştı. Harika bir sabırla, onun kaprislerine, öfkesine ve
kötü kişiliğine katlanmıştı.
Çocuklarına karşı şefkatli bir ilgi göstermiş ve eğitimlerinin ilerlemesinde büyük bir bilgelikle yardımcı olmuş,
her zaman başının üzerinde bir saç teli asılıymış gibi yaşamıştı. Reformcu ilkelere bağlıydı ve samimi Protestanlarla sohbet etmeyi severdi. Miles Coverdale'i sadakacısı yapmıştı ve ona İncil'in tercümesinde her türlü yardımı yapmıştı. Eton'un Efendisi olan bilgili Nicholas Udal'ı, Erasmus'un "Dört İncil Üzerine Açıklamalar"ının tercümelerini düzenlemesi için işe aldı ve Strype'a göre bunları kendi masrafıyla yayınladı. Onun örneğinden ilham alan birçok rütbeli hanım, bilgili dilleri ve Kutsal Kitap bilgisini incelemeye başladı. Bu okulun ve Catherine'in öğrencilerinden biri olan Leydi Jane Grey; ve bir diğer sevimli ve asil kurban, bu sırada VIII. Henry'nin yıkıcı eline düşme sırası ona gelen Anne Askew, onun tarafından çok
saygın ve cesaretlendirilmişti. Gerçek Varlığı reddettiği için işkence gördü ve sonra yakıldı (6 Temmuz 1546) ve Şansölye
Wriothesley'nin ondan bir itiraf koparmak umuduyla
askeri işkencenin uygulanmasına yardım ettiği söylenir.

Kraliçeyi benzer suçlamalara dahil etme girişimi tamamen başarısızlıkla sonuçlandı ve Henry, Gardiner'ı gerçek karısından ve eşsiz dadısından mahrum etme girişiminden dolayı asla affetmedi. Catherine'in bu ölümcül düşmanlarına büyük bir cömertlikle davrandığı söylenir; ancak
Gardiner'ın onu kralla mahvetmek için kaldırılan cesur el olduğunun oldukça farkında gibi görünüyor ve muhtemelen Gardiner'ın Henry üzerindeki etkisini sonsuza dek yok eden şey kral ve kraliçe arasındaki bu net anlayıştı. Henry, Gardiner'ın adını konseyinin listesinden sildi ve bir gün onu Windsor'daki terasta diğer saray mensuplarının arasında görünce, Wriothesley'e sertçe döndü ve "Size _onun_ bir daha aranıza gelmemesini emretmedim mi?" dedi. Şansölye, "Winchester Lord'um," diye cevapladı, "din adamlarından bir iyilikseverlik teklifiyle majestelerine hizmet etmeye geldi." Bu, Gardiner'ın son derece politik bir hamlesiydi; Henry'nin kaybedilen itibarını kurtarabilecek bir şeyin varsa, bunun kibrinin yanında açgözlülüğüne kurban edilmesi olduğunu biliyordu. Henry parayı aldı, ancak piskopostan
tek kelime etmeden veya bakmadan uzaklaştı ve hemen adını vasiyetname uygulayıcıları arasından ve Gardiner tarafından eğitildiğini söylediği Westminster Piskoposu Thirlby'nin adını da sildi. Seymour hanedanı ile Howard hanedanı arasında ölümcül bir kan davası
büyümüştü. Howard hanedanı eskiydi ve sadece eski soyundan değil, aynı zamanda görkemli işlerinden de gurur duyuyordu. Flodden'ın
şanı, adlarında büyük bir ihtişam gibi duruyordu. Mevcut saltanat sırasında bu hanedandan iki kraliçe seçilmişti ve Prenses
Elizabeth de bu hanedandandı. Öte yandan Seymour'lar
büyük bir soydan gelmiyorlardı; ancak hanedanlığın iki başı, Sir Thomas Seymour
ve Hertford Kontu olarak yaratılan ve kralın kanlı zevkini İskoçya'da birden fazla kez gerçekleştirdiğini gördüğümüz Edward, varis-varlık Prens Edward'ın amcalarıydı. Tamamen kız kardeşlerinin Henry ile evlenmesi ve prensin doğumuyla
büyüklüğe yükselmişlerdi; bu nedenle, eski soylular arasında doğal bir bağları yoktu ve onlar tarafından kıskançlıkla
şanslı yeni yetmeler olarak görülüyorlardı. Ancak, Taç ve onun varisi ile olan ittifakın yanı sıra onlara güç veren bir durum vardı ve bu,
tuttukları Protestan inancıydı ve bu nedenle, İngiltere'deki Protestan partisini, yeğenleri, geleceğin kralı aracılığıyla kendi davalarına ve umutlarına bağlıyordu. Öte yandan Howard'lar,
eski inancı tutuyorlardı ve en olumlu savunucuları arasındaydılar. Dolayısıyla, bu rakip hanedanlar arasındaki kan davası yalnızca eski ve yeni aristokrasinin kan davası değildi, aynı zamanda eski ve yeni inancın da kan davasıydı; ve rakip gruplar onlara doğal efendileri ve liderleri olarak bakıyorlardı.

Bu nedenle, bu ailelerden hangisinin yeni kralın koruyucuları ve bakanları olacağı sorusu her geçen gün daha yoğun bir ilgi kazanıyordu. Howard'lar, eski konumlarından ve Taç altındaki büyük görevlerinden dolayı, doğal olarak kendilerini bu ayrıcalığa hak kazanmış olarak görüyorlardı ve bu görüşte, elbette, tüm Papist parti tarafından en fazla endişeyle destekleniyorlardı. Ancak, prensin amcaları olan Seymour'lar da aynı şekilde tercihi güvence altına almaya kararlıydı. Daha önce belirttiğimiz gibi, aristokrasi arasında çok az bağlantıları vardı, ancak tüm Protestan parti onların çıkarınaydı. Bu nedenle Howard'lara en derin kıskançlık ve endişeyle bakıyorlardı ve mevcut kralın yaşamı boyunca onların yıkımını güvence altına almak için zaman veya fırsat kaybetmiyorlardı. Henry'nin aklına getirebilecekleri ve en ölümcül korkusunu uyandırabilecekleri birçok şey vardı. Howard'lar, Roma inancının kararlı destekçileriydi. Dolayısıyla, onların altında üstünlüğün korunması için ne şans vardı? Genç kralı din ve Kilise yönetimi konularında kendi tarafsız tercihine bırakmaları için ne şans vardı? Ama daha da önemlisi, Howard'lar kraliçe Catherine Howard'ın davranışlarıyla gizli hoşnutsuzluğundan kaçamamışlardı. Küçük bir şey bu hoşnutsuzluğu korkutucu bir şeye dönüştürebilirdi. Yine, Norfolk Dükü zengindi ve Henry Tudor hiçbir zaman bir tebaanın zenginliğini göz ardı etmedi veya özlemini çekmedi. Tüm bu nedenler başarıyla devreye sokuldu. Piskopos Gardiner, Kilise'ye ilişkin olarak Howard çıkarları açısından en çok korkulması gereken kişiydi ve bunun, şüphesiz, onun rezil olması ve Saray'dan kovulmasıyla çok ilgisi vardı. O olaydan birkaç gün sonra, yani 12 Aralık'ta, Norfolk Dükü ve oğlu Surrey Kontu, birbirlerinden habersiz, vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandılar ve biri karadan diğeri denizden olmak üzere Kule'ye gönderildiler. Surrey, Boulogne'da ordunun komutasını kendisinden devraldığı için Hertford Kontu'nu asla affetmemişti; o, öfkesiyle parvenu Seymour'dan
ağzına gelenleri küçümseyerek
söylemiş ve kralın ölümünden sonra intikamını alacağını ilan etmişti. Fakat
Henry, Surrey'in planlarının daha da ileri gittiğine kısa sürede ikna oldu. Hastalıklı ve çökmekte olan durumunda korkuları kolayca harekete geçiyordu ve Howard'ların hastalığı sırasında hükümetin dizginlerini ele geçirmek ve kendilerini prensin şahsının efendisi yapmak için bir komplo kurduğuna inandırıldı. Surrey, şairin tüm pervasız ve kibirli ruhuyla, sadakatsizlik veya ihanet suçlamalarını en büyük şiddetle reddetti ve suçlayıcısına gömleğiyle savaşmayı teklif etti.

Norfolk Dükü, Kule'den krala, ani tutuklama karşısındaki şaşkınlığını dile getiren bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "Efendim, Tanrı biliyor ki
hayatıma
da size veya halefinize karşı tek bir yanlış düşünce bile düşünmedim; ne de bu gece doğan çocuktan daha fazla, ne suçlanacağımı yargılayabilir ne de kafamda canlandırabilirim. "Düşmanlarının kendisine karşı kullanabileceğini düşündüğü tek şey, "kutsal ayinler için suçlananlara karşı çabuk davranmak", yani Protestanlar'dı. Kralın veya konseyinin önünde, suçlayıcılarıyla yüz yüze adil bir duruşma için içtenlikle dua etti. Çağın en iyi şairlerinden biri olan ve ünü hala İngiltere'nin ihtişamının bir parçası olan yetenekli oğlu, genç ve yetenekli olduğu için, babasından daha çok korkulduğu için önce yargılandı. 13 Aralık'ta, Lord Şansölye, Lord Belediye Başkanı ve diğer Komiserler ile sıradan insanlardan oluşan bir jüri önünde Guildhall'da vatana ihanetten yargılandı ve 19 Ocak'ta başı kesildi. Seymourlar, Norfolk'u amansız bir vahşetle takip ettiler. Kral hızla batıyordu, kaybedecek zaman yoktu; 26'sında Lordlar Kamarası'ndan bir mahkumiyet kararı geçti Ocak 1547'de; 27'sinde Kraliyet onayı usulüne uygun olarak verildi ve Dük'ün ertesi sabah erkenden idam edilmesi için Kule'ye bir emir gönderildi. O sabahtan önce tiranın ruhu korkunç
hesabına çağrıldı ve yaşlı asilzadenin hayatı bir
mucizeyle
kurtuldu.

Henry VIII. öldüğünde elli beş yaşında ve yedi aylıktı ve
otuz yedi yıl, dokuz ay ve altı gün hüküm sürmüştü. Vasiyeti
30 Aralık 1546 tarihliydi. Parlamento Yasası ile
mirası vasiyetiyle belirleme yetkisine sahipti ve şimdi oğlu Prens Edward'ı yasal halefi olarak atadı, ardından mirasçıları olmadığında Prenses Mary ve mirasçıları; bunlar olmadığında ise Prenses Elizabeth ve mirasçıları. Elizabeth'ten sonra, kız kardeşi Fransa Kraliçesi'nin ve onun varislerinin en büyük kızı olan Leydi Frances adını aldı; ve böyle bir başarısızlık durumunda, merhum Fransa Kraliçesi'nin en küçük kızı olan Leydi Eleanor. Bunların
hepsi başarısız olursa, o zaman varislik kayınpederlerine geçecekti;
ancak kız kardeşi İskoçya Kraliçesi Margaret ve onun soyundan gelenlerin varisliğinde özel bir söz edilmedi.

BÖLÜM X.

VI. EDWARD'IN HÜKÜMDARLIĞI.

Edward VI'nın Tahta Çıkışı--Hertford'un Entrikaları--Somerset Dükü ve Lord Protector olur--İskoçya ile Savaş--Pinkie Muharebesi--Henry'nin Politikasının Tersine Çevrilmesi--Dini Reformlar--Sudeley'li Lord Seymour'un Hırsı--Catherine Parr ile evlenir--Tutuklanması ve Ölümü--Halkın Hoşnutsuzlukları--Devonshire ve Cornwall'daki
İsyan--Norfolk'taki Ket'in İsyanı--Warwick'in
Bastırması--Somerset'e Muhalefet--Açgözlülüğü--Somerset'in
Düşüşü--Fransa ile Utanç Verici Barış--Romanistlere
Zulüm--Somerset'in İktidarı Yeniden Kazanma Çabaları--Yargılanması ve
İdam Edilmesi--Yeni İhanet Yasası--Northumberland'ın Veraset Sistemini
Değiştirme Planları--Edward'ın Ölümü.

Ülke bir kez daha kraliyet azınlığının sıkıntılarını yaşamaya, hırslı soyluların mücadelelerine ve çeşitli kötülüklerine tanık olmaya mahkûmdu, kralın eli onları dizginleyemeyecek kadar zayıftı. Surrey'in idamı ve büyük Norfolk Dükü'nün hapsedilmesi ve tutuklanması, Seymour'ları tamamen yükselişte bıraktı; ve yakın zamanda ün ve güç kazanmış olmalarına rağmen, çok geçmeden bu tür yeniyetmelerin tüm şişirilmiş hırslarını gösterdiler. Hertford Kontu, kralın amcası olarak, gerçekte artık başlıca gücü elinde bulunduran adamdı. Kral, dokuz yaşından sadece birkaç ay daha büyüktü. Babası Henry, saltanatının yirmi sekizinci yılındaki bir Parlamento Yasası'nın kendisine verdiği takdir yetkisine dayanarak, vasiyetnameyle tacı Edward'a devretmiş ve on altı kişiyi onun vasiyetçileri olarak atamıştı. Bu kişiler aynı zamanda Özel Konsey'i oluşturacak ve genç hükümdar on sekiz yaşına gelene kadar Tacın yetkisini kullanacaklardı. Bu vasiyetçilerin, daha doğrusu Hertford'un kralın kişiliğini güvence altına almasını ve konumlarını belirlemek için diğer önlemleri almasını sağlamak için Henry'nin ölümü dört gün boyunca gizli tutuldu. Ölümüyle fiilen feshedilen Parlamento, 29 Ocak'ta toplandı ve her zamanki gibi çalışmaya devam etti, bu nedenle bu koşullar altında çıkarılan herhangi bir yasa açıkça geçersiz olurdu. 31'inde Edward, halkın alkışları arasında Londra'ya girdi.

Kule'ye varışının ertesi günü, yani 1 Şubat 1547'de, soyluların ve din adamlarının büyük bir kısmı çağrıldı ve öğleden sonra saat üçte, huzur odasında toplandılar, hepsi sırayla diz çöktüler ve Majestelerinin ellerini öptüler, her biri "Tanrı lütfunuzu korusun!" dedi. Sonra Şansölye Wriothesley, Henry'nin vasiyetini sundu ve vasiyetten on altı kişinin merhum Majestelerinin vasileri olarak atandığını ve on sekiz yaşına kadar mevcut kralın ve krallığın valilik görevini üstleneceğini duyurdu. Bunlara, herhangi bir zorluk durumunda tavsiyeleriyle onlara yardımcı olacak on iki kişi daha eklendi.
Yine de, bunlar ikinci bir konsey oluştursa da, gerçek bir otoriteye sahip değildi ve yalnızca istendiğinde tavsiyede bulunabiliyordu.

Bu isimlerin duyurulması çok fazla tepki ve biraz da kınama uyandırdı. Bunların çoğunun yeni adamlar olduğu ve
baş konseyin Henry'nin son hastalığında yanında olanlardan oluştuğu belirtildi. Ancak daha sonra ortaya çıkan şey daha da sıra dışıydı.
Vasiyetçiler, genç kralın bildirisinin yayınlandığı gün Kule'de toplandıklarında, "sadece efendileri olan merhum kralın son vasiyetini ve vasiyetini ve bunların her bir parçasını, güçlerinin, zekalarının ve kurnazlıklarının sonuna kadar korumaya ve sürdürmeye kararlı olduklarını, ayrıca hazır bulunan her birinin, bunun daha kesin ve etkili bir şekilde gerçekleşmesi için bir kitap üzerine bedensel yemin etmelerini" ilan ettiler. Ve şimdi, Privy
Council'in, işleri daha iyi halletmek için, Hertford Kontu'nu başlarına koymaya karar verdiği duyuruldu. Bu, konseyin her üyesine eşit güç veren iradeye o kadar doğrudan aykırıydı ki, hiç de azımsanmayacak bir şekilde kabul edildi. Gerçek şu ki, eski kralın ölümünden önce, yeğeninin reşit olmadığı dönemde en yüksek gücü ele geçirmeye karar veren Hertford, konseyde çoğunluğu sağlamıştı ve yakında göreceğimiz gibi, amaçlarına ulaşmak istiyorlardı. Wriothesley öne çıkan tek kişiydi. Onlara, böyle bir eylemin tüm iradeyi geçersiz kılacağı konusunda güvence verdi. Fakat boşuna tartıştı ve bunu işe yaramaz bularak, boyun eğdi; ve böylece Hertford artık krallığın Koruyucusu ve kralın şahsının koruyucusu olarak ilan edildi, konseyin çoğunluğunun onayı olmadan hiçbir şeye teşebbüs etmemesi gerektiği anlaşılan ama boş bir koşulla. Zaferi, Somerset Dükü ve İngiltere Lord Koruyucusu unvanlarıyla tamamlandı.

[İllüstrasyon: EDWARD VI.]

Essex, yani merhum kraliçenin kardeşi Parr,
Northampton Markisi oldu; Lisle, Warwick Kontu; Wriothesley, Southampton Kontu;
Sir Thomas Seymour, Sudeley Baronu Seymour ve Lord Yüksek Amiral;
Rich, Baron Rich oldu; Willoughby, Baron Willoughby; Sheffield, Baron
Sheffield. Ancak Southampton, Büyük Mührü yasadışı olarak devreye sokmak suçlamasıyla kısa süre sonra görevinden istifa etmek zorunda kaldı.

Böylece İngiltere'deki gerçek egemen gücü ele geçirip güvence altına aldıktan sonra,
Somerset dikkatini dış ilişkilere yöneltmeye başladı. VIII. Henry, konseyine, İskoç Kraliçesi'nin oğlu Edward ile evlenmesini güvence altına almak için kesin bir emir bırakmıştı. Somerset, bu nedenle, İskoç soylularına bir mektup göndererek, yeminler, vaatler ve mühürlerle bağlı oldukları düzenlemeyle eşit derecede avantajlı olduğunu önerdiği bir düzenlemeyi tamamlamalarını istedi. İskoçlar, merhum kralın emirlerini ateş ve kılıçla topraklarında taşıyan adamdan gelen bu iletişime pek aldırış etmediler. St. Kardinal Beaton'ın katillerinin Arran'a karşı tuttuğu Andrews, bu yaz Fransız kuvvetlerine teslim edilmişti ve komplocular Fransa'ya götürüldü. Bazıları Bretonya kıyısındaki kalelere hapsedildi ve aralarında John Knox'un da bulunduğu diğerleri kadırgalarda çalışmaya gönderildi ve buradan 1550'ye kadar serbest bırakılmadılar. Ağustos ayında Somerset bir kez daha İskoçya'yı işgal etmeye ve mümkünse genç kraliçeyi Arran ve kraliçe annenin elinden almaya hazırdı. Kuvvetler gözden geçirildi ve 29'unda yürüyüşlerine başladılar. 2 Eylül'de Berwick'teydiler ve orada Lord Clinton'ı filoyla buldular ve o noktadan itibaren ordu denizdeki gemilerin desteğiyle kıyı boyunca yürüdü. Somerset, Sir George Douglas'ın mülkü olan Douglas Kalesi'ni direniş göstermeden aldı. Kale yivliyken, Thornton ve Anderwick'in kabukları da dahil olmak üzere barutla havaya uçuruldu. Ordu, 8 Eylül Cuma günü Dunbar ve Tantallon kalesinin yanından geçerek Prestonpans'ın yakınlarına oturdu, filo Musselburgh kasabasının karşısına konuşlanmıştı. Bu istilayı karşılamak için Arran, Ateşli Haç'ı Highlands'den klana göndermişti ve silah taşıyabilen her İskoç'a Musselburgh'da buluşmalarını emretmişti. İki ordu şimdi Pinkie'de, birbirlerinden birkaç milden daha uzak olmayan bir mesafede bulunuyordu. 9'unda İskoç atları, ordular arasında uzanan Falside veya Fawside Brae adı verilen yükseklikte cesurca yürüyüş yaparken görüldü. İki ordunun kuzeyinde deniz vardı, Falside ise batıya bakıyordu ve zirvesinde kale şeklinde bir kale ve birkaç kulübe bulunuyordu. Somerset ve Warwick, St. Michael Kilisesi'nin bulunduğu tepeyi işgal etmeye karar verdiler ve bu amaçla, İskoçya'da uzun süre "Kara Cumartesi" olarak adlandırılan 10'unun sabahının erken saatlerinde, yaklaşık sekiz civarında oraya doğru ilerlediler. Ancak İskoçlar da ilerlemeye karar vermişlerdi ve İngilizler ilk tepeye yaklaştığında, İskoçların nehrin ötesindeki güçlü mevzilerini terk ettiklerini ve kendileri için planladıkları yeri işgal ettiklerini görünce şaşırdılar. Görünüşe göre İskoçlar, İngilizlerin geri çekilip kendilerinden kaçmayı planladıkları fikrine kapılmışlardı ve bunu önlemek için onları kamplarında şaşırtmaya karar verdiler ve bu amaçla yola çıktılar. İngilizleri görünce İskoçlar, Fawside Brae'yi ele geçirmeyi umarak hızla ilerlediler, ancak amiralin kadırgasından gelen ve yaklaşık otuzunu biçen sert bir topçu ateşiyle durduruldular, deniz kenarındaki köprüden geçerken. İngilizlerin birkaç topla
yükseklikte mevzilendiğini gören İskoçlar, önlerinde derin bir hendek olan nadasa
bir tarlada durdular. Ancak İngilizler, bu engeli umursamadan
hızla ilerlediler ve başlarında Lord Grey ile birlikte onlara doğru ilerlediler. Neredeyse geçilemez bir kitle halinde duran İskoçlar, "Buraya gelin, deliler! Buraya gelin, çocuklar! Buraya gelin, sapkınlar!" diye bağırmaya devam ettiler ve onlara doğru hücum eden İngilizler, bir an için onları
şaşırtmış gibi göründüler, ancak kısa süre sonra dönüp geri çekilmek zorunda kaldılar. Kaçış genelleşti ve hızla ilerleyen İskoçlar kolay bir zafer elde etmeyi
umdular. Lord Grey'in kendisi de ağzından ciddi şekilde yaralandı ve baskı yapan İskoç askerleri, umutsuz bir mücadele başlayınca Kraliyet sancağını ele geçirdiler ve sancağın direği kırıldığı için bir kısmı düşmanın elinde kaldı, ancak sancağın kendisi kurtarıldı.

Savaş artık genel ve şiddetli hale geldi ve her iki taraftan da birçok kişinin düştüğü göğüs göğüse bir mücadele vardı; ancak İngiliz komutanlar birçok büyük savaşta
kendini kanıtlamış adamlardı ve birlikleri arasında
düzeni sağlamak için çabaladılar. Warwick her yerde cesaretlendirirken,
düzen verirken ve adamlarını yeniden sıralarken görüldü; bu sırada
yükseklerden gelen topçular, kendi alaylarının başlarının üzerinden yönlendirilerek, saldıran İskoçları biçtiler. Askerlerin şevki geri geldi, ana ordunun desteğinin ötesine
hızlıca ilerleyen büyük bir düşman birliğinin konumundan yararlanıldı.
Çevrelendiler ve her taraftan saldırıya uğradılar. Bu beklenmedik olayla şaşkına dönen İskoçlar,
karışıklığa düştüler ve kaçmaya başladılar. Arran
kendisi kısa süre sonra atını mahmuzladı; Angus onu takip etti ve hiç çatışmaya girmemiş olan Highland klanları _toplu halde_ kaçtılar. Bozgun geneldi
ve katliam korkunçtu, bazıları Leith'e doğru gidiyordu, bazıları doğrudan
Edinburgh'a, tarlalardan veya ormanlardan olabildiğince, ve diğerleri bataklığı geçip Dalkeith'e ulaşmaya çalışıyordu.

Şimdi bu seferin üstlenildiği amacın, genç kraliçeyi kral için güvence altına almanın zamanıydı. Somerset
komuta pozisyonuna ulaşmıştı. Başkenti sanki elinin altında tutuyordu ve taze güçler getirip akıllıca kullanıyordu, ülkeyi bu büyük ulusal hedefin başarılması için en avantajlı şartlarda muamele etmesini sağlayacak kadar kendi gücüne sokmuş olmalıydı; ya da eğer bunu antlaşmayla elde edemezse, silahla onun şahsına hükmedebilirdi. Fakat tüm bu gösteri, bu belirgin zafer, bu kanlı katliam, eğer gerçek bir kazanç elde edilmezse İskoç halkının antipatisini artıracak olan, Somerset'in sahada galip gelebilmesine rağmen bir devlet adamının niteliklerinden tamamen yoksun olduğunu gösteren garip bir pervasızlıkla bir kenara atıldı. Başarısını akıllıca müzakerelerin ve büyük bir ulusal birliğin platformu yapmak yerine, onu tüm rasyonel sonuçlardan mahrum bırakarak İskoçların kötü niyetinin yeni bir şekilde artmasına dönüştürdü. Kardeşi amiralin bazı entrikalarından haberdar olduğu varsayıldığında, yokluğunda, bir galipten ziyade yenilmiş bir adam gibi anında eve doğru yürüyüşe başladı. 17 Eylül'de, Pinkie Muharebesi'nden sadece bir hafta sonra, güneye doğru yola çıktı. İngiltere'ye girdiğinde, yokluğunun tamamı sadece altı hafta sürdüğü için, Londra'ya doğru en iyi şekilde ilerledi. Daha sonra bir Parlamento toplandı ve Koruyucu, Kilise'de düşünülen reformu uygulamaya başladı. Zaten bir kilise komisyonu, piskoposlukları ziyaret etmekle meşguldü. Bu amaçla, krallık altı bölgeye bölündü ve her birine, kısmen laik kısmen din adamı olmak üzere belirli sayıda ziyaretçi atandı. Bu kişiler, bir piskoposluğa vardıkları anda, oradaki tek kilise otoritesi haline geldiler. Piskoposu, din adamlarını ve her cemaatin beş, altı veya sekiz ana sakinini huzuruna çağırma yetkisine sahiplerdi ve ellerine otuz yedi tane olmak üzere bir dizi kraliyet emri verdiler. Bu emirler dini doktrinler ve uygulamalarla ilgiliydi ve ziyaretçiler, kendileriyle ilgili olarak sordukları her soruya yeminli bir cevap istiyorlardı. Emirler, Cromwell tarafından çerçevelenen ve kullanılanlara benziyordu, ancak laikleri din adamlarıyla birleştirme uygulaması daha kapsamlı bir yenilikti. Komisyon, Roma Katolik partisinin liderleri olan Bonner ve Gardiner'ı derhal hapse attı. Parlamento 4 Kasım'da toplandı ve son saltanatın bazı sertliklerini hafifletmeye başladı. Kraliyet bildirilerine Parlamento Yasaları'nın tüm gücünü veren VIII. Henry'nin o korkunç eylemlerini yürürlükten kaldırdı; benzer şekilde Lollardlara karşı tüm ceza kanunları,
ve son saltanat döneminde yaratılan tüm yeni suçlar, Altı Madde kanunu dahil. Hem laiklerin hem de din adamlarının
Rabbin Sofrası sakramentini her iki türde de almalarına izin veriyordu. Piskoposların "conge d'elire" ile seçildiği eski kurgunun sona ermesi gerektiğine,
ve bu tür tüm atamaların doğrudan Tacın
adaylığıyla yapılması gerektiğine; piskoposluk mahkemelerindeki tüm süreçlerin
kralın adına yürütülmesi gerektiğine ve oradan çıkan tüm belgelerin
piskoposun mührüyle değil, Tacın mührüyle
mühürlenmesi gerektiğine karar verdi.
Manevi üstünlük iddiası
Tacın diğer haklarıyla aynı seviyeye getirildi ve kralın Kilise'nin
en yüce başı olduğunu reddetmek ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirildi; ancak bu ayrımla, bu nitelikte basılan her şey doğrudan vatana ihanetti - sadece söylenenler
sadece tekrarla öyle oldu. Din adamlarının evliliklerini yasallaştırmak için bir yasa tasarısı Avam Kamarası'na getirildi ve büyük bir çoğunlukla kabul edildi;
ancak, bazı sebeplerden dolayı, mevcut oturumda Lordlar Kamarası'na getirilmedi.

Parlamento 24 Aralık'ta oturumunu sonlandırdı ve konsey, Reformasyon'un ilerlemesi için aldığı önlemleri sürdürerek, Mum Günü'nde mum yakılmasını, Kül Çarşambası'nda kül kullanılmasını ve Palmiye Pazarı'nda palmiye kullanılmasını yasaklayan bir emir yayınladı. Görüntülere karşı verilen emir tekrarlandı ve onları örten
giysilerin yoksullara verilmesi emredildi. Ancak, dini törenlerden, alaylardan ve gösterilerden hoşlanan ve vaazları çok sıkıcı bulan insanlar, bu yeniliklerden hiç memnun kalmadılar. Ekmeğin yüceltilmesi söz konusu olmayacaktı ve tüm ayin İngilizce olacaktı.

Cranmer, "çocukların ve gençlerin tek başına yararı ve eğitimi için" yayınlanan bir din eğitimi kitabı yazmakla meşguldü;
ve piskoposlar ve ilahiyatçılardan oluşan bir komite, İngiliz Kilisesi'nin kullanımı için yeni bir ayin derlemek üzere bir araya geldi. Temel olarak Latince ayin kitaplarını ve dua kitaplarını aldılar, gereksiz veya batıl gördükleri her şeyi çıkarıp yeni şeyler eklediler. Noel'den önce, şu anda kullanılan kitaptan çeşitli ayrıntılarda farklı olan ortak bir dua kitabı derlemişlerdi ve tüm rahiplere, reddetmeleri halinde bir yıllık gelirin kaybedilmesi ve ilk suç için altı ay hapis cezası; ikinci suç için, on iki ay hapis cezasıyla birlikte tüm terfilerin kaybı; ve üçüncü suç için, ömür boyu hapis cezasıyla cezalandırılacakları bu kitabı kullanmaları emredildi. Kralın ziyaretçilerinden, Canterbury Başpiskoposu'ndan veya piskoposluk piskoposundan izin almadan, kendi evi dışında vaaz vermeyi üstlenen herkes hapse girebilirdi. 1539'da piskoposluktan istifa eden Latimer, şimdi tekrar çağrıldı ve St. Paul's Cross'ta ve ayrıca Edward'ın sarayının da katıldığı kralın özel bahçesinde vaaz vermek üzere atandı.

Gördüğümüz gibi, 1547'nin sonlarına doğru, Avam Kamarası'ndan din adamlarının evlenmesini yetkilendiren bir yasa tasarısı geçti, ancak 9 Şubat 1548'de, aynı amaç için farklı bir yasa tasarısı Lordlar Kamarası'na taşındı ve Avam Kamarası tarafından kabul edildi.

Bu olaylar İngiltere'de yaşanırken, İskoçya'ya karşı savaş istikrarlı bir şekilde devam ediyordu ve doğal olarak beklenebilecek, ancak Koruyucu'nun en az beklediği sonuca yol açtı: İskoçya'nın genç kraliçesinin Fransızların eline geçmesi. Pinkie Muharebesi'nden çok kısa bir süre sonra, Stirling'de bir konsey toplandı ve kraliçe-dul, İngilizlerin kraliçenin elini arama bahanesiyle yaptıkları barbarca saldırılara son vermek için Fransa'dan yardım istemelerini; etkili bir yardımda bulunmanın bir yolu olarak genç kraliçeyi Veliaht'la evlendirmelerini; ve daha iyi bir güvenlik için Fransız sarayında eğitim görmesini önerdi. Orada, Ağustos 1548'de Veliaht'a, daha sonra II. Francis'e, ciddi bir şekilde söz verildi. Ancak 24 Kasım'da başlayan Parlamento oturumunda,
Protector'un kardeşiyle ilgili olarak
çok ciddi bir öneme sahip bir soru gündeme getirildi. Lord yüksek amiral Thomas Seymour,
ağabeyi Protector'un tüm hırslarına sahipti, ancak bazı sebeplerden dolayı
mahkemede aynı pozisyonu elde edememişti. VIII. Henry, Somerset'i yalnızca büyük görevlerde kullanmakla kalmamış, aynı zamanda ona güveninin o kadar çok işaretini vermişti ki, ölümünden sonra, devletin tüm
gücünü oğlunun
altına kolayca almıştı. Amiral buna kayıtsızca tanıklık etmedi. Protector, onu memnun etmek için, ona Sudeley Baronu Seymour unvanını verdi ve bu unvanla Ağustos 1548'de,
Gloucestershire'daki Sudeley lordluğunu ve en az on sekiz ilçedeki diğer toprakları ve mülkleri aldı. Ayrıca, onu, Warwick Kontu'nun elinde tuttuğu ve bunun yerine lord büyük şamillik görevini alan
yüksek amirallik makamına getirdi. Bu onurlar ve mevkiler, yüksek hırslı bir adamı bile tatmin edebilirdi, ancak Seymour'ların hırsları sınır tanımıyordu. Kardeşi Koruyucu'nunki kadar yüksek bir makama yükselme arzusunda, Konsey ve siyasi ittifak aracılığıyla
başarılı görünmediği için, bunu evlilik yoluyla başarmaya çalıştı. Bu amaçla
gözünü diktiği birkaç hanım vardı. Prensesler Mary ve Elizabeth, ardı ardına gelenlerdi ve bunlardan birinin elini tutmayı hedeflemekten çekinmedi, bu da yükselen arzularını gerçekleştirecekti veya onu hemen yıkıma sürükleyecekti. O zaman, Leydi Jane Grey ile birleşmenin ona verebileceği şansları tartmış gibi görünüyor; Ancak, sanki bu ihtimalden memnun değilmiş gibi, aniden
kraliçe-dul'a karar verdi. Gerçekten de, Catherine Parr'a, Henry VIII ile evlenmesinden önce adreslerini vermişti ve Catherine ona o kadar bağlıydı ki, ilk başta Henry'nin teklifini açıkça isteksizce dinledi. Henry öldükten kısa bir süre sonra Seymour, Catherine'e olan
rehberliğini yenilemiş gibi görünüyor ve tüm dindarlığı ve ihtiyatlılığıyla,
kraliçe-dul onu hemen ve kolayca dinlemiş gibi görünüyor.
Leti'ye göre, Henry ancak Ocak 1547'nin sonunda, tek bir ayda ölmüş olsa da,
özel bir evlilik sözleşmesini kabul etmişti ve Seymour ile nişan yüzüklerini takas etmişlerdi. Kral Edward'ın günlüğüne göre, evlilikleri Mayıs ayında gerçekleşti, ancak kur yapma süreci çok daha önce başlamıştı ve ancak daha fazla gizlemenin tehlikeli hale gelmesiyle birlikte ona açıklandı ve onlar bundan çok önce özel olarak evlendiler. Evlilik Haziran ayında kamuoyuna duyuruldu - böyle bir
işlem için hem tuhaf hem de yakışıksız bir hız.
Catherine Parr, 30 Ağustos 1548'de bir kız çocuğu doğurdu ve
sadece sekiz gün sonra, 7 Eylül'de doğum ateşi nedeniyle öldü. Kocasının, Prenses Elizabeth'in eline talip olabilmek için onu zehirlediğine dair söylentiler düşmanları tarafından yayıldı, ancak
bu korkunç suçlama için en ufak bir temel görünmüyor.

[İllüstrasyon: EDWARD VI'NIN BÜYÜK MÜHRÜ.]

Kısmen kendi aceleci hırsı, kısmen de yakın akrabalarının kötülüğü yüzünden karısının hayatı boyunca tehlikeden uzak durmayı zor bulan amiral, kısa süre sonra karısının ölümünden sonra buna düştü. Temmuz 1548'de, Kral'ı, Koruyucu'nun keyfi davranışlarından ve kendisinin tutulduğu kısıtlamadan şikayet eden bir mektup yazmaya ikna etmeye çalıştığı suçlamasıyla Konsey'e çağrılmıştı. Seymour, aslında Koruyucu'nun yerini almaya çalışıyordu ve Kule'de hapsedilmekle tehdit ediliyordu; ancak o zaman için mesele çözüldü ve Koruyucu, onu uzlaştırmak için gelirine yıllık 800 sterlin ekledi.

Ancak Catherine ile birlikte iyi dehası da gitti. Hırslı arzularına özgürce bir oyun verdi ve Catherine'e yaptığı gibi Prenses Elizabeth ile gizli bir evlilik yapma çabalarını yeniledi. Ancak böyle bir evliliğin Elizabeth'in taht iddialarını geçersiz kılacağını fark ederek, Konsey'den asla gönüllü olarak vermeyeceğini çok iyi bildiği bir
rıza koparmak için bir yol tasarladı. Bu amaçla, soyluların hoşnutsuz kesiminin dostluğunu kazandığı ve Koruyucu'yu ve ekibini
tedirgin edecek şekilde servetini ve hizmetkarlarını sergilediği söylenir. Koruyucu şimdi kendi kardeşi olmasına rağmen bu kadar tehlikeli bir düşmandan kurtulmaya karar verdi. Bristol'daki darphanenin başı olan Sharrington, madeni parayı keserek, sahte değerde teston veya şilin basmak ve defterlerine hileli girişler yapmakla suçlandığında, kendisine 3.000 £ borcu olan amiral tarafından cesurca savunuldu. Ancak Sharrington, hayatını kurtarmak için avukatının
hayatını nankörce ihanet etti. Amiral için para basmaya söz verdiğini itiraf etti. Amiral, 10.000 adamın hizmetine güvenebilirdi ve bu adamların yardımıyla kralı kaçırmayı ve hükümeti değiştirmeyi planlıyordu. Bu suçlama, şüphesiz, sadece kendi hayatını kurtarmak için yapılmıştı ve Somerset için yeterliydi. Seymour, 16 Ocak 1549'da vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandı ve Kule'ye gönderildi.

Kendisine karşı doğru veya yanlış birçok suçlama vardı. Kralın şahsını ele geçirmeye ve onu Denbighshire'daki Holt kalesine götürmeye karar verdiği, kraliyet hibelerinden biriyle kendisine gelen; bu amaçla çeşitli soylularla ve diğerleriyle işbirliği yaptığı ve o kaleye büyük miktarda erzak ve bir miktar para koyduğu belirtildi. Ayrıca, lord amiral olarak yetkisini kötüye kullandığı, korsanlığı ve kaçakçılığı teşvik ettiği ve Lord Koruyucu ve Konsey aleyhine tekrarlanamayacak kadar aşağılık raporlar yaydığı suçlamasıyla da suçlandı. Ancak en dikkat çekici olanı, kraliçe dul ile evlenmesinden önce ve sonra, kralın kız kardeşi, Tacın ikinci varisi Leydi Elizabeth ile evlenmeye çalıştığı ve kralın şahsının ve tahtın tehlikeye gireceği yönündeki suçlamalardı. Kendisine karşı bir Attainder Yasası getirildi; duruşma yapılmadan mahkum edildi ve 27 Mart'ta idam edildi. Koruyucu, kardeşini kanlı bir mezara doğru yolundan çeker çekmez, bir sürü düşmanla mücadele etmek zorunda kaldı. Çeşitli nedenler, sıradan insanları derin bir sıkıntı ve hoşnutsuzluk durumuna düşürmüştü. Henry VIII tarafından paranın değer kaybetmesi, kesin bir sonuç doğurmuştu: satın alınabilir tüm
malzemelerin fiyatının orantılı olarak artması. Ancak, yiyecek ve giyecek fiyatlarındaki artışla birlikte, emek fiyatlarında bir artış olmamıştı. Manastırların
feshedilmesi, çok sayıda insanı hiçbir kaynak olmadan halkın üzerine atmıştı. Sadaka vermek yerine, artık bir tür geçim kaynağı aramak zorunda kalan çok sayıda rahip ve rahibenin yanı sıra, manastırların ve manastırların kapılarında günlük yardım alan yüz binlerce kişi dilenmek, çalışmak veya
aç kalmak zorundaydı. Ancak manastır ve rahibelik arazilerini ele geçiren yeni mülk sahipleri, yünün o kadar çok talep gördüğünü gördüler ki, toprağı işlemek ve böylece insanları işe alıp onlar için tahıl yetiştirmek yerine, tarlalarını ekilmez hale getirdiler ve karlı sürülerinin çobanın gözetimi olmadan bile otlayabileceği büyük çitler inşa ettiler. Böylece açlığa sürüklenen insanlar, ülkenin dinindeki değişiklikten, putlarının yıkılmasından ve azizlerinin türbelerinin tahrip edilmesinden daha da fazla rahatsız oldular. Dinlerinin değişmesiyle tüm kamusal yaşamları değişmişti. En eski ve en kutsal bağları kopmuştu. Gösterişli törenleri, alayları, hac yolculukları kaba bir şekilde batıl inanç çöplüğü olarak süpürülüp atılmıştı; neşeli tatilleri kasvetli bir boşluğa dönüşmüştü. Babalarının ve papazlarının onlara manevi refahları için özellikle kutsal ve elzem olarak öğrettikleri şeyleri, yöneticileri şimdi lanet olası doktrinler ve rahiplik sanatının sanrıları olarak ilan etmişlerdi; ve bedensel ve manevi desteklerinden bu ani yoksunluk altında acı çekerken, eski kilise topraklarının yeni efendilerinin sadece eski iyilikseverlik akımlarını değil, emekle geçim kaynaklarını da açgözlülükle kestiğini ve acılarına en ufak bir saygı göstermediğini gördüler. Rahipler, rahipler, Papist partinin kalan başkanları, tüm bunlara dikkatle işaret etmekten ve halkın hoşnutsuzluğunun ateşini körüklemekten geri kalmadılar. Koruyucunun çekingenliği, onu azaltmak için başvurduğu
araçlarla, kargaşayı doruk noktasına çıkardı. Tüm yeni muhafazaların belirli bir güne kadar açılmasını emretti. Halk, artık Hükümetin kendi taraflarında olduğuna inanarak buna sevindi. Ancak Koruyucunun emrine uyulmasını boşuna beklediler.
Kraliyet bildirisi, halkın şikayetlerini tam olarak doğruluyordu.
Yüz ila iki yüz kişinin yaşadığı birçok köyün tamamen yok edildiğini; daha önce çok sayıda çalışkan ailenin yaşadığı yerde şimdi bir çobanın yaşadığını; ve ekilebilir arazilerin meraya dönüştürülmesi ve evlerin ve ailelerin çürüyüp harap olmasına izin verilmesiyle krallığın zarar gördüğünü ilan ediyordu. Komiser Hales, herhangi birinin 2.000'den fazla koyun beslemesini yasaklayan ve kilise arazilerinin sahiplerine aynı arazilerde ev sahibi olmalarını emreden yasaların ihlal edildiğini ve bunun sonucunda kralın tebaasının sayısının azaldığını belirtti. Ancak Hükümet tüm bunları kabul etmesine rağmen, bildirisini etkili kılmak için hiçbir önlem almadı; toprak sahipleri bunu dikkate almadı ve insanlar, yalnızca yasayı desteklediklerini düşünerek, büyük sayılar halinde toplandılar, kaptanlarını veya liderlerini seçtiler, çitleri yıktılar, parklardaki geyikleri öldürdüler ve Holinshed'e göre, açık bir isyan tarzında, her şeyi bozmaya ve israf etmeye başladılar. Eski ayinin kullanımının sona ereceği gün yaklaşıyordu ve müzik, gösteri ve yüksek ayinin tüm görkemli törenleri yerine, sade bir vaaz dinlemeye çağrılacaklardı. Bu şikayetler yüzünden umutsuzluğa kapılan halk, ülkenin hemen her yerinde ayaklandı.

Wiltshire'da Sir William Herbert bir birlik topladı ve isyancıları dağıttı, bazılarını öldürdü, bazılarını da sıkıyönetim yasasına göre idam etti. Aynı şey diğer bölgelerde yerleşik soylular tarafından da yapıldı. Koruyan Koruyucu, çitler, otoyollar ve kulübeler hakkındaki tüm davaları dinlemek ve karara bağlamak için komisyon üyeleri gönderdi. Bu komisyon üyeleri, kullanımı soylular ve soylular arasında çitlerin halk arasında yarattığı kadar memnuniyetsizlik yaratan büyük yetkilerle donatılmıştı. İtiraz ruhu Konseyin içine girdi ve Koruyucu, işlemlerinde durduruldu; bunun üzerine halk, bekledikleri çözümü bulamayınca tekrar ayaklandı.

Devonshire'da hareketin dini aşaması ilk olarak ortaya çıktı ve hızla çok korkutucu bir havaya büründü. Yeni ayin, Sampford Courtenay kilisesinde ilk kez, Whit Pazarı'nda okundu ve
ertesi gün halk, din adamını eski ayini yapmaya zorladı. Bir kez yasaya direnen isyancılar hızla yayıldı.
St. Michael's Mount valisi Humphrey Arundel önderlik etti
ve birkaç gün içinde sancağına on bin adam getirdi. Diğer ayaklanmalar kolayca dağıtıldığı için, Hükümet bununla başa çıkmakta oldukça gecikti; ancak bunun giderek arttığını gören Lord Russell, Gregory, Reynolds ve Coverdale adında üç vaiz eşliğinde, hoşnutsuzlara karşı küçük bir kuvvetle gönderildi. Bu vaizler, Lord Russell'ın atayacağı kamusal alanlarda vaaz verme yetkisine sahipti. İsyancılar, Russell onlarla birlikte geldiğinde Exeter'ın önünde oturmuşlardı; ancak kuvvetinin büyük yetersizliğinin bilincinde olarak ve vaizlerinin belagatinden mucize beklemeyerek, Norfolk Dükü'nün son saltanatındaki planını benimsedi ve müzakere etmeyi teklif etti. Bunun üzerine, Arundel ve taraftarları, aslında, kaldırılan eski inanç ve ritüelin her şeyini geri getirecek on beş madde hazırladılar ve sundular. Altı Maddelik Tüzük yürürlüğe konulacak, Ayin Latince yapılacak, Sakrament tekrar asılacak ve ibadet edilecek, ona saygı göstermeyi reddeden herkes sapkın olarak değerlendirilecek, araftaki ruhlar için dua edilecek, tekrar resimler dikilecek, İncil çağrılacak ve Kardinal Pole kralın Konseyinde yer alacaktı. Kilise topraklarının yarısı her ilçedeki iki baş manastıra iade edilecekti; kısacası, Papalık yeniden tesis edilecek ve Protestanlık ortadan kaldırılacaktı.

Lord Russell, tüm bu zaman boyunca Honiton'da yattı, saldırmaya cesaret edemedi, Hükümet ona sadece askerler yerine bildiriler gönderdi, bunlardan birinde, itaat eden herkese ücretsiz af teklif edildi; diğerinde, isyancıların toprakları, malları ve eşyaları onları almaya karar verenlere verildi; üçüncüsünde, silahla yakalanan herkes için sıkıyönetimle ölüm cezası emredildi; ve dördüncüsü, komisyon üyelerine tüm yasadışı muhafazaları yıkmaları emredildi. Bunların hiçbiri en ufak bir
etki yaratmadı. Lord Russell, Koruyucu ve Konseyi takviyeleri hızlandırmaya zorlamak için Sir Peter Carew'i göndermişti; ancak Koruyucu ve Rich, Sir Peter'ı salgının asıl nedeni olmakla suçladı. Cesaretli baronet bu suçlamaya o kadar sert bir şekilde karşı çıktı ve Koruyucu'yu mahkemelerde o kadar alışılmadık bir üslupla, kendi ihmaliyle, eve doğru itti,
ki adamlar ve para vaat edildi. Ancak, az önce bahsedilen bildirilerden başka hiçbir şey gelmedi ve sonunda isyancılar Russell'ı Honiton'daki pozisyonundan
çıkarmak için bir kuvvet gönderdiler. Bunu önlemek için, isyancı müfrezeyle karşılaştığı ve onu yendiği Feniton Köprüsü'ne ilerledi. Kısa bir süre sonra Lord Grey, 300 Alman ve İtalyan piyadesiyle geldi ve bu yardımla Exeter'a yürüdü ve isyancıları tekrar yendi. Clifton Downs'ta toplandılar ve Lord Grey aniden üzerlerine gelip onları alt edebileceklerinden korkarak adamlarına ellerindeki tüm tutsakları göndermelerini emretti ve kanlı bir katliam gerçekleşti. Bridgewater'daki üçüncü ve son karşılaşma Batı Ayaklanması'nın azalmasını tamamladı.

Ancak en müthiş gösteri Norfolk'taki isyancılar tarafından yapıldı.
Aldborough'da başladı ve ilk başta fark edilmeyecek kadar önemsiz görünüyordu.
Ancak yeni muhafazaların yıkıldığı Kent'te yapılanlara dair söylentiler giderek insanları her yere yayıyordu. Dini sorularla ilgilenmiyorlardı, ancak beyefendilere karşı, doymak bilmez açgözlülükleri ve tüm topraklara el koymaları, fahiş kiraları ve halka baskı yapmaları nedeniyle özel bir kin besliyorlardı. Sadece çit çılgınlığına son verilmesinin değil, aynı zamanda diğer birçok kötülüğün de düzeltilmesinin vaktinin geldiğini ilan ettiler.

6 Temmuz'da, Norwich'e birkaç mil uzaklıktaki Wymondham'da, orada her yıl sahnelenen bir oyun vesilesiyle, başka yerlerde yapılanlardan etkilenen halk, çitlerin etrafındaki setleri yıkmaya başladı ve bir lider buldular, Robert Ket, bir tabakçı. Reformasyon Ağacı adı verilen, Norwich yakınlarındaki Mousehold Tepesi'nde duran bir meşe ağacının altında, Ket tahtını kurdu ve Westminster Hall'da olduğu gibi şansölyelik mahkemeleri, kral mahkemeleri ve ortak davalar kurdu; ve o dönemin ve sonraki dönemlerin Hükümetini utandıran bir cömertlikle, yalnızca kendi
hatiplerinin değil, karşı tarafın hatiplerinin de bu ağaçtan kendilerine nutuk çekmesine izin verdi. Ket'in, açıkça, zamanının çok ötesinde bir adam olduğu,
içtenlikle suistimallerin düzeltilmesini,
kurulu otoritenin yıkılmasını değil, aradığı açıktır. Ağaç bir kürsü olarak kullanılırdı ve söyleyecek bir şeyi olan herkes içine tırmanırdı. Sık sık, Norwich belediye başkanı Master Aldrich ve diğerleri ağaca tırmanırdı; bunlar isyancıları yağma ve düzensiz yollardan vazgeçmeleri için mümkün olan tüm ikna yollarını kullanırdı. Her iki görüşten din adamları onlara meşe ağacından vaaz verdi ve daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan Matthew Parker bir gün oraya çıktı ve onlara mümkün olan en açık ifadelerle girişimlerinin akılsızlığı ve kendilerine getireceği kesin yıkım hakkında konuştu.

[İllüstrasyon: KET'İN KAMPINDAKİ KRALİYET MÜJDESİ. (_Bkz. s._ 212.)]

31 Temmuz'da sonunda kampta bir Kraliyet müjdecisi belirdi ve "Reformasyon Ağacı'nın önünde, armasını giymiş bir şekilde durarak, orada, tüm kalabalığın önünde, yüksek sesle, evlerine gidip zırhlarını çıkarıp hain girişimlerini teslim edecek olan herkese açık bir af ilan etti." İsyancıların bir kısmı, ki bu olaydan zaten bıkmışlardı ve güvenli bir şekilde geri çekilmek için sadece iyi bir bahane arıyorlardı, teklif edilen affı kabul edip ortadan kayboldular; ancak Ket ve halkın çoğunluğu, gerçek tebaalara düşenden başka bir şey yapmadıkları için af istemediklerini söyleyerek yerlerini korudular. Şimdi yakında kendilerine bir saldırı yapılacağını bekleyerek, toplayabilecekleri tüm topçu ve mühimmatı ele geçirmek ve kamplarına götürmek için Norwich'e yürüdüler. Haberci, pazar yerinde onlara bir duyuru daha yaptı, af teklifini tekrarladı, ancak hemen kabul etmeyenleri ölümle tehdit etti. Ona gitmesini söylediler, çünkü böyle bir merhamet istemiyorlardı. O günden sonra Ket'in takipçilerinin sayısı hızla arttı, çünkü Hükümetin üstünde görünüyordu; ve şehre dönen haberci, Mahkemede isyancıların kendi kendilerine dağılmaları umudunu yok etti. Northampton Markisinin komutası altındaki 1.500 atlı birlik, Malatesta komutasındaki küçük bir İtalyan atlı kuvvetiyle birlikte Norwich'e gönderildi ve burayı ele geçirdiler. Ancak ertesi gün Ket ve ordusu tepelerinden inip şehre girdiler, çarpıştılar, yenildi ve kralın birliklerini kovdular, Lord Sheffield'ı ve birçok beyefendiyi öldürdüler ve kanları aktığında kasabayı ateşe verdiler ve yanarken yağmaladılar. Northampton, Koruyucu'nun artık olayın şiddetle bastırılması gereken bir karakterde olduğunu gördüğü kasabaya utanç verici bir şekilde geri çekildi. İskoçya'ya doğru ilerlemek üzere olan Warwick Kontu komutasındaki 8.000 kişilik bir ordu, 2.000'i Alman olmak üzere, Norwich'e yürüyüp isyancıları dağıtmakla görevlendirildi. Warwick gelince, biraz direndikten sonra şehre girdi. Ancak orada her taraftan öyle bir şiddetle saldırıya uğradı ki, mühimmat eksikliğinden dolayı kendini savunmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Ancak 26 Ağustos'ta, barut ve gülle deposuyla birlikte 1.400 piyade takviyesi geldi ve ertesi gün yürüyüşe geçti ve düşman tepedeki güçlü mevzilerini düşüncesizce terk ettikten sonra, Dussingdale vadisinde onlara saldırdı ve ilk hücumda saflarını dağıttı. Kaçtılar, liderleri Ket önlerinden dörtnala uzaklaştı. Üç veya dört mil boyunca takip edildiler ve askerler onları öyle acımasız bir intikamla kestiler ki, 3.500'ünün öldüğü söylendi. Ancak geri kalanlar, kendilerini bir sıra vagonla çevrelemeyi başardılar ve aceleyle bir siper ve kazıklarla güçlendirilmiş bir set oluşturarak yerlerini korumaya karar verdiler. Warwick, yerin gücünü fark ederek ve adamlarının büyük bir katliamından endişe ederek, onlara bir af teklif etti; ancak teklife güvenmediklerini söylediler; onları bekleyen kaderi biliyorlardı ve darağacında ölmektense ellerinde silahlarla ölmeyi tercih ettiler. Warwick teklifini yeniledi ve samimiyetine dair onlara güvence vermek için kendisi gitti, bunun üzerine silahlarını bıraktılar veya ellerinde silahlarla geri çekildiler. Sadece Ket, Norwich Kalesi'nin duvarlarına, kardeşi Wymondham Kilisesi'nin çan kulesine ve dokuz elebaşı Reformasyon Meşesi'ne asıldı. [İllüstrasyon: ESKİ SOMERSET EVİ, LONDRA.]

Koşullar Koruyucu'yu hızla tehlikeyle çevreliyordu. Hükümetinin zayıflığı, hem İskoçya'da hem de ilan edilmemiş bir savaşa girdiği Fransa'da tamamen başarısız olması, düşmanlarını cesaretlendirdi; düşmanları, tavırlarındaki kibir ve aristokrasinin kuşatmalarını kontrol etme çabalarından dolayı sayıca artmış ve kararlı hale gelmişti. VIII. Henry, düşmanca seferlerinden hiçbir zaman belirgin bir avantaj elde etmemişti; ancak topladığı kuvvetler ve adamın kararlı karakteri, yabancı düşmanlarında ondan korkmalarına neden olmuştu. Komşu ülkelerin Somerset'in zayıflığını öğrendikleri ve bu nedenle onu hor gördükleri açıktı. İskoç Kraliçesi'ni Fransızların eline düşürmüştü ve onu ülkeden
kovmuşlardı. Henry'nin fethetmekle çok övündüğü Boulogne'u kaybetmenin eşiğindeydi. Ülkenin tamamı, kendisinin açıkça koruyucusu olduğu dindeki reformlar
tarafından anarşi ve itaatsizlik durumuna sürüklenmişti ve bu arada
başkasının düzeni sağlama onurunu elde etmesine izin vermişti.

Koruyucunun kendisinin isyancılara karşı harekete geçmesi amaçlanmıştı; ancak muhtemelen onları çitleri yıkmaya teşvik eden adamın bunu yaptıkları için onları cezalandırmak için çok kötü bir nezaketle ortaya çıkacağını düşünüyordu. Bu nedenle, Warwick Kontu Dudley bu göreve seçildi - Somerset'ten oldukça hırslı, oldukça ilkesiz ve
çok daha cesur bir adam. Norfolk'tan bir galip gibi döndü ve
itibarı o andan itibaren dikkat çekici bir şekilde yükseldi. Kendisine yetenekli ve başarılı bir adam olarak bakılıyordu ve hırslı görüşleri, Somerset'in onu görevden aldığı ve Konsey'den sürgün ettiği için ondan nefret eden kurnaz eski Şansölye Wriothesley, Southampton Kontu tarafından sıcak bir şekilde destekleniyordu. Şimdi Warwick'i intikamı için umut vadeden bir araç olarak görüyordu. Ona, ulusun itibarını ve barışını geri kazandıracak tek kişi olduğu fikriyle iltifat ediyordu.

Southampton'ın Somerset'e karşı düşmanlığa teşvik ettiği tek kişi Warwick değildi. Herkese uygun argümanları vardı; ve Koruyucu'nun yanında durmaya kararlı görünen birini bulduğunda, kendi kardeşini öldüren bir adamdan ne tür bir dostluk beklediklerini önemli ölçüde sorardı.
Eski soyluları Somerset'e karşı etkilemek için çok az sanata ihtiyaç vardı ve muhafazalara olan düşmanlığı, doğal arkadaşları olması gereken yenileri arasında bir sürü düşman yaratmıştı. Ülkenin düşmanlarına karşı başarısızlığından dolayı itibarını yitirdiği insanlar ve tüm bu sebeplerin
kendisini yabancılaştırmadığı kişiler varsa, onlar onun küstahlığından ve açgözlülüğünden iğreniyorlardı.
Din adamlığına terfi etmenin bedeli olarak piskoposluk ve katedral malikanelerinden büyük paylar için pazarlık etmişti. Elindeki kukla kraldan, İskoçya'daki hizmetleri için geniş Kilise arazileri hibeleri almıştı, artık bu hizmetler geçersizden de kötüydü; ve kendi gözü önünde çizdiği bu arazileri kendisine veren patentte, sanki bir kralmış gibi, "Tanrı'nın lütfuyla Somerset Dükü"
olarak adlandırmıştı. Birçok kilise arazisini nominal fiyatlarla arkadaşlarına sattığıyla suçlanmıştı, çünkü işlemden yüklü bir prim almıştı; ancak halkın dini nezaket anlayışını en çok şaşırtan şey, Strand'da kendisine Somerset Evi adını verdiği görkemli bir saray inşa etmiş olması ve inşasında kamu haklarına ve nezaketine karşı hiçbir hakaretten kaçınmamış olmasıydı. Sadece özel evler değil, kamu binaları ve en kutsal nitelikte olanlar bile, onun gururlu malikanesine yer açmak için yerlerinden edilmişti. Alanı temizlemek ve inşası için malzeme tedarik etmek için, orada üç piskoposluk evini ve iki kiliseyi, St. Mary's ve Kudüs'teki St. John kilisesini, ayrıca bir şapeli, bir manastırı ve St. Paul Kilisesi'ndeki bir mezarlığı yıktı ve ölülerin kalıntılarını yüklerle taşıdı ve Bloomsbury'deki bir çukura attı. Westminster'daki St. Margaret Kilisesi'ni taşlar için yıkmaya çalıştığında, cemaatçiler ayaklandı ve adamlarını
kovdu. Reformcu dininin hangi iddiasını
yaparsa yapsın, bu tür işlemler halkın zihninde bunu boş ve hatta
dinsizce bir bahane olarak damgaladı.

Dışarıda başlayan his artık Konsey'in
yüreğine ulaşmıştı. Somerset'in dostları susturuldu. Düşmanları
cesaretle konuştu. Eylül ayında Konsey'de büyük çekişmeler yaşandı; ve Ekim ayının başında iki taraf şefleri altında
düşmanca tavırlar içindeydi. Warwick ve takipçileri Ely Place'de buluştu; Koruyucu, kralın bulunduğu Hampton Court'taydı. 5 Ekim'de Somerset, kral adına, lordların neden bu şekilde toplandıklarını öğrenmek için Konsey Sekreteri'ni gönderdi ve eğer kendisine sunacakları bir şey varsa, barışçıl ve sadakatle huzuruna gelmelerini emretti. Bu mesaj gönderildiğinde, Somerset, bu çağrının hangi ruh haliyle yerine getirilebileceğinden korkarak, Hampton Court'taki silah deposundan takipçilerini silahlandırmak için 500 kişiye yetecek kadar zırhın getirilmesini emretti ve kapıları barikat altına aldırdı ve savunma için insanlar getirdi. Ancak, Warwick ve ekibi gelmek yerine, Kule Teğmenini, Belediye Başkanını ve belediye meclisi üyelerini çağırmalarını emretti, onlar da usulüne uygun şekilde hazır bulundular ve itaatlerini sundular. Daha sonra, krallığın farklı bölgelerindeki soylulara ve soylulara, yaptıkları ve bunları yapmalarının nedenleri hakkında bilgi veren mektuplar gönderdiler. İşlerin gidişatından endişelenen Somerset, kralı 500 adamın refakatinde Windsor'a götürdü; tüm Konsey'den sadece Cranmer ve Sir William Paget onlara eşlik etti. Arkadaşları tarafından hızla terk edildiğini gören Somerset, akıllıca bir şekilde suçunu, küstahlığını ve yetersizliğini itiraf eden bir belge sundu ve imzaladı. Bunu imzaladıktan sonra, tüm atamalarını, mallarını ve eşyalarını ve yıllık 2.000 pound tutarındaki mülklerinin çoğunu kaybetmesi koşuluyla kendisine hayatı vaat edildi. Bu yönde bir yasa tasarısı Ocak 1550'de Parlamento'nun her iki Meclisinden geçti. Somerset bu müsaderenin kapsamına itiraz etti, ancak Konsey ona o kadar sert bir şekilde cevap verdi ki, aşağılık ruhlu adam dehşet içinde büzüldü ve 2 Şubat'ta daha da aşağılayıcı bir bildiriyi imzaladı, kendini haklı çıkarma fikrini reddetti ve hayatını bağışladıkları ve para cezasıyla yetindikleri için krala ve Konsey'e minnettarlığını ifade etti. 6 Şubat'ta Kule'den terhis edildi ve on gün sonra resmi bir af aldı. Hapsedilen subayları ve hizmetkarları da özgürlüklerine kavuştular, ancak ağır para cezasına çarptırıldılar.

Warwick Somerset'i alçaltmıştı, ancak ülkenin kendisiyle birlikte alçaltılmasını engelleyemedi. Partisi, Koruyucu'yu Boulogne'u teslim etmeyi önerdiği için suçlamıştı, ancak şimdi ülkenin bitkin ve düzensiz durumu nedeniyle daha da utanç verici şartları kabul etmek zorundaydılar.
Kış boyunca Fransızlar Boulogne ile Calais arasındaki tüm iletişimi kesmişti ve Huntingdon Kontu, tüm paralı asker gruplarını ve 3.000 İngiliz gazisini düşmana karşı yönetmesine rağmen, iletişimi yeniden açamadı. Hazinesi ve depoları boştu ve Fransızlar ilkbaharda yeri almak için güvenle hesap yapıyorlardı.
Gerekli yardımı gönderemeyen İmparatora, burayı işgal etmesi için yeni bir teklif yapıldı ve bu onu cezbetmeyince, Konsey daha sonra burayı Fransa'ya asla teslim edilmemesi koşuluyla tam egemenlikle ona devretmeyi teklif etti. Charles reddetti ve son çare olarak Floransalı bir tüccar olan Antonio Guidotti, Fransızları İngiltere'nin barıştan
kaçınmadığının farkına varmaları için görevlendirildi. Fransızlar teklifi
kabul etti, ancak bu koşullar altında uzlaşma şartlarında pek mütevazı olmaları pek olası değildi.

Büyükelçiler arasındaki konferans 21 Ocak'ta açıldı ve İngilizler, Boulogne'un teslimine eşdeğer olarak İskoçyalı Mary'nin Edward'a verilmesini önerdiler.

Buna Fransızlar açıkça bunun imkansız olduğunu, çünkü Henry'nin onu Dauphin'le evlendirmeyi
zaten kabul ettiğini söylediler. Bir sonraki öneri,
Fransa Tacı'ndan ödenmesi gereken paranın birikmiş borçlarının ödenmesi ve
sabit emekli maaşının ödenmesinin devam etmesiydi. Buna
Henry'nin elçileri, İngiliz hükümdarlarının Fransa'dakilerden duymaya alışkın olduklarından çok farklı bir tonda, krallarının
asla yabancı bir Taç'a haraç ödemeye tenezzül etmeyeceğini; VIII. Henry'nin
Francis'ten zorla bir emekli maaşı almaya
sahip olduğunu; ve şimdi İngiltere'nin şu anki zorluklarından yararlanarak Edward'ı bundan vazgeçmeye zorlayacaklarını söylediler. İngiliz elçiler, bu cesur bildiri üzerine, çok öfkeli ve sanki konferansı
kesecekmiş gibi göründüler; ancak her geçen gün iddialarından daha da uzaklaştılar ve 24 Mart'ta rakiplerinin tüm taleplerine
katılarak son verdiler.

Bu koşullar, iki ülke arasında yalnızca mevcut hükümdarların yaşamları için değil, zamanın sonuna kadar barış ve birlik olması; Boulogne'un tüm depoları ve cephanesiyle birlikte Fransa Kralı'na teslim edilmesi; ve tahkimatlara harcanan para karşılığında, yerin tesliminde Edward'a 200.000 kron ve beş ay sonra 200.000 kron daha ödemeleriydi. Ancak, İngilizler daha önce Douglas ve Lauder'i İskoç Kraliçesi'ne teslim edeceklerdi veya eğer halihazırda İskoçların elindeyseler, Eyemouth ve Roxburgh kalelerini yerle bir edeceklerdi. Kraliçe isterse İskoçya antlaşmaya dahil edilecekti ve Edward, yeni bir kışkırtma yapılmadığı sürece İskoçya'ya savaş açmamayı taahhüt etti. Bu antlaşma o kadar utanç vericiydi ki, ulusun onurundan o kadar vazgeçilmişti ki, halk bunu ülkeye karşı ebedi bir aşağılanma olarak görüyordu; ve o andan itibaren İngiltere'nin Fransız Tacı üzerindeki övünen iddiaları, hükümdarlarımızın Fransa Kralı unvanını gülünç bir şekilde elinde tutması dışında, duyulmadı.

Dış politikanın sıkıntılarından kurtulan Konsey, şimdi Kilise reformu çalışmalarına devam etti; ve 1550'de ve 1551'in bir bölümünde bir yandan Romalı din adamlarının muhalefetini, diğer yandan Protestanların serbestlikçi eğilimlerini kontrol etmekle meşguldü. Bonner ve Gardiner, itaatsiz piskoposların en önemlileriydi ve ilk olarak onlar dikkat çekti. Bonner, 1549 Ağustos'unda, Mahkeme'nin din konularındaki taleplerine uymadığı için Konsey'e çağrılmıştı; ve 1550 Nisan'ında Londra piskoposluğundan mahrum bırakıldı ve Mareşal Deniz'e geri gönderildi ve kralın ölümüne kadar orada kaldı. Ridley, Londra piskoposluğuna atandı. Gardiner ve Worcester Piskoposu Heath de hapse atıldı.

Piskoposlardan, reform Konseyi daha yüksek bir oyuna geçti.
Kralın en büyük kız kardeşi olan Prenses Mary, ilkinden itibaren yeni inancı veya ritüeli benimsememe konusundaki kesin kararını dile getirmişti. Ayrıca, Somerset'e, Edward'ın reşit olmadığı dönemde her şeyin, babasının krala bıraktığı gibi kalması gerektiğini bildirmişti. Somerset, tam tersine, yalnızca Henry'nin kendi zihninde çoktan yerleşmiş olduğu ancak tamamlamaya vakit bulamadığı planları gerçekleştirdiğini söyledi. Yeni ayinin tanıtımı üzerine, Haziran 1549'da, tüzüğün hükümlerine uyması gerektiğine dair bir ipucu aldı. Mary, vicdanının, inandığı dinin uygulamasını bir kenara bırakmasına izin vermeyeceğini canlı bir şekilde söyledi ve Konsey lordlarına, babasının bıraktığı Kilise'yi korumak için yeminleriyle bağlı olduklarını hatırlattı; kralın kızına ibadet özgürlüğünü reddedemeyeceklerini ekledi. Bu devlet adamlarının cömertliğine, vicdanlarına veya minnettarlığına yaptığı çağrı hiçbir etki yaratmayınca, daha sonra daha etkili bir kişiye, büyük akrabası olan İmparator Charles V'e başvurdu. O, onun adına öyle bir şiddetle müdahale etti ki, İngiltere ile Almanya arasında bir savaş kaçınılmaz gibi göründü ve Konsey pes etti. Zulümler kısa bir süre sonra tekrar başladı, ancak Mary kararlılığını korudu ve sonunda tamamen galip geldi. Warwick partisinin Mary'ye karşı cömert olmayan tutumu ve Fransa ile barışın utanç verici koşulları doğal olarak Somerset'in Saray'daki etkisinin önemli ölçüde canlanmasına neden oldu ve yazın geri kalanını onun lehine
artış sağlamak için entrika çevirerek geçirdi. Kendini güçlü bir silahlı adam grubuyla çevreledi; arkadaşları arasında Şehri onun adına
başka bir yere taşıma olasılığı hakkında gizli tartışmalar oldu ve onu ancak suikastın amansız düşmanlarından
kurtarabileceğine dair ipuçları vermekten çekinmedi. Ancak
kararsız Somerset komplo kurarken, Warwick harekete geçti. Kendisine İskoç sınır muhafızı atanmasını sağladı ve böylece Somerset'in oraya geri çekilmesi tehlikesini ortadan kaldırdı. Bu makamın kuzey bölgelerinde sağladığı baskın etkiyle silahlanmış olarak, 27 Eylül veya 17 Ekim'de, Sınır halkı tarafından saygı duyulan ve 1527'de Earl Percy'nin atanmasından bu yana ortadan kalkmış olan Northumberland Dükü olarak ilan edildi. Bu müthiş güç ve onur pozisyonunda, arkadaşlarının ve taraftarlarının aynı zamanda soylulukta yükselmesiyle güçlendi. Dorset Markisi, Suffolk Dükü, Wiltshire Kontu, Winchester Markisi ve Cardiff Baronu ve Pembroke Kontu Sir William Herbert olarak yaratıldı. Cecil, Cheke, Sidney ve Nevil şövalyelik onurunu aldı. Warwick lehine olan bu hareket, Somerset Dükü için daha da şaşırtıcı bir karakterin sonuçlarıyla takip edildi. Düşmanları artık güvende hissediyorlardı ve 16 Ekim 1551'de Londra'ya komplo ve vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandığı ve Kule'ye gönderildiği haberi yayıldı. Warwick'in taraftarı olan Sir Thomas Palmer tarafından kendisine karşı ciddi nitelikte ifadeler verildiğinden haberdar edilmişti, bunun üzerine Palmer'ı çağırdı ve onu sert bir şekilde sorguladı, ancak kesin bir şekilde reddetmesi üzerine serbest bıraktı. Ancak tatmin olmayarak Cecil'e bir mektup yazarak kendisine karşı bir şeyler olduğundan şüphelendiğini söyledi. Cecil, kendine özgü kurnazlığıyla, eğer masumsa korkacak hiçbir şeyinin olmadığını; eğer suçluysa sadece talihsizliğine ağıt yakabileceğini söyledi. Bu yanıttan rahatsız olan Cecil, meydan okuyan bir mektup gönderdi, ancak kişisel güvenliği için hiçbir şey yapmadı. Palmer, inkar etmesine rağmen, görünüşe göre, ayın 7'sinde Warwick'e karşı şu suçlamayı yöneltmişti: Geçtiğimiz nisan ayında Somerset ile bahçesinde yaptığı bir konferansta, dük ona, Sir William Herbert'in ciddi beyanının onu kuzeye gitmekten alıkoyduğu sırada, Lord Grey'i arkadaşlarını oraya götürmesi için gönderdiğini; bundan sonra Warwick, Northampton ve o grubun şeflerini davet etme ve onları orada veya evlerine döndüklerinde öldürme planını oluşturduğunu söyledi; tam bu anda Londra'da bir ayaklanma çıkarmayı, düşmanını yok etmeyi ve
Hükümetin yönetimini ele geçirmeyi planladığını; Sir Miles Partridge'in
Şehrin çıraklarını çağıracağını, Şehir muhafızlarını öldüreceğini ve
Büyük Mührü ele geçireceğini; ve Sir Thomas Arundel'in Kule'yi ele geçirdiğini ve Sir Ralph Vane'in onları desteklemek için
2.000 kişilik bir kuvvete sahip olduğunu.

[İllüstrasyon: SOMERSET DÜKÜ. (_Holbein'in Portresinden Sonra._)]

Muhtemelen bu, biraz gerçeğin çok daha büyük bir kısmıyla
uygunsuz yalanların bir karışımıydı. Dük buna göre tutuklandı ve ertesi gün düşes, gözdeleri Bay ve Bayan Crane, Sir Miles
Partridge, Sir Thomas Arundel, Sir Thomas Holcroft, Sir Michael Stanhope
ve dükün diğer arkadaşları da tutuklandı ve Kule'ye gönderildi. Kral, komplocuların yargılanması sırasında daha fazla güvenlik ve kolaylık sağlamak için Hampton Court'tan Westminster'a getirilmişti. Lord Belediye Başkanı ve Şirket'e kral adına bir mesaj gönderilerek, komplocuların Kule'yi ele geçirmeyi, Şehrin muhafızlarını öldürmeyi, Büyük Mührü ele geçirmeyi, kasabayı ateşe vermeyi ve Wight Adası'na gitmeyi kabul ettikleri bildirildi; bu nedenle kapıları iyi durumda tutmaları ve sokaklarda güçlü bir devriye bulundurmaları emredildi.

Dükün yargılanması, olduğu gibi, 1 Aralık'ta Westminster Hall'da gerçekleşti. Yirmi yedi soylu, yargıç olarak oturmak üzere çağrıldı, Winchester Marki'si Lord Yüksek Vekil olarak atandı,
başkanlık etmek üzere. O sabah Somerset, önünde balta taşınarak Kule'den getirildi; çok sayıda adam banknotlar,
blaives, teberler ve kazma baltaları taşıyarak onu korurken. Salonda yeni bir platform yükseltildi,
üzerinde lordlar, yargıçları oturuyordu; ve onların üstünde, üç basamakla çıkılan yükseltilmiş bir koltukta
Lord Yüksek Vekil vardı ve
üzerinde bir Devlet
gövdesi vardı. Yargıçlar neredeyse tamamen dükün
düşmanlarından oluşuyordu ve aralarında Northumberland, Northampton
ve Pembroke göze çarpıyordu. Kendisine karşı tanıklar getirilmedi, sadece
ifadeleri okundu. Somerset, Londra Şehri'ni ayaklandırma niyetiyle ilgili tüm suçlamaları reddetti ve Şehir muhafızlarını öldürme fikrinin ancak bir deliye layık olduğunu ilan etti.
Northumberland Dükü'nü ve diğerlerini öldürmeyi teklif etme suçlamasına gelince, bunu düşündüğünü ve hatta bundan bahsettiğini, ancak
olgun bir şekilde düşününce bundan sonsuza dek vazgeçtiğini itiraf etti.

Bu itiraf üzerine yargıçlar onu din adamlarının yararına olmaksızın ağır suçtan suçlu ilan ettiler. Bunu vatana ihanet olarak yargılamak istiyorlardı, ancak bu
Northumberland kararı bozdu. Bu ceza açıklandığında,
Somerset dizlerinin üzerine çöktü ve lordlara kendisine verdikleri adil yargılama için teşekkür etti ve Northumberland, Northampton ve Pembroke'tan hayatlarına yönelik tasarıları için af diledi, kralın kendisine merhametini ve karısına, çocuklarına ve hizmetkarlarına lütfunu dua etmelerini rica etti. Hüküm yalnızca bir suç olarak ilan edilince, Kule'nin baltası geri çekildi; ve insanlar onun o ölümcül alet olmadan geri döndüğünü görünce, beraat ettiğini düşündüler ve öyle bağırışlar yaptılar ki, Charing Cross'tan salona kadar duyuldu. Holinshed'e göre, Somerset Dükü nehirden "Asma Ağacı'nın vincine" çıktı ve böylece Londra'dan geçti, burada her iki alkış da duyuldu - biri beraat ettiği için sevinçten ağladı, diğeri ise mahkum edildiği için ağladı." Cezasından altı hafta sonra, idam emri imzalandı. Tarihçi, "Noel böyle geçip çok neşe ve eğlenceyle geçirilince, Somerset Dükü'ne karşı hükmün infazına geçmenin iyi olacağı düşünüldü." şeklinde tuhaf bir yorumda bulunur. İnfaz günü 22 Ocak 1552'ydi. Halk arasında karakterinin popülerliği ve Koruyuculuğu sırasında muhafazalara karşı çıkması nedeniyle kesin olan büyük kalabalığı önlemek için, Konsey Lord Belediye Başkanı'na Tower Hill'e doğru olan hücumu engellemek için gerekli tüm önlemleri almasını emreden bir emir vermişti. Bu nedenle, her mahalledeki polis memurları, o sabah saat ondan önce evlerinden çıkmamaları konusunda herkesi kesin bir şekilde uyarmıştı. Ancak, şafak vakti, Tower Hill, idamından çok dükün ertelemesini bekleyen kafalarla doluydu. Saat sekizde Londra şeriflerine teslim edildi ve onlar da onu Tower Hill'deki
darağa çıkardılar. Sakin ve asil bir şekilde öldü.

Parlamento, Somerset'in idamından sonraki gün toplandı; ve başlangıçta onun tarafından çağrıldığı gibi, muamelesinden ve ölümünden rahatsız olan bir ruhla ilham almış gibi görünüyordu; ve bu ruh, bu oturumda VIII. Henry'nin yaşamı boyunca tamamen bastırdığı o kadim bağımsızlığı yeniden canlandırma eğilimindeydi. En çok dikkat çeken, her cemaatteki kilise muhafızlarının yoksulların desteği için bağış toplamasını emreden yasaydı. Bu, ilk bakışta Hükümetin onayı altında gönüllü bir bağış gibi görünse de, aslında zorunlu bir bağıştı, çünkü piskoposluk piskoposu, bağış yapmayı reddedenlere karşı işlem yapma yetkisine sahipti. Bu tohumdan, tüm mekanizmaları ve sonuçlarıyla birlikte İngiliz yoksul yasası büyüdü. Taç, VIII. Henry'nin en keyfi ve baskıcı yasalarından bazılarını yeniden yürürlüğe koymaya çalıştı, ancak bunlar bu saltanatın ilk Parlamentosu'nda yürürlükten kaldırılmıştı. Lordlar Kamarası'na, kralı veya mirasçılarından herhangi birini sapkın, bölücü, tiran veya gaspçı olarak adlandırmanın vatana ihanet sayıldığı bir yasa tasarısı gönderildi. Lordlar bunu tereddüt etmeden kabul etti, çünkü büyük olasılıkla Warwick'ten geliyordu ve Lordlar ona güçlü bir şekilde bağlıydı; ancak Avam Kamarası, üstünlüğün inkarcıları hakkında çizilen çizginin aynısını çizdi. Suçu yalnızca "yazma, baskı, oyma veya oyma" yoluyla yapıldığında vatana ihanet olarak kabul edeceklerdi; bu da kasıtlı bir amaç olduğunu gösteriyordu; ancak söylenenler, dikkatsizlik veya ani bir tutku sonucu ortaya çıkmış olabileceğinden, yalnızca küçük bir suç olarak kabul edildi, para cezası veya müsadere ile cezalandırılabilir ve yalnızca üçüncü kez tekrarlandığında vatana ihanet olarak kabul edildi. Avam Kamarası ayrıca, gerekliliği sürekli olarak kamuoyunun dikkatini çeken ve Somerset davasıyla çarpıcı bir şekilde gösterilen çok değerli bir madde ekledi. Artık hiçbir kimsenin, iki yasal suçlayıcının yemini olmadan, mahkemeye çıkarılmaması, suçlanmaması, mahkum edilmemesi veya herhangi bir ihanet suçundan yargılanmaması gerektiği kabul edildi. Bu kişiler, mahkemeye çıkarıldığı sırada huzuruna çıkarılacak ve suçlamalarını açıkça sürdüreceklerdi. Ancak Kilise reformlarını yürütürken, Parlamento çok daha keyfi bir ruhla hareket etti. Ortak Dua Kitabı çok fazla revizyondan geçti ve piskoposların manevi kınamalarla değiştirilmiş ibadet biçimine katılımı zorlama yetkisine sahip olduğu ve yargıçların başka bir ibadet biçimini kullanan herkesi bedensel olarak cezalandırma yetkisine sahip olduğu bir Kanun çıkarıldı. Başka bir ibadet biçimine katılmaya cesaret eden herkes ilk suç için altı ay, ikinci suç için on iki ay ve üçüncü suç için ömür boyu hapis cezasına çarptırılabilirdi. O günkü Kilise reformcularımız vicdan haklarını o kadar az anlıyorlardı ki. Aynı ruhla Cranmer din maddelerinin bir koleksiyonunu ve bir kilise anayasaları kanununu çerçevelemeye devam etti. Parlamento çok bağımsız olduğunu kanıtlayarak feshedildi ve yeni bir Parlamento için hazırlık yaparken Northumberland, kendi gücünün ve genişlemesinin ilk aklına gelen şeyler olduğunu, krallığın Anayasasının ise sonuncu olduğunu gösteren önlemler aldı. Kral adına tüm şeriflere mektuplar gönderildi ve onlara en açık şekilde yetkilerini kötüye kullanarak Hükümete tamamen bağımlı bir Parlamento
geri getirmeleri talimatı verildi.

[İllüstrasyon: VI. EDWARD'IN GÜMÜŞ TAÇI.]

Northumberland Dükü'nün yeni Parlamento'yu bir araya getirirken tek amacı cömertçe malzeme tedarik etmekti. Manastır ve imtiyazlı arazilerin tahsisi
Tacı neredeyse bulduğu kadar yoksul bırakmıştı. Bu arazilerin hala elinde kalan kısımları Hükümetin yıllık taleplerini karşılamak için tamamen yetersizdi. Bu nedenle Northumberland iki onda iki ve iki on beşte bir istedi; Ancak Avam Kamarası'nı doldurmaya özen gösterse bile
malzeme temin etmenin kolay bir iş olmadığını gördü ve Somerset'in dostları
yine Meclis'te hatırı sayılır bir güçle toplandılar, yasa tasarısının girişinde öne sürülen, bunun Somerset Dükü'nün savurganlığı ve tedbirsizliğinden, ülkeyi gereksiz savaşlara bulaştırmasından, parayı değersizleştirmesinden ve
korkunç bir isyana sebep olmasından kaynaklandığı iddiasına sert bir şekilde karşı çıktılar.

Ancak kralın sağlığı hızla kötüye gidiyordu ve Northumberland'ın
konumunu ve servetini güvence altına almasının zamanı gelmişti. Edward'ın anayasası
uzun zamandır zayıflık belirtileri gösteriyordu. Geçtiğimiz yılın ilkbaharında, art arda kızamık ve çiçek hastalığına yakalandı. Sonbaharda, soğuğa dikkatsizce maruz kalması nedeniyle akciğerlerinde iltihaplanma oldu ve 1 Mart 1553'te Parlamento'nun toplanmasıyla öylesine güçsüzleşti ki, Whitehall'daki sarayında iki Meclisi kabul etmek zorunda kaldı. Bu çabadan çok bitkin düşmüştü, verem hastalığına yakalandığı çok belliydi ve rahatsız edici bir öksürükle rahatsız ediliyordu. Northumberland, sarayda yükselişe geçtiği günden itibaren, eski lisanslı gaspçının gerçek oğlu olduğunu göstermişti. Sadece çıkarcı taraftarlarla çevrelenmek için değil, mülküne mülk katmak için de gayretle çalışmıştı. Büyük bir mülk, en koyu renkten zulüm ve suç birikimleri miras almıştı. Ancak, neredeyse krallık gücünün tadını çıkardığı üç yıl boyunca, krallık mülkü yaratmak için gayretle çalışmıştı. Yorkshire'ın Doğu Bölgesi'nin ve aynı şekilde beş kuzey bölgesindeki tüm Kraliyet malikanelerinin Vekili oldu. Northumberland'daki Tynemouth ve Alnwick'i, Durham'daki Barnard Kalesi'ni ve Warwick, Worcester ve Somerset bölgelerindeki muazzam mülkleri elde etmişti. Kralın başarısızlığını gördükçe, kardeşini, oğullarını, akrabalarını ve en sadık taraftarlarını sarayda etrafındaki onur ve kazanç yerlerine yerleştirmek konusunda daha da istekli oldu. Bunu yaptıktan sonra, daha cesur önlemlere yöneldi ve bunlar sadece basamak taşlarıydı. Leydi Jane Grey, annesi Henry VIII'in kız kardeşi Mary olan Suffolk Düşesi Frances'in kızıydı. Mary önce Fransa Kralı XII. Louis ile evlendi ve ondan hiç çocuğu olmadı, sonra da iki kızı olan Suffolk Dükü Charles Brandon ile evlendi. Bunlardan küçüğü Cumberland Kontu Clifford ile evlendi, ancak
iddiası ilk gelen büyük olan Frances, Dorset Markisi'nden (sonradan Suffolk Dükü) Jane, Catherine ve Mary adında üç kıza sahipti.

Northumberland, VIII. Henry'nin soyundan gelenlere göz gezdirdiğinde,
tek oğlu Kral Edward'ın öldüğünü ve iki kızı Mary ile Elizabeth'in hala yürürlükte olmayan Parlamento Yasaları tarafından
piç edildiğini gördü.
Cüretkar bir plan, hırslı zihnini ele geçirdi - bu iki prensesi bir kenara atma planı,
büyük olanı ve tahtın doğrudan varisi,
yeni kurulan Protestanlığın kalıcılığı için özellikle tehlikeliydi. İskoçyalı Margaret'in, VIII. Henry'nin kız kardeşi Mary'den büyük olduğu ve torunu İskoç Kraliçesi Mary'nin Mary'nin soyundan gelenlerden daha büyük olduğu doğruydu, ancak o ve onun soyundan gelenler Henry'nin vasiyetinde tamamen göz ardı edilmişti. Bu nedenle, bu soy hattını dışarıda bırakarak ve Prensesler Mary ve Elizabeth'i yasal olarak gayri meşru olarak bir kenara bırakarak, Leydi Jane Grey tahtın varisi olacaktı. Northumberland, bu nedenle, Leydi Jane'i oğlu Lord Guilford Dudley ile evlendirmeye; Leydi Jane'in kız kardeşi Catherine'i, Pembroke Kontu'nun oğlu olan ve Northumberland'ın lehine unvan, mülk ve her şey borcu olan Lord Herbert ile evlendirmeye; ve kendi kızı Catherine'i Huntingdon Kontu'nun en büyük oğluyla evlendirmeye karar verdi. Evlilikler, Northumberland Dükü'nün Strand'daki yeni ikametgahı olan Durham House'da kutlandı. [Resim: EDWARD VI'NIN ALTI PENCESİ]

[Resim: EDWARD VI'NIN ŞİLİNİ]

Northumberland'ın bir sonraki adımı kralı tacı Leydi Jane'e miras bırakmaya ikna etmekti. Ölmekte olan prens, uzun zamandır Dudley'nin daha güçlü iradesinin etkisi altında olan bir zihinle dinledi ve onun tavsiyelerinde en vatansever nesnelerden başka bir şey görmedi. Şüphesiz babasının yaptığı gibi, veraset kararının vasiyetle verilmesini büyük bir krallık görevi olarak gördü; ve tüm sorumluluğun kendisine değil, çok fazla şeyi riske atan Northumberland'a ait olmaması için, kolayca Taç tasarısının biçimini kendi kalemiyle çizmeye ikna oldu. Bu taslakta veraset "Leydi Frances'in varisleri"ne, sonra "Leydi Jane'in varisleri"ne ve sonra da kız kardeşlerinin erkek varislerine aitti. Ancak bu, Northumberland'ın planlarıyla uyuşmuyordu, çünkü adı geçen hanımların hiçbirinin erkek varisi yoktu; ve,
bu nedenle, Edward'ın ölümü üzerine, Taç tüm aileyi
geçecek ve en yakın akrabaya geçecekti. Buna göre,
küçük bir değişiklik
yapıldı. "Jane's"in sonundaki "s" harfi çizildi,
"ve" kelimeleri eklendi ve böylece miras "Leydi Jane ve mirasçılarına" ait oldu. Northumberland daha sonra yargıçları, Tacın tasarrufunu teyit eden Büyük Mühür altında açık mektuplar çıkarmaya zorladı.

[Resim: EDWARD VI.'NİN POUND HÜKÜMDARI]

[Resim: EDWARD VI.'NİN ÜÇLÜ HÜKÜMDARI]

Ancak, kralın iradesinden ve Taç avukatının eyleminden memnun olmayan Northumberland, Konsey üyelerinin ve Tacın yasal danışmanlarının imzalarını istediği başka bir belge üretti. Bu danışmanlar, yirmi dört kişi olarak, bu düzenlemeyi desteklemek için yeminlerini ve onurlarını taahhüt ettiler. Hazırlanan yasal belge, parşömene yazıldı ve Büyük Mühür tarafından onaylandı.
Northumberland, danışmanları tarafından zihni aşırı derecede zorlanan zavallı genç kral, 6 Temmuz 1553'te öldüğünde, konumunu silah zoruyla güvence altına almaya hazırlanıyordu.

[Resim: QUEEN MARY VE KULEDEKİ DEVLET TUTSAKLARI. (_Bkz. s._
223.)]

BÖLÜM XI.

MARY'NİN HÜKÜMDARLIĞI.

Leydi Jane Grey'in Bildirgesi--Mary'nin
Direnişi--Northumberland'ın Başarısızlığı--Mary'nin İlan Edilmesi--Charles V'in
Tavsiyesi --Northumberland'ın İnfazı--Roma Kilisesi'nin
İadesi--İspanya'lı
Philip ile Evlilik Teklifi--İngiltere'de Tüm Bunları Takip Eden Ayaklanmalar--Wyatt'ın
İsyanı--Leydi Jane Grey'in İnfazı--Elizabeth'in
Hapsedilmesi--Philip ve Mary'nin Evliliği--İngiltere Papalık
Affetmesini Kabul Ediyor--Zulüm Yasaları Yeniden Yürürlüğe Koyuluyor--Rogers,
Hooper ve Taylor'ın Şehitliği--Di Castro'nun Vaazı--Mary'nin Hastalığı--Ridley, Latimer ve Cranmer'ın
Duruşmaları--Ridley ve
Latimer'ın Şehitliği--Cranmer'ın İtirafı ve Ölümü--Philip'in Ayrılışı--Dudley
Komplosu--Philip'in Dönüşü--Fransa ile Savaş--St. Quentin Muharebesi--Calais'in Kaybı--Ölüm Mary.

Mary, 7 Temmuz'da Northumberland elçilerinden kaçarken,
kardeşinin ölümünü öğrendikten sonra, ertesi akşam Cambridge yakınlarındaki Sawston Hall'a, akrabalarından biri Mary'nin maiyetindeki beyefendilerden biri olan, ateşli bir Romalı olan Bay Huddlestone'un ikametgahına vardı.
Geceyi orada geçirdi, ancak sabah erkenden yolculuğuna devam etmek zorunda kaldı,
Cambridge'deki Protestan grubu onun gelişini duymuştu ve ona saldırmak için yürüyüşe geçmişti. O ve takipçileri,
farklı kılıklarda oradan en iyi şekilde geçmek zorundaydılar ve
Gogmagog Tepeleri'ne dönüp salona bir göz attığında,
onu alevler içinde gördü: gecelik konaklaması, eğlendiricisine atalarının evine mal olmuştu. Bunu görünce, kaderinden oldukça emin bir şekilde, "Bırak yansın, ben ona daha iyisini yapacağım" diye haykırdı; ve sözünü tuttu. Bury St. Edmunds'dan geçti ve ertesi gece Norfolk'taki Kenninghall'ın merkezine ulaştı. Oradan gecikmeden Privy Council'a bir haberci göndererek, onların yapmaya çalıştıklarını bildiği ihanet planından vazgeçmelerini ve kendisini haklı hükümdarları ilan etmelerini emretti, bu durumda geçmişte olan her şey affedilecekti. Haberci, rakip kraliçenin 10'unda ilan edildiğini görmek ve gayri meşru olduğunu iddia ederek ve hükümdarı Kraliçe Jane'e boyun eğmesini isteyerek, kaba dili nedeniyle özellikle aşağılayıcı bir cevap getirmek için tam zamanında geldi. Mary bu vesileyle Tudor'un güçlü ruhunu sergiledi. Northumberland, hükümetin tüm yetkilerine, askeri güce, parti etkisine ve ulusun soylularının desteğine sahip olmasına rağmen, yetenekli ve çok başarılı bir general olarak ün salmıştı ve yanında hanesinin hizmetkarı Sir Thomas Warton, Andrew Huddlestone ve hanımları dışında kimse yoktu; ne askeri ne de parası olmasına rağmen Mary tereddüt etmedi. Kenninghall, açık bir arazide savunmasız bir evdi; bu nedenle, Suffolk kıyısına yakın Framlingham Kalesi'ne doğru ilerledi; burada güçlü bir kalede, tebaasına yaptığı bir çağrının sonucunu bekleyebilirdi ve kaçmak zorunda kalırsa kolayca Hollanda'ya kaçabilir ve İmparatorluk akrabalarının koruması altına girebilirdi. Framlingham'ın yüksek duvarlarının içine girdiğinde, İngiltere sancağını
rüzgarlara sallandırdı ve kendisini
İngiltere ve İrlanda'nın hükümdar kraliçesi ilan ettirdi. Etkisi kısa sürede görüldü.
Sir Henry Jerningham ve Sir Henry Bedingfeld, Kenninghall'dan ayrılmadan önce birkaç takipçiyle ona katılmış ve Framlingham'a yirmi mil süren yolculuğunda ona muhafız olarak hizmet etmişlerdi.
Sir John Sulyard
şimdi geldi ve muhafızlarının kaptanı olarak atandı.
Sir Henry Bedingfeld'in kiracıları tarafından hızla takip edildi, sayıları 140'tı.
Sir Henry Jerningham'ın etkisiyle Yarmouth onun lehine karar verdi;
ve kısa süre sonra az çok takipçileriyle birlikte akın etti, Lord Thomas Howard, eski Norfolk Dükü'nün torunu; Sir William Drury; Sir Thomas Cornwallis, Suffolk Yüksek Şerifi; Sir John Skelton; ve
Sir John Tyrrel. Bunların hepsi de gayretli Papistlerdi; ve Norfolk ve Suffolk halkı, Ket'in isyanının Northumberland'da kanlı bir şekilde söndürülmesinin anısıyla, bu bölgedeki ilkesiz dükün derin bir nefretini hala canlı tutan korkularıyla, onun bayrağına doğru koştular. Çok kısa bir süre sonra Mary, kendisini 13.000 kişilik bir orduyla çevrili gördü, hepsi maaş almadan hizmet ediyordu, ancak kraliçe olarak yakında onlara verebileceği kesin karşılığı güvenle hesaplıyorlardı. Lord Derby Cheshire'da onun için ayağa kalktı ve Carew onu Devonshire'da ilan etti. Northumberland zaman kaybedilmeyeceğini gördü. Mary'nin ordusunun büyümesini durdurmak ve tamamen dağıtmak için derhal güçlerin gönderilmesi gerekiyordu. Ama ona kim komuta edecekti? Kendisinden daha uygun kimse yoktu; Ancak Konsey'in sadakatinden şüpheleniyordu ve onlardan uzaklaşmak istemiyordu; bu nedenle, Leydi Jane'in babası Suffolk Dükü'nü seferin komutasına önerdi. Northumberland'dan kurtulmak ve böylece Mary'nin kampına kaçmak isteyen Konsey, özel olarak Suffolk'un itibarsız bir general olduğunu, her şeyin başlangıçta kesin adımlara bağlı olduğunu ve bu amaç için tek kişinin kendisi olduğunu söyledi. Dahası, Leydi Jane'in korkularını o kadar uyandırdılar ki, gözyaşları içinde babasının yanında kalması için yalvardı. Northumberland, birçok kuşkuyla da olsa kabul etti. Aynı şekilde Konsey'e ve vatandaşlara da güvenmiyordu. 13 Temmuz'da yola çıktı ve ayrılırken Konsey'i kendilerine duyulan güvene sadakat konusunda teşvik etti ve onlardan en içten şevk ve bağlılık itirazlarını aldı. Her adımda bir beklenti boşa çıkıyordu veya bir
felaket haberiyle karşılaşıyordu. Söz verilen takviyeler gelmedi, ancak
kendi kampına gitmek yerine Mary'nin kampına gittiklerini duydu. Filonun firar ettiğini ve son olarak, Konseyin Kraliçe Mary'ye
geçtiğine dair bir darbe duydu. Bu kötü haberlerin birikmesi karşısında dehşete düşerek, ulaştığı Bury St. Edmunds'tan Cambridge'e çekildi ve orada acınası bir
kararsızlık gösterdi.

Kraliçe Jane'in çıkarları için çok fazla faaliyette bulunduğunu açıkça belli eden Konsey, kraliyetinin tehlikeli
sahtekarlığını mümkün olan en kısa sürede sona erdirmek için çalışmaya başlamadan önce Londra'dan yeni ayrılmıştı. Pazar akşamı, 16'sında Lord Hazinedar Kule'den ayrıldı ve Northumberland'ın Suffolk'un tüm Konseyi duvarları içinde tutmasını kesin bir şekilde emretmesine aykırı olarak kendi evine bir ziyaret gerçekleştirdi. 19'unda Lord Hazinedar ve Lord Privy Seal, Arundel, Shrewsbury ve Pembroke Kontları, Sir Thomas Cheney ve Sir John Mason, kuvvet toplamanın ve Fransız elçisini kabul etmenin gerekli olduğu ve Baynard Kalesi'nin, Pembroke Kontu'nun ikametgahının bu amaçlar için çok daha uygun bir yer olduğu gerekçesiyle Kule'den ayrıldı. Kızının davası için gayretle hareket ettiklerini iddia ettikleri için, çok zayıf bir kişi olan Suffolk kolayca kandırıldı. Baynard Şatosu'na varır varmaz, oybirliğiyle Kraliçe Mary'yi seçtiler.

[İllüstrasyon: LADY JANE GREY'İN İNGİLTERE TAÇINI KABUL ETME İSTEKSİZLİĞİ.

BEDFORD DÜKÜ'NÜN ELİNDEKİ C. R. LESLIE, R.A.'NIN RESİMİNDEN.]

Yeni kraliçeyi ilan ettikten hemen sonra, Konsey, Kule'yi teslim etmesi için Suffolk Dükü'nü çağırmak için bir emir gönderdi ve Dük bunu büyük bir şevkle yaptı ve Baynard Şatosu'na giderek, Konsey'in yayınladığı bildirileri imzaladı. Zavallı Leydi Jane, dokuz günlük huzursuz ve
kutsanmış tacını içten bir sevinçle terk etti ve ertesi sabah Sion Evi'ne döndü. Kendi istekleri ve sağduyusuna aykırı olarak kendisine dayatılan bu kısa kraliçelik dönemi, yalnızca akrabası Prenses Mary'ye karşı duyduğu adaletsizlik duygusu ve bunun kendisi ve tüm arkadaşları için doğuracağı sonuçlardan duyduğu endişeyle değil, daha çok kocasının ve annesinin sertliği ve doymak bilmez hırsıyla daha da kötüleşmişti. Konsey, haberci Richard Rose aracılığıyla Northumberland'a bir mektup göndererek ordusunu dağıtmasını ve Kraliçe Mary'ye sadakatine geri dönmesini emretti, aksi takdirde hain ilan edileceğini söyledi. Ancak bu ona ulaşmadan önce, kendini teslim etti ve bunu da olabilecek en az kahramanca ve onurlu şekilde yaptı. Pazar günü, üniversitenin rektör yardımcısı Dr. Sandys'i Mary'nin unvanına ve dinine karşı bir vaaz vermeye ikna etti. Ertesi gün Londra'daki devrimin haberi geldi ve Northumberland pazar yerine giderek, bu şekilde kınadığı kadını ilan etti ve sanki olaydan
sevinç duyuyormuş gibi şapkasını fırlattı, bu arada keder ve üzüntü gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu. Tekrar yanında olan Doktor Sandys'e dönerek, "Kraliçe Mary merhametli bir kadındı ve şüphesiz ki herkes onun genel affından faydalanacaktı." dedi. Ancak onu hor görmekten kendini alamayan Sandys, ona "kendini bununla övme; çünkü kraliçe affetmeye
meyi seçerse, onu yönetenler onu yok ederdi, kim olursa olsun." dedi. Hemen ardından, en eski ve en dalkavuk adamlarından biri olan Sir John Gates, çizmeleri yarı çekilmiş haldeyken onu tutukladı, böylece kendine yardım edemedi; ve ertesi sabah, Arundel Kontu bir birlik birliğiyle gelerek, Northumberland'ı, esir alan Gates'i ve Dr. Sandys'i ele geçirdi ve onları Kule'ye gönderdi.

Mary, 15.000'i hiç aşmamış ve kılıç çekme fırsatı olmamış ordusunu, Wanstead'den ayrılmadan önce, yeşil ve beyaz, kırmızı ve beyaz ve mavi ve beyaz üniformalı 3.000 atlı dışında dağıttı. Bunları da Şehir kapısından girmeden önce geri gönderdi ve böylece başkentine olan bağlılığına olan güvenini gösterdi. O noktadan sonra, tek muhafızı, yaylar ve ciritlerle arkadan gelen Şehir muhafızlarıydı. Mary ve kız kardeşi Elizabeth kalabalık sokaklarda ilerlerken, sürekli bir alkış uğultusu eşlik ediyordu; ve Kule avlusuna girdiklerinde, St. Peter Kilisesi'nin önündeki yeşillik alanda diz çökmüş, VIII. Henry ve VI. Edward dönemlerinde orada tutulan Devlet tutuklularını gördüler. Bunlar, 1538'de idam edilen Exeter Markisinin oğlu Courtenay; hala ölüm cezası altında olan eski Norfolk Dükü; ve Durham ve Winchester Piskoposları Tunstall ve Gardiner'dı. Gardiner, diğerleri adına bir tebrik mesajı yayınladı; ve Mary, gördükleri karşısında gözyaşlarına boğularak, onları yanına çağırdı ve "Hepiniz benim tutuklularımsınız!" diye haykırdı. Onları tek tek kaldırdı, öptü ve serbest bıraktı. Atalarının tahtında güvenli bir şekilde yerleşmesinin sevincini yaymak için, Şehirdeki her fakir ev sahibine on sekiz peni dağıtılmasını emretti. Mary'nin talihsizliği, büyük akrabası İmparator V. Charles'ın bilgeliğine ve dostluğuna bu kadar güvenmek üzere eğitilmiş olmasıydı. O, annesinin olduğu kadar onun da şampiyonuydu. Son saltanat sırasında dini konusunda baskı yapıldığında, vicdan özgürlüğü ihlal edilirse ülkeyi savaşla tehdit etmişti. Bu nedenle, şimdi onun tavsiyesine başvurması doğaldı, çünkü işe almak zorunda olduğu veya etrafında bulundurmak zorunda olduğu kişilerin neredeyse hepsi kardeşinin saltanatı sırasında onun düşmanıydı. Charles, görüşlerini elçisi Simon Renard aracılığıyla iletti. Renard, yazışmalarının aracısı olacak ve
İmparator'un yargısını gerektirecek kadar önemli olmayan konularda ona tavsiyelerde bulunacaktı.

Ya da bunu elde etmek için yeterli zaman tanınmayacaktı. Renard'a
temkinli davranması ve şüpheleri önlemek için sarayda kendini az göstermesi emredildi.

Charles, ona baş komploculardan örnek vermesini ve
astlarını daha hafif cezalandırmasını, böylece ılımlı bir karakter elde etmesini tavsiye etti. Ancak, Leydi Jane
Grey'in idam cezası listesine dahil edilmesinin gerekli olduğu konusunda ısrar etti ve Mary buna kesinlikle
razı olmayacaktı. "Northumberland'ın suç ortağı olmayan, sadece elinde direnmeyen bir araç olan talihsiz akrabasını ölüme göndermek için yüreğinde veya vicdanında bir şey bulamadığını" söyledi. Eğer onun gelini olmakta bir suç varsa, kuzeni Jane bundan bile suçlu değildi, çünkü yasal olarak başka biriyle sözleşme imzalamıştı ve bu nedenle Lord Guilford Dudley ile evliliği geçerli değildi. İddialarından kaynaklanan tehlike ise sadece hayal ürünüydü ve serbest bırakılmadan önce gerekli tüm önlemler alınmalıydı." 

[İllüstrasyon: PHILIP VE MARY'NİN BÜYÜK MÜHRÜ.] 

Mary'nin tutuklu seçimi, elindeki tutuklu sayısı ve kendisine karşı işledikleri suçun niteliği göz önüne alındığında oldukça azdı. O, sadece yedi kişiyi yargılamak ile yetindi - yani,
Northumberland, oğlu Warwick Kontu, Northampton Markisi,
Sir John Gates, Sir Henry Gates, Sir Andrew Dudley ve Sir Thomas Palmer - baş danışmanları ve ortakları. Northumberland,
mahkemeye, Konsey yetkisiyle ve Büyük Mühür emriyle hareket eden bir adamın vatana ihanetten suçlu olup olamayacağını;
ya da
tüm bu süre boyunca baş danışmanları ve suç ortakları olanların
onun yargıçları olarak oturabileceklerini sordu.
Duruşmaya Yüksek Vekil olarak başkanlık eden Norfolk Dükü, bahsettiği Konsey ve Büyük Mühür'ün bir gaspçınınkiler olduğunu ve bu nedenle, kendisine fayda sağlamaktan çok, suçu daha da ağırlaştırdığını ve söz konusu lordların, hiçbir
mahkeme emri altında olmadıkları için onun yargıçları olarak oturabileceklerini söyledi.

Northumberland ve diğer tutuklular, temyiz başvurusunun kendisine hiçbir fayda sağlamadığını görünce, suçlu olduklarını kabul ettiler. Dük, cezasının krallığın bir lordu olarak kabul edilmesi için başının kesilmesine çevrilmesini istedi ve kraliçeye, gençliğinden dolayı çocuklarına merhametli olması için dua etti. Ayrıca, vicdanının rahatlaması için yetenekli bir ilahiyatçının kendisine gönderilmesini istedi ve bu sayede, şüphesiz, kraliçenin aklını çelmek umuduyla, özünde bir Romalı olduğunu ima etti, çünkü hayatını kurtarmak için çok istekliydi. Ayrıca, Majesteleri için hayati önem taşıyan bazı Devlet sırlarına sahip olduğunu itiraf etti ve Konsey'den iki üyenin bu konuları kendisinden almak için kendisine gönderilmesini rica etti. Amacının ne olduğu, sonuçtan açıkça anlaşıldı, çünkü Gardiner ve Konsey'den başka bir üye, bunun sonucunda kendisine gönderildiğinde, Gardiner'dan hayatı için tutkuyla aracılık etmesini rica etti. Gardiner ona pek umut vermedi, ancak
elinden geleni yapacağına söz verdi ve kraliçeye döndüğünde onu o kadar etkiledi ki,
talebini yerine getirmeye meyilliydi; ancak Konsey'deki diğerleri
Renard aracılığıyla İmparator'a mektup yazdılar, İmparator da eğer güvenliğini veya saltanatının huzurunu önemsiyorsa
baş haini dinlememesi konusunda onu şiddetle uyardı. Salı günü, 22 Ağustos'ta, Northumberland, Gates
ve Palmer, Tower Hill'deki idam edilmek üzere Kule'den getirildi. Mahkûm edilen on bir kişiden yalnızca bu üçü idam edildi - bir hükümdarı tahtından mahrum etmek için böylesine büyük bir komploda merhametin bir örneği,
benzersiz. Northumberland Dükü ve Gates
darağacında buluştuklarında, her biri diğerini ihanetin
yazarıyla suçladı. Northumberland, tüm tasarımı Gates ve Konsey'e yükledi; Gates ise bunu daha doğru bir şekilde Northumberland ve onun yüksek otoritesine yükledi. Ancak, birbirlerini tamamen affettiklerini söyleyerek protesto ettiler ve Northumberland, raylara adım atarak bir konuşma yaptı, kraliçeye uzun ve mutlu bir saltanat için dua etti ve halkı onun gerçek Katolik inancında öldüğüne tanıklık etmeye çağırdı. Bunu kınasa da, kalbinde hırsın onu yeni inanca uymaya yönelttiğini, bu inancın benimsenmesinin hem İngiltere'yi hem de Almanya'yı sürekli anlaşmazlıklar, sıkıntılar ve iç savaşlarla doldurduğunu söyledi. "Miserere", "De Profundis" ve "Paternoster"ı tekrarladıktan sonra, "Ruhumu senin ellerine teslim ediyorum, ey Rab," sözleriyle bitirerek başını kütüğe koydu ve bin ölümü hak ettiğini söyledi ve bir vuruşta başı kesildi. Gates ve Palmer çok pişmanlık duyarak öldüler.

[Resim: LONDRA KULESİ, KOMİSYON BAHÇESİNDEN GÖRÜNÜM.]

Mary'nin Papalık Sarayı'na kabulü sevinçli bir olaydı. Julius III.
Kardinal Pole'u kraliçeye elçi olarak atadı; ancak Pole, daha fazla bilgi edinmeden, Reformasyon doktrinlerini çok iyi bildiği
halkın bu kadar büyük ölçüde özümsediği bir ülkede bu görevi yerine getirmek için acele etmiyordu.
Brüksel'deki Papalık elçisi Dandino, bu nedenle maiyetinden bir beyefendiyi Londra'ya gidip ülkeyi dikkatlice incelemesi için gönderdi. Kendini tanıtmadan önce, bu elçi, Gianfrancesco Commendone, Kilise sorunuyla ilgili kamuoyunun hislerinin tüm kanıtlarını toplamak için birkaç gün Londra'da dolaştı. Daha sonra Mary ile özel bir görüşme ayarladı ve krallığını Papalık Makamı ile uzlaştırmaya tamamen kararlı olduğunu ve Roma Kilisesi'nin doktrinlerini veya disiplinini kısıtlayan tüm yasaların yürürlükten kaldırılmasını istediğini kendi dudaklarından duyduğunda çok sevindi; ancak bunun dikkatli olmayı gerektirdiğini ve Roma ile herhangi bir yazışma izinin ortaya çıkmaması gerektiğini söyledi. Ancak Mary, danışmanlarından bazılarından daha hızlı ve daha uzağa gitmeye meyilliydi ve Gardiner, çok sadık bir Papist olmasına rağmen, Papa'ya üstünlüğün geri verilmesini istemeyecek kadar İngilizdi. Ancak diğerleri o kadar vatansever değildi. Krallık genelinde Protestan vaizler susturuldu. Oxford'daki Christ Church'teki büyük çan, yeni
dökülmüştü ve ilk kullanımı insanları ayine çağırmaktı.
Fuller, "O çan daha sonra," diyor, "Oxford şehrinde İncil gerçeğinin çanı olarak çaldı, daha sonra Protestan gözyaşlarıyla doldu."

Taç giymesinden dört gün sonra, 1 Ekim'de, Mary ilk
Parlamentosunu açtı; ve onu neyin geleceğini açıkça gösteren bir şekilde açtı. Hem soylular hem de sıradan insanlar, Majesteleri'nin Kutsal Ruh'un ciddi bir Ayinine katılmaya çağrıldı. Bu, şeylerin eski düzenine geri dönme girişiminde ne derece uyum beklendiğinin hemen bir testiydi; ve deneyin başarısı
çok cesaret vericiydi. Lincoln'den Taylor Piskoposu ve Hereford'dan Harley Piskoposu hariç, tüm Parlamento - soylular, din adamları ve avam - Ev Sahibi'nin yüceltilmesi karşısında diz çöktüler ve son saltanatlarında iğrenç ilan ettikleri şeye bir bağlılık havasıyla katıldılar. Ancak son zamanlarda nefret edilen Ayin için şimdi öyle bir şevk vardı ki, itaat etmeyen iki piskopos kraliçenin huzurundan ve manastırdan tamamen kovuldu. İmparator'un Mary'ye bu vesileyle Parlamento'yu rüşvetle satın alması için para sağladığını ima edenler vardı; ancak Charles'ın parasını bu kadar cömertçe harcamamasının yanı sıra, olaylar kısa sürede Parlamento'nun din konusunda aşırı derecede esnek olmasına rağmen Kilise'den elde edilen mülkler ve Mary'nin İspanyol evliliği planı konusunda yeterince inatçı olduğunu gösterdi. Yasamanın ilk eylemi, Edward III'ün yirmi beşinci yılında verilen ve VIII. Henry'nin eylemleriyle tamamen ortadan kaldırılan yaşam ve mülk güvencelerini geri vermekti. Böyle bir Yasa, son saltanatın başlangıcında çıkarılmıştı, ancak iki Seymour'un davalarında tekrar ihlal edilmişti. Parlamento, o hükümdarın kanlı kanunsuzluğuna geri dönüp baktığında, ülkenin yeni bir yasa çıkarılmadan yapıcı ihanet ve ağır suç suçlamalarından yeterince güvende olduğunu düşünmüyordu. Daha sonra, Cranmer tarafından Aragon Kraliçesi Catherine'in boşanmasını iptal eden ve mevcut kraliçeyi meşru ilan eden bir Yasa çıkardı. Bu Yasa, Elizabeth'i zımnen gayri meşru ilan etti, ancak VIII. Henry'nin ahlaksızca işlemlerinin yarattığı zorluklardan tamamen kurtulmak mümkün değildi ve bu noktayı sessizce geçmek, kraliçenin kız kardeşine gerçek bir evlilikten doğmuş gibi davranmasını sağlamak en iyisi olarak görüldü. Sonraki Yasa, İngiltere'deki Papalık Kilisesi'ni yeniden canlandırmak içindi, ancak
üstünlükten uzak durdu. Bu, Lordlar Kamarası'nda hiçbir muhalefetle karşılaşmadı, ancak Avam Kamarası'nda iki gün süren bir tartışmaya yol açtı. Ancak, sonunda bir bölünme olmadan geçti ve bununla birlikte, Cranmer tarafından VI. Edward döneminde kurulan Protestanlık sisteminin tamamı bir anda ortadan kaldırıldı. O hükümdarın Parlamentosu'nun Kutsal Ruh'un ilhamıyla çerçevelendiğini ilan ettiği Reform ayini, artık "birkaç tekil görüşe sahip kişi tarafından hayal edilen ve tasarlanan yeni bir şey" olarak ilan edildi. Bu, rahiplerin evliliklerini ortadan kaldırdı ve çocuklarını gayri meşru hale getirdi. 20 Kasım'dan itibaren ilahi ibadet gerçekleştirilecek ve kutsal ayinler, VIII. Henry'nin son yılında olduğu gibi yönetilecekti. Böylece zalim Altı Madde yeniden sağlandı ve Papalık üstünlüğü hariç her şey geri geldi. Hatta Edward VI'nın ritüelleri ve doktrinleri hakkındaki tartışmalar bile o kadar hararetlendi ki, kraliçe Parlamento'yu üç gün erteledi. Avam Kamarası'nı tekrar toplayıp, Tasarı'ya devam ederken, kraliçe Tacın elindeki her şeyi geri vermek için endişeli olmasına rağmen, Kilise mülkünün iadesinden hiç söz edilmedi; çünkü bu topraklara sahip olan Lordlar ve hatta Avam Kamarası'nın beyefendileri, Devlet diniyle ilgili olarak ortaya çıkan muhalefetten çok daha farklı bir muhalefet
çıkarırlardı. Bu Tasarılar kabul edilir edilmez, din adamları Meclis'te toplandı ve tüm yeni düzenlemelerin hızla yürürlüğe konulması için kararnameler çıkardı.

[İllüstrasyon: _İzinle, Victoria ve Albert Müzesi, Güney Kensington'daki Resimden._

CRANMER HAİNLERİN KAPISINDA. 1553.

F. GOODALL, R.A. tarafından]

Sabit duran Reformcu din adamlarının zulmü
şiddetli hale geldi. Evli din adamları eşlerini terk etmeye çağrıldı ve
kovulan rahipler tekrar kürsülerini doldurmak için hücum etti. Şehirlerde önemli bir muhalefet vardı, çünkü orada insanlar
okumuş ve düşünmüştü, ancak genel olarak tarım bölgelerinde
değişim bir tiyatrodaki sahne değişiminin kolaylığı ve hızıyla gerçekleşti. Ancak evli rahiplerin çoğu eşlerini ve çocuklarını
terk etmedi ve otoyollara sürüklendi veya
hapishaneye atıldı. Birçoğu oradaki Reformcu kiliselerden daha fazla Hristiyan muamelesi görmek umuduyla yurtdışına kaçtı, ancak boşuna, çünkü doktrinleri onları sapkın
gören yabancı Reformcuların doktrinleriyle uyuşmuyordu.

İngiliz piskoposların yaklaşık yarısı uydu; geri kalanlar piskoposluklarından
kovuldu ve birçoğu hapse atıldı. Cranmer,
Latimer ve Ridley Kule'ye gönderildikten kısa bir süre sonra, York Başpiskoposu Holgate de oraya gönderildi. Gardiner'ın kovulması sırasında Winchester Piskoposu olan Poynet, evlendiği için hapse atıldı. Taylor of
Lincoln ve Harley of Hereford, kraliçenin taç giyme töreninde
Ekmek'in yükseltilmesinde diz çökmeyi reddettikleri ve diğer sapkınlıklar nedeniyle hapse atıldılar. 13 Ekim'de Cranmer, kocası Lord Guilford Dudley ve kardeşi Lord Ambrose Dudley ile birlikte vatana ihanet suçlamasıyla Guildhall'da yargılandı. Hepsi vatana ihanetten ölüme mahkûm edildi ve Parlamento'dan onlara karşı bir idam cezası
yasa tasarısı geçti. Lady Jane'in cezası, kraliçenin isteği üzerine başının kesilmesi veya yakılmasıydı; bu, o zamanlar kadınların kocalarını öldürerek büyük ihanet veya küçük ihanet
işlediği tüm İngiltere yasalarında geçerliydi. Suçunu kabul eden ve olayda en yumuşak ve sevimli tavrı sergileyen Leydi Jane'in kaderi, derin bir sempati uyandırdı ve kalabalıklar, Kule'ye geri götürülürken onu ağlayarak ve zor kaderi için ağıt yakarak takip etti. Ancak, kraliçenin mahkumlardan hiçbirine karşı cezayı yürürlüğe koyma niyetinde olmadığı iyi anlaşılmıştı; ancak taraftarlarını ölüm cezasıyla hapiste tutmayı sessiz tutmanın bir yolu olarak gördü. Güvenlikleriyle tutarlı her türlü hoşgörüyü almaları emrini verdi ve Leydi Jane'in Kule'deki kraliçenin bahçesinde ve hatta Kule Tepesi'nde dolaşmasına izin verildi. Bu Parlamento için en büyük zorluğu yaratan konu, kraliçenin evliliğiydi. Kurnaz Renard, Mary'ye olası bir koca olarak Charles V'in varisi Philip'i önerdi ve Mary, bunun çok popüler olmayacağını bilmesine rağmen bu fikri hevesle benimsedi. Mary'ye bu konuda ilk itiraz eden kişi, Şansölyesi Gardiner'dı. Gardiner, ona ulusun İspanyol evliliğine karşı duyduğu tiksintiyi cesurca dile getirdi; bir tebaayla evlenirse en büyük otorite olacağını, ancak bir İspanyol kralıyla bu rütbeyi korumasının zor olacağını; İspanyolların kibrinin onları tüm uluslar için iğrenç hale getirdiğini ve bu niteliğin Philip'te belirgin bir şekilde kendini gösterdiğini söyledi. Kendi halkı tarafından pek sevilmiyordu ve İngilizler tarafından hoş görülmesi pek olası değildi; ayrıca İspanya ile ittifak, Hollanda'nın İngiltere tacına ilhak edilmesine asla izin vermeyecek olan Fransa ile sürekli savaş anlamına geliyordu. Mary'nin Konseyi'nin geri kalanı, eski Norfolk Dükü ve Lordlar Arundel ve Paget hariç, aynı tavrı benimsedi. Protestan parti dışarıda bu maça karşı öfkeliydi, bunun Engizisyonu ülkeye getireceğini, Papalığı
üzerine çivileyeceğini ve İngiltere'yi İspanyollar için
vergi kölesi yapacağını ilan ettiler. Parlamento konuyu eşit bir düşmanlıkla ele aldı ve Avam Kamarası, yirmi üyeden oluşan bir heyetin eşlik ettiği Sözcüsünü ona gönderdi ve Majestelerinin bir
yabancıyla evlenmemesini
dua etti. Fransız elçisi Noailles bu hareketten çok memnundu ve
etkili partileri buna teşvik ettiği için kendisine büyük itibar gösterdi; ancak
Mary bunun Gardiner'dan kaynaklandığına ve babasının aslan ruhunun onu
üzerine geldiğine inanarak, Şansölyenin
kurnazlığına karşı bir rakip olacağına yemin etti. Aynı gece İspanyol elçisini çağırdı ve ona özel konuşma alanına kadar kendisini takip etmesini söyledi, orada sunağın önünde diz çöktü ve "Veni
Creator Spiritus" ilahisini söyledikten sonra, İspanya'lı Philip ile evleneceğine dair Tanrı'ya yemin etti ve yaşadığı sürece ondan başka hiçbir erkekle evlenmeyeceğini söyledi. Böylece yeminini yerine getirirse, Philip'ten daha uzun yaşarsa başka biriyle evlenmeyi
elinden çıkardı ve bu, üzerindeki kararlılık nöbetinin gücünü gösterdi. Çaba çok şiddetli görünüyordu, çünkü
hastalandıktan hemen sonra birkaç gün boyunca böyle devam etti.

Bu ilginç olay Ekim ayının son günü gerçekleşti ve 17 Kasım'da Avam Kamarası'nı çağırdı,
ve Başkan evliliğiyle ilgili tavsiyelerini veren adresi okudu. Şansölyenin cevabı geri göndermesi yerine, Mary kendisi cevap verdi ve kendi çocuklarının ardılı olması için gösterdikleri özen için onlara teşekkür etti, ancak bir koca seçimini kendisine dikte ettikleri için onları azarladı. Seleflerinin evliliklerinin her zaman serbest olduğunu, bu ayrıcalığı korumaya kararlı olduğunu söyledi. Aynı zamanda, hem kendi mutluluğuna hem de halkının mutluluğuna katkıda bulunacak bir seçim yapmaya dikkat etmesi gerektiğini ekledi. Kraliçenin Parlamento'ya yaptığı açık beyan, konuyla ilgilenen etrafındakileri bilgilendirmek için gerekli değildi; onun İspanyol tarafını desteklediğine dair hızlı bir şekilde bilgi almışlardı ve Noailles kesinlikle onu yenmek için komplolara karışmıştı. Uzun zamandır Kule'de tutuklu olan genç Devon Kontu Courtenay'i Reformcu partinin başına getirmek ve eğer Mary onunla evlenmeyi kabul etmezse İspanyol evliliğinin savunucuları Arundel ve Paget'i öldürmek; Elizabeth'i Courtenay ile evlendirmek ve Devonshire'da isyan bayrağını yükseltmek önerildi. Noailles'in yazılarından, Leydi Jane Grey'in babası Suffolk Dükü'nün bu komploda olduğu anlaşılıyor. Ancak kahramanları Courtenay'in aptallığı ve dengesiz karakteri onların planları için ölümcül oldu ve Noailles çok geçmeden bunun farkına vardı. Bazı partiler Courtenay'in Courtenay'den kaçıp Fransa'ya geçmesi ve oradan Devonshire'daki komploculara katılmasını önerdi; ancak Noailles bu plana karşı çıktı ve Courtenay'in İngiltere kıyılarını terk ettiği anda şansının tamamen kaybolduğunu ilan etti; ve kendi hükümetine, planın
hiçbir şeye
başvuramayacağını söyleyen bir mektup yazdı; çünkü Courtenay ve Elizabeth bir ayaklanmaya sebep olmak için uygun kişiler olsalar da, Courtenay'ın karar eksikliği nedeniyle,
harekete geçmeden önce kendisinin tutuklanmasına izin verecekti--gerçekten de
gerçekleşen şey.

2 Ocak 1554'te, İmparator tarafından gönderilen,
Kontlar Egmont ve Lalain, Courrieres Lordu ve
Sieur de Nigry başkanlığındaki
muhteşem bir elçilik heyeti, Mary ile
Philip arasındaki evliliği ayarlamak için Kent'e çıktı. Bu tedbirin hoş karşılanmadığı hemen belli oldu,
çünkü Kentliler, Egmont'u Philip sanarak öfkeyle ayağa kalktılar ve
eğer onu yakalayabilirlerse onu parçalara ayıracaklardı. Ancak, 14 Ocak'ta Westminster'a güvenli bir şekilde ulaştıktan sonra, çok sayıda soylu, din adamı ve saray mensubu kraliçenin huzur odasına çağrıldı ve muhalefetinden vazgeçmeyi gerekli gören Gardiner onlara antlaşmanın önerilen koşullarını bildirdi. İngilizlerin korkularını yatıştırmak için açıkça en büyük özen gösterildi ve bu ittifakın şartlarından daha ılımlı hiçbir şey olamazdı. Philip ve Mary birbirlerine kendi krallıklarının unvanlarını vereceklerdi, ancak her krallık hala kendi yasaları ve anayasasıyla yönetilecekti. Bu ülkede, kralın özel hizmetinde bile, sadece İngiliz tebaası görev alacaktı. Kraliçenin bir varisi varsa, bu kendi topraklarında ve ayrıca Philip'in İngiltere'nin sonsuza dek ayrılmaz bir parçası olacak olan Burgonya, Hollanda ve Flanders'ın tüm topraklarında onun halefi olacaktı. Bu, ilk bakışta İngiltere için kesinlikle en avantajlı koşuldu, ancak yürürlüğe girseydi, şüphesiz en feci olanı olacaktı, bizi sürekli olarak Kıta'nın savaşlarına ve mücadelelerine dahil edecek ve bu yabancı toprakları savunmak için bu adaları boşaltacaktı.

Anlaşmanın bir diğer koşulu da Mary'nin krallıktan kendi isteği dışında çıkarılmamasıydı, çocuklarından hiçbiri de akranların onayı dışında. Avam Kamarası bu konuda tamamen göz ardı edildi. Philip, İngiltere'yi babasının Kıta savaşlarına
bulaştırmayacak, bu ülkenin deniz veya askeri kaynaklarından hiçbirini veya Tacın mülklerini veya mücevherlerini herhangi bir yabancı amaç için kullanmayacaktı. Evlilikten bir sonuç çıkmazsa, anlaşmanın tüm şartları derhal geçersiz hale gelecek ve Philip, ismen bile olsa kral olmaktan çıkacaktı. Eğer o önce ölürse, ki bu pek olası değildi, Mary İspanya ve Flanders'daki topraklarda güvence altına alınan yıllık 60.000 dükalık bir çeyizin tadını çıkaracaktı. Philip'in hayatta kalan kişi olması durumunda ona herhangi bir ödeme yapılacağından bahsedilmedi. Ancak Philip'in Mary'ye krallığını yönetmesinde _yardım etmesi_ gerektiğini belirten küçük bir madde vardı - çok büyük bir öneme sahip olabilecek uğursuz bir kelime.

Beş gün içinde, krallığın farklı bölgelerinde üç ayaklanmanın
çıktığına dair şaşırtıcı haber geldi. Biri, Suffolk Dükü ve Grey ailesinin mülk ve nüfuz sahibi olduğu
orta kesimdeki ilçelerdeydi. Orada Leydi Jane için çığlık atılıyordu. Mary, affettiği ve Kule'den serbest bıraktığı Suffolk Dükü tarafından tamamen aldatılmıştı. Onun hoşgörüsüne karşılık, evliliğini o kadar içten bir şekilde onaylamıştı ki, Mary hemen onu diğer isyanları bastıracak adam olarak düşündü ve onu çağırdığında, kendisinin ve kardeşleri Lord Thomas ve Lord John Grey'in güçlü bir at birliğiyle Leicestershire'a gittiğini ve geçtikleri her kasabada Leydi Jane'i ilan ettiğini gördü. Çığlıklarına hiçbir yanıt alamadılar, en pervasız spekülatörler dışında herkes bundan emin olabilirdi. Kraliçenin akrabası olan Huntingdon Kontu,
Grilere karşı sahaya çıktı, onlar da aptallıklarıyla Leydi Jane'e kesin ölüm getirdiler ve onları Coventry yakınlarında yendiler, onlar da canlarını kurtarmak için kaçtılar.

[İllüstrasyon: ESKİ LONDRA KÖPRÜSÜ, BENZERİ OLMAYAN SARAY.

(_Londra Manzarası'ndan, Van der Wyngarde tarafından, II. Philip için yapılmış._)]

İkinci ayaklanma batıda, Sir Peter Carew önderliğinde gerçekleşti. Onun projesi Elizabeth ve Devon Kontu Courtenay'ı tahta çıkarmak ve Protestan dinini yeniden canlandırmaktı. Bu taraflar ve Sir Thomas Wyatt önderliğindeki üçüncü taraf birlikte hareket etmeyi ve böylece Mary'nin çabalarını birçok yerde aynı anda patlak vererek felce uğratmayı kabul ettiler. Ancak planlarının zavallı aptallığı hemen ortaya çıktı. Gelecekteki hükümdarları olarak aynı kişiyi seçmekte bile birleşmediler ve Mary'yi devirselerdi, o zaman kendi aralarında yumruklaşmaya başlamış olmalılardı. Carew, Devonshire'ın kendi çağrısına, Grilerin Leicestershire'ı bulduğu kadar kayıtsız olduğunu gördü. Courtenay, kendisini onların başına koyacaktı, ancak asla gitmedi; ve Carew, Gibbs ve Champernham, Exeter halkını kraliçeye bir adres imzalamaya çağırdı ve İspanyol despotu
istemeyeceklerini belirttiler. Devon halkı harekete hiçbir destek vermedi. Bedford Kontu, kraliçenin birliklerinin başında belirdi. Komplocuların bir kısmı yakalandı ve Carew diğerleriyle birlikte Fransa'ya kaçtı. Ancak bu üçlü isyanın en korkutucu kısmı Sir Thomas Wyatt'ın komutası altındaydı. Karargahını Rochester'a kurdu ve ortağı Winter komutasında beş yelkenli bir filoya sahipti ve bu filo ona mühimmat ve cephane getiriyordu. Wyatt henüz yirmi üç yaşında bir gençti, ancak hem cesaret hem de coşku doluydu ve Canterbury halkını kendisini takip etmeye
çabaladı. Ancak orada başarılı olamadı ve bu da taraftarları üzerinde bir leke bıraktı. Sir Robert Southwell, Knevet komutasındaki bir isyancı grubunu ve Lord Abergavenny, Isley komutasındaki bir diğer grubu yendi ve Wyatt'ın birliklerinin morali hızla bozulmaya başladı. Destekçilerinin çoğu, tam af vaadiyle teslim olmayı teklif ederek Konsey'e gönderildi ve biraz gecikme muhtemelen kuvvetlerinin tamamen dağılmasına tanıklık edecekti.

Ancak 29 Ocak'ta Norfolk Dükü, Sir Henry Jerningham komutasındaki bir muhafız müfrezesiyle Londra'dan yola çıktı. Rochester'a vardıklarında Wyatt'ı eski kalenin kalıntılarında kamp kurmuş halde buldular,
ve köprü toplarla ve iyi silahlanmış Kentlilerle doluydu.
Norfolk, silahlarını bırakacak herkese af ilan etmek için bir haberci göndererek düşman kuvvetini dağıtmaya çalıştı,
ama Wyatt
gazeteyi okumasına izin vermedi. Norfolk daha sonra birliklerine
köprüyü zorlamalarını emretti; Ancak bu görev, Yüzbaşı Brett komutasındaki şehrin tren gruplarından 500 kişilik bir müfrezeye düşüyordu, köprüye
ulaştıkları anda Brett döndü ve takipçilerine şöyle seslendi:--"Efendiler,
bizler, İngiltere'deki yerli vatandaşlarımıza ve dostlarımıza karşı haksız ve kötü bir kavgada savaşmaya gidiyoruz; çünkü onlar, gururlu İspanyolların veya yabancıların yönetimi altında olursak başımıza gelebilecek büyük felaketleri düşünerek, buraya onların gelişine karşı koymak için toplandılar, böylece sadece kendilerine değil, her birimize ve tüm ülkeye gelebilecek büyük zararlardan kaçınmış oldular; bu nedenle hiçbir İngiliz yüreğinin onlara karşı bir şey söylememesi gerektiğini düşünüyorum. Ben ve diğerleri kanımızı kavgalarına harcayacağız."

Bunu duyan adamları, tek tek, "Bir Wyatt! Bir Wyatt!" diye bağırdılar ve silahlarını köprüye değil, Norfolk kuvvetlerine doğru çevirdiler. Norfolk ve subayları bu manzara karşısında evrensel bir ihanet hayal ederek
atlarını çevirip tam hızla kaçtılar ve arkalarında toplarını ve cephanelerini bıraktılar. Tren grupları köprüyü geçip
Wyatt'ın askerlerine katıldılar, ardından kraliçenin birliklerinin dörtte üçü ve muhafızların bazı bölükleri geldi. Norfolk ve kaçak subayları
Londra'ya dörtnala girerken yanlarında en korkunç dehşeti taşıdılar.
Şehirde ve Mahkemede en korkunç panik hakimdi.
Westminster Hall'daki avukatlar cübbelerinin altında gizlenmiş zırh takımlarıyla savunma yaptılar ve
Dr. Weston, Mum Günü'nde Whitehall Şapeli'nde kraliçenin önünde din adamı giysilerinin altında zırhla vaaz verdi. Mary tek başına sakin ve kendine hakim görünüyordu. Atına bindi ve hanımları ve meclisi eşliğinde şehre girdi, orada Lord Belediye Başkanı ve terzi Sir Thomas White'ı ve belediye meclisi üyelerini çağırdı, hepsi de sivil üniformaları altında zırhlar giymiş bir şekilde geldiler, bir devlet kürsüsüne çıktı ve elinde asasıyla onlara hitap ederek, Parlamento'nun izni olmadan asla evlenmeyeceğini ilan etti. Cesaretini kazandı. İsyancılar, Norfolk'un kaçışının kolaylaştırdığı
hızla ilerlememiş bir sebepten dolayı. Şehre yürüyüp paniğinden yararlanmak yerine, Wyatt Deptford ve Greenwich'e ulaşmak için üç gün geçirdi ve orada üç gün daha yattı, ancak başarısının güçlerini 15.000 kişiye çıkardığı söyleniyordu. Bu arada şehir, kraliçenin yiğit duruşu ve isyancıların diğer iki tümeninin dağıldığı haberiyle cesaretini yeniden kazanmıştı. Altın fırsat geri dönülmez bir şekilde kaçırılmıştı.
3 Şubat'ta Wyatt nehir kıyısı boyunca Southwark'a yürüdü.
Londra Köprüsü'nün sonuna geldiğinde, asma köprünün kalktığını,
kapıların kapalı olduğunu ve Lord Belediye Başkanı ve zırhlı belediye meclisi üyelerinin önderlik ettiği vatandaşların girişine direnmeye hazır güçlü bir şekilde hazır olduğunu gördü.
Londralıların onu kabul etmemeye kararlı olduğunu görünce şaşırdı, çünkü onların da kendisi kadar evliliğe düşman olduklarına inandırılmıştı.
Köprünün ayağına iki top yerleştirdi, ancak bu açıkça kendi pozisyonunu savunmak içindi,
kapıları zorlamak için değil, çünkü köprü ile işgal ettiği kale arasında derin bir hendek açtı ve sonra yanlarını diğer topların saldırısından korudu,
biri Bermondsey Caddesi'ne, biri St. George Kilisesi'ne ve
üçüncüsü Winchester Piskoposu'nun evine doğru bakıyordu. Şehirde kendi lehine bir gösteri yapılacağını hâlâ umuyor olmalıydı ki, köprüye bir saldırıda bulunmadan iki gün boyunca hareketsiz kaldı. Üçüncü sabah, bu hareketsizlik, Kule'deki garnizonun tüm ağır mühimmatlarıyla ona karşı hızlı bir top atışı açmasıyla bozuldu ve köprü kalesinin yakınındaki evlere ve St. Olave ve St. Mary Overy kulelerine büyük hasar verdi. Southwark halkı, Wyatt'ın hareketsizliğini ve mülklerine verilen zararı görünce, şimdi aman diye bağırdı ve kendisini götürmesini istedi, o da öyle yaptı. İnsanlara, kendisinin yüzünden onlara zarar verilmesine izin vermeyeceğini söyledi ve hemen Kingston'a doğru yürüyüşe geçti, orada korunmasız olacağını düşündüğü köprüyü geçebilmeyi ve böylece Westminster ve Londra'ya, kayıtsızca tahkim edilmiş oldukları taraftan saldırabileceğini umuyordu. 6 Şubat öğleden sonra saat dört civarında Kingston'a ulaştı,
burada köprünün bir kısmının yıkılmış olduğunu ve silahlı bir kuvvetin geçişine
karşı koymaya hazır olduğunu gördü. Amacı buradan geçmekti,
Londra Köprüsü'nde olduğu gibi gönüllü bir kabul beklemek değildi,
topçularını getirdi, düşmanı karşı kıyıdan süpürdü ve tekneler ve mavnalar getiren bazı denizcilerin yardımıyla köprüyü
geçilebilir hale getirdi ve birlikleri geçti. Bu sırada gece saat on bir olmuştu; birlikleri yürüyüşlerinden ve buradaki çalışmalarından
çok yorulmuştu, ancak artık kesinlikle ilerlemenin ve
Hükümete, kendi yoluna kuvvet toplamak ve konumlarını güçlendirmek için yardım edebileceğinden daha fazla zaman vermemenin gerekli olduğunu düşündü. Bu nedenle,
sefil bir kış gecesinde yürüdü ve bozulan ağır bir topu tekrar monte etmek için çok tedbirsizce durdu, şimdi Hyde Park olan yere vardığında gün ortasıydı, Pembroke Kontu
onu karşılamak üzere kraliyet güçleriyle birlikte oradaydı.

Lord Clinton süvarilerin başındaydı ve St. James's sarayının karşısındaki yükselen arazide, şu anki St. James's Caddesi'nin tepesinde bir top bataryasıyla yerini aldı ve süvarileri o noktadan şu anki Jermyn Caddesi'ne kadar uzanıyordu. Piccadilly, Pall Mall ve St. James's Meydanı da dahil olmak üzere yoğun yapıların olduğu tüm bu bölge o zaman açıktı ve St. James's Fields olarak adlandırılıyordu. Saat dokuz civarında Wyatt'ın ordusunun öncü birlikleri belirdi. Sabah kasvetli, karanlık ve yağmurluydu ve bütün gece çamurlu yollarda yürüyen birlikleri yeni bir orduyla karşılaşacak durumda değildi. Kingston'da birçok kişi firar etmişti, daha fazlası
o zamandan beri düşmüştü ve kendisini engellemek için yerleştirilen kuvvetin gücünü görünce, kendi kuvvetlerini üçe böldü. Bunlardan biri, Yüzbaşı Cobham önderliğinde, sarayın arkasındaki St. James's Park'tan geçti, her noktada barikatlar vardı, muhafızlar
pencerelerde, hatta kraliçenin yatak odasının ve oturma odalarının pencerelerinde bile konuşlanmıştı.
Cobham'ın tümeni saray geçerken ateş açtı, Yüzbaşı Knevet komutasındaki başka bir tümen ise daha sağda tutularak Westminster ve Whitehall saraylarına saldırdı.

Ancak ana tümenin başındaki Wyatt, Clinton'ın süvarilerine saldırdı;
toplar kaldırıldı ve isyancı ordu ile Clinton komutasındaki birlikler ve Pembroke komutasındaki piyadeler arasında genel bir çatışma yaşandı. Wyatt'ın hücumu süvarilerin yol vermesini sağlamış gibi görünüyordu, ancak bu sadece Clinton'ın bir hilesiydi, Wyatt ve yaklaşık dört yüz takipçisinin geçmesine izin vermek için saflarını açtı, ardından yaklaşıp ana gövdeyi komutanlarından ayırdı. Wyatt'ın tüm işlemlerinde büyük bir cesaret gösterdi, ancak çok az askeri deneyim veya ihtiyat gösterdi.

Liderlerinden mahrum kalan ana kuvvetleri tereddüt etti ve yol verdi, ancak
kırılmak yerine Şehre ulaşmak için başka bir yol izledi. Wyatt, sanki ordusunun büyük kısmını geride bıraktığının ve artık düşmanla arasında olduğunun farkında değilmiş gibi, Charing Cross'u geçip Strand'den Ludgate'e doğru koştu, vatandaşların onu kabul edip ona katılmaları için hala büyük bir umutla. Strand'in geçitlerinde Worcester Kontu ve aşağılık
Courtenay komutasındaki askerlerin cesetleri bulunuyordu. Courtenay, Wyatt'ı görünce kaçtı.

Ludgate'e vardığında Wyatt kapıların kapalı olduğunu gördü ve kendisini kabul edeceğine söz veren vatandaşlar yerine Lord William Howard kapının üzerinden belirdi ve sert bir şekilde "Çık, hain! Çık; buraya girme!" diye bağırdı. Orada bir giriş bulamayan talihsiz adam, birliklerine katılmak ve onlara yardım etmek için döndü ancak Pembroke'lular tarafından karşılandı. Peşinden bir sel gibi
akan kişiler tarafından. Umutsuzluğun enerjisiyle geri döndü ve sadece yirmi dört takipçisinin hayatta kaldığını gördüğü Tapınağa kadar ilerledi. Temple Bar'da kırılan kılıcını attı ve hemen onu arkasına
bindirip Saray'a götüren Sir Maurice Berkeley'e teslim oldu.

Mary, yalnızca İmparator'un değil, kendi Bakanlarının da kendisini suçladığı eski komplonun sona erdirilmesinde olağanüstü bir merhamet göstermişti. Konseyi şimdi onu, isyanın tekrarlanmasını önlemek için bu suçlulara daha faydalı bir örnek olmaya çağırıyordu. Önceki olayda, elebaşlarından yalnızca üçünün öldürülmesine izin vermişti. Bu olayda, baş komploculardan beşi mahkum edildi ve dördü idam edildi, Croft affedildi. Suffolk, hiçbir acıma duymadan düştü. Onun aptallığının mı yoksa nankörlüğünün mü daha büyük olduğuna karar vermek zordu. Kraliçeye iki kez ihanet etmişti, ikinci kez, en merhametli şekilde affedildikten sonra. İki kez, sevimli ve mükemmel kızının hayatını tehlikeye atmıştı; ikinci kez, onu tahta oturtma girişiminin ne kadar umutsuz olduğunu ve bu nedenle, ikinci isyanla, kesinlikle, onun ölümünü içerdiğini gördükten sonra; ve rezilliğine
ek olarak, başkalarına ihanet ederek kendisi için kaçış kazanmaya çalıştı. 23 Şubat'ta kafası kesildi. Wyatt, idam edildiği 11 Nisan'a kadar Kule'de tutuldu. Suffolk'un aksine, başkalarını aklamaya çalıştı ve son anlarında, tasarımlarına vakıf olduklarından şüphelenilen
Prenses Elizabeth ve Courtenay'ın bunlardan hiçbir şey bilmediğini ilan etti. Wyatt, ülkeyi İspanyol boyunduruğundan korumaya çalışırken bir vatansever rolü oynadığına inanan ve kendi kalbinin samimiyetiyle, sadakatsiz adamların güvencelerine fazla güvenen cesur ve dürüst bir adam gibi görünüyor. Başarılı olsaydı ve Protestan Prenses Elizabeth'i tahta oturtsaydı, adı bir hain olarak kalmak yerine Hampden'ınkiyle yan yana duracaktı. Vücudu
dört parçaya bölündü ve farklı yerlerden teşhir edildi.
Başı Hyde Park yakınlarındaki Hay Hill'de bir direğe takıldı ve oradan bazı arkadaşları tarafından çalındı.

Sir Nicholas Throgmorton, Lord Grey'in idam edildiği gün olan 17 Nisan'da Guildhall'da yargılanan altıncı kişiydi. Mahkumiyeti
ve ölümü kesin olarak kabul edildi; ancak mahkemeye çıkarıldığında, Edward III'ün saltanatından bu yana tüm ihanetleri ortadan kaldıran son yasanın,
yapabileceği her şeyi kapsadığını ve suçunun sadece kelimelerden ibaret olduğunu, aynı yasaya göre
açık bir eylem olmadığını ustalıkla savundu. Bunu o kadar beceri ve belagatle söyledi ki, aynı zamanda isyancıların aktif bir suç ortağı olduğuna dair
en ufak bir kanıt olmadığını iddia etti ve jüri onu beraat ettirdi.

En derin ilgiyi yaratan ve hala yaratan,
ve Kraliçe Mary'nin karakterinde her zaman bir gölge gibi görünen
infaz, kuzeni Leydi Jane Grey'inkiydi. Bu ikinci talihsiz
ayaklanmaya kadar, Mary, Leydi Jane'in kanını dökmek için yapılan herhangi bir iknayı dinlemeyi kararlılıkla reddetti. Onu yargılatmış ve ölüme mahkûm ettirmişti,
ama yine de yaşamasına izin vermiş, ona önemli ölçüde özgürlük ve alışılmadık hoşgörüler vermişti ve genel olarak onu sonunda affetmeyi amaçladığı anlaşılmıştı. Charles V.'nin elçileri, rakibini idam ederek gelecekteki tehlikeyi önlemesi için ona şiddetle baskı yapmışlardı, ancak o, Northumberland'ın suç ortağı olmayan, sadece onun elindeki bir araç olan talihsiz akrabasını öldürmenin vicdanında olmadığını söylemişti; ancak şimdi İmparator ve kendi Konseyi'nin kehanet ettiği kötülük gerçekleşmişti; her taraftan, tek ihtiyatlı yol olarak tanımladıkları şeyi izlemesi için ısrar ediliyordu. Winchester Piskoposu Poynet, Edward VI'nın ölümünde en etkili olan ve Lady Jane'e kraliyeti dayatmada en etkili olan Konsey lordlarının --yani Pembroke ve Winchester-- ve Mary'yi gayri meşru olarak ilan eden ilk kişiler arasında olanların, şimdi Lady Jane'in ölümü için en acımasız savunucular olduğunu söylüyor. Buna göre, Wyatt'ın düşüşünden sonraki gün Mary, "Guilford Dudley ve karısının" idamı için üç gün içinde gerçekleşecek olan emri imzaladı. İdam sabahı kraliçe, Leydi Jane'e kocasıyla görüşme izni gönderdi ancak o, birkaç saat içinde onunla cennette buluşacağını söyleyerek bu iyiliği çok zorlayıcı bularak reddetti. Kocasının, Master Partridge'in evindeki konaklama yerinin penceresinden idama gittiğini gördü ve başsız sandığın şapele gömülmek üzere geri getirildiğini gördü. Lord Guilford Dudley, geniş bir kalabalığın görüş alanında Tower Hill'de idam edildi ancak Tower yeşilliğinde onun için bir iskele kuruldu. Cesedi geçtikten hemen sonra, Tower Teğmeni tarafından dışarı çıkarıldı ve kaderine hiçbir rahatsız edici korku olmadan, ancak ciddi bir şekilde, gözünde tek bir damla yaş olmadan gitti, ancak hanımefendileri Elizabeth Tilney ve Hanım Helen çok ağlıyorlardı. İbadet etmeye devam etti, bir kitaptan okudu, ta ki darağacına gelene kadar; orada seyircilere kısa bir konuşma yaptı ve başkalarının hırsının aracı olmasına izin verdiği için cezasını hak ettiğini ilan etti. "Ancak," dedi, "bu düzenek asla benim isteğim değildi, ancak bu tür şeyleri benden daha iyi anlayanların tavsiyesiyle oldu. Benim böyle bir onuru elde etmem veya arzulamam konusunda, bugün Tanrı'nın ve tüm Hıristiyanların önünde ellerimi yıkıyorum." Hanımefendilerinin onu soymalarını sağladı, kendi gözlerini bir mendille sardı ve başını kütüğe koydu, tek bir darbede vücudundan ayrıldı (12 Şubat 1554). Ancak bu komplo kraliçeye Wyatt'ın veya Leydi Jane Grey'in arkadaşlarının şahsında olduğundan çok daha yakın bir şekilde yaklaşmıştı. Wyatt'ın, Fransız elçisi Noailles'in ve Elizabeth'in bizzat Fransız kralına yazdığı varsayılan bir mektubun ele geçirilmesiyle keşfedildi; Elizabeth'in bu işe derinden bulaştığı ve Courtenay ile evlenme ve onları tahta oturtma planının iyi bilindiği ve görünüşe göre kendisi için oldukça uygun olduğu.

[İllüstrasyon: LADY JANE GREY İSKELEYE GİDERKEN. (_Bkz. s._
232.)]

Elizabeth'in isyanın patlak verdiği sırada kız kardeşine katılmayı reddetmesi ve Wyatt'ın Londra'ya girdiği anda Courtenay'in kaçması şüphe uyandırdı ve bu şüphe kısa süre sonra Noailles'in şifreli olarak yazdığı ve 26, 28 ve 30 Ocak tarihli üç mesajıyla buna çok benzer bir gerçeğe dönüştü. Bu mesajlar onun lehine atılan adımları ayrıntılı olarak anlatıyordu. Bunların yanı sıra Wyatt'ın Elizabeth'e gönderdiği iki not daha vardı, birincisi ona Donington'a taşınmasını tavsiye ediyordu,
ikincisi ise ona Southwark'a başarılı bir şekilde girdiğini bildiriyordu. Sonra Elizabeth'in Fransa Kralı'na yazdığı bir mektup gibi görünen bir şey geldi.
Suffolk Dükü'nün itirafı bu detayları tekrar doğruluyordu, yani ayaklanmanın amacı Mary'yi tahttan indirmek ve
Elizabeth'i tahta oturtmaktı. William Thomas bunu destekledi ve bunun kraliçeyi derhal öldürmek için tasarlandığını ekledi. Croft, Elizabeth'in Donington'a dönmesini istediğini itiraf etti; Lord Russell, Wyatt'tan Elizabeth'e mektuplar ilettiğini ve bir başka tanığın Courtenay ile Carew arasındaki, Courtenay'in prensesle evliliğiyle ilgili bir yazışmadan haberdar olduğunu söyledi.

Mary, elindeki tüm bu şaşırtıcı gerçeklerle birlikte, Elizabeth'e şüphe götürmez bir nezaketle, Ashridge'den kendisine gelmesini rica eden bir mektup yazdı; kötü niyetli ve kötü niyetli kişilerin onu son ayaklanmayı kayırmakla suçladıklarını bildirdi; ancak buna inanmıyormuş gibi göründü ve daha yakın olmasını istemesinin nedeni olarak, zamanların o kadar çalkantılı olduğunu ve onunla daha fazla güvende olacağını söyledi. Elizabeth, uymadığı için hastalık bahanesi sundu; ancak kraliçe, yatağına kabul ettiği Konsey üyeleri Hastings, Southwell ve Cornwallis'i gönderdi ve ciddi ve tehlikeli bir hastalığa yakalandığından şikayet etti. Mary, kız kardeşinin karakterindeki derin ikiyüzlülüğü iyi bildiğinden, Lord William Howard eşliğinde kendi doktorlarından üçünü gönderdi; doktorlar onun seyahat edebilecek kadar iyi olduğu
konusunda fikir birliğine vardıklarında, onlara kısa yolculuklarla, bir sedyede
taşınarak eşlik etmek zorunda kaldı. Solgun ve şişkin görünüyordu. Zehirlendiği
söyleniyordu; ancak bir hafta içinde oldukça iyileşti ve
kraliçeden bir görüşme talep etti; ancak Mary'nin Elizabeth'in işlemleriyle ilgili elinde o kadar çok kanıt vardı ki, önce masumiyetini
kanıtlaması gerektiğine dair söz verdi.

Courtenay, 12 Şubat'ta Essex Kontu'nun evinde tutuklanmış ve Kule'ye gönderilmişti. Mary, kız kardeşini oraya göndermekten çekiniyordu ve Konsey'in her bir lordundan dönüşümlü olarak Elizabeth'i evlerine kabul etmelerini ve onunla ilgilenmelerini istedi. Hepsi tehlikeli görevi
reddetti; bu nedenle, tutuklanma emrini imzalamak zorunda kaldı ve Elizabeth, 18 Mart'ta Sussex Kontu ve başka bir asilzade tarafından Kule'ye götürüldü. Bu görevi yerine getirirken bile, Elizabeth'in bu asilzadeler üzerinde, görevlerini yerine getirmede onları geciktirecek kadar nüfuz sahibi olduğu ve kraliçenin büyük öfkesine yol açtığı anlaşılıyor. Kraliçe, ihmalkarlıklarıyla onları azarladı, babasının zamanında böyle bir şeye cesaret edemeyeceklerini söyledi ve "bir ay daha hayatta olmasını" diledi. Elizabeth, Kule'ye girdiğinde, birçok prens ve asilzadenin yaptığı gibi, başı olmadan oradan ayrılmaya mahkum olduğundan çok korktu. Leydi Jane'in
darağacının kaldırılıp kaldırılmadığını sordu ve kaldırıldığını duyduğunda çok rahatladı. Ancak Elizabeth'i daha da endişelendiren şey, Kule Polisi'nin görevinden alınması ve onun yerine ateşli bir Roma Katolik olan Sir Henry Bedingfield'in atanmasıydı. Sir Robert Brackenbury'nin yetmiş yıl önce aynı şekilde görevden alınmış olması ve prensler öldürüldüğünde yerine Sir James Tyrell'in getirilmiş olması, uğursuz bir emsal gibi görünüyordu, ancak endişelenecek gerçek bir neden yoktu; Mary kız kardeşinin kanını dökmek istemiyordu. Elizabeth, aleyhindeki kanıtlara rağmen, masumiyetini şiddetle protesto etti ve "Wyatt ile herhangi bir şekilde bağlantısı varsa Tanrı'nın onu sonsuza dek mahvetmesini" diledi. İspanya Sarayı, elçi Renard aracılığıyla, Elizabeth ve Courtenay'ın idamını ısrarla talep etti. Renard, hükümdarı adına, Elizabeth ve Courtenay'ın yaşamasına izin verildiği sürece tahtının güvence altına alınamayacağını belirtti. Ancak Mary, her ikisinin de komplocuları isteyerek dinlediğini ve tahtına oturmayı başarsalardı hazır olacaklarını, ancak açık bir suç işlemediklerini ve bu nedenle İngiltere'nin ilk Parlamentosu'nda yürürlüğe giren anayasal yasaya göre öldürülemeyeceklerini, ancak hapse atılabileceklerini veya mallarına el konulabileceğini söyledi. Birçok uyarıya ve evlilikten duyulan hoşnutsuzluğun en genel ifadesine rağmen, Mary, İspanya'lı Philip ile evlilik nişanında ısrar etti, ancak Philip'in kendisi bunu tamamlamaya karşı açık bir isteksizlik göstermedi; ona asla yazmadı, ancak kaderine boyun eğdi,
sanki ebeveyn emrine itaat ederek. Mayıs ayının sonunda, isteksiz damat, deli büyükannesi Juana için elinde tuttuğu Kastilya hükümetini, Portekiz'in Prenses-Dul'u olan kız kardeşinin eline bıraktı ve ailesine veda etti. 13 Temmuz'da İngiltere'ye gitmek üzere Corunna'dan yola çıktı ve bir haftalık yolculuğun ardından 20'sinde Southampton'a çıktı. Kendisinden çok daha yaşlı olan ve ısrarcı aşkı onu rahatsız etmeye başlayan karısıyla Winchester'da evlendi. 11 Kasım'da Mary'nin saltanatının üçüncü Parlamentosu toplandı ve o ve Kraliyet kocası oturumu açmak için Hampton Court'tan Whitehall'a gittiler. Kral ve kraliçe yan yana at sürdüler, her birinin önünde bağımsız egemenliklerini simgeleyen bir Devlet kılıcı taşınıyordu. Kraliçe, babası ve kardeşi tarafından Kilise'den devralınan toprakları eski kullanımlarına geri döndürmek konusunda son derece istekliydi, ancak böyle bir fedakarlığı ciddi olarak umut edebiliyorsa, bu toprakların kimin eline geçtiğini pek bilmiyor olmalıydı. Kilise yağmacılığıyla kendisinden daha fazla karnını doyuran kimse olmayan Bedford Kontu, teklifi duyunca tespihini kemerinden kopardı ve ateşe fırlattı ve Woborn Manastırı'nı Roma'dan gelebilecek herhangi bir babacan tavsiyeden daha fazla değerli bulduğunu söyledi. Konsey'in geri kalanı Bedford ile aynı düşüncedeydi ve Mary, onları bu noktada harekete geçirmenin umutsuz bir dava olduğunu gördü, ancak Tacın elinde kalan toprakları yıllık 60.000 £ değerinde teslim ederek onlara çok onurlu bir örnek oluşturdu. Mary, Kilise için mülkü geri alamasa da, Kilise'yi Roma ile birliğe geri döndürmeye karar verdi. Akrabalarından Kardinal Pole'un krallığında bulunması konusundaki samimi arzusunu dile getirdi ve o da uzun yıllar sürgün edildiği İngiltere'ye doğru yola çıktı. Papa'dan, Papalık üstünlüğünün yeniden sağlanması koşuluyla, soyluların Kilise mülküne sahip olduklarını doğrulayan bir boğa getirerek bu dönüşü daha da kolaylaştırdı. Kraliçe, kardinale eşlik etmesi için Sir Edward Hastings'i gönderdi; ve Edward'ın Kilise'yi soymada tereddütsüz bakanı olan Sir William Cecil, Papalık temsilcisine saygılarını sunmak için kendi isteğiyle yola çıktı. Cecil'in tek gerçek dini hırstı ve Mary bunu o kadar iyi biliyordu ki, tüm zaman ayırmalarına rağmen, ona asla güvenmeyecekti, anısına olan acımasız düşmanlığı da buradan geliyordu. Pole, varışında, Greenwich'ten muhteşem bir Devlet mavnasıyla Thames'e çıktı, pruvasına büyük bir gümüş haç yerleştirdi, böylece sanki bir zafer havası içinde, legatine ve Papalık otoritesinin ülkeye girişini işaret etti. 24 Kasım'da, kral ve kraliçe, Whitehall sarayının huzur odasında birleşik Parlamento ile buluştular: bu, kraliçenin rahatsızlığından kaynaklanıyordu. Gardiner, onlara bu alemde gerçekleşen en ağır
olan işi tanıttı ve Kardinal Pole'a azami dikkat göstermelerini rica etti. Pole daha sonra uzun bir konuşma yaptı, kendi tarihine ve ulusun tarihine geri döndü. Papa'nın İngilizleri sapkınlık ve isyan suçlarından aklamaya hazır olduğunu duyurduğunda herkes ciddi bir ciddiyetle ve yine de endişeyle dinledi. Ancak bunun Kilise topraklarının herhangi bir şekilde geri alınması olmadan yapılacağını eklediğinde, her iki Meclis de Roma ile uzlaşma için oybirliğiyle karar verdi. Ertesi sabah, kral, kraliçe ve Parlamento tekrar
hazırlık odasında bir araya geldiler, Pole kendini tanıttıktan sonra, Philip ve Mary ayağa kalktılar ve ona derin bir şekilde eğilerek, Parlamentonun
oyuyla birlikte sundular. Kardinal, oylamayı aldıktan sonra, bu uğurlu olay için Tanrı'ya şükranlarını sundu ve ardından komisyonunun okunmasını emretti.
Peers ve Avam Kamarası daha sonra dizlerinin üzerine çöktü ve kardinalin elinden günahların affedilmesini ve kutsanmasını aldılar ve böylece bir süre için İngiltere ile Papalık arasındaki büyük
ayrılık iyileşmiş oldu.

Parlamento, şimdi yapılan her şeyi doğrulayan ve
VIII. Henry'nin 20. yılından bu yana Roma Kilisesi'ne karşı çıkarılan tüm tüzükleri yürürlükten kaldıran Yasalar çıkarmaya devam etti, bu arada Meclisteki din adamları, laiklerin eline geçen mülklerden resmen
vazgeçtiler. Elçi ayrıca, bölünmeden sonra kurulan tüm
katedral kiliseleri, hastaneler ve okulların korunmasını ve öngörülen dereceler dahilinde
evlenen tüm kişilerin buna rağmen evli kalmasını yetkilendiren kararnameler çıkardı.

1555 yılı karanlık ve tehdit edici özelliklerle başladı. Kraliçenin
sağlığı bozuluyordu; ve sadece
annelik rahatsızlığı çektiği düşüncesiyle, dört yıldan kısa bir süre içinde onu mezara gömecek olan bir su toplaması içinde hızla ilerliyordu.
Kral, kasvetli, despotik ve dolayısıyla sevilmeyen, sık sık
doğasına aykırı davranmaya ve popüler bir karaktere bürünmeye çalışsa da, hala İngiliz tacının varisi olmayı umarak, Parlamento'dan, Mary'nin bir çocuğun doğumundan sonra, o çocuğun reşit olmadığı dönemde ölmesi durumunda kendisini naip olarak tayin eden bir Yasa çıkarmıştı. Böylece, kraliçe
ister yaşasın ister ölsün, bu ülkede
en yüksek gücü elde etme konusunda makul bir ihtimale sahip gibi görünüyordu; ve bunu nasıl kullanacağını, İspanya ve Hollanda hükümetinden anlayabiliriz. Çocuk kızsa, onbeş yaşına kadar vali yapıldı; erkekse, onsekiz yaşına kadar. Philip, çocuk reşit olduğunda hükümeti sadakatle bırakacağını şerefi üzerine protesto etti; ancak
Lord Paget, "Eğer o yapmazsa senedi kim dava edecekti?" diye sordu; bu asla affedilmeyen bir öneriydi. Önünde bu pohpohlayıcı ama yanıltıcı ihtimal varken, zulüm fırtınası kısa sürede patlak verdi; ve İlahi Takdir izin verseydi, İngiltere, Flanders'ın onun yönetimi altında yaptığı gibi, aynı tiranlık, kan dökme ve hakaret sahnesini yakında sergileyecekti. Kısa bir süre için, vicdan uğruna korkunç bir savaş patlak verdi, hapishaneler
doldu ve adanın her yerinde ölüm ateşleri
yandı. Sağlığı bozulan ve kocasına saçma bir şekilde düşkün olan Mary,
kolayca adını tüm gelecek zamanların
anlamı haline getiren eylemlere ve tedbirlere boyun eğmeye çekildi.

Şimdi, İngiltere tarihinde benzeri olmayan bir terör döneminden, ateş ve kan döneminden geçmeye çağrılıyoruz.
Richard II,
Henry IV ve Henry V dönemlerinde Lollardlara karşı çıkarılan tüzükler yeniden canlandırıldı ve 20 Ocak'ta yürürlüğe girecekti. Bonner, sekiz piskopos ve 160 rahip eşliğinde,
Londra sokaklarında görkemli bir alay düzenledi ve
Katolikliğin mutlu bir şekilde yeniden kurulması için halka açık şükran ayinleri düzenledi. Daha sonra Southwark'taki St. Mary Overy Kilisesi'nde sapkınların yargılanması için bir komisyon toplandı. Gardiner'ın başkanlık ettiği bu mahkemeye getirilen ilk kişi, St. Paul'un bir başrahibi olan John Rogers'dı.
Mary tarafından St. Paul's Cross'ta Papalık vaazı vermek üzere gönderilen ilk rahibi savunarak asil bir şekilde kendini göstermişti. Mahkeme onu yakılmaya mahkûm etti ve 4 Şubat'ta bu korkunç ceza en vahşi şekilde infaz edildi. Ölüm günü ondan derin bir
sır olarak saklandı ve o sabah erkenden derin bir uykudan uyandırıldı ve o gün yakılacağı bildirildi. Mahkûm edilen adam, bu korkunç duyurunun altında ezilmekten çok uzak, sadece sakin bir şekilde, "O zaman görüşlerimi desteklememe gerek yok," dedi. Karısı ve çocuklarından on bir tanesine -biri hala göğsünde- izin vermesini istedi, ancak Bonner bunu reddetti. Şerifler tarafından acı çekeceği Smithfield'a doğru götürülürken, "Miserere" şarkısını söyledi. Karısı ve çocukları, kazıkta onları tam olarak görebileceği bir yere yerleştirildi ve bunun onu geri adım atmaya ve hayatını kurtarmaya, böylece diğerlerini de onun örneğini izlemeye ikna etmesi bekleniyordu; ancak dışarıdan bakıldığında etkilenmemiş olmasına rağmen, en yüce metaneti korudu. Piskopos Hooper, St. David Piskoposu Ferrar, Suffolk'taki Hadleigh'den Dr. Rowland Taylor ve Coventry'deki Allhallows Rektörü Lawrence Saunders, hepsi aynı ölüme mahkûm edildi ve Rogers gibi,
inançlarını geri çekmeleri karşılığında hayatları teklif edildi, ancak hepsi reddetti.
Dindar Piskopos Hooper'a yapılan muamele, nankörlüğün en bariz örneğiydi. Protestan olarak kararlı ve en ilkel
sadelikte bir inanca sahip olmasına rağmen, en başından itibaren Meryem'e karşı en sadık sadakati göstermişti. Kendisi hakkında yazdığı açıklamada şöyle diyor: "Mary'nin
talihleri ​​en kötü durumdayken, iyi bilindiği gibi, insanları kazanmak ve onun tarafına çekmek için kendimi yerden yere sürdüm. Ve bir başkası ilan edildiğinde [Lady Jane Grey], ilanlara rağmen kraliçemizi tercih ettim. Sir John Talbot ve William Lygon, Esq.'nin tanıklık edebileceği gibi, her iki bölgeye [Gloucestershire ve Worcester] büyük tehlikede ona hizmet etmeleri için atlar gönderdim." Hooper, acı çekmek için kendi piskoposluğu olan Gloucester'a gönderildi ve orada 9 Şubat'ta yavaş bir ateşte yakılarak acılarını sonuna kadar artırdı. Aynı gün, Dr. Taylor Hadleigh'de yakıldı.

Bu şok edici durum, Kral Philip'in itirafçısı Alphonso di Castro'nun aniden ve sıra dışı bir şekilde ortaya çıkmasıyla bir süreliğine kesintiye uğradı. İspanyol bir rahip olan Castro, mahkemede vaaz verdi ve vaazında insanların görüşleri için
yakılmasının kötülüğüne ve insanlık dışılığına
çok sert ve etkili bir şekilde saldırdı. Bu uygulamanın Kutsal Yazılar'da öğrenilmediğini, aksine bunun Yeni Ahit'in hem harfine hem de ruhuna kesinlikle aykırı olduğunu;
Hükümet ve din adamlarının görevinin insanları yumuşaklıkla İncil'e çekmek olduğunu ve cahil insanları öldürmek değil eğitmek olduğunu söyledi. Bu tekil gösterinin üzerinde her zaman bir gizem asılı kalmıştır. Bazıları Philip'in, bazıları ise Mary'nin bu vaazı vermesini emrettiğini düşünmüştür, ancak bunun yaşının ve ülkesinin ötesinde aydınlanmış bir adamın kendiliğinden yaptığı bir şevk eylemi olması çok daha olasıdır. Bunun Philip'ten kaynaklanması olası değildir, çünkü bu değişikliği hemen emredebilirdi; ayrıca bu onun yaşam boyu uyguladığı politikaya aykırıdır. Hükümdarların isteği olsaydı kalıcı bir etki yaratırdı. Ancak, Saray ve ülkeyi şaşırttı. Saray üzerindeki etki o kadar güçlüydü ki, tüm diğer yakmalar beş hafta boyunca durdu, bu süre zarfında iyi rahibin vaazı etkisini yitirmişti; ve dini katliamlar her zamanki gibi vahşice devam etti, ta ki iki yüzden fazla kişi bu kısa
hükümde inançları nedeniyle katledilene kadar. Kutsal Kitabın saygıdeğer tercümanı Miles Coverdale, Danimarka Kralı'nın Mary'ye yazıp onu kendi tebaası olarak talep etmesiyle bu ölümden kurtuldu.

[İllüstrasyon: BAŞPİSKOPOS CRANMER.

(_Lambeth Sarayı Koleksiyonundaki Portreden._)]

Mary, İngiliz kraliçelerinin geleneğine göre, tahtın varisini doğurma beklentisiyle
resmen odasına çekilmişti.
Bu boşuna umut edilen olayın sahnesi olarak Hampton Court'u seçti ve
3 Nisan'da oraya gitti ve orada tebaasından ayrı kalmaya devam etti, 21 Temmuz'a kadar sadece bir kez görüldü, sonra tekrar St. James'e döndü. Bu olay 23 Mayıs'ta, St. George Günü'ndeydi ve sarayın bir penceresinde durup, başında Philip'in olduğu Gardiner Lord Şansölyesi ve haçlı bir rahip kalabalığının Hampton Court'un avluları ve manastırları etrafında yürüdüğünü gördü. Birkaç gün sonra bir prensin doğduğuna dair bir haber geldi ve Şehir'de ve diğer yerlerde çok fazla çan çalındı ​​ve _Te Deum_ söylendi. Ancak kısa süre sonra bir varis umudu olmadığı, kraliçenin ölümcül bir hastalıktan muzdarip olduğu ve durumunun "dizleri başından daha yüksekte olacak şekilde bütün gün birlikte yerde çömelerek oturduğu" öğrenildi. 21 Temmuz'da sağlığı için Londra'dan Eltham Sarayı'na taşındı. Gardiner, Di Castro'nun vaazının neden olduğu zulümdeki duraksamadan yararlanarak
baş engizisyonculuk görevinden çekildi.
Rahibi, inançları uğruna diğer tebaasını öldürmenin korkunç
işinden uzak durmak istediği açık olduğundan, fikrini bu kadar cesurca ifade etmeye teşvik etmemiş olabilir miydi? Bu nedenle
görevden çekildi ve daha kanlı bir adam görevi devraldı. Bu,
Londra Piskoposu Bonner'dı. St. Paul'ün konsistoryum mahkemesinde engizisyon mahkemesini açtı ve Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyelerini
katılmaya ve duruşmalara katılmaya zorladı. Burnet, Philip ve Mary adına yazılmış, kendisini daha fazla faaliyete teşvik eden bir mektup verdi; ancak
Mary'nin durumu hakkında gördüğümüz kadarıyla
bu teşviki güvenle Philip'e atfedebiliriz. Kardinal Pole, zulümlere son vermek için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak boşuna.

Artık üç seçkin piskopos Cranmer, Ridley ve Latimer ile aşırılıklara doğru ilerlemeye karar verildi. Ancak vatana ihanet suçlaması düşürüldü, şüphesiz ki alevlerin
görülmesiyle sapkınlar olarak tövbeye getirilecekleri umuluyordu. 15 Nisan 1554'te hapishanelerinden Oxford'daki St. Mary Kilisesi'ne götürüldüler ve üniversitenin doktorları onları yargıladı. Kendilerine ilkeleri hakkında özgür ve adil bir tartışma sözü verildi ve daha da boş bir güvence verildi: Eğer muhaliflerini ikna edebilirlerse serbest bırakılacaklardı. Sözde tartışma üç gün sürdü, ancak bu, gerçeği arayan insanların tartışmasından daha çok bir ayı dövüşünü temsil ediyordu. 16 Nisan'da, belirlenen günde Cranmer ilahiyat okulundaki bu düzensiz topluluğun önüne çıktı. Kendisine tuhaf bir aşağılamayla muamele edildi, çünkü Reformasyon çalışmalarında uzun ve göze çarpan bir rol üstlendiği için ona karşı derin bir nefret besliyorlardı. Görüşlerini ifade etmeye çalışması boşunaydı, çünkü her an aynı anda yarım düzine kişi tarafından sözü kesiliyordu; ve ne zaman cevaplanması özellikle zor bir şey söylese, doktorlar onu cahil ve eğitimsiz olarak kınıyor ve öğrenciler tıslıyor ve ellerini
çılgınca çırpıyorlardı. Ertesi gün Ridley aynı muameleyi gördü, ancak çok daha cesur ve kararlı bir karaktere, derin bir bilgi birikimine ve hazır bir hitaba sahip bir adamdı ve en itibarsız
bağırış ve isyana rağmen, tüm fırtınanın üstünde ve etkili bir şekilde kendini duyurdu. Rakipleri ona aynı anda beş veya altı kez bağırdığında, sakin bir şekilde, "Benim tek bir dilim var, hepsini aynı anda cevaplayamam." dedi. Latimer sadece yaşlılıktan değil, hastalıktan da bunalmıştı ve ayakta durmakta bile zorluk çekiyordu. Zayıflığına acıyıp ona adil bir duruşma yapmaları için aşağılık yargıçlarına yalvardı. "Ha! İyi efendim," dedi moderatör Weston'a, "Yaşlı bir adama iyi davranmanızı rica ediyorum; bir zamanlar siz de benim kadar yaşlı olabilirsiniz: bu yaşa ve bu zayıflığa gelebilirsiniz." Ama boşuna yalvardı; yargıçları ve dinleyicileri gerçeğe ve dine, Tanrı'nın kıdemli bir hizmetkarının yaşına ve ruhuna, hataları veya kusurları ne olursa olsun, neyin hak olduğu konusunda tüm duyularını kaybetmişlerdi. Kaba öğrenciler sadece güldüler, tısladılar, ellerini çırptılar ve yaşlı adamla daha da fazla alay ettiler. Bir duruşma için tüm umutların boş olduğunu görünce,
yargıçlarının ve seyircilerinin kalabalığına, çünkü onlar gerçekten de öyleydiler,
"iki üç saat boyunca dikkatli kralların önünde konuştuğunu, ancak alaylar, küfürler, kontroller, azarlamalar ve sataşmalar yüzünden orada çeyrek saat boyunca fikrini açıklayamayacağını, hayatı boyunca böyle bir izleyici kitlesinde böyle bir şey hissetmediğini" söyledi. Hakarete uğramış ve duyulmamış üç tutuklu kraliçeye, rakiplerinin argümanları tarafından değil, gürültü tarafından susturulduklarını yazdı ve Cranmer mektubunda şöyle dedi: "Hayatım boyunca bundan daha karmaşık bir tartışma
bilmedim ve duymadım; çünkü bana karşı tartışmak üzere biri atanmasına rağmen, yine de her adam aklından geçeni söyledi ve
istediği gibi sıraya girmeden
söyledi; ve öyle bir acelecilik yapıldı ki hiçbir cevap
verilmesine izin verilemezdi." 28 Nisan'da üçü de tekrar St. Mary Kilisesi'ne getirildi ve Weston tarafından uyum sağlamaya istekli olup olmadıkları soruldu ve
olumsuz yanıt verdiklerinde inatçı sapkınlar olarak mahkum edildiler ve
hapishanelerine geri gönderildiler. Orada, Ridley ve Latimer'ın kazığa hazırlanmaları emredilene kadar (1555) ertesi yılın Ekim ayına kadar yattılar. O ayın 16'sında Balliol Koleji'nin karşısındaki kasaba hendeğine bir kazık dikildi. İspanyol bir rahip olan Soto, onları ikna etmek için şahsen onlara gönderilmişti, ancak boşuna; Latimer onu dinlemedi bile; ve şimdi kazıkta, Kral Edward zamanında Papalıktan vazgeçmiş ve yine sapık olan Dr. Smith, "Vücudumu yakılmak üzere versem ve hayırseverlik göstermesem de, bana hiçbir faydası olmaz." metni üzerine bir vaaz verdi. İki şehit birbirlerini neşelendirdi ve birbirlerine cesur olmaları için öğüt verdi. Yığına yaklaşan Ridley, onu takip eden Latimer'a döndü, onu kucakladı ve öptü ve "İyi kalpli ol, kardeşim, çünkü Tanrı ya alevlerin öfkesini yatıştırır ya da buna dayanmamız için bizi güçlendirir" dedi; ve Latimer kazığa sırt sırta bağlandığında, diğer acı çekenle birlikte, teselliyi geri verdi, "Rahat ol, Efendim Ridley ve adam ol; bugün İngiltere'de Tanrı'nın lütfuyla asla sönmeyecek bir mum yakacağız." Ridley'nin ayaklarının dibine yanan bir çalı çırpı konuldu ve yığına kibritler atıldı. Acılarını kısaltmak için boyunlarına barut torbaları asıldı ve alevler yükselirken Latimer, muhtemelen dumanda boğularak, hızla öldü; ancak Ridley uzun süre acı çekti. Kayınbiraderi, ölümünü hızlandırmak için çalı çırpıları onun etrafına yığmıştı, ancak alevler yakınlıklarından dolayı kolayca aralarına giremedi ve onun yanamayacağını haykırdığını duyan bir seyirci yığını açtı ve bir barut patlaması neredeyse anında varlığını sona erdirdi. Cranmer gelecek bir güne saklanmıştı. Kilise
formunun punctilios'ları kesinlikle gözetildi ve İngiltere Primatı'nın onurunu yaşadığı için, kaderini belirlemek için arkadaşları hakkında hüküm verenden daha yüksek bir otorite gerekiyordu. Latimer ve Ridley, elçilik komisyoncuları tarafından mahkum edilmişti, Cranmer yalnızca Papa tarafından mahkum edilmeliydi. Bu nedenle hücresinde, Gloucester Piskoposu Brooks, Papalık alt delegesi ve iki Kraliyet komisyoncusu tarafından karşılandı ve orada seksen gün içinde Roma'da huzuruna çıkması ve sapkınlıklarının hesabını vermesi istendi. Bu imkansız olduğu için,
isnat bir alay ve hakaretti. Başpiskopos iki arkadaşının korkunç ölümlerine götürüldüğünü gördüğünde, asla çok büyük olmayan kararlılığı başarısız olmaya başladı ve şimdi ölen arkadaşlarının cesaretinden çok farklı, dehşet ve kararsızlığın acıklı bir görüntüsünü sunuyordu. Roma'ya dönme olasılığını dile getirdi ve Kardinal Pole ile bir konferans istedi. Fakat kısa süre sonra kendi zayıflığından utandı ve kraliçeye kendi doktrinlerini savunan bir mektup yazdı, kraliçe de kardinalin bu doktrinlere cevap vermesini istedi. Seksen gün dolduğunda, Papa hükmünü açıkladığında, Bonner ve Ely Piskoposu Thirlby'yi onu alçaltmak ve hükmünün infazını görmek üzere görevlendirdiğinde, bir kez daha endişeyle titredi ve kraliçenin hükmüne boyun eğmeye hazır olduğunu söyledi; Katolik Kilisesi'nin inancına inandığını ve geçmişteki
irtidadını kınadığını ve lanetlediğini söyledi. Bu hükmü çok belirsiz buldukları Konsey'e iletti ve daha kapsamlı ve açık bir itirafta bulunmasını istedi, bunu da kendisi sağladı. Londra ve Ely Piskoposları onu alçaltmak için geldiklerinde, Papa'nın hükmünden genel bir Konsey'in hükmüne itiraz etti, ancak bu dinlenmeyince, komisyon üyeleri Oxford'dan ayrılmadan önce onlara iki belge daha gönderdi, yine krallığın üstünlükle ilgili tüm tüzüklerine tamamen ve açıkça boyun eğdi ve Roma Kilisesi'nin tüm doktrinlerine ve ayinlerine olan inancını ilan etti. 21 Mart 1556'da Cranmer, Eton Koleji müdürü Dr. Cole'un bir vaaz verdiği Oxford'daki St. Mary Kilisesi'ne götürüldü ve vaazında Cranmer'ın tövbesine rağmen Kilise'ye o kadar çok kötülük yaptığını ve ölmesi gerektiğini söyledi. O sabah, İspanyol bir rahip olan Garcina, hücresinden ayrılmadan önce ona hizmet etmiş ve tövbesini ve pişmanlığını tam olarak açıklayan bir kağıt sunmuştu, bu kağıdı kopyalamasını ve imzalamasını istemişti. Görünüşe göre, düşmanları, kendini tamamen adamış olan düşmüş Primat'ın son anda itirafından vazgeçmeyeceğini hesaplamışlardı; ancak yanılmışlardı. Cranmer şimdi önünde ölümden başka bir şey görmüyordu ve zayıflığından ve kutsal gerçek olduğuna inandığı şeyden vazgeçtiği için en acı şekilde pişmanlık duyuyordu. Bu nedenle, kendisine getirilen kağıdı bir kez daha kopyaladı, ancak son kısmının yerine çok farklı bir sonuç yazdı. Buna göre, vaazın sonunda makalesini okuduğunda, ölüm korkusu ve af umutlarıyla kandırılarak gerçek inancından vazgeçmeye yönlendirildiğini, ancak şimdi tüm tövbelerinin sahte olduğunu, hepsini tek tek hatırladığını, Papalık otoritesini reddettiğini ve kitabında yer alan tüm doktrini doğruladığını ilan eden beşinci maddeye gelene kadar derin bir sessizlik oldu. Şaşkınlık yoğundu, dinleyiciler çeşitli tutkularla tedirgin oldu, karışık mırıltılar ve onaylar vardı. Thame Lordu Williams ona "kendini hatırla ve Hıristiyanı oyna" diye seslendi. Bu, Başpiskopos'taki kahramanın ve şehidin tepkisini uyandıran bir ipe dokunuyordu. Hatırladığını, artık gizlemek için çok geç olduğunu ve artık gerçeği söylemesi gerektiğini söyledi. [Resim: ŞEHİTLİK YERİ, ESKİ SMITHFIELD.]

Bu beklenmedik açıklama karşısındaki ilk şaşkınlık geçtiğinde,
Cranmer'ı aşağı çekmek ve onu arkadaşları Ridley ve Latimer'ın acı çektiği aynı
noktadaki kazığa acele ettirmek için bir acele oldu. Orada
hızla gömleğe kadar soyuldu ve kazığa bağlandı;
tüm bunlar boyunca
sağlam ve sakindi. Artık kaderi karşısında titremiyordu;
inancını asla değiştirmediğini ilan etti; yaşam umudu ondan sadece
geri dönüşünü koparmıştı; ve alevler
patladığı anda sağ elini onlara soktu ve "Bu suç işledi." dedi. O zamanların yazarları, onun etrafında ateş şiddetlenirken kazık yanında durduğunu, kazık kadar hareketsiz olduğunu ve gözlerini göğe kaldırarak, "Tanrım, ruhumu al," diye haykırdığını ve çok geçmeden öldüğünü söylerler.

Cranmer'in ölümünden sonraki gün, artık rahiplik emri almış olan Kardinal Pole, Canterbury Başpiskoposu olarak kutsandı; ve bu vahşi ve politik olmayan zulmü kontrol altına alma konusundaki endişesini gösterdi, ancak, göreceğimiz gibi, pek de büyük bir sonuç elde edemedi. Bu korkunç işlemler yaşanırken Kral Philip krallığı terk etmişti. İngilizler arasında popüler olmak için yaptığı tüm çabalara rağmen Philip onların ilgisini asla kazanamadı. Birçok ulusal geleneğe uyuyordu ve ulusal eğlencelerin tadını çıkarıyormuş gibi yapıyordu; özellikle soylularla ilişkilerinde kibrini bir kenara attı ve ayaklanma sırasında kraliçenin yanında oldukları gerekçesiyle onlara maaş bağladı. Ancak hiçbir şey İngilizlerin ona güvenmesini sağlayamadı. İspanyolların amacının buraya İspanyol egemenliğini ve hakimiyetini getirmek olduğu fikri her zaman vardı. Her zaman artık kendi kraliçelerinin değil, İspanya ve Hollanda'nın gelecekteki Kralı'nın hükmettiğine inanıyorlardı. Philip'in Mary'ye karşı gerçek bir sevgisi olmadığı açıkça görülüyordu; kamuoyunun görüşüne göre artık her zamankinden daha az sevgisi vardı, zavallı hasta Mary ise ona tapıyordu ve gerçek egemenliğinden başka her şeyi ona vermeye hazırdı. Ve şimdi Philip'in İngiltere'den ayrılması için çok yeterli bir sebep geldi.
Büyüyen imparatorluğunu yönetmekten bıkmış olan babası Charles V., oğlu lehine tahttan çekilmek istiyordu.
Philip 4 Eylül 1555'te Dover'dan gemiye bindi. Mary, Fransız elçisinin belirttiği gibi, "halkının onun ölmediğini görmesi için" Londra'dan geçerek Hampton'dan Greenwich'e kadar ona eşlik etti.
Kraliçe Dover'a kadar gitmek ve onun gemiye bindiğini görmek istiyordu,
ama sağlığı buna izin vermiyordu; ve ondan tutkulu bir kederle ayrıldıktan sonra, onun güvenliği ve hızlı dönüşü için günlük dualar okutarak kendini teselli etmeye çalıştı.

[İllüstrasyon: MARY I.]

Charles V., henüz elli beş yaşındayken, artık büyük imparatorluğunu oğluna ve kardeşi Ferdinand'a devretmişti; ve İspanya, Hollanda,
Napoli, Sicilya, Milano ve Güney Amerika'nın yeni toprakları, Philip'i efendileri olarak
sahiplendi. 25 Ekim 1555'te, Charles, Hollanda Devletleri'nin bir meclisinde, bu ülkeleri Philip'e devretti ve
birkaç ay sonra, onu egemenliğinin diğer kısımlarının
hükümeti altına da aldı, Ferdinand İmparatorluk
tacına geçti. Charles daha sonra, İspanya ve Portekiz sınırındaki Placentia yakınlarındaki St. Just manastırına çekildi.
Avrupa'nın kaderi üzerinde uzun süredir güçlü bir etki
yaşayan bu büyük kral,
basit bir özel beyefendi olarak yaşadı, sadece birkaç hizmetçi ve tek bir atı kendi kullanımı için tuttu ve artık bol olan boş zamanını
dinsel egzersizlerle, bahçecilikle ve saatçilikle geçirdi.

Philip'in yokluğunda, kraliçenin huzurunu bozan ve Fransa Kralı'nın da önemli bir rol oynadığı bir dizi ayaklanma yaşandı. Çalışkan bakanı Noailles, çocuk sahibi olmaktan umudunu kesen Mary'nin
kocasına Tacı devretmeye karar verdiğine dair haberler yaydı. Bu etkisini gösterdikten sonra, Elizabeth'i tahta çıkarmak ve Mary'yi tahttan indirmek için bir komplo
başlatıldı. Merhum Northumberland Dükü'nün akrabası olan Sir Henry Dudley, komplonun başına geçecekti ve Fransız kralı, çıkarlarını güvence altına almak için ona bir
emeklilik maaşı bağlamıştı. O sırada İtalya'ya doğru yola çıkan ve oradan hiç dönmeyen değersiz Courtenay, komplonun yönetimi Dudley'e devredilecek olsa da, Elizabeth'e hala koca rolünü oynayacaktı. Elizabeth'in bu komploya tekrar tamamen onay verdiği söyleniyor,
Mary'nin sağlığı ona tahtı
çok da uzak olmayan bir gelecekte vaat etmiş olsa da. Dudley, bazı komplocu arkadaşlarıyla birlikte Normandiya kıyılarında hazırlık yaparken, Fransa Kralı
beklenmedik bir şekilde Philip ile beş yıllık bir ateşkes imzaladı. Bu nedenle
Dudley ve suç ortaklarına daha uygun bir fırsat için sessiz kalmalarını
önerdi. Bu, ayaklanma planına felç edici bir darbeydi ve İngiltere'deki yardımcılar o kadar ileri gitmişlerdi ki
durmanın güvenli olmadığını düşünüyorlardı. Kingston, Uedale, Throgmorton, Staunton ve ligdeki diğerleri Kule'deki hazineyi ele geçirmeye ve ele geçirdikten sonra güçlerini toplayıp kraliçeyi tahttan indirmeye karar verdiler. Ancak içlerinden biri planı açıkladı; birkaçı yakalanıp idam edildi ve diğerleri Fransa'ya kaçtı. Mary, elçisi Lord Clinton aracılığıyla II. Henry'ye bunların teslim edilmesini istedi ve bunları güvence altına almak için çaba göstereceğine dair nazik bir söz aldı, ancak gerçekte yerine getirme niyeti yoktu. Tutuklanan komplocular arasında Elizabeth'in hanedanından iki memur vardı, Peckham ve Werne, çok garip itiraflarda bulundular; ancak prensesin yine Philip'in araya girmesiyle kaçtığı söyleniyor, Philip, Elizabeth'in tahttan indirilmesi durumunda, Fransız kralının, gelini İskoç Kraliçesi adına iddialarından endişe ediyordu. Elizabeth her halükarda kaçtı, masumiyetini her zamanki gibi sert bir şekilde savundu, ancak Konsey'den idam edilen iki memurun yerine iki güvenilir kişi daha aldı, Sir Thomas Pope ve Robert Cage.

Ancak Elizabeth huzursuzsa, Mary daha da huzursuzdu. Onu çevreleyen huzursuzluklar ve sağlık durumunun perişanlığı, kocasının geri dönmesi için onu çok endişelendirdi. Kasım 1555'te ölen yetenekli bakanı Gardiner'ı kaybetmişti ve onun yerine geçen York Başpiskoposu Heath, onun yerini hiçbir şekilde dolduramadı. Bu nedenle Mary, Philip'in geri dönmesi için uzun ve tekrarlanan mektuplar yazdı ve bunları işe yaramayınca, krallıktaki varlığının acil ihtiyacını temsil etmesi için Lord Paget'i gönderdi. Sonunda Fransa ve Papa ile yaşadığı zorluklar, Philip'in tüm evlilik iknaları başarısız olduğunda, Philip'i karısının yanına getirdi. Yaklaşımını duyurmak için, Mary'nin Kule'den kurtardığı ve görünüşe göre, kraliyet hizmetine alınacak kadar çok ilgi görmeyi başaran Robert Dudley'i gönderdi.
Bir sonraki saltanatında, kötü şöhretli Leicester Kontu ve Kraliçe Elizabeth'in gözdesi olana kadar yükselmeye devam etti. 20 Mart 1556'da Philip Greenwich'e geldi.
İngilizleri Fransa'ya karşı savaşta kendisine katılmaya ikna etmek istediği için Londra Şehri'ne özel bir saygı gösterdi. Bu ziyaret sırasında Saray'da, Rusya'dan gelen bir elçi karakterinde, giydiği incilerin ve mücevherlerin muazzam büyüklüğü ve kıyafetinin zenginliğiyle halkı hayrete düşüren bir Muscovy Dükü'nün yeni görüntüsü belirdi.

Philip, kraliçeyi ve Konseyini, yakın zamanda girdiği beş yıllık ateşkesi bozan Fransa Kralı Henry'ye karşı savaş ilan etmeye ikna etmek için tüm nüfuzunu kullandı. Ancak ülkenin mali durumu, ne kraliçeyi ne de Konseyini Fransa ile savaşa girmeye istekli kılacak kadar değildi; Fransa artık İskoçya ile bağlantılı olduğundan, bu ülkeyle de savaşa gireceğinden emindi. Kardinal Pole ve neredeyse tüm Konsey buna şiddetle karşı çıktı. Ona, Philip'in savaşlarına hafife almanın İngiltere'yi İspanya'nın bir bağımlılığı haline getireceğine dair güvence verdiler ve Philip, kraliçeye, Fransa'ya karşı kendisine yardım etmezse sonsuza dek ondan ayrılacağını söyledi.

İşler bu durumdayken, durumu Philip'in lehine çeviren bir durum meydana geldi. Fransa Kralı II. Henry, Papa'nın davetini kabul etmeye ve Philip'e savaş açmaya karar verdiğinde, Dudley ve yandaşlarını İngiltere'ye yönelik girişimlerini yenilemeye çağırdı. Dudley
ve yardımcıları, İngiliz Hükümeti'nin zulmünden muzdarip olan veya meslektaşlarına uygulanan zulümlerden öfkelenen Calais ve çevresindeki Reformcuların aileleriyle bir iletişim başlattılar ve Hammes ve Guines'i Fransızlara
ihanet etme planında anlaştılar. Bu plan, sırrı öğrenen bir İngiliz casusu sayesinde bozuldu. Kötülük, orada dursa da, kısa süre sonra başka bir bölgede kendini gösterdi. Lord Stafford'un ikinci oğlu ve merhum Buckingham Dükü'nün torunu olan Thomas Stafford, İngiliz, Fransız ve İskoçlardan oluşan küçük bir ordu topladı ve Dieppe'den yelken açarak Yorkshire'daki Scarborough'a çıktı ve oradaki kaleyi şaşırttı. Ancak kısa süre sonra, halkın İspanyol eşleşmesinden ne kadar hoşlanmasa da, kraliçelerine karşı isyan etmeye hiç de meyilli olmadıklarını gördü. Fransa'daki İngiliz elçisi Wotton, sarayını Stafford'un planları konusunda uyarmıştı ve dördüncü gün Westmoreland Kontu, kalenin önünde güçlü bir birlik birliğiyle belirdi ve Stafford'u takdir yetkisiyle teslim olmaya zorladı. Stafford, Saunders ve üç veya dört kişi daha Londra'ya gönderildi ve Kule'ye götürüldüler; burada işkence altında, Fransa Kralı'nın girişimlerini kışkırttığını ve yardım ettiğini itiraf etmeleri sağlandı. Stafford 28 Mayıs 1557'de Tower Hill'de başı kesilerek idam edildi ve ertesi gün üç müttefiki Tyburn'de asıldı.

Konsey savaşa karşıydı ve bize, lider olarak görünmek yerine, Burgonya Hanedanı ile yaptığımız eski antlaşmalarla bağlı olduğumuz yardımı sağlamakla yetinmemiz gerektiğini söylemişti. Ancak şimdi, krala karşı hainleri barındırdığı ve onları Fransız gemileriyle Scarborough'a silah, mühimmat ve parayla gönderdiği için, uluslar arasındaki antlaşmayı ihlal eden Fransa Kralı'na karşı açık savaş ilan etmekte kendini haklı hissediyordu. İstediğini elde eden Philip, Flanders'a doğru hızla ilerledi ve ne Mary ne de İngiltere onu bir daha hiç görmedi.

Pembroke Kontu, silah ustası Lord Robert Dudley eşliğinde, Temmuz ayının sonunda 7.000 adamla Philip'i takip etti. Philip'in ordusuna katıldılar, bu ordu birçok milletten adamdan oluşuyordu - Almanlar, İtalyanlar, Flamanlar, Dalmaçyalılar, Hırvatlar, İliryalılar ve diğerleri - toplamda 40.000 kişilik bir kuvvet oluşturdu ve bu kuvvetin en üst komutası Prenses Elizabeth'in reddedilen talibi, Savoy Dükü Philibert'e verildi. Dük, Marienberg, Rocroi ve Guise'e başarılı bir şekilde saldırı tehdidinde bulundu, ancak sonunda Somme'nin sağ kıyısındaki St. Quentin'in önüne geçti. Orada büyük bir zafer kazandı. İngiliz filosu çeşitli noktalardan Fransa'ya
çıktı, Bordeaux ve Bayonne'u tehdit etti ve kıyıların savunmasız sakinlerini yağmaladı. Bu, Philip'in muhtemelen en çok aradığı şey olan Guise Dükü'nün İtalya'dan çekilmesi hariç, elde edilen tek şeydi. Ancak bu, Philip'in Transalpin mülklerinden tüm tehlikeyi ortadan kaldırırken, İngiliz müttefikinin Mary ile olan birlikteliğinin taçlandırıcı
zararı olarak adlandırılabilecek bir kayba yol açtı. İtalya'daki defnelerinden hayal kırıklığına uğrayan Guise Dükü şimdi Calais'e bir saldırı planlıyordu. İngilizler işgale karşı hiç olmadığı kadar hazırlıklıydı. Fransa kıyılarını harap eden filo ve Flanders'a gönderilen birlikler, Mary'nin hazinesini tamamen tüketmişti ve hazine hiçbir zaman iyi tedarik edilmemişti. Kraliçe, donanmayı beslemek için Norfolk'ta bulabildiği tüm tahılı ödemeden ele geçirmişti ve Philip'e yardım için gönderilen orduyu donatmak için Londra'ya ve farklı yerlerdeki mülk sahibi insanlara zorunlu bir borç vermişti; Parlamento tarafından zamanından önce oylanan
ikinci yıl sübvansiyonunu toplamıştı ve şimdi
kritik anda çaresizdi. Calais Valisi Lord Wentworth, yaklaşan fırtınayı öngörerek, savunması için
takviyeler için tekrar tekrar yalvardı. Bunlar tamamen karşılanmadı.

Guise Dükü, İngiliz sınırına girdikten sonra, ordusunun bir müfrezesini
aşağılıklar boyunca Rysbank'a gönderdi ve diğerini kendisi, çok ağır bir topçu birliğiyle
Newnham Köprüsü'ne doğru götürdü. Geçidin başlangıcındaki St. Agatha köyündeki dış işleri
zorladı, garnizonu Newnham'a sürdü ve dış işleri ele geçirdi. Froyton ve Nesle siperleri terk edildi, çünkü lord vekili onları savunmak için hiçbir kuvvet gönderemedi. Newnham Köprüsü'nde
garnizon o kadar sessizce geri çekildi ki Fransızlar, adamlar Calais'deyken kaleye ateş etmeye devam etti; ancak Rysbank'ta
garnizon kaleyle birlikte teslim oldu. Böylece, birkaç gün içinde Guise Dükü, biri limana, diğeri Flanders'ın bataklıklarının karşısındaki geçite komuta eden iki önemli kaleye sahip oldu. St. Pierre fundalığındaki bir batarya, sahte bir alarm yaratmak için duvarda oynadı, bir diğeri ise gerçekten kalede oynadı. Su kapısının yakınındaki duvarda bir gedik açıldı ve garnizon onu onarmakla meşgulken, Guise kaleyi (utanç verici bir ihmalkarlık içindeydi) on beş çift topla topladı. Hızla geniş bir gedik açıldı. Lord Wentworth, kalenin korunamayacağının gayet farkındaydı, mayınların hazırlanmasını emretti ve içeri girer girmez kaleyi ve Fransızları birlikte havaya uçurmayı hesapladı.
Geçidi savunan bir garnizon görmeyen Guise, bir müfrezenin rıhtımı işgal etmesini ve Strozzi komutasındaki bir diğerinin limanın diğer tarafında bir mevzi almasını emretti. Strozzi geri püskürtüldü; ancak akşamın gelgitinde Grammont, 100 tüfekçinin başında gediğin karşısındaki hendeğe doğru yürüdü. Kalede kimse görülmeyince Guise hendeğe bol miktarda engel atılmasını emretti ve adamlarının başına geçerek hendeği geçti, ancak
kuşağından daha derin olmadığını gördü. Lord yardımcısı, Fransızları kalede görünce, trenin ateşlenmesini emretti; ancak patlama olmadı. Askerler, hendekten gediklere geçerken, giysileriyle yeri suyla doldururken, treni ıslatmış ve Wentworth'un planını bozguna uğratmışlardı. Ertesi sabah Guise, birliklerini kasabaya saldırmaya gönderdi, kasabayı kolayca fethetmeyi hesaplıyordu; ancak Sir Anthony Agar, bir avuç adamla, Fransızları püskürtmekle kalmadı, onları kaleye kadar kovaladı. Daha büyük bir kuvvetle cesur Sir Anthony, Fransızları da çürümüş eski kaleden kovalayabilirdi, ancak onun çok az takipçisi vardı ve düşmanı kaleden çıkarmak için yaptığı boşuna girişimde, oğlu ve seksen baş subayıyla birlikte kapıda düştü. Lord Wentworth, savunmaya devam etmenin imkansızlığını fark ederek, bir garnizondan yoksun ve Dover'dan gelen takviyeleri boşuna bekledikten sonra, o gece bir görüşme talep etti ve teslim oldu.

[Resim: HOTEL DE VILLE VE ESKİ FENERATÖR, CALAIS.]

Calais'in düşüşü, doğal olarak, tüm Calais bölgesinin kaybını gerektirdi. Calais'i savunma durumuna sokan
Guise, 13 Ocak 1558'de yaklaşık beş mil uzaklıktaki Guines'e yürüdü ve oradaki kasabayı ve kaleyi ele geçirdi. Bunlar, Kral Philip'ten yaklaşık 400 İspanyol ve Burgonya askeri alan Lord Grey de Wilton tarafından güçlü bir şekilde savunuldu, ancak uzun süre tutulamayacak kadar kötü bir onarım durumundaydılar. Surlar birkaç gün içinde parçalandı;
İspanyol askerlerinin neredeyse hepsi öldürüldü ve kalan kuvvet subaylarını teslim olmaya zorladı. Şimdi sadece Hammes'in küçük kalesi kaldı ve geniş bataklıkların ortasında yer aldığından, düşmana biraz sorun çıkarabilirdi; Ancak valisi Lord Edward Dudley,
Guines'in teslim olduğunu duyduğu anda, onu terk etti ve birkaç askeriyle birlikte Flanders'a kaçtı. Fransızlar, İngilizlerin
bununla utandığı kadar
başarılarından dolayı sevinçliydi ve zavallı kraliçe kaybını o kadar derinden
hissetti ki, eğer ölümünden sonra bedeni açılırsa,
Calais isminin kalbine kazınmış olarak bulunacağını ilan etti.

[İllüstrasyon: PHILIP VE MARY'NİN ŞİLİNİ.]

İngiltere'de, ilkbaharda, Fransa'nın işgali için hazırlıklar yapıldı. Yedi bin asker toplandı ve titizlikle eğitildi. Lord Amiral Clinton'un, Philip'in filosuna katılmaya ve birlikte Fransa kıyılarını harap etmeye hazır olmaları için Portsmouth limanında topladığı yüz kırk gemi kiralandı; Philip ise İspanyol, Fransız ve İngilizlerden oluşan bir orduyla ülkeye karadan girecekti. Ancak bu filo ve İngiliz ordusu, Calais'i geri almak yerine Brest'e saldırmak için yola çıktı. Ancak ilerlemeleri o kadar yavaştı ki Fransızlar onları karşılamak için bol miktarda hazırlık yapmıştı ve Brest'te herhangi bir etki yaratmaktan
ümidini keserek, Le Conquet'in küçük limanına saldırdılar ve onu ele geçirip yağmaladılar, ayrıca hemen yakınında büyük bir kilise ve birkaç köy vardı. Daha sonra ülkenin birkaç mil yukarısına yürüdüler, yakıp yıktılar ve ganimet peşinde koşan Flamanlar çok ileri giderek kuşatıldılar ve 400'ü kesildi.

[Resim: MARY I.'İN GERÇEĞİ]

Savaşın Fransa ve İspanya hükümdarları arasındaki sert bir savaşla sona ereceği düşünülüyordu. Philip generali Savoy Dükü'ne katılmıştı ve 45.000 kişilik bir orduyla Dourlens yakınlarında bulunuyorlardı. Henry, neredeyse eşit güçte bir ordusu olan Amiens yakınlarındaki Guise Dükü'nün kampına gelmişti. Tüm dünya şimdi büyük ve kesin bir çatışma bekliyordu. Ancak Philip, sayıca üstün olmasına ve zaferin prestijiyle taçlandırılmasına rağmen, Henry'nin uzlaşma tekliflerini dinledi ve ordularını kışlık karargahlarına göndererek müzakereye başladılar. İlk andan itibaren hiçbir anlaşma olası görünmüyordu. Philip, Calais'in, Henry ise Navarre'ın restorasyonunu talep etti ve onlar hala umutsuz bir uzlaşma hayaletini takip ediyorlardı, Kraliçe Mary'nin ölüm haberi Philip'in pozisyonunu tamamen değiştirdiğinde ve girişime son verdiğinde. 17 Kasım 1558'de perişan ve kalbi kırık bir şekilde öldü.

Tüm bağnazlığına rağmen Mary'nin birçok mükemmel ve sevimli özelliği vardı.
Hiçbir İngiliz hükümdarı daha az masraflı ve daha az yozlaşmış bir mahkemeyi sürdürmedi. Tüm gereksiz vergilerden kaçındı ve Fransa ile olan savaşının maliyetini büyük ölçüde kendi özel sorumluluğu olarak gördü. Gösterişsiz bir şekilde yaşadı, hizmetçileriyle birlikte fakirlerin arasında dolaştı, onların ihtiyaçlarını sordu ve onları rahatlattı. Öğrenmenin aydınlanmış bir koruyucusuydu ve yaşlı ve sakat askerler için bir hastane öneren ilk kişiydi, ancak bu amaç için hiçbir zaman sahiplenilmeyen bir miras bıraktı. Dini hoşgörü meselesi hariç, Anayasa ve yasanın korunmasına titiz bir saygı gösterdi.
Onun yönetimi altında adaletin yönetimi saf ve kişiye saygısızdı. Ticaretin çıkarları da ihmal edilmedi. Rusya ile ticari bir anlaşma yapan ilk kişiydi ve kendi halkının zararına kullanan Hanse Kasabası tüccarlarının ayrıcalıklarını geri aldı. Doğası gereği yumuşak huyluydu, ancak annesine ve kendisine olan inancının zulmü ve her şeyden önce ölümcül İspanyol evliliği, kısa ve sefil saltanatının tüm felaketlerini beraberinde getiren bir tepkiye yol açtı.

BÖLÜM XII.

ELIZABETH'İN HÜKÜMDARLIĞI. Elizabeth'in tahta çıkışı--Sir William Cecil--Taç giyme--Parlamentonun açılışı--Dinsel mevzuat--Parker'ın kutsanması--Elizabeth ve Philip--Cateau-Cambresis Antlaşması--İskoçya'daki
İşler--Birinci Antlaşma--Guise'li Mary'nin tutumu--Perth'deki
İsyan--Düşmanlıkların patlak vermesi--Cemaat Lordları
İngiltere'ye başvurma--Elizabeth tereddüt ediyor--Leith Kuşatması--Edinburgh Antlaşması--Mary'nin İskoçya'ya dönüşü--Murray'in onun üzerindeki
etkisi--Fransa'daki Din Savaşlarının başlangıcı--Elizabeth
Huguenot'lara yardım gönderiyor--Amboise Barışı--İngiliz Felaketi
Havre'de--Fransa ile Barış--Leicester Kontu--Mary ile
Evliliğinin Projesi--Lord Darnley--Rizzio'nun Cinayeti--Mary'nin Oğlunun
Doğumu--Darnley'nin Cinayeti--Mary ve Bothwell--Carberry
Hill--Lochleven'daki Mary--Bebek Oğlunun
Lehine Tahttan Çekiliyor--Mary'nin Lochleven'dan Kaçışı--Langside'da Yenilgi--İngiltere'ye
Kaçışı.

Parlamento, kraliçenin ölümünden habersiz olarak 17 Kasım 1558 sabahı toplanmıştı; ancak öğleden önce York Başpiskoposu ve İngiltere Lord Şansölyesi Dr. Heath, Avam Kamarası'na bir mesaj göndererek, Sözcü'den, Alt Kamara'nın şövalyeleri ve
burjuvalarıyla birlikte, Lordlar Kamarası'nda hazır bulunarak son derece önemli bir konuda onay vermesini talep etti. Orada toplandığında, Lord Şansölye
birleşmiş Parlamento'ya Mary'nin ölümünü duyurdu ve her ne kadar bu olayla Avam Kamarası, William III'ün saltanatına kadar yürürlükte kalacak olan yasayla feshedilmiş olsa da, ayrılmadan önce Lordlar'la birleşerek ülkenin güvenliği için Leydi Elizabeth'i krallığın kraliçesi ilan etmelerini istedi. Elizabeth'in unvanının gayri meşru olduğu iddiasıyla veya dininden şüphelenilerek tanınması konusunda toplumun herhangi bir kesiminin korkuları ne olursa olsun, bu soru uzun zamandır Hatfield'a, ikamet ettiği yere her inançtan ve karakterden saray mensuplarının akın etmesiyle çözülmüştü;
ve şimdi bu duyuru üzerine her iki Meclis'in üyelerinden "Tanrı Kraliçe Elizabeth'i korusun! O uzun süre üzerimizde hüküm sürsün!" şeklinde yüksek sesle bir tezahürat yükseldi.

Elizabeth, ölen kız kardeşine ve hükümdara duyduğu saygıdan dolayı iki gün boyunca Hatfield'da hareketsiz kaldı; ancak her rütbeden binlerce insan oraya akın ediyordu; ve 19'unda onun Özel Konseyi de oraya gitti ve ona sevinçli ve tartışmasız
katılımını duyurduktan sonra, onu tüm resmi törenle Hatfield House'un kapılarının önünde ilan ettiler. Sonra onunla bir konseyde oturdular ve o, şüphesiz, uzun zamandır başbakanı olarak seçtiği Sir William Cecil ile tüm bu düzenlemeleri yaptıktan sonra kendi bakanlarını atadı.
O, yıllardır onun gizli danışmanıydı. Onun kurnaz ve
dünyasal rehberliğiyle, gelecekteki yolunu şekillendirmişti; ve şimdi bakanlarını atayarak, Cecil'e hitaben yaptığı konuşmada, baş görevi onun için tasarladığını gösterdi.

Cecil'in yanı sıra, hazinedarı Sir Thomas Parry, Cave ve Özel Konseyi'nden Rogers'ı da atadı. Cecil hemen Dışişleri Bakanı olarak görevine başladı ve ona hemen yapılması gerekenlerin bir programını sundu, o da bunu kabul etti; ve böylece Elizabeth ile büyük bakanı arasındaki, ancak onun hayatıyla sona eren birlik başladı. 23'ünde yeni kraliçe, görkemli bir soylular, hanımefendiler ve beyefendiler kalabalığı ve Londra'dan ve kırsaldan gelen geniş bir insan topluluğu eşliğinde metropole doğru ilerlemeye başladı. Highgate'te, yol kenarında diz çöken ve bağlılıklarını sunan piskoposlar tarafından karşılandı. Onları nezaketle karşıladı ve Bonner hariç, hepsinin elini öpmelerine izin verdi. Bonner'a, korkunç zulümleri nedeniyle belirgin bir soğuklukla davrandı: Bu, halkın hoşnutluğunu kazanmış olması gereken din konusundaki kendi niyetlerinin bir göstergesiydi. Highgate Tepesi'nin eteğinde, Lord Belediye Başkanı ve onun 
alderman kardeşleri, kırmızı cübbeleriyle, onu karşılamak için bekliyorlardı
ve onu, Lord North'un ikametgahı olan Charter House'a götürdüler
ve orada Lord Şansölye Heath ve Derby ve Shrewsbury Kontları onu karşıladı. Orada, gerekli hazırlıklar için zaman tanımak üzere beş gün kaldı ve ardından 15 Ocak 1559'da gerçekleşen taç giyme töreninden önce Kule'deki ikametgahına yerleşti.

[İllüstrasyon: QUEEN ELIZABETH.

(_Zucchero'nun Hatfield House'daki resminden._)]

25 Ocak'ta Elizabeth ilk Parlamentosu'nu açmaya başladı. Protestan inancına sahip beş yeni soyluyu Üst Meclis'e ekleyerek ve şeriflere üyeleri seçecekleri bir Mahkeme adayı listesi göndererek, düşündüğü dinsel reformun kesin önlemlerini almaya hazırdı. Diğer tüm kamusal işlemler gibi, bu da Roma Katolikliği ve Protestanlığın garip bir karışımıydı. Kraliçe ve toplanan Meclisler önünde Westminster Abbey'deki sunakta büyük ayin yapıldı ve bunu, Cenevre'den yeni dönen Edward VI'nın Kalvinist okul müdürü Dr. Cox'un verdiği bir vaaz izledi. Lord Keeper Sir Nicholas Bacon daha sonra, kraliçenin de hazır bulunduğu bir konuşmayla oturumu açtı ve konuşmasında, hem Lordlar hem de Avam Kamarası'na, hem tekdüze bir din düzeni hem de devletin hem yabancı hem de iç düşmanlara karşı güvenliği için önlemler alabileceklerine dair güvence verdi; kesinlikle gerekli değildi, çünkü her şeyi kendi yetkisiyle yapabilirdi, ancak sevgi dolu tebaasının tavsiye ve danışmanlığını almayı tercih etti.

Avam Kamarası'nın önerdiği ilk şey, onların karışmasını isteyeceği en son şeydi -- yani, taht için meşru bir varis sağlamak amacıyla evlenmesini tavsiye eden bir adres. Gördüğümüz gibi Elizabeth'in birçok talibi olmuştu, ancak talihsiz Lord Amiral Seymour veya yakışıklı ama aptal Devon Kontu Courtenay hariç hiçbiri evlenmeye istekli olmamıştı. Elizabeth'in evlenmeyi reddetmesiyle ilgili birçok teori
vardı. Bir an
incelemeye değer olan tek teori, iktidara olan sevgisinin diğer tüm duygu ve düşünceleri emecek kadar güçlü olduğudur. Konuşmasına cevaben uzun bir konuşma yaptı, taç giyme yüzüğüne doğru baktı ve
sonra yüzüğü aldığında krallığa ciddi bir şekilde
evlilik bağı kurduğunu ve onların adresini iyi niyetleri için aldığını,
ancak mesajlarından çok iyi niyetleri için aldığını söyledi.

Annesi Anne Boleyn'in şüpheli evliliğine değinmeden, Elizabeth'i kan bağıyla geri getiren ve onu annesine ve annesinin tüm soyuna miras bırakan bir Kanun çıkarıldı.
Yasal ve meşru kraliçe, soy bağıyla ve yasal olarak kraliyet soyundan geldiği ve taç ve tahtın mülkiyetini elinde tutabilecek ve torunlarına aktarabilecek tam kapasitede olduğu ilan edildi.

Sonra, Elizabeth'in kendi sorumluluğunda yapmaktan çok ihtiyatlı bir şekilde kaçındığı,
ancak Parlamento'nun yetkisine bırakılan Kilise yönetimine ilişkin düzenlemeler geldi. Bununla Mary'nin bıraktığı ondalıklar ve ilk meyveler tekrar ona iade edildi. Mary'nin saltanatında katı Roma Katolikliğinin sürdürülmesi için çıkarılan tüzükler
iptal edildi ve VIII. Henry'nin Papalık otoritesinin reddedilmesi ve VI. Edward'ın Kilise ritüelinin yeniden düzenlenmesi için çıkarılan tüzükler
yeniden canlandırıldı. Önemli ölçüde değiştirilen Ortak Dua Kitabı
tek tip ve münhasır olarak kullanılacaktı. Yurt dışından herhangi bir
dini otorite veya rahiplik arayışına karşı eski cezalar yeniden yürürlüğe konuldu
ve kraliçe yeni bir Üstünlük Yasası ile Kilise'nin mutlak başı ilan edildi. Ayin içindeki bölümlerin ve Papistler için en saldırgan ifadelerin yumuşatılmasına rağmen, örneğin "Bizi Roma Piskoposu'ndan ve onun tüm iğrenç kötülüklerinden kurtar" duası ve diğer Protestan kiliselerini rahatsız etmemek için sakramentin idaresindeki terimlerin değiştirilmesine rağmen, piskoposlar bu önlemlere en kararlı şekilde karşı çıktılar. Toplantı Lordlar Kamarası'na Gerçek Varlığa, özdeğişime, Ayin kurbanına ve Papa'nın üstünlüğüne olan inancını bildiren bir bildiri sundu. Öte yandan, Protestanlar diğer ayrıntılarda, özellikle evli din adamlarının geri getirilmesi ve Piskoposlar Barlow, Scorey ve Coverdale'in piskoposluklarına geri getirilmesi konusunda büyük hayal kırıklığına uğradılar. Bu dilekçelerin ikisi de evlilik konusunda başarısız oldu, çünkü Elizabeth evli rahiplere veya piskoposlara asla tahammül edemezdi ve ihraç edilen bu piskoposların hepsi evli erkeklerdi. Protestanlar, Anglikan Kilisesi için bir kanun kanunu kodu hazırlamak üzere bir komisyon atamak için bir yasa tasarısının başarısızlığından da aynı şekilde hayal kırıklığına uğradılar. Elizabeth, babası gibi, başka bir kurumun otorite olmasına izin vermektense, tüm bu konularda kendi başına karar vermeyi tercih etti. Ancak, herhangi bir taviz içermesi amaçlanmayan konularda cömertlik havası yaratmak için, Papist ve Protestan ilahiyatçıların bazı önemli noktaları kamuoyunda tartışmalarına izin verildi. İlkinin beş piskoposu ve üç doktoru ve aynı sayıda Protestan ilahiyatçısı, Lord Keeper Sir Nicholas Bacon önünde tartışmak üzere atandı ve iki Meclisin tartışmaları, üyelerin tartışmaya katılabilmesi için askıya alındı. Roma Katolikleri konferansı açma ayrıcalığına sahip olacak ve Protestanlar buna yanıt verecekti; ancak bunun Protestanlara büyük bir avantaj sağladığı kısa sürede keşfedildi. Roma Katolikleri bu yöntemin değiştirilmesini istedi; Lord Keeper bunu kabul etmeyi reddetti; piskoposlar, bu nedenle, koşulların eşit olmadığını protesto ettiler ve katılmayı reddettiler. Bu itaatsizlik nedeniyle
Winchester ve Lincoln Piskoposları Kule'ye gönderildi ve diğer altı
anlaşmazlık tarafı, hüküm verilene kadar Lordlar Kamarası'nda görünmek zorundaydı ve oturumun sonuna kadar bunu yapmak zorundaydılar,
sonunda ise 500 ile 40
mark arasında para cezasına çarptırıldılar. Parlamento 8 Mayıs'ta feshedildi ve bir hafta içinde
Elizabeth, piskoposları ve diğer ileri gelenleri kendi huzuruna ve Özel Konsey'e çağırdı ve onları din konusunda yeni çıkarılan yasalara uymaları konusunda uyardı. Başpiskopos Heath, Majestelerine kendi taç giyme yeminini hatırlamasını,
yasayla belirlenmiş dinini değiştirmemesini cesurca tavsiye ederek yanıt verdi; vicdanının yeni düzenlemelere uymasına izin vermeyeceğini ve
diğer tüm piskoposların ve ileri gelenlerin de aynı şeyi ilan ettiğini ekledi. Konsey daha sonra Heath ve Bonner'ı, bazı belgelerin kanıtlarına dayanarak, Edward VI. döneminde, Hükümeti devirmek amacıyla Roma ile gizli komplolar yürütmekle suçladı. Buna iki genel af dileyerek karşılık verdiler ve Konsey daha sonra onlara üstünlük yemini ettirmeye devam etti. Bunu, son on dört yıldır tüm değişikliklere rağmen piskoposluğuna bağlı kalan ve hala bağlı olan Llandaff Piskoposu Kitchen dışında hepsi reddetti. Daha sonra piskoposluklarından mahrum bırakıldılar ve diğer önemli sayıda Kilise ileri geleni de aynı testten geçirildi. Ancak din adamlarının büyük kısmı buna uydu ve ihraç edilenlere ömür boyu emeklilik maaşı verildi; bu, daha önce böylesi koşullarda uygulananlardan çok daha düşünceli bir politikaydı. Marian zulmü nedeniyle mülteciler,
şimdi İsviçre ve Almanya'dan akın akın ülkelerine dönmüşlerdi,
boşta kalan yaşam alanlarına yerleştirildiler ve bu yılın sonundan önce Roma Kilisesi
Büyük Britanya'daki Devlet himayesini sonsuza dek kaybetmişti. İki
tüzük -Üstünlük yeminini zorunlu kılan Kanun ve diğeri Tekdüzelik Kanunu- bu oturumda yasa haline geldi. İkinci Kanun, bir rahibin yerleşik ayin dışında herhangi bir şeyi kullanmasını ağır cezalarla yasakladı ve VI. Edward'ın revize edilmiş Ortak Dua Kitabı'nı onayladı.

Kovulan piskoposların yerine yenilerini koymak, adayların azlığı nedeniyle değil, Kilise'nin ordinalinde gerçekleşen devrimler nedeniyle çok kolay bir iş değildi. Anne Boleyn'in papazı olan ve ona sadık bir şekilde destek olan Dr. Matthew Parker, Canterbury Elizabeth Başpiskoposu tarafından atandı, ancak nasıl kutsanacaktı? Seçimi dört piskopos tarafından onaylanacak ve kutsaması onlar tarafından gerçekleştirilecekti. Nereden bulunacaklardı? Llandaff dışında bir piskopos
kalmamıştı. Dahası, Mary, Edward VI.'nın
ordinalini kaldırmıştı ve Elizabeth de Mary'ninkini kaldırmıştı. Zorluk, ilk bakışta, aşılmazdı ve dört ay boyunca bundan kurtulmanın bir yolu yoktu. Daha sonra, Bath, Bedford, Chichester ve Exeter'ın mahrum bırakılmış Piskoposları olan Barlow, Hodgkins, Scorey ve Coverdale'in
Reformcu ordinal tarafından kutsandığı ve arkadaşlarının talebi üzerine, evli oldukları için kendilerine reddedilen
bu restorasyonun, şimdi bu ikilemden bir kaçış olarak kabul edildiği hatırlandı.
İade edildiler ve Parker'ın seçimini onayladılar, onu Edward VI.'nın biçimine göre kutsadılar ve yeni seçilen tüm piskoposların onaylanmasına ve kutsanmasına
yardım ettiler.

Elizabeth ve bakanları Kilise'nin anayasasını yerleştirmekle meşgulken, aynı zamanda bir Kıta barışı sağlamakla da meşguldüler. Philip, Mary'nin ölümünden önce Fransa ile bir antlaşma yapmayı reddetti, buna Calais'in İngiltere'ye ve Savoy Dükü Philibert'e miras kalan mülklerinin iadesini dahil etmedi. Mary'nin ölümü Philip'in İngiltere ile gerçek bağlantısını hemen kesti, ancak Elizabeth'in elini elde etme
tasarımını oluşturduğu için talebinde kararlı kaldı. Teklifi yapmakta hiç vakit kaybetmedi, çünkü onlar yasaklanmış yakınlık dereceleri içinde olsalar da Papa'nın kolayca bir muafiyet vereceğini ve İngiltere ile İspanya'nın birleşmesinin onlara Avrupa'nın komutasını vereceğini belirtti. Ancak, bu evliliğin yaratacağı iktidar ortaklığından bağımsız olarak Elizabeth, Philip'in fikirleriyle uyuşanlardan çok farklı Kilise düzenleme planları yaptı. Bu nedenle, vicdan azabı bahanesiyle nazikçe kendini mazur gösterdi ve bu ret, Philip'in elçisi Feria'nın taç giyme törenine katılmamasıyla takip edildi. Ancak Philip, toplayabildiği tüm belagat ve argümanları kullanmadan davadan vazgeçmedi; yeni kraliçeyle bir süre yoğun bir şekilde yazıştı ve girişim
umutsuz görünse bile, ona Fransa ile
anlaşmada yardım teklif etti. Elizabeth'in elinin ulaşılmaz olduğunu gördüğü anda Fransa Kralı'nın kızıyla evlenerek Fransa ile olan anlaşmazlıklarını çözdü ve arkadaşı Philibert için II. Henry'nin kız kardeşini buldu.

[İllüstrasyon: ELIZABETH'İN LONDRA'YA HALKA AÇIK GİRİŞİ. (_Bkz. s._ 246.)]

Elizabeth'in en büyük talebi Calais'in restorasyonuydu ve
Cateau-Cambresis'te 2 Nisan 1559'da bir anlaşma imzalandı,
Fransa Kralı aslında sekiz yılın sonunda o şehri İngiltere'ye teslim etmeyi veya Elizabeth'e 500.000 kron ödemeyi taahhüt etti;
ve bu meblağın teminatı olarak dört Fransız asilzadesini ve sekiz yabancı tüccarın tahvillerini teslim etmeyi kabul etti. Ancak bu maddeye, diplomasiye en ufak aşinalığı olan herhangi birine göre, bütünün aldatıcı olduğu ve Fransızların, öngörülen sürenin sonunda İngiltere'nin bir şekilde sözleşmeyi ihlal ettiğini göstermekte zorluk çekmeyeceği gerçeğini ele veren başka bir madde daha eklendi. Makale, 
eğer o dönemde, Fransa Kralı Henry veya İskoçya Kralı Mary, Elizabeth'in topraklarına veya tebaasına karşı herhangi bir girişimde bulunursa, o kasabanın alıkonulmasına ilişkin tüm iddialarını kaybedeceklerini; ve Elizabeth bu hükümdarlardan herhangi biriyle olan barışı ihlal ederse, kasabanın teslim edilmesine ilişkin tüm iddialarını veya 500.000 kronluk cezayı kaybedeceğini şart koşuyordu. Halk, Fransızların Calais'deki hakimiyetlerini böyle bir koşulun gücüyle asla terk etmeyeceklerini hemen gördü ve öfke orantılıydı. Hükümet, halkın dikkatini bu zayıf restorasyon iddiasından uzaklaştırmak için, kalenin ve Rysbank'ın eski valisi Lord Wentworth'un korkaklık ve vatana ihanet suçlamasıyla görevden alınmasını emretti. Wentworth, hak ettiği gibi, jüri tarafından beraat ettirildi; kaptanlar mahkûm edildi, ancak yargılamanın amacına
ulaşıldığı için, cezaları asla yürürlüğe konulmadı.

Elizabeth, tahta çıktığında, Fransa Kraliçesi unvanını almıştı.
II. Henry, hemen, misilleme yoluyla, gelini Mary'nin (1558'de Dauphin ile evlenmişti) İskoçya ve İngiltere Kraliçesi olarak anılmasını sağladı ve İngiltere'nin armalarının İskoçya'nın armalarıyla birleştirilmesini sağladı. Elizabeth, tacı üzerindeki herhangi bir hakka karşı aşırı hassasiyetiyle ve bu eylemi kendi gayri meşruluğunun ve Henry'nin Mary'nin İngiliz tahtına üstün hakkını iddia etmesinin bir ilanı olarak gördüğünden, bu işleme derinden içerledi ve o andan itibaren Mary'nin barışına ve gücüne karşı komplo kurmayı hiç bırakmadı, ta ki Mary onu tahtından indirene, esir alana ve sonunda
hayatından edene kadar.

Henry VII'nin tahta çıktığını ve Henry VIII ile
Edward VI'nın tahta çıktığını daha önce göstermiştik. devam etti, İskoç soylularını
hükümdarlarına karşı rüşvet verme sistemi. Elizabeth, İskoç Kraliçesi'ne karşı planlarını
uygularken, şimdi aynı uygulamayı benimsedi ve hem soyluları hem de İskoçya'nın Protestan liderlerini maaşlı tuttu. Ancak, onun
işleyişini tam olarak anlamak için, önce İskoçya'daki Reformasyonun
ilerleyişine
hızlı bir bakış atmalıyız. Bu krallık, Reformasyonu
en basit, en katı ve en sert haliyle aldı.
Calvin ve Zwingli yönetimindeki cumhuriyetçi İsviçre'de ortaya çıkan doktrinler,
Knox ve diğerleri tarafından en katı sertlikleriyle
öğrenildi.
İlkelerinde nazik ve esnek olan pek az şey vardı, ancak
İskoçların ciddi ve ciddi karakterine çok uygun olan
sert bir çilecilik vardı. Mary of Guise tarafından Edinburgh'da görünmeleri ve davranışlarından dolayı hesap vermeleri için çağrıldıklarında, binlerce cemaatin katıldığı vaizler, kendilerini öylesine korkutucu bir şekilde sundular ki, Naip, onlara zarar vermek istemediğini ilan etti. Öylesine bir sükunet dönemi yaşandı ki, Reform partisinin liderleri - Glencairn Kontu, Argyll Kontu'nun oğlu Lord Lorne, Dun'lu Erskine, Lord James Stuart, daha sonra Naip Murray - 3 Aralık 1557'de, İskoçya'da böyle harikalar yaratmaya, acı çeken Reformcuları bir kilise militanına dönüştürmeye, silahları heyecanlı köylülerin ellerine vermeye, kılıcı vaizin yanına dayamaya ve iç savaş ve tuhaf acı, kan dökülmesi ve bataklık ve dağlardaki direniş sahneleri boyunca İskoçya'da inancın özgürlüğünü sonsuza dek sürdürmeye yönelik bir Birlik ve Antlaşma hazırladılar. Antlaşma, "Tanrı'nın Yüceliği ve cemaati huzurunda", onu imzalayan herkesi, ellerindeki her yolla Sözü yaymak, İncil'i korumak ve hizmetkarlarını her türlü zorbalığa karşı savunmak için ciddi bir yeminle görevlendirdi; ve Roma'nın batıl inançlarına, putperestliğine ve iğrençliklerine karşı en acımasız lanetleri ilan etti. Bu senet
Glencairn, Argyll ve Morton Kontları,
Lord Lorne, Erskine of Dun ve diğer birçok asilzade ve beyefendinin imzalarını aldı ve bunlar Cemaat Lordları adını aldı: ve bu saatten sonra herhangi birinin bu
"Ciddi Birlik ve Antlaşma"dan
geri adım atması veya uzaklaşması
skandal bir irtidat haline geldi.
Mary ilk başta oyalandı, ancak sonunda kararlı durmaya karar verdi.
Mart 1559'da Edinburgh'da düzenlenen bir din adamları toplantısında, Cemaat Lordları
piskoposların piskoposluk beyefendileri tarafından ve din adamlarının her cemaatin halkı tarafından seçilmesini talep etti. Bu kesin bir şekilde reddedildi ve İngilizce duaların kullanılması uygulamasının durdurulması, kamu ibadetlerinde Latince dışında hiçbir dilin kullanılmasına izin verilmemesi kararlaştırıldı ve ardından Kraliçe-Naip'in tüm insanlara yerleşik dine sıkı sıkıya uymaları ve günlük ayine katılmaları emrini veren bir bildirisi geldi; ve Protestanların liderleriyle yaptığı bir görüşmede, onlara Fransa'dan bu kişiler hakkında aldığı emirleri gösterdi ve Reformcu topluluğun başbakanlarını, sapkın uygulamaları ve doktrinleri tanıtma davranışlarından dolayı Stirling'de toplanacak bir Parlamento önünde hesap vermeye çağırdı. Bu sırada Knox Fransa'dan geldi. Cemaat Lordları, bakanlarını Stirling'e, Hükümeti korkutacak sayıda götürmeye karar verdi ve Knox diğer vaizlerle birlikte kendi tarafını tutmaya gönüllü oldu. Soylular ve halk Perth'te toplandı. Knox orada heyecan verici bir vaaz verdi; Sonuç bir isyan oldu ve bazı
dini evler yağmalandı.

Kraliçe-Naip, bu yıkım haberini alınca öfkelendi.
Perth kasabasını yerle bir edeceğine ve
sonsuz bir ıssızlığın işareti olarak tuzla
ekeceğine yemin etti. Şimdi Chatelherault Dükü olan Arran'ı, Athole Kontu'nu ve Fransız komutanı D'Oyselles'i yardıma çağırdı ve Cemaat'in iki Lordu, Argyll ve Lord James Stuart da ona katılarak, işlenen suçlardan
muhalefet ederek 18 Mayıs'ta Perth'e yürüdü. Cemaat, hem Kraliçe-Naip'e hem de Cemaat'in iki Lordu'na mektuplar göndermek için acele etti ve onlar da öfkelenerek ona katılmışlardı.
Guise'li Mary'ye şimdiye kadar ona gönüllü olarak hizmet ettiklerini söylediler; ancak
eğer zulümlerinde ısrar ederse, onu terk edip kendilerini savunmalıydılar. Kendi yollarıyla ibadet etmelerine izin verilirse kraliçeye ve kocasına itaat edeceklerdi, aksi takdirde hiçbir ölümlü insana tabi olmayacaklardı. Cemaatin iki Lorduna önce yumuşak bir
tezahüratla yazdılar, ancak kısa süre sonra zulmedenlerin arasından gelmezlerse aforoz ve hainlerin felaketi tehditlerine doğru ilerlediler. Başka bir mektupta "Deccal nesline, İskoçya'daki vebalı piskoposlara ve onların
kıyametlerine" hitap ettiler ve eğer zulümlerinden vazgeçmezlerse, İsraillilerin kötü Kenanlılara yaptığı gibi onları da yok edecekleri konusunda uyardılar.

Glencairn 2.500 adamla Protestan kampına vardığında işler iyice kötüye gidiyordu. Bu, Kraliçe-Naip'in duraklamasına neden oldu ve Argyll ve Lord James aracılığıyla bir anlaşma yapıldı, bu anlaşmaya göre tekrar hoşgörü sağlandı ve Kraliçe-Naip, hiçbir Fransız'ın Perth'e üç milden fazla yaklaşmaması gerektiğini taahhüt etti, bu şart, Perth'i Fransız maaşlı İskoç birlikleriyle garnizon kurarak karakteristik bir şekilde savuşturdu. Knox ve Willock, Argyll ve Lord James ile bir görüşme yaptı ve onları kardeşlerine karşı silahlı olarak görünmekle sert bir şekilde azarladı, buna karşılık bu soylular bunu yalnızca barış için arabuluculuk yapmak amacıyla yaptıklarını söylediler; ancak Cemaat, gelecekte her üyenin itaat yemini ettiği, Cemaati veya üyelerinden herhangi birini dinlerinin düşmanları tarafından tehdit edildiğinde savunmayı taahhüt ettiği yeni bir antlaşma düzenleyerek onları bağlamanın bir yolunu buldu. Kısa süre sonra samimiyetlerini kanıtlamaları istendi. Kraliçe-Naip--az önce girilen antlaşmadan tamamen bağımsız olarak--Cemaat Lordları'nın Perth'i terk ettiği gün, Chatelherault, D'Oyselles ve bir grup Fransız askeriyle birlikte şehre girdi. Reform'u destekledikleri için baş yargıçları yetkilerinden mahrum etti; kötü karakterli bir adam olan Kinfaun'lu Charteris'i şehrin valisi yaptı ve onu desteklemek için Fransız maaşlı bir asker garnizonu bıraktı.

Cemaat Lordları St. Andrews'da toplandı ve onlarla birlikte, dediğine göre, kargalardan kurtulmak için yuvalarını yıkmak gerektiği sonucuna varan Knox da vardı. Hareketleri hemen gerçekleşti;
Perth ilk saldırıda teslim oldu. Argyll ve Lord James, Kraliçe-Naip'in ilerleyişini durdurmayı başarmışlardı; ve Linlithgow'a doğru ilerlerken, o ve Fransız kuvvetleri Edinburgh'u boşalttılar, Dunbar'a geri çekildiler; Linlithgow'a giren Covenanting ordusu ise sunakları ve imgeleri yıktı, kalıntıları yok etti ve sonra 29 Haziran 1559'da zaferle girdikleri Edinburgh'a doğru ilerledi.

İskoçya'daki Reformcuların ilerlemesi tam da bu kriz sırasında İngiltere Hükümeti'nin dikkatini çekti ve Grange'li Kirkaldy, Sir Henry Percy'den Cemaat Lordları'nın gerçek amaçlarını soran bir mektup aldı. Kirkaldy, onların sadece dinin reformunu amaçladıklarını; geldikleri her yerde kiliseleri imgelerden ve diğer Papalık malzemelerinden temizlediklerini ve Reform inancını kabul etmeyecek manastırları ve manastırları yıktıklarını söyledi; Ancak, Kilise'nin mülkünün bir kuruşuna bile karışmadıklarını, bunun tahsisini bundan sonra dindar dindar din adamlarının bakımı için saklı tuttuklarını; Kraliçe Naibi onlara manevi özgürlük verirse ve Fransızları gönderirse ona itaat edeceklerini; aksi takdirde hiçbir anlaşma duymayacaklarını söyledi. Knox ayrıca Percy'ye tüm Cemaat adına yazdı ve İngiltere'nin mücadelelerinde onlara yardım etmesini rica etti ve onlara, eğer bunu yaparsa bunun kendileri için daha iyi olacağını; yapmazsa, İskoçya'nın zarar görebileceğini, İngiltere'nin de bu beladan payını alamayacağını söyledi.

[İllüstrasyon: ELIZABETH. (_Isaac Oliver'ın Portresinden_)]

Ancak Elizabeth'in cimriliği ve din adamı Cecil'in ihtiyatı, o dönemde İskoç Reformcularından tüm etkili yardımı esirgedi, bu çok önemliydi. Kraliçe-Naip, Fransa'dan yeni birliklerin gelmesi umuduyla herhangi bir aktif işlemi geciktirirken ve İskoç baronları tarafından sahaya getirilen düzensiz ordunun uzun süre bir arada tutulamayacağı bilgisi, Elizabeth'e vaat edilen sübvansiyonları erteledi. Bu zor durumda, Cemaat Lordları Cecil'e daha da ateşli çağrılarda bulundu ve Knox ona Elizabeth'in kendisine karşı önyargısını azaltması için yalvaran bir mektup yazdı. Ancak bu önyargı Elizabeth'in kalbinde en acı ve yenilmez türdendi. Knox, "Kadınların Ucube Alayına Karşı İlk Trompet Patlaması"nı yazarak Elizabeth'e karşı affedilemez bir suç işlemişti. Elizabeth tereddüt ederken, Naip Leith'i güçlendiriyordu.

Sonunda İngiliz kraliçesi dindaşlarına yardım etmeye karar verdi ve Berwick antlaşmasıyla Naip'e karşı bir saldırıda onlara yardım etmeyi kabul etti. Covenanters, Leith'e bir saldırı için hazırlık yaptı ve Edinburgh'daki St. Giles Yüksek Kilisesi'ne tırmanma merdivenleri inşa etti. Vaizlerin, kutsal şeylere saygısızlıkla başlayan işlemlerin yenilgiyle sonuçlanacağını tahmin etmeleri büyük bir skandala yol açtı. Bunun sonucun böyle olması muhtemel görünüyordu çünkü İngiltere'den gönderilen para tükenmişti, askerler maaş için bağırıyordu ve 12.000 kişilik ordu çok hızlı bir şekilde erimenin eşiğindeydi. Büyük bir endişe içinde, liderler Elizabeth'ten daha fazla para için hararetle yalvardılar ve doğal cimriliğiyle mücadele ederek, 4.000 sterlini Ormiston'lu Cockburn'e gönderdi, o da parayı merkeze iletme
tehlikeli görevini üstlendi. Fakat daha sonra suçlarının küstahlığıyla ünlenen, artık Cemaat'in ateşli bir destekçisi olduğunu iddia eden ve bu sayede hazinenin iletildiği bilgisini edinen Bothwell Kontu, Cockburn'ü pusuya düşürdü ve parayı götürdü. Bu, Cemaat için
ağır bir darbeydi ve hemen ardından bir diğeri geldi. Dundee'nin valisi Haliburton, Leith'e saldırmak üzere bir Reformcu grubuna liderlik etmişti. Ağır topçularını Holyrood yakınlarındaki bir tepeye yerleştirmişti; Ancak liderlerin çoğunluğu bir vaaza katılırken, Fransız garnizonu bataryaya saldırdı ve Reformcuları büyük bir katliamla şehre geri sürdü.

[İllüstrasyon: ELIZABETH'İN OTOGRAFI.]

İngiliz ordusunun gelişi bile durumu düzeltmedi. Kuşatma, İngilizlerin eski şöhretine pek de yakışmayan bir şekilde Leith'e karşı sürdürüldü; Sadler, İskoçlara gelince, "hiçbir duvara tırmanamazlardı" dedi: yani kuşatma yapmak ve saldırıyla kasabaları ele geçirmekle ünlü değillerdi. Bu tür savaşlarda büyük ün kazanan İngilizler, cesaretlerinden hiçbir şey kaybetmemiş olsalar da, şimdi becerilerini unutmuş gibi görünüyorlardı. Çevreleme hatları kötü çekilmişti, silahları kötü yönlendirilmişti, siperleri amaca uygun olmayan
bir zeminde açılmıştı ve düşmanın saldırıları tarafından tekrar tekrar düzensizliğe sürükleniyorlardı. Daha da kötüsü, İskoçların erzakları tükendi ve her zamanki gibi İngilizlere daha fazla para için yalvarmaya başladılar. Ancak İngiliz sarayından, çok ihtiyaç duyulan para yerine, cesaret kırıcı işaretler geldi. Elizabeth hala belirsiz tavrını sürdürüyordu ve Cemaat Lordları, onun aslında hasta Kraliçe-Naip ile bir uzlaşma için pazarlık ettiğini görünce çok endişelendiler. İskoçlar ve İngilizler, Lochend yakınlarındaki Hawkhill'de akıllıca bir eylemde bulunurken, kuşatma sırasında Sir James Croft ve Sir George Howard, ölmekte olan Guise'li Mary ile Edinburgh kalesindeydi. Elizabeth hala, Fransa ve İskoçya'nın kralı ve kraliçesi Francis ve Mary'ye karşı değil, bu ülkedeki Bakanlarına karşı ve sadece kendi krallığını onların girişimlerine karşı savunmak için savaştığını ilan etti. O, Sir Ralph Sadler'ın tedavi etmeye istekli olduğunu ifade etmesini ve meşru kraliçeye zarar verme veya tahttan indirme planında taraf olmadığını açıkça belirtmesini istiyordu. Amacı, Fransızların kendi toprakları için tehlikeli olduğu gerekçesiyle İskoçya'dan sınır dışı edilmesiydi ve eski talep ileri sürülürse - yani Fransızların orada sadece metreslerinin tahtını hoşnutsuz tebaalara karşı korumak için kaldıkları - hükümdarının bu talebi kabul etmeyeceğini, çünkü bunun sadece bir bahane olduğunu ve İskoç Kraliçesi de haklı gücü ve iddiaları güvence altına alınana kadar silahlarını bırakmayacağını söylemesi talimatı verildi. 10 Haziran 1560'ta Naip Kraliçe Edinburgh kalesinde öldü. Ölüm döşeğinde Lord James Stuart'a ve Cemaat Lordları'ndan diğer birkaç kişiye ve kendi saray mensuplarına kızının haklı iktidarını desteklemeleri için yalvardı: ancak, olayların gösterdiği gibi ve Kraliçe Mary'nin piç kardeşinin hain, hırslı karakteri pek de işe yaramadı. Ancak Kraliçe Naibi'nin ölümü müzakereye giden bir yol açtı. Fransa'daki isyankar hisler Fransız sarayının böyle bir teklifi kolayca desteklemesine neden oldu ve Fransız ve İngiliz komisyon üyelerinin 14 Haziran'da Berwick'te buluşması kararlaştırıldı. İngiliz komisyon üyeleri Cecil ve Canterbury Dekanı Dr. Wotton; Fransızlar, Valence Piskoposu Monluc ve Kont de Randon'du. Belki de daha keskin dört diplomat hiç karşılaşmadı. 16 Haziran'da, yolda İngiliz kampından geçerek Edinburgh'a doğru yola çıktılar ve orada genel bir ateşli silah
atışıyla selamlandılar. 6 Temmuz'da tüm barış koşulları
sağlandı ve hem kuşatanlara hem de kuşatılanlara düşmanlıkların
son bulduğu duyuruldu.

Fransız komiserler, Tacın hakları ve ayrıcalıkları için kararlılıkla durdular, ancak Cecil'in sarsılmaz kararlılığına birçok noktadan ödün vermek zorunda kaldılar. Dunbar ve Inchkeith, Leith'le birlikte teslim oldu. Dunbar'daki küçük bir garnizon ve Inchkeith'teki bir garnizon hariç, Fransız birlikleri evlerine gönderilecek ve başka bir şey getirilmeyecekti. İskoçya'da Mart 1558'den bu yana yaşanan her şey için bir tazminat verildi; Her adam mücadeleden önce sahip olduğu görevi veya konumu geri alacaktı ve hiçbir Fransız o krallıkta herhangi bir görevde bulunmayacaktı. Üç Meclis'in bir Konvansiyonu kral ve kraliçe tarafından toplanacaktı ve bu Konvansiyon tarafından yirmi dört kişi seçilecekti, bunlardan ülkenin yönetimi için on iki kişilik bir Konsey seçilecekti, Kraliçe bunlardan yedisini, Meclisler ise beşini seçecekti. Kral ve kraliçe Meclislerin onayı olmadan savaş ilan etmeyecek veya barış
sonuçlandırmayacaklardı; ne Lordlar ne de Cemaat üyeleri yaptıklarından dolayı rahatsız edilmeyeceklerdi ve Kilise mensupları şahısları, hakları ve mülkleri bakımından korunacak ve Meclis'in Parlamento'daki ödülüne göre kayıplarının tazminini alacaklardı. Bir noktada ve kavganın en önemli noktasında, Cemaat liderleri taleplerini alamadılar, ki bu talep doğal olarak dinlerinin kurulması içindi. Cecil ve meslektaşının bunu yapmaya pek istekli olmadıklarını varsayabiliriz; çünkü İngiltere Kraliçesi İskoç Reformcuları fanatik olarak görüyordu ve özellikle Knox'un karakterinden ve doktrinlerinden nefret ediyordu. Ancak, Parlamento'nun gecikmeden toplanması ve bir heyetin bu talebi kral ve kraliçeye sunması kabul edildi.

İngiltere ve Fransa arasındaki ikinci bir antlaşmayla, İngiltere ve İrlanda taçlarının hakkının Elizabeth'te olduğu ve Mary'nin artık bu iki krallığın armalarını taşımaması veya tarzını kullanmaması kararlaştırıldı. Ancak bu antlaşmada bir başka öneri reddedildi ve bu da Calais'in İngiltere'ye teslim edilmesiydi.

Şimdi geriye Francis ve Mary'nin bu kararlara onay vermesi kalmıştı; ve Malta şövalyesi Sir James Sandilands bu amaçla Paris'e gönderildi. Beklenildiği gibi karşılandı. Mary, yetkisi olmadan toplanan ve antlaşmanın tam karşısında hareket ederek, kendisinin eğitildiği dini yok etmeye çalışan bir Parlamentonun işlemlerini onaylamayı reddetti. Bunun üzerine, Meclisler Protestanlığı kendi yetkileriyle kurdular.

Guise'lerin ne yapacaklarına dair tüm spekülasyonlar, Mary'nin kocası II. Francis'in 5 Aralık 1560'ta ölmesiyle yarıda kesildi. O her zaman hasta bir kişiydi ve saltanatı sadece on sekiz ay sürdü. Halefi IX. Charles sadece dokuz yaşındaydı ve merhum kardeşininkinden daha fazla sağlık ve canlılık vaat eden bir zihni ve yapısı yoktu. Annesi Catherine de Medici naip oldu ve Lorraine'deki amcaları işlerin yönünü kaybetti. Catherine ve Mary arkadaş değildi; Fransa'nın genç Kraliçe-Dul'u, henüz on dokuz yaşındaydı, şimdi
Leydi-Naip tarafından sert ve aşağılayıcı bir şekilde muamele görüyordu ve kışı Lorraine'deki akrabalarının arasında geçirdiği Rheims'e çekildi.

Mary artık deniz yoluyla evine doğru yola çıkmaya hazırdı. Sahte üvey kardeşi Lord James, bu zor anda ona bir arkadaş ve sadık bir danışman olmak yerine, uzun zamandır en sorunlu ve asi tebaasıyla ittifak halindeydi ve İngiltere'li Elizabeth'in yardımıyla, devletin en büyük gücünü ele geçirmeyi, hatta en sonunda şüphesiz kız kardeşini tahttan indirmeyi bekliyordu. İskoçya'daki Roma Katolikleri, hükümdarlarının böyle bir toplulukta karşılaştığı tehlikelerin farkındaydı ve Ross Piskoposu Leslie'yi, kraliçesine karşı uzun bir dizi sorunla birlikte gösterdiği yüksek dürüstlüğe sahip bir adam olarak Fransa'ya gidip onunla birlikte geri dönmesi için görevlendirdiler. Leslie, çalkantılı ve coşkulu tebaası arasında kendisini tehdit eden tehlikelerden o kadar endişelenmişti ki, ona özel olarak yolculuğunu Highlands'a uzatmasını ve kendisini büyük bir ordunun başında başkentine götürecek ve tahtına güvenle oturtacak olan Huntly Kontu'nun koruması altına girmesini tavsiye etti. Aynı zamanda eski dini korumasına da olanak sağladı. Ancak Mary, zorla geri dönüş gibi bir şeye kulak asmayacaktı. Tebaasının sevgisine kendini kaptırmaya ve aralarına barışçıl bir şekilde gitmeye karar verdi. Mary, 15 Ağustos 1561'de Calais'e doğru yola çıktı. Kendisini engellemek için gönderilen gemilerden kaçtı ve 19'unda memleketi Leith'e çıktı. Düşmanlarının planlarını alt etmek için, planladığından iki hafta önce gelmişti; ancak halk onu karşılamak için
uçtu ve sahili coşkulu alkışlarla doldurdu: ancak, çağdaş birinin söylediğine göre, lordlar onun kabulünü onurlandırmak ve
"toprağın çıplaklığını örtmek" için küçük çabalar sarf etmişlerdi.
Alışık olduğu zengin teçhizatlarıyla Fransa'nın neşeli binek atları yerine, onu ve maiyetini Holyrood'a götürmeye hazır bir
sefil Highland sheltie takımı gördü; ve onların yıpranmış mobilyalarını inceleyip
çıplak ahşap eyerlere bindiğinde, geçmiş ve şimdiki zaman o kadar hüzünlü bir şekilde
üzerine çöktü ki gözleri yaşlarla doldu. Ancak halkının dürüst sevinci,
soylular ve din adamları arasında kendisine karşı arka planda gizlenen kötü niyetin ne olduğunu bilmeseydi, yeterli bir telafiydi.

Mary, zamanının en iyi kadınıydı. Uzun boylu, güzel, yetenekli, henüz on dokuz yaşında bile olmayan gençliğinin tazeliğinde, en zarif tavırları ve en büyüleyici mizacıyla ayırt edilen, bu tür cazibelere duyarlı bir halkı büyülemek için yaratılmıştı. Fakat ülkesine, her geçmiş çağda çalkantılı ve bağımsız, halkın ruhunun dini anlaşmazlıklarla bölündüğü ve
kırıldığı bir krizde geldi ve eski dine olan bağnaz bağlılığıyla kötü şöhretli bir aileye mensup olarak Reformcu partinin en derin şüphesine maruz kaldı. Yine de mizacındaki samimiyet ve kolayca küçümsemesi kitleler üzerinde derin bir etki bırakmış gibiydi. Sadece Holyrood'daki atalarının sarayına giderken onu coşkuyla alkışlamakla kalmadılar, aynı zamanda Edinburgh'un yaklaşık 200 vatandaşı üç telli kemanlar çalarak gece boyunca pencerelerinin altında sağır edici bir serenat yaptı; ve
bu güdüye karşı o kadar iyi huylu bir takdiri vardı ki, sabahleyin yorucu yolculuğundan sonra onu gerçekten uyanık tuttukları için onlara teşekkür etti. Ancak, Pazar günü, kilisesindeki efendilerinin davranışları pek de hoş değildi, papazına ayin
yapmasını emrettiklerinde, öyle bir isyan çıktı ki, doğal kardeşi Lord James Stuart müdahale etmeseydi, rahip
sunakta öldürülecekti. Bu, Reformcuların kendileri için vicdan özgürlüğü talep etmelerine rağmen, başkalarına hiçbir özgürlük tanımayı düşünmediklerinin açık bir göstergesiydi; ve bir ay sonra aynı isyan Stirling'deki kraliyet şapelinde o kadar şiddetli bir şekilde yeniden başladı ki, Randolph Cecil'e yazdığı mektupta, Argyll Kontu ve Lord James'in bu sefer "topluluğu o kadar rahatsız ettiğini,
hem rahipler hem de din adamları,
kırık kafalarla ve kanlı kulaklarla yerlerinden ayrıldıklarını" söyledi.

Mary bu kaba ve sadakatsiz davranışa hayranlık uyandıran bir sabırla katlandı.
Kırsalda birkaç yıl geçirmiş ve insanların karakterini öğrenmiş olan D'Oyselles'in öğütlerinden yararlandı.
Cemaat liderlerini onur ve güçle etrafına yerleştirdi,
Lord James'i baş rahibi, Lethington'lu Maitland'ı ise Devlet Sekreteri yaptı; ancak her ikisi de İngiliz kraliçesinin maaşı ve çıkarları dahilindeydi. Knox'un onun huzurunda uzun süre görünmeyi ve ona şiddetli şevkinin saldırısını açmayı geciktirmesi doğasında yoktu.

Belki de, bu genç ve yetenekli kızın aniden bu ruhsal gurur ve kaba dogmatizmin
ortasına atılmasından daha korkunç bir durum hayal etmek imkansızdır; bu kız, toplumsal yaşamın daha ince etkilerine karşı bu kadar duyarsızdı, farklı görüştekilerin vicdan haklarının bu kadar farkında değildi. Mary çok daha Hıristiyan bir ruh gösterdi. Knox'a kadınlara karşı yazdığı saldırgan ve aşağılayıcı kitabı hatırlattı, kendisi gibi düşünemeyenlere karşı daha cömert olması ve vaazlarında daha yumuşak konuşması için onu nazikçe uyardı.

Ancak o anda İskoç din adamları, toplumsal olanaklara duydukları küçümsemenin, aristokrat yardımcılarının onlara dünyevi avantajlara ihtiyaç duymayan adamlar gibi davranmasıyla ağır bir şekilde cezalandırıldılar. Soylular, vaazlarıyla eski Kilise'yi devirmek için onları kullandılar;
ve bunu yaptıktan sonra, sessizce ama kararlı bir şekilde onun özünü kendilerine mal ettiler. İngiliz hiyerarşisinin örneği onların gözünden kaçmamıştı. Din adamları ganimetten adil bir pay talep ettiklerinde, soylular bu kutsal adamlardaki böylesine dünyevi bir iştaha büyük bir şaşkınlık
gösterdiler. Din adamları, Kilise'nin mülkünün üç parçaya bölünmesini önerdiler: üçte biri yeni Kilise'nin papazları için, üçte biri fakirler için ve üçte biri de okul ve kolejlerin bağışlanması için. Lethington'lu Maitland, Knox'a "Peki, soyluların payı neredeydi? Bu Kirk'ün inşasında hod-taşıyıcıları mı olacaklardı?" diye sordu. Knox, daha kötü bir işte çalışabileceklerini söyledi.
Ancak kendisi ve diğer din adamlarının, sert yumruklu soylularda işlem yapacakları farklı materyalleri vardı. Genç bir kraliçeyi sindirip aşağılayabilirlerdi,
ancak yağmayı aristokrat patronlarının elinden zorla alamazlardı. 1.000 parish kilisesinin bakımı için elde edebilecekleri toplam miktar sadece yaklaşık 4.000 sterlindi veya bir parish rahibinin yıllık geliri olarak yaklaşık 6 sterlindi.

Mutsuz kraliçeye gelince, o da din adamları ve aristokrasi tarafından aynı şekilde rahatsız ediliyordu. Kısa süre sonra hırslı kardeşi, St. Andrews başrahibi Lord James tarafından kendisine kapsamlı iyilikler yapılması istendi. Kraliçe, onu Mar Kontu yaptı ve ayrıca II. James döneminde Tac'a devredilen eski Murray kontluğunu ona vermeyi düşündü. Ancak, bu kontluğun mülkünün büyük bir kısmı, kuzeydeki en güçlü ailenin başı olan Huntly Kontu tarafından ele geçirilmişti. Huntly, Mary'nin Highlands'e çıkması durumunda, onu 20.000 kişilik bir ordunun başında Edinburgh'a götürmeyi ve tüm Reformcuları devirmesini sağlamayı teklif etmişti. Mary, kabul edilirse kesin bir iç savaş nedeni olacağı için bu teklifi reddetmişti. Bu nedenle Huntly, mevcut Hükümet'ten uzak duruyordu ve özellikle de hükümetin önde gelen kişisi olan Mar Kontu'na düşmandı. Mar, bu kibirli şefin gücünü kırmaya ve böylece yeni kontluğu için talep ettiği toprakları ondan almaya kararlıydı. Mary, kardeşini ilerletmek için endişeliydi ve Mar'ın bu
tasarısını onaylamak için fazla ikna edilmesine gerek yoktu; ve Huntly'nin oğlu Sir John Gordon, feodal bir suç işledikten sonra, kısa bir süre için yakalandı ve hapse atıldı. Bu ceza, Gordon hanedanı tarafından bir onursuzluk olarak görüldü ve Hükümete karşı hoşnutsuzluk belirtileri
arttı. Bu nedenle Mary, kardeşi Lord James ile birlikte sahaya çıktı ve birliklerinin başında Highlands'e yürüdü. Genç kraliçedeki bu ruh halinden dehşete düşen Huntly Kontu, bir seferin heyecanından ve rahatsızlıklarından
zevk alıyormuş gibi görünerek, uyum sağlama girişimlerinde bulunmak için acele etti; ve mesele muhtemelen
yakında dostça halledilmiş olurdu, ancak ne yazık ki, Huntly'nin vasallarından oluşan bir grup
Mary ve ekibinin Inverness kalesine girmesine izin vermedi ve
ona karşı bir gösteri yaptı. Ancak, kısa süre sonra teslim olmaya zorlandılar ve vali bir hain olarak idam edildi. Bu sırada,
Sir John Gordon, hapishanesinden kaçarak silaha sarıldı, Gordon klanının vasallarını
uzaklara ve genişlere doğru harekete geçirdi; ve artık
anlaşma şansı olmadığını gören babası, kuvvetlerini sahaya sürdü.
Aberdeen'e doğru ilerledi ve artık bu unvanı Murray Kontu unvanıyla değiştirmiş olan Mar ile karşılaştı, Corrichie yakınlarındaki Fare tepesinde kamp kurmuştu.
Orada, mükemmel bir asker olan Murray, Huntly'yi yendi ve Huntly sahada öldürüldü veya kısa süre sonra öldü. Oğlu Sir John Gordon, savaştan üç gün sonra Aberdeen'de yakalandı ve idam edildi. Murray böylece
unvanının ve yeni mülkünün tam mülkiyetine kavuştu ve Mary, başbakanı olarak bu kadar yetenekli ve güçlü bir akrabasıyla
inatçı tebaasından itaat talep edebilecek bir konumda görünüyordu. Ancak şimdi, Mary'nin ona ek bir güç vermeyecek şekilde
evlenmesini hâlâ isteyen İngiltere'nin rakip kraliçesinden yeni bir tehlike onu tehdit ediyordu.

1562 baharında Elizabeth, İskoçya'daki Covenanters'ı desteklediği gibi,
Hüguenot'ları veya Fransa'daki Protestanları Hükümetlerine karşı desteklemeye başladı.
Amboise'da mahkemeyi şaşırtmak için yapılan bir komplonun başarısızlığa uğraması ve Catherine de Medici'nin Naipliğe katılmasının ardından, partinin liderleri tekrar silaha sarıldı; ancak
Catherine, Huguenot şefleri
Conde ve Coligny'yi Guise hanedanının etkisini etkisiz hale getirmek için kendisine yardım etmeleri için ikna etmek amacıyla tavizler verdi, Protestanların dinlerini serbestçe
yapmalarına izin verilecek bir anlaşma yapıldı. Ancak
Guise Dükü kralın şahsına sahip olunca, kısa süre sonra
annesi ve Naibi olan
Catherine'i anlaşmayı bozmaya ikna etti. Huguenotlar
yine hayatlarını ve ilkelerini savunmak için ayağa kalktılar ve en az on dört ordu kısa süre sonra Fransa'nın bir yerinde veya diğerinde yola çıktı.
Guise Dükü Katoliklere başkanlık etti; Conde Prensi, Amiral Coligny,
Andelot ve diğerleri Huguenotlara komuta etti. Paris Parlamentosu
Papalıkçılara Protestanları nerede bulurlarsa orada katletme yetkisi veren bir ferman yayınladı; Protestanlar artan bir öfkeyle karşılık verdi ve katliam ve şiddet tüm bağlı ülkede hüküm sürdü. Guise Dükü, saflarında kadınların ve çocukların şiddetle savaştığı Protestanlar tarafından o kadar zor durumda bırakıldı ki, İspanya'lı Philip'e yardımına gelmesi için yalvardı. Philip, kendi Protestan tebaası onun bağnazlığından kanlı bir deneyim
geçirmiş olmasına rağmen, bu kadar uyumlu bir işe seve seve girişti ve Fransa'ya paranın yanı sıra 6.000 adam gönderdi. Bunun üzerine Conde Prensi, Elizabeth'e dinlerinin ortak düşmanlarına karşı destek için başvurdu. Onu, onların lehine derhal harekete geçmeye ikna etmek için, Havre-de-Grace'i hemen onun eline vermeyi teklif etti. Günümüzde,
böyle bir durumda, İngiliz Hükümeti, müttefikini müzakere yoluyla haklarını tebaasına vermeye yönlendirmek için kamusal yollara başvuracaktır. Ancak Elizabeth, barış içinde olduğu bir gücün hoşnutsuz tebaasına,
hükümdarlarına karşı özel olarak yardım etme yolunu seçti.
Kraliçe-Naip olarak Catherine de Medici'ye hiçbir teklifte bulunmadı.
Savaş ilanı yapmadı, ancak
sonradan ünlü olan Sir Philip Sidney'in babası Sir Henry Sidney'i,
görünüşte Roma Katolikleri ve Protestanlar arasında arabuluculuk yapması için gönderdi,
ama gerçekte Conde ile bir anlaşmaya girmesini istedi. Ona
100.000 kron sağlayacak ve Sir Edward Poynings komutasında 6.000'den fazla adam göndererek Havre ve Dieppe kalelerini ele geçirecekti.

[Resim: JOHN KNOX'UN 10 HAZİRAN 1559'DA CEMAAT EFENDİLERİNİN ÖNÜNDEKİ VAAZI.

SIR DAVID WILKIE, R.A.'NIN İNGİLTERE'NİN ULUSAL SANAT GALERİSİ'NDEKİ RESİMİNDEN.]

[Resim: MARS'IN ÇALIŞMASI, STIRLING.]

3 Ekim'de bir filo öngörülen kuvveti taşıdı, limanları ele geçirdi ve gözde Lord Robert Dudley'nin kardeşi olan Warwick Kontu Ambrose Dudley, Fransa'daki İngiliz ordusunun başkomutanı yapıldı. Fransız elçisi, elinde Cateau-Cambresis antlaşmasıyla, bu antlaşmanın on üçüncü maddesinin ihlal edilmesinin nedenini sordu ve kraliçeye, düşmanlıklara devam ederse, öngörülen sürenin sonunda Calais'ye ilişkin tüm iddialarını derhal kaybedeceğini hatırlattı. Elizabeth, aslında Guise'nin elinde tutsak olan Fransa Kralı adına silahlandığını ve elçinin, hükümdarı adına birliklerini geri çekmesini istediğinde, talebin kraldan geldiğine inanmayı reddetti, çünkü kral özgür bir ajan değildi ve Charles IX'un ezilen tebaasını korumak ve bu amaçta kendisine yardım etmeye çalışan dost bir güce teşekkür etmek göreviydi. Ancak bu sofizmler kimseyi kandırmadı. Fransa soyluları, İngilizleri Calais'i ele geçirerek Fransa'dan
kovmuş olan Guise'i ülkenin gerçek savunucusu olarak görüyordu; Havre ve Dieppe'i teslim ederek onları tekrar içeri
getirmiş olan Conde ise bir hain olarak görülüyordu.
Sayılarca insan, Navarre Kralı'nın da katıldığı Guise ve Kraliçe-Naip'in sancağına akın etti.
Kraliyet ordusu, bizzat Charles'ın da katılımıyla,
Havre'deki İngiliz komutanı Poynings'in takviye gönderdiği Rouen'i kuşattı.
Şehrin valisi, bu zorlu birliğe karşı inatla şehri savundu ve İngilizler,
yapılmış olan gedikte son adamları düşene kadar savaştılar. Böylece iki yüz kişi
yok oldu ve Fransızlar, cesetlerinin üzerinden geçerek,
her türlü vahşet koşuluyla sekiz gün boyunca orayı yağmaladılar.

Rouen'in düşüşü ve birliklerinin bir müfrezesinin katledilmesi, Elizabeth'e kimsenin iletmeye cesaret edemediği bir haberdi. Bakanlar, Elizabeth'in gözdesi Lord Robert Dudley'i bu istenmeyen görevi üstlenmeye ikna ettiler;
ama o bile başlangıçta ona bir yenilgi söylentisinin
ortada olduğunu ima etmeye cesaret etti. Sonunda gerçeği açıkladığında, Elizabeth
kendisinden başka kimseyi
suçlamadı ve her şeye
yeterli güç gönderme konusundaki isteksizliğinin sebep olduğunu itiraf etti. Taze
takviyeler göndermeye karar verdi; Kont Oldenburg'u Almanya'da 12.000 adam toplaması için görevlendirdi ve üç gün boyunca, Müjde lehine kollarına bir
kutsama duası yapılmasını emretti.

Orleans yakınlarında nişanlanmış olan Conde, Almanya'dan gelen 6.000 paralı askerin
gelmesi üzerine Paris'e doğru ilerledi; ve Dreux'de, Eure kıyısında, Guise Dükü'nün Huguenot'lara karşı bir zafer kazandığı yerde, Conde ve Montmorency, her iki tarafın da lideri olarak esir alındı; ve artık Huguenot'ların baş generali olan Coligny, Orleans'a geri çekildi ve Elizabeth'e, anlaşma gereği sağlamakla yükümlü olduğu malzemeler için ısrarlı ricalarda bulundu. İngiliz kraliçesi,
parasından asla ayrılmayı sevmediği için, bu krizde hazinesinde hiç para yoktu. Ancak para gelmeli, yoksa Protestanlık davası
onun kötü niyeti yüzünden başarısızlığa uğrayacaktı. Alman paralı askerler
ücretleri için bağırıp çağırıyorlardı, ancak hiçbiri alamamışlardı ve Coligny'nin
temsilleri o kadar acildi ki Elizabeth bir Parlamento toplamak ve erzak istemek zorunda kaldı.

Bu arada Fransa'daki işler hiç de tatmin edici değildi.
Huguenot şefleri Elizabeth'e yardımının bedeli olarak
Calais'in restorasyonunu vaat etmişlerdi. Elizabeth ise, Warwick Kontu'na birlikleriyle Hammes surlarının ötesine ilerlememesini emretti; ve Coligny Normandiya'nın başlıca kasabalarını ele geçirdiğinde, yağmalarını Alman yardımcılarına bıraktı ve İngilizlere herhangi bir pay vermek yerine Warwick'in birliklerinin tarafsızlığından yüksek sesle şikayet etti,
ve Guise Dükü'nün Orleans'ı kuşatmaya hazırlandığını gördüğünde daha da fazla şikayet etti. Fakat Guise, Huguenot ordusundan kaçan Poltrot tarafından öldürüldü (24 Şubat 1563) ve bu durum her iki taraftaki savaşan taraflar arasında büyük bir
değişime yol açtı. Katolikler, İngilizlerin Coligny ile birleşip Normandiya'da daha da büyük avantajlar elde etmesinden korkuyorlardı; ve diğer yandan Conde, barış yapmak ve Guise'in Fransız Hükümeti'ndeki konumunu güvence altına almak istiyordu. Buna göre 6 Mart'ta Amboise'de bir barış yapıldı ve Huguenotlara Fransa'nın her kasabasında, Paris hariç, dinlerini uygulama özgürlüğü tanındı; ve Huguenotlar da karşılığında
Hükümeti desteklemeye söz verdiler.

Elizabeth, kendisine hiçbir atıfta bulunulmadan yapılan bu antlaşmaya öfkelenerek
kendi kurnazca sağduyusunu terk etmiş gibi görünüyordu. Fransız
Hükümeti, Cateau antlaşmasını yenilemeyi, Havre'nin elbette teslim olmasıyla
belirtilen zamanda Calais'i geri vermeyi ve Huguenotlara verilen tüm meblağları geri ödemeyi teklif etmesine rağmen, o reddetti ve Havre'yi tüm Fransa topraklarına karşı savunacağını ilan etti. Ancak, iki tarafın İngiliz birliklerini Fransa'dan
kovmak için birleştiğini gördüğünde, daha iyisini düşündü. Throgmorton'u, elçisi Sir Thomas Smith ile birlikte kendisi adına hareket etmesi için gönderdi. Ancak
Throgmorton çok geç geldi. Birleşik partiler artık Havre'nin teslimi konusunda oldukça emindiler ve Throgmorton'un Fransa'daki entrikaları meşhur olduğundan, bunların tekrarlanmasını önlemek için onu uygun bir
yetkiye sahip olmadığı bahanesiyle yakaladılar ve kuşatmayı sürdürürken Sir Thomas Smith ile görüşmeyi her gün geciktirdiler.

Ayaklanmayı veya dışarıdaki Fransızlarla işbirliğini önlemek için Warwick, Havre'deki yerli halkın çoğunu kovmuştu. Yanında yaklaşık 5.000 adamı vardı ve kuşatma sırasında Sir Hugh Paulet yaklaşık 800 kişilik bir takviye gönderdi. Elizabeth şimdi eski müttefiklerinin komutayı kendisine karşı aldığını görmenin utancını yaşıyordu. Polis memuru Montmorency, başkomutandı; ve onu savaşa
götürmenin başlıca aracı olan Conde, onun emrinde görev yapıyordu. Açıkça
yer uzun süre dayanamazdı, ancak İngilizler duvarları korudu, gedikleri savundu ve tüm garnizon 1.500'den az adama düşene kadar teslim olma belirtisi göstermedi. Polis memuru ilk teslim olma teklifini yaptı ve Warwick kabul etti; ancak Fransız askerlerinin veya daha doğrusu kuşatmaya karşı her yerden toplanan ayaktakımının öfkesi öyleydi ki, ateşkese rağmen kuşatılanlara tekrar tekrar ateş açtılar ve Warwick Kontu'nu gedikte dururken uyluğundan vurdular. Ertesi gün teslim olma imzalandı, garnizon ve kasaba halkı altı gün içinde tüm eşyalarıyla birlikte geri çekilmelerine izin verildi. Baş mareşal Edward Randall, hastaların Fransızların insafına kalmamaları için gemiye alınmasını sağladı ve kendisi de yardım eli uzattı. Ancak enfekte olmuş birlikler ve insanlar vebayı beraberlerinde taşıdılar; İngiltere'nin çeşitli bölgelerine yayıldı ve Londra'da aşırı bir şekilde şiddetlendi. Saray hanları kapatıldı;
yapabilenler ülkeye kaçtı. Vebaya para ve erzak kıtlığı da eklendi. Lincolnshire, Northamptonshire ve diğer yerlerde depremler oldu; korkunç gök gürültüleri ve şimşekler - ve
tüm bu dehşetler Papistler tarafından yükselişte olan sapkınlıklara atfedildi.

Elizabeth'in Huguenotlar lehine yaptığı gösteri böylece sona erdi.

Bu aşağılayıcı sonucu öfkeyle düşündü ve bunu Fransız büyükelçisi Castelnau'nun huzurunda bile gizleyemedi. Bir an barışa razı olmayacağını ilan etti, bir an da Komiserlerine kibirli ruhuna
zarar veren koşulları kabul etmeyi teklif ettikleri için
kafalarıyla ödettireceğine yemin etti. Ama başka bir alternatif yoktu. İlk olarak Fransız mahkemesini Throgmorton'u serbest bırakmaya zorlamaya çalıştı, Fransız elçisi De Foix'i yakalayıp karşılığında teklif etti; ancak Fransızlar Throgmorton'un usulüne uygun olarak atanmış bir elçi olduğunu kabul etmediler ve De Foix'in yakalanmasına misilleme olarak Sir Thomas Smith'i tutukladılar ve onu Melun kalesine gönderdiler. Elizabeth hala 500.000 kron veya Calais'in ve rehinelerin iadesi için tahvilleri elinde tutuyordu; ve sonunda rehineleri Throgmorton'un iadesi karşılığında teslim etmeyi kabul etti ve 500.000 kronluk talebini bu miktarın dörtte birine düşürdü. Böylece sadece Havre değil Calais de fiilen istifa etti, ancak Elizabeth hala bu noktada müzakere ettiğini iddia ediyordu. Gururlu İngiliz kraliçesi aslında hem kabinede hem de sahada çok utanç verici bir şekilde yenildi. Antlaşma 11 Nisan 1564'te imzalandı.

Bu Fransız seferi sona erdiğinde, Elizabeth dikkatini tekrar
İskoçya'ya çevirdi ve en çok endişelendiği konu
İskoç kraliçesinin evliliğiydi. Tahtta kendisinden sonra birinin gelmesi fikrinden nefret eden Elizabeth için,
varsayımsal varisi olan Mary'nin nasıl evleneceği çok önemliydi. Eğer yabancı bir prensle evlenirse,
İngiliz tahtı üzerindeki iddiayı iki kat daha tehlikeli hale getirebilirdi. Bu zamana kadar Elizabeth'in kendisinin iktidarına ortak olmayacağı oldukça açıktı, çünkü Philip'inki dışında çok sayıda başka prens talipinin
elleri reddedilmişti. Bu ünlü kraliçenin yabancı veya İngiliz sevgililerinin uzun dizisinden hiçbiri, Northumberland Dükü'nün oğullarından biri olan Lord Robert Dudley kadar itibar ve lütuf kazanmamıştır. Lord, babası ve ailesiyle birlikte, Kraliçe Mary ve bu Elizabeth'in dışlanmasıyla Leydi Jane Grey'i tahta oturtma girişiminde yer aldığı için kazanılmıştır. Kraliçe onu kanla geri verdi, At Efendisi yaptı, Jartiyer Şövalyesi yaptı ve bu dönemden kısa bir süre sonra Leicester Kontu oldu. Bu kadar çok kralı ve prensi reddeden bu bakire kraliçe, kısa sürede bu genç asilzadeye o kadar aşık oldu ki, davranışları saray ve ülkenin skandalı oldu, ancak muhtemelen bu sadece uygunsuz bir şeydi. Leicester'ın hala Amy Robsart'ın kocası olduğu ve yalan da olsa onu öldürdüğü söylendiği halde, karı koca olarak yaşadıklarına dair haberlere inanılıyordu. İskoç Kraliçesi, mektuplarından birinde, bunu iddia ettiğini duyduğunu ve yatak odasındaki hanımlardan birinin önünde onunla evlenmeye söz verdiğini söyler. Büyükelçisi Throgmorton, sekreteri Jones'u, Cecil ve diğer bakanların önerisiyle, Paris'teki İspanyol ve Venedik elçilerinin bu konu hakkındaki ortak açıklamalarını Elizabeth'e özel olarak bildirmesi için gönderdi. Jones'un Amy Robsart cinayetinin anlatımı da dahil olmak üzere
konudaki anlatımını dinleyen Elizabeth, bazen gülüyor, bazen de yüzünü ellerinin arasına saklıyor, ancak bunların hepsini daha önce duyduğunu ve cinayete inanmadığını söylüyordu. Bu konudaki delillerden, Elizabeth'in Dudley'e onunla evlenme sözü verdiği ve bu sefer evlilik engellerine çok yakın olduğu anlaşılıyor; ancak
başka bir uzun prens talip dizisine sahip olmak için kurtuldu.

Elizabeth, evlilik bağlarından kendisi de uzak durmaya dikkat ederek,
İskoçya Kraliçesi'ni onlarla güvence altına almaya kararlıydı. İskoçya'nın Mary'si dul kaldığından beri, Elizabeth'in talipleri ilgilerini ona
aktarmışlardı. Daha genç ve çok daha yakışıklıydı; krallığı çok daha az önemliydi, ancak o kesinlikle o kadar kibirli ve sarsılmaz değildi. Sıcakkanlı, cömert, şiirsel bir yapıya sahipti ve yakında kendine uygun bir
koca bulacaktı, ancak ya kendi tebaası ya da rakibi Elizabeth'in her iki durumda da itiraz edecek bir şeyleri vardı. Fransız akrabaları, sırasıyla, Philip'in oğlu ve İspanya'nın varisi Don Carlos'u; ölen kocasının kardeşlerinden biri olan Anjou Dükü'nü; Kardinal de Bourbon,
henüz rahibin emirlerini almamıştı; Ferrara Dükü ve diğerleri. Ancak bunların hiçbiri İskoç tebaasına uygun değildi, çünkü hepsi Papistti; ve Elizabeth'e de pek uygun değillerdi, çünkü çok güçlü bir yabancı koalisyon yaratacaklardı. Mary, olağanüstü bir cana yakınlıkla, Elizabeth'in tüm itirazlarını dinledi ve
kendisine uygun olabilecek bir kocayı kabul etmeye oldukça istekli olduğunu ifade etti. Ancak, Mary'nin bu küçümsemede politikadan uzak olmadığı anlaşılmalıdır. Elizabeth'i, bu konuda onu mecbur kılmaya istekli olarak, halefi olma hakkını kabul etmeye ikna etmeyi umuyordu,
ama bu konuda büyük bir hayal kırıklığına uğradı.

[İllüstrasyon: ELIZABETH'İN BÜYÜK MÜHRÜ.]

Mary sonunda Sir James Melville'i Londra'ya gönderdi, Elizabeth'le kişisel görüşmede, eşi olarak gerçekten önereceği kişi konusunda tam ve açık bir şekilde istişare etti. Elizabeth onu Westminster'daki sarayında, saat sekizde, bahçesinde karşıladı. Melville'e
kraliçesinin kocası olacak adam konusunda kararını verip vermediğini sordu.
Kraliçesi, şu anda Sınırlar'daki bazı anlaşmazlıkları düşündüğünü ve Majestelerinin Lord Bedford ve Lord Dudley'i kendisiyle ve Komiserleriyle orada buluşmaları için göndermesini istediğini söyledi.
Elizabeth, Melville'in önce Bedford Kontu'nu seçmesinden
incinmiş gibi göründü. "Ona, Bedford'u ondan önce adlandırdığım için Lord Robert'ı pek hesaba katmadığımı düşündüm; ama çok geçmeden onu daha büyük bir kont yapacaktı ve bunu önümde görmeliydim, çünkü eğer bir koca almaya karar vermiş olsaydı, onu kendisi de onunla evlenmesi gereken biri olarak görüyordu. Ama hayatını bekaretle sonlandırmaya kararlı olduğundan, kız kardeşi kraliçenin onunla evlenmesini istiyordu, çünkü onunla birlikteyken Kraliçe Mary'yi başka herhangi birinden daha çok ikinci kişi ilan etmeyi yüreğinde bulabilirdi; çünkü onunla eşleştiğinde, ölümünden önce aklından gasp korkusunu ve şüphesini en iyi şekilde ortadan kaldıracaktı." dedi. Elizabeth, Melville'in yanındayken Dudley'i Leicester Kontu ve Baron Denbigh yaparak bir kont yapacağı sözünü hemen yerine getirdi. "Bu," diyor, "Westminster'da büyük bir ihtişamla yapıldı, kendisi cüppesini giymesine yardım etti, o dizlerinin üzerinde onun önünde oturuyordu ve büyük bir ciddiyet ve ihtiyatlı bir davranış sergiliyordu; kraliçeye gelince, elini boynuna koyup onu gıdıklamaktan kendini alamadı, Fransız elçisi ve ben yanında duruyorduk. Sonra bana 'onu nasıl bulduğumu' sordu. 'Değerli bir tebaa olduğu için, iyi hizmeti ayırt edebilen ve ödüllendirebilen büyük bir prensle mutluydu.' dedim. 'Yine de,' diye cevapladı, 'şu uzun oğlandan daha çok hoşlanıyorsun,' o gün kılıcı önünde taşıyan, kanın en yakın prensi olan Lord Darnley'i işaret ederek. Benim cevabım, 'ruhu olan hiçbir kadın, bir erkekten çok bir kadına benzeyen bir erkeği _sic_ seçmezdi, çünkü o şehvetli, sakalsız ve hanımefendi yüzlüydü. 'Onun benim ondan hoşlandığımı düşünmesini istemiyordum, ancak annesi Leydi Lennox ile gizlice görüşerek İskoçya'ya geçmesi için izin almam gerekiyordu."

[İllüstrasyon: İSKOÇ KRALİÇESİ MARY.

(_Wood Üzerine Çağdaş Bir Portreden._)]

Elizabeth'in ona "uzun oğlan" dediği Lord Darnley, VIII. Henry döneminde Glencairn, Cassillis ve diğerleriyle birlikte İskoçya'yı Henry'ye ihanet etmeye çalışan
o Lennox Kontu'nun oğluydu.
Bu hizmetleri ve özellikle Dumbarton Kalesi'ni İngilizlere ihanet etmeye çalıştığı için sürgüne gönderildi ve mülklerine el konuldu,
ancak VIII. Henry'den ihanetinin karşılığı olarak,
İskoçya Kraliçesi Margaret'in kızı ve VIII. Henry'nin kız kardeşi olan Leydi Margaret Douglas'ın elini aldı, bu da dönemin en müstehcen ve en çalkantılı kadınlarından biriydi. yaş. Bu nedenle Darnley, Mary'nin teyzesi Leydi Margaret Douglas'ın oğlu ve Elizabeth'in teyzesi Margaret Tudor'un torunuydu.
Bu nedenle, İngiltere tacına ve mevcut kraliçelerin çocuk sahibi olmaması durumunda İskoçya'ya da hak iddia edebilecek kadar yakındı.
Her iki krallığın tahtına yakınlığı, onu İskoç Kraliçesi ile evlendirme fikrini akla getirmiş gibi görünüyor, böylece Kraliçe'nin İngiliz tahtındaki iddiası daha da güçlenecekti. Mary, yakın akrabaları olan aileyi kayırmaya ikna edildi. Lennox Kontesi ile yazıştı ve Lennox'u İskoçya'ya dönmeye davet etti ve mahkumiyet kararını geri aldı.
Babası Angus'un mirasını geri alamadı, çünkü bu miras krallığın Şansölyesi olan güçlü Morton Kontu'nun elindeydi, ancak
Mary bunu başka yollarla telafi edeceğine söz verdi. İskoçya'da itibarı ve rütbesi geri kazanıldığında, Lennox oğlu Darnley'i kraliçeyle evlendirme planını zorladı. Melville, İskoçya'ya dönüşü için aracılık etmekle görevlendirildi, ancak Darnley'in İskoç Kraliçesi ile evlenmesi tehlikesine kör olamayan Elizabeth, bir süre bunu dinlemedi. Cecil'in bunu engellemek için elinden geleni yaptığına da inanabiliriz, çünkü tüm arzuları arasında en ciddi olanı Leicester'ın Saray'dan uzaklaştırılmasıydı ve bu nedenle tüm belagatini kullanarak Leicester'ın bu onur için seçilmesini sağladı. Hampton Court'tan dönerken Leicester, Melville'i Londra'ya kadar su yoluyla götürdü ve yolda ona İskoç Kraliçesi'nin onun hakkında bir koca olarak ne düşündüğünü sordu. Favoriyi pohpohlamak için pek de çaba harcamayan Melville'in cevabı pek de iltifat edici değildi ve bunun üzerine Leicester, İskoç elçisine, bu kadar büyük bir kraliçeyle evlenmeyi hiç düşünmediğini, ayakkabılarını silmeye layık olmadığını bildiğini, ancak Cecil'in iki kraliçeyle de ilişkisini mahvetmenin planının bu olduğunu temin etmek için acele etti. Melville, Edinburgh'a döndüğünde, İskoç Kraliçesi'ne, İngiltere Kraliçesi'nden asla gerçek bir dostluk bekleyemeyeceğini, çünkü kıskançlıktan taştığını ve yalan ve hileden oluştuğunu temin etti. Bu kraliyet kurları ve rekabetleri bir süre daha devam etti: Kraliçe Mary, sonunda Avusturya Arşidükü Charles'ı reddetmeye karar verdi, muhtemelen Elizabeth'e
küskünlük vermekten kaçınmak için ve Elizabeth, genç Fransa Kralı'ndan daha az önemli olmayan bir kişide bir talip daha buldu. Bu, İngiltere ve Fransa'yı evlilik yoluyla birbirine bağlamanın iyi bir şey olacağını düşünen meşgul ve meraklı Catherine de Medici'nin bir planıydı, ancak Elizabeth bu kadar yüzeysel bir şey yapmaya pek istekli değildi. Kral sadece on dört yaşındaydı ve Elizabeth "iyi kardeşinin çok büyük ve çok küçük olduğunu; bir kral olarak çok büyük ve çok küçük olduğunu, henüz genç olduğunu ve otuz yaşında olduğunu" söyledi. Ancak Catherine, büyükelçi De Foix aracılığıyla tekrar ısrar etti; ancak Elizabeth gülerek, komşusu Mary Stuart'ın ona daha uygun olacağını düşündüğünü söyledi; ancak bu, Elizabeth'in böyle bir projeyi duyması ve eğer gerçekse kararlılıkla karşı çıkması nedeniyle reddedildi. Ancak şimdi açıklaması zor görünen bir durum yaşandı. Lord Darnley'in İskoçya'ya gitmesine izin vermeyi reddettikten sonra, İskoç Kraliçesi ile evlenmemesi ve İngiliz tahtındaki iddialarını artırmaması için, itirazı bir anda ortadan kalkmış gibi göründü ve Şubat 1565'te Darnley'in Edinburgh'a gitmesine izin verdi. Darnley o sırada yirmi dördüncü yaşındaydı, uzun boylu ve yakışıklıydı, dönemin saray yeteneklerine sahipti ve parasını dağıtmada özgürdü. Fife'daki Wemyss Kalesi'nde genç kraliçeyi bekledi ve artık aynı yaşta olan Mary tarafından iyi karşılandı. Evliliğin Lennox partisi tarafından planlandığı ve desteklendiği konusunda şüphe yok ve Murray'in, Darnley'in zayıf ve zevk düşkünü karakterine sahip genç bir adamla, devletin gücünü kolayca elinde tutabileceğini düşünerek bunu teşvik ettiği söyleniyor. Her neyse, Darnley kısa süre sonra teklifte bulundu ve reddedildi; Ancak Elizabeth,
kendi niyetlerinin aksine, Mary'nin kararını değiştirmeye katkıda bulundu.
Muhtemelen Darnley'nin orada bulunmasının kraliçenin iyi niyetini kazanabileceğinden endişelenen Elizabeth, Randolph'u tekrar Leicester ile evliliği zorlaması için gönderdi; bunun üzerine Mary gözyaşlarına boğularak, İngiltere Kraliçesi'nin ona bir çocuk gibi davrandığını ve hemen Darnley'nin iddialarını desteklediğini ilan etti.
Evlilik 29 Temmuz 1565'te gerçekleşti.

Darnley Katolik olduğu için Protestan grubu çok endişeliydi.
Murray başkanlığındaki lordlar, Stirling'de toplandılar ve birbirlerinin yanında durmak için bir bağ kurdular. Elizabeth'ten acil yardım istemek için bir haberci gönderdiler ve Lennox'un Murray'nin hayatını almaya
karar verdiğine dair raporları aktif olarak yaydı. Bunu hem Lennox hem de Darnley kesin bir şekilde reddetti ve kraliçe, davada belirsizlik bırakmamak için Murray'e kendisi ve seksen kişi için güvenli bir geçiş izni verdi ve ona huzurunda hazır bulunmasını ve kanıtlarını sunmasını emretti. Tebaasının dinini veya vicdanını zorlamak gibi bir şeyin aklına hiç gelmediğini ilan etti ve sadık tebaasını savunmaya
çabuk başlamaya çağırdı. Bu çağrıya derhal ve geniş çapta yanıt verildi ve artık kendini güvende hisseden Mary, Darnley'i kocası olarak seçtiğini ilan etti, onu Albany Dükü yaptı ve Holyrood şapelinde açıkça evlendirdi. Evlilikleri sırasında ilanla kral ilan edildi ve tüm emirlerin İskoçya Kralı ve Kraliçesi Henry ve Mary'nin ortak adlarıyla yapılması emredildi. Bu arada Elizabeth, İskoç lordlarının taleplerine uymuştu; para gönderdi, Bedford ve Shrewsbury'yi kuzeyde teğmenleri olarak atadı ve Berwick garnizonunu 2.000 adamla takviye etti. Ancak Mary'nin tebaasına yaptığı çağrının etrafında daha fazla para ve adam gerektirecek kadar büyük bir güç oluşturduğunu fark etti ve Leicester'ın bir yaratığı olan Tamworth'u Mary'yi tehditler ve sitemlerle caydırmak için İskoçya'ya gönderdi. Çok geçti; ve Mary, haklı olarak öfkelenmiş bir hükümdarın tavrını takınarak, elçiyi emrini yazılı olarak iletmeye zorladı ve aynı şekilde cevap verdi, Elizabeth'ten kendi krallığının hükümetiyle yetinmesini ve kendisi kadar bağımsız hükümdarların işlerine karışmamasını istedi. Tamworth ayrılırken, kendisine verilen ve kral ve kraliçenin ortak isimlerini taşıyan pasaportu, otoriter metresinden korktuğu için reddetti; bu yüzden Mary, Lord Home tarafından yolda bir serseri olarak tutuklanmasını ve birkaç gün alıkonulmasını emretti; ve Randolph itiraz ettiğinde, ona tebaasıyla entrika çevirmeyi bırakmadığı takdirde, ona aynı şekilde davranacağını bildirdi. İngiltere'nin karışan Kraliçesine karşı bu cüretkar itiraz ve halkın gösterdiği şefkat, hoşnutsuz lordları şaşırttı ve direnişleri çöktü.

Düşmanlarına karşı silahla zafer kazanan İskoç Kraliçesi, bir Parlamento toplamaya ve orada Murray ve taraftarlarının müsaderesini sağlamaya karar verdi. Bu, isyankar lordları en büyük şaşkınlığa sürükledi; çünkü, o zamanki ulusun genel ruh hali içinde, bu önlem kabul edilecek ve mülkleri ellerinden alınacak ve tamamen ezileceklerdi. Bu felaketi önlemek için zaman kaybedilmedi. Mary'nin ligi imzalamasıyla, Fransa ve İspanya Kralları aracılığıyla İskoçya'daki Reformu bastırma niyetinde olduğu halk arasında aktif olarak yayıldı. Mary'nin Fransızca sekreteri olan Milanolu David Rizzio'nun ligi temsil eden kişi ve Roma emeklisi olduğu ve onun görevden alınmasının gerekli olduğu söylendi. Rizzio için talihsiz olan şey, sadece bu Protestan lordların değil, kraliçenin kocası Darnley'nin de nefretini kazanmış olmasıydı. O genç adam kısa sürede kraliçeye sadece sefalet getirebilecek bir karakter sergiledi. O sığ bir zekaya sahip, ancak şiddetli tutkuları olan ve genellikle bu tür kişilerde olduğu gibi iradesi zayıf olduğu kadar güçlü bir adamdı. Başlıca güce karşı hırslıydı ve reddedildiği için somurtkan bir şekilde öfkeliydi. Sıcak ve dürtüsel bir mizaca sahip olan Mary, ilk sevgisinin ateşiyle Darnley'e taç evliliğini vaat etmişti, bu da ona kraliyet otoritesinin eşit bir payını verecekti; ancak kısa süre sonra zayıf, dik başlı ve sefahat düşkünü birine olan ilgisini
boşalttığını mutsuz bir şekilde fark ederek, böyle bir gücün onun elinde üreteceği kötülüklerden tamamen emin olarak, uymayı reddetti. Darnley bu reddi şiddetle içerledi. Kraliçeyi samimiyetsizliğiyle en ölçüsüz dille kınadı; ona halk içinde
utanç verici bir saygısızlıkla davrandı; toplumunu en aşağılık ve en kötü topluluk için terk etti ve düşmanlarının eline atıldı, onlar da onu kısa sürede
kendilerine birer araç yaptılar. Kraliçeyle olan kavgalarında her zaman onun tarafını tutan ve
mahrem
kesenin bekçisi olarak onun aşırı taleplerine direnmek zorunda kalan Rizzio'nun yalnızca ulusun düşmanı, casus ve yabancı prenslerin ücretli ajanı değil,
kraliçenin metresi ve onu tüm gerçek güçten uzak tutma kararının yaratıcısı olduğuna ikna ettiler. Plan istenen etkiyi yarattı.
Darnley kıskanç ve intikam için öfkeli hale geldi. Babası, Lennox Kontu, onun şüphelerine katıldı ve Rizzio'yu
ortadan kaldırmaya karar verdiler.

Kör öfkesiyle Darnley, Lord Ruthven'i çağırdı ve ona yaşam ve ölüm meselesinde
kendisine gelmesini yalvardı. Ruthven ciddi bir hastalık nedeniyle yatağa mahkumdu, ancak Darnley'in Parlamento'nun toplanmasını engellemesi ve Murray ile isyancı şeflerin geri dönmesini sağlaması şartıyla Rizzio'nun öldürülmesi için komploya katılmayı kabul etti. Darnley, Rizzio'ya olan öfkesini tatmin etmek için her şeyi yapmaya hazır bir ruh halindeydi; her şeyi kabul etti; bir ittifak yapıldı, yeni bir antlaşma yemin edildi, amaçları Rizzio'nun öldürülmesi, Parlamento'nun toplanmasının engellenmesi ve Murray ile taraftarlarının geri dönmesiydi. İsyancılarla hain işbirliği yaptığı için İskoçya'dan sürgün edilen İngiliz elçisi Randolph, Berwick'ten öteye gidemedi, orada komplodan tamamen haberdar oldu ve bunu 13 Şubat 1566 tarihli bir mektupla hemen Leicester'a iletti, bu mektup hala duruyor. Rizzio'nun cinayetinin on gün içinde tamamlanacağına; Mary'nin onursuz başından tacın koparılacağına ve henüz değinmeye cesaret edemediği daha da karanlık nitelikteki meselelerin onun şahsına karşı düşünüldüğüne dair ona güvence verdi. Mary, neyin hazırlandığına dair bazı uyarılardan mahrum değildi, ancak tehlikenin farkına varamadı, Rizzio da varamadı; ancak, danışma alışkanlığında olduğu bir astrolog olan Damiot ona piç kurusuna karşı dikkatli olmasını söyledi. Tüm bu kehanetleri kapsayan belirsizlik, Rizzio'nun Damiot'un Murray'e gönderme yaptığına inanmasına yol açtı ve Rizzio, sürgün edilmiş bir adam olan ondan gelebilecek her türlü tehlikeye güldü; ancak göreceğiz ki, ilk yarasını Angus Kontu'nun doğal oğlu George Douglas adlı başka bir piçten aldı. 3 Mart'ta Parlamento açıldı ve Perşembe günü Murray ve suç ortaklarına karşı bir ihanet ve müsadere yasası derhal yürürlüğe kondu ve bu yasa ertesi Salı günü kabul edilecekti. Ancak cumartesi akşamı, kraliçe, doğal kız kardeşi Argyll Kontesi, Holyrood Komutanı, Evin Beaton Efendisi, muhafızların kaptanı Arthur Erskine ve sekreteri Rizzio eşliğinde, odasının bitişiğindeki küçük bir dolapta akşam yemeğinde otururken, Darnley'nin aniden kapıyı gizleyen perdeyi bir kenara bırakıp bir an için kasvetli bir şekilde ayakta durup grubu incelemesiyle şaşırdı. Arkasından daha da ürkütücü bir figür geldi; bu, tam zırh giymiş, hasta yatağından yeni çıkmış, yüzü bir hayaletinki gibi soluk ve korkunç olan Ruthven'di. Yedi aylık hamile olan Mary, bu korkunç görüntü karşısında irkildi ve Ruthven'a gitmesini emretti; ancak bu sırada Darnley sanki onu alıkoymak istercesine kolunu onun beline doladı ve diğer komplocular, çıplak silahlarla, birbiri ardına odaya girdiler. Ruthven hançerini çekti ve
işlerinin Rizzio ile olduğunu haykırarak onu yakalamaya çalıştı.
Ama metresine koşan Rizzio, onun cübbesinin eteğini yakaladı ve
"Giustizia! Giustizia! sauve ma vie--Madam, sauve ma vie!" diye bağırdı.

Darnley, kraliçe ile Rizzio'nun arasına zorla girdi, onları birbirinden ayırmak için ve muhtemelen niyeti onu kraliçenin huzurundan
sürükleyip öldürmekti. Ama piç George Douglas, aceleciliğiyle hançerini Rizzio'nun sırtına, kraliçenin omzunun üzerinden sapladı ve diğer komplocular - Faudonside'lı Morton
ve diğerleri - onu huzur odasının girişine sürüklediler,
orada, katilce öfkeleriyle, onu elli altı yarayla bıçakladılar,
öyle kör bir öfkeyle birbirlerini yaraladılar ve Darnley'nin hançerini, eyleme katıldığının bir kanıtı olarak vücudunda bıraktılar. Bunu yaptıktan sonra, heyecandan bitkin düşmüş iğrenç Ruthven,
çığlık atan kraliçenin huzuruna sendeleyerek girdi ve bir koltuğa çökerek bir kadeh şarap istedi. Mary, onun vahşeti yüzünden onu azarladı; ama
o soğukkanlılıkla ona her şeyin kocasının ve kralın emriyle yapıldığını söyledi. O anda hanımlarından biri içeri daldı ve Rizzio'yu öldürdüklerini haykırdı. "Ve öyle mi?" dedi Mary; "o zaman elveda gözyaşları, şimdi intikamı öğrenmeliyiz."

Bu vahşi cinayet işlendiğinde akşam saat yedi civarıydı. Saray, Morton komutasındaki birlikler tarafından kuşatılmıştı.
Şehri uyandırmanın bir yolu yoktu, kraliçe odasında yakın bir tutuklu olarak tutuluyordu, kral ise tek yetkiyi alarak, üç Eyalete üç saat içinde başkenti terk etmelerini emreden mektuplar yayınladı, ihanet tehdidi altındayken, Morton ve muhafızları saraydan kimsenin çıkmasına izin vermemeleri emredilmişti. Buna rağmen, Huntly, Bothwell, Sir James Balfour ve James Melville karanlıkta ve karmaşada kaçtılar; ve Melville kraliçenin penceresinin altından geçerken, kraliçe aniden
çerçeveyi kaldırdı ve şehre alarm vermesini
yasakladı. Kaba muhafızları onu hemen yakaladılar ve geri sürüklediler,
onu parçalara ayıracaklarına yemin ettiler; ve Darnley, halkı azarlamak ve hem kraliçenin hem de kendisinin güvende olduğuna dair güvence vermek için öne sürüldü ve onlara huzur içinde geri çekilmelerini emretti, onlar da öyle yaptılar.

[İllüstrasyon: RIZZIO'NUN ÖLDÜRÜLMESİ. (_Bkz. s._ 264.)]

Ancak Mary, Darnley'i kandırdığına ikna etmeden önce onunla uzun süre yalnız kalmadı. Ona, onu güvence altına aldıktan sonra, çocuğunun hayatını tehlikeye attıktan sonra onu bağışlayacaklarını bekleyecek kadar deli olup olmadığını sordu. Ve şimdi davranışlarına bakmasını söyledi, tüm otoriteyi gasp ettiler ve hatta kendi hizmetkarlarını ona göndermesine bile izin vermediler. Darnley tamamen endişelendi; komploda hiçbir parmağının olmadığına yemin etti ve komplocuları huzuruna çağırmayı ve kraliçenin onları affetmeye hazır olduğunu, ancak muhafızlarını geri çekmeleri, kendi hizmetkarlarını değiştirmeleri ve ona gerçek kraliçeleri gibi davranmaları koşuluyla ilan etmeyi teklif etti. Bu sefer asil hainler de aşırıya kaçtılar; muhtemelen cüretkar davranışlarının sonuçlarından
titriyorlardı, Darnley ve kraliçenin uzlaştığını görünce kabul ettiler ve gece kraliçe ve Darnley hızlı atlara binip Dunbar'a kaçtılar. Sabah katillerin dehşeti tahmin edilebilir. Öfkeli ve hakarete uğramış kraliçe
ellerinden kaçmıştı ve soyluların
ve halkın her taraftan onun sancağına doğru koştuğu haberi duyuldu. Huntly,
Athole, Bothwell ve baronlar ve beyefendilerden oluşan kalabalıklar ona doğru uçtular
ve Dunbar'da sanki sihirle hainlere doğru yürümeye ve hak ettikleri intikamı almaya hazır kalabalık bir ordu duruyordu. Kaçtılar. Morton, Ruthven--korkunç, solgun yüzlü suikastçı--Brunston ve Faudonside'lı Car, İngiltere'ye kaçtılar. Lethington'lı Maitland, Athole tepelerine gitti
ve Knox'un meslektaşı Craig, şehrin karanlık köşelerine daldı.

Mary'nin ruhu intikam için uzun süre kafa yoracak bir karakterde değildi;
bu daha çok Ruthven, Murray ve Morton gibi adamlara aitti. Darnley'e ölümcül bir intikam yemini ettiler ve o andan itibaren onun yıkımı
kararlaştırıldı ve asla gözden kaçırılmadı. İngiltere'li Elizabeth'e gelince,
kraliçeye yapılan rezaleti yüksek sesle kınadı ve
derin sempati ifade eden yazılar yazdı; ve erdemli Murray,
karıştığı kötülükten öfkeliydi, ancak şimdi yalnızca tam boyutunu
anlıyor gibiydi. Ancak İngiltere ve Fransa'nın dostluğuna dair güvenceler kraliçenin zihnini sakinleştirmiş gibiydi ve hapsedilme saati yaklaşırken danışmanlarını yanına çağırdı,
kralla barıştı ve kendi hayatı veya ölümü için her şeyi hazırladı. Ancak 19 Haziran'da, Edinburgh kalesinde James adında bir oğlu güvenli bir şekilde teslim edildi ve Sir James
Melville, Elizabeth'e haberi iletmek üzere gönderildi. Haberci, İngiliz kraliçesi Greenwich'te akşam yemeğinden sonra dans ederken geldi.
Sir James'i gören Cecil, hazırlık olarak haberi ona fısıldama fırsatını değerlendirdi. Haberi duyar duymaz hareketsiz kaldı. Durdu, oturdu, yanağını eline yasladı ve
nedişeleri ona ne olduğunu öğrenmek için acele edince, "İskoç
Kraliçesi güzel bir oğlanın annesi ve ben kısır bir soyum!" diye bağırdı.
Telaşı o kadar belirgindi ki müzik durdu ve genel bir şaşkınlık ve karışıklık oldu. Bunu Melville'e iletecek casuslar yoktu ve gerçeğin farkında olan Melville, büyük ikiyüzlü adamın ertesi sabah takındığı resmi bakışı merak ediyordu. O zaman
gülümsedi ve sakinleşti ve hatta mesajı, "neşeli bir volt"la, yani, sanıyoruz ki, yapmacık bir neşeyle karşıladı. Haberden o kadar memnun olduğunu, on beş gündür çektiği
ağır bir hastalıktan
kurtulduğunu söyledi. Melville, hastalıkta neşeyle dans edebildiği için onu tebrik etmek için fazlaca saray mensubuydu;
ama onun vaftiz annesi olmasını istiyordu ve o da bu görevi
vekaleten neşeyle kabul etti. Güzel kız kardeşini görmeye gitmek için oldukça ateşli bir arzu duyduğunu söyledi, ama bunu yapamadığı için Bedford Kontu'nu vaftiz töreni için altın dolu bir çeşme ve 1.000 sterlinle gönderdi. Bedford
ve Bay Carey, akrabası Lord Hunsdon'ın oğlu, vaftiz törenine katılmak üzere görkemli bir şövalye ve beyefendi kafilesi gönderdi. Tören, Roma Kilisesi'nin ayinlerine göre St. Andrews Başpiskoposu tarafından Stirling'de yapıldı, Fransa Kralları ve Savoy Dükü elçileri tarafından vaftiz babalarıydı. İngiliz elçiliği ayin sırasında şapelin dışında kaldı, çünkü ayinin putperestliğine katılmaya cesaret edemediler. Mary'nin çok melankolik göründüğünü ve Darnley'nin orada olmadığını bildirdiler, bunun Elizabeth'in memurlarının ona kraliyet saygısını göstermemesinden korktukları düşünülüyordu; çünkü Elizabeth hala İskoçya Kralı unvanını kabul etmeyi reddetmişti. Elizabeth ve bakanlarının dikkati, orada devam eden şaşırtıcı olaylar nedeniyle kısa sürede İskoçya'ya çekildi. Genç prensin doğumu, Darnley'nin asi mizacını yumuşatma
etkisini sadece bir anlığına yaratmıştı. Mary'nin en ufak bir güç veya sükunet
yaşaması için güçlü bir Hükümet
kurması kesinlikle gerekli hale gelmişti. Böyle bir Hükümeti
en iyi ihtimalle
kurması gereken kötü niyetli malzemeleri bilseydi, umutsuzluğa kapılırdı. Yetenekli ve nüfuzlu tüm
adamlar az çok ihanetle lekelenmişti ve
kötülüğünü
yapmak için rüşvetin tadını çıkarıyorlardı. Murray'e bir kardeş gibi yaslanıyordu ve o da özünde tam bir Yahuda'ydı. Ona Morton'u geri çağırmasını ve Maitland'ı yeniden göreve getirmesini tavsiye etti. Onun çabalarıyla Bothwell ve Maitland uzlaştırıldı; Kilise partisinin başkanları olan Brunston, Ormiston, Hatton ve Calder Laird'leri kayırılmaya kabul edildi. Ancak, kendi ihanetinin farkında olan bu kadar çok hainin tahtın etrafında toplanması ihtimali Darnley'i çaresiz bıraktı. Kendini Roma Katolik partisinin kollarına atmaya karar verdi ve hatta Papa'ya mektup yazarak, kraliçeyi ayinin yeniden başlatılması için önlem almadığı için suçladı. Mektupları engellendi ve öfkeyle krallığı terk edeceğini söyledi. Darnley'e yaptıklarının ne kadar aptalca olduğunu gösterecek hiçbir şey olmadı, her şey daha çok onun inatçılığını daha da kötüleştirdi. Krallığı terk edeceği yönündeki beyanlarında ısrar etti, ancak hiç gitmedi. Maitland'ı, adalet katibi Bellenden'i ve katip sicil memuru Macgill'i Rizzio'ya karşı başlıca komplocular olarak kınadı ve görevlerinden alınmaları konusunda ısrar etti. Morton'un dönüşüne karşı çıktı ve böylece ortakları Murray, Bothwell, Argyll ve Maitland'ı küskünlüğe sürükledi.
Roma Katolikleri dışında ona şüpheyle veya nefretle bakmayan hiçbir parti yoktu. Reformcular, düşmanlarıyla entrika çevirdiği için ondan nefret ediyorlardı; Cecil, İngiltere'deki Papistlerle komplo kurduğundan şüpheleniyordu; Hamiltonlar, kendileri ile halefiyet arasına girdiği için ondan en başından beri nefret ediyorlardı.
Kraliçe, onun inatçı aptallığından dolayı artık çok sabırsızlanıyordu ve kendisinin ve çocuğunun hayatını tehlikeye atan ve şimdi Hükümeti sürekli bir mücadele ve belirsizlik halinde tutan adamla birlikteliğinden derin bir şekilde pişmanlık duyuyordu.

İşler bu haldeyken, Ekim 1566'nın başında, Sınırlardaki karışıklıklar kraliçenin oraya şahsen gitmesini zorunlu hale getirdi. Teğmeni Bothwell Kontu, Sınır Muhafızlarını itaat altına almaya çalışırken ağır yaralandı ve savaş alanında ölüme terk edildi. Ancak ölmemişti ve Hermitage Kalesi'ne götürüldü. Mary 7 Ekim'de Jedburgh'a vardı ve ertesi gün Mahkemesi'ni açtı. Yağmacıların davaları 15'ine kadar sürdü, ardından yaralı teğmenini ziyaret etmek için yirmi mil uzaklıktaki Hermitage'a gitti. Bu ziyaret tebaası arasında çok fazla gözlem ve yorum uyandırdı ve ardından gelen olaylar buna derin bir anlam kazandırdı. Bothwell, en başından beri kraliçenin hizmetine güçlü bir şekilde bağlı olan cesur ve aceleci bir adamdı, diğerleri onu terk edip ihanet ettiğinde bile. Bu, Mary'nin gözünde ona yüksek bir yer kazandırmıştı ve Mary böyle bir tercihi saklayacak bir karaktere sahip değildi. O, Kıta'da serbestçe kullandığı gevşek prensiplere sahip bir adamdı. Hırs ve yiğitlik, utanmaz bir küstahlıkla birleşince, güçlü ama tehlikeli bir karakter oluşturuyordu. Genç, güzel ve mutsuz hükümdarının açık lütfu, çok geçmeden onu hala kendi kalbinde kilitli duran en cüretkar tasarımlara ilham etmiş gibi görünüyor. Darnley'i öldürme komplosuna girdiği konusunda çok az şüphe var, çünkü o klikle karışmıştı; ve Darnley'in kraliçeye karşı sefil ve sinir bozucu davranışı şimdi Bothwell'den çok daha iyi adamların öfkesini uyandırıyordu. Bothwell'in kraliçeye olan lütfu, Murray, Maitland ve ortakları tarafından erken fark edildi ve teşvik edildi, çünkü bu Darnley'i cezalandırma eğilimindeydi ve sonunda görevden alınmasına yol açabilirdi. Sir
James Melville, aslında Bothwell'in Darnley'i öldürme ve kraliçeyi ele geçirme planını bu zamana bağlar.

Ancak, Mary'nin bu dönemde Bothwell'in kutsal olmayan tutkusunu bilinçli olarak teşvik ettiğine inanmak için hiçbir neden yoktur. Mahkemesinde yüksek bir memur olarak ve sadakatine duyduğu saygıdan dolayı, Mary'nin her zamanki cömert işlemlerinin bir parçası olarak onu ziyaret etmek, ayrıca sadece iki saat sürdü, çünkü aynı gün Jedburgh'a geri döndü ve hemen ardından bir sürü resmi belge gönderilmesini emretti.
Jedburgh'a varır varmaz o kadar şiddetli ve hızlı bir ateşe yakalandı ki, on gün boyunca doktorları hayatından umudunu kesti. Bu, Hermitage'a gidip dönmesinin verdiği uzun yolculuğun yorgunluğuna bağlandı;
ama muhtemelen bu yorgunluk, derin bir kaygıyla sarsılmış bir zihin ve bedende etkili oluyordu. İyileşti, ama iç huzuru ve neşesi kaybolmuştu. Darnley, hastalığının en uç noktasındayken onu hiç ziyaret etmedi; ve iyileşme döneminde iki kez ziyaret etmesine rağmen, bunlar barış veya saygı ziyaretleri değildi. Onu büyük bir melankoli içinde bıraktılar ve sık sık ölmeyi diledi. Darnley'nin Rizzio'ya karşı komplo kurarken neler yapabileceğini ve o olaydaki ikiyüzlülüğünü hatırlaması, şimdi ona hayatına karşı komplo kuracağı korkusunu aşılamış gibiydi ve onu hiçbir lordla konuşurken görmedi ama endişeliydi. Bothwell, Murray ve Maitland, şimdi Huntley ve Argyll'i Craigmillar Kalesi'nde buluşmaya davet ettiler ve orada kraliçeye, Rizzio'nun ölümünde Morton ve suç ortaklarını affetmesi koşuluyla boşanmanın önerilmesini önerdiler. Mary, bu planı, oğlunun haklarına zarar vermemek için bir önlem olduğu anlayışıyla, açıkça istekli bir şekilde dinledi; ancak Darnley'nin ülkenin ücra bir köşesinde yaşaması veya Fransa'ya çekilmesi önerildiğinde, bu fikir onların ayrılığını çok canlı bir şekilde gerçekleştirmiş gibi göründü. Açıkça ona karşı kalıcı bir sevgi besliyordu ve daha iyi bir akla kavuşabileceği umudunu dile getirdi. Hatta kendisi Fransa'ya geçmeyi ve oğlunun kusurlarının farkına varana kadar orada kalmayı teklif etti. Bunun üzerine Maitland, kendisinin sürgüne gitmesinden daha erken boşanmanın yerine ölümü koyacaklarını haykırdı. Bu Mary'yi gerçekten ürküttü ve onlara meseleyi olduğu gibi bırakmalarını emretti, çünkü Tanrı'nın iyiliğiyle meseleyi düzeltmek için ne yapacağını bekleyip görecekti. Komplocular kraliçenin taleplerine itaat ettiklerini ifade ettiler, ancak yine de komployu sürdürdüler. Craigmillar'da tekrar buluştular ve
Darnley'nin öldürülmesi için Huntly, Maitland, Argyll ve Bothwell'in
sahip olduğu Sir James Balfour tarafından imzalanan bir senet veya anlaşma hazırladılar. Darnley'i genç bir aptal ve zorba ilan etti ve onları onu soylulara düşman olarak ve kraliçeye karşı dayanılmaz davranışları nedeniyle
kesmeye mecbur etti.

Kısa bir süre sonra Bedford Kontu çocuğun vaftizine katılmak için geldi. Belirttiğimiz gibi, Darnley sarayda olmasına rağmen törene katılmadı ve kraliçenin melankoliden bunaldığı ve gözyaşı döktüğü görüldü. Bakanlar şimdi kraliçeyi, göğsüne tabanca dayamış olan Faudonside'lı Car ve Rizzio'yu ilk bıçaklayan George Douglas hariç, Rizzio'nun tüm katillerini affetmeye ikna ettiler. Bu Darnley'i o kadar rahatsız etti ki Edinburgh'u terk etti ve Glasgow'daki babasının yanına gitti. Orada şiddetli bir hastalık krizi geçirdi ve tüm vücuduna yayılan bir döküntü oldu. Bunun zehir olduğuna inanılıyordu ancak çiçek hastalığı olduğu ortaya çıktı. Morton hasta yatarken Edinburgh'a döndü. Bothwell ve Maitland, Archibald Douglas'ın ikametgahı olan Whittingham'da onunla buluştular ve
Darnley cinayeti için komploya katılması için ona baskı yaptılar,
her şeyin kraliçenin isteği üzerine yapıldığını söylediler. Morton,
kraliçenin kendi eliyle ona kraliçenin emrini getirmeleri konusunda ısrar etti,
ama bunu başaramadılar. Bu komplolar sürerken,
Ocak 1567'de kraliçe, kendisine karşı komplolar hakkında bazı ipuçları alan ve
kendisine karşı sert eleştirilerini iyi bildiği kraliçenin onu görmeye
yolda olduğu haberinden çok endişelenen Darnley'i ziyaret etmek üzere yola çıktı. Kraliçeyi karşılaması için bir haberci gönderdi ve onu şahsen karşılamadığı için özür diledi. Kraliçe,
korkuya karşı bir ilaç olmadığını söyledi ve yoluna devam etti.
Doğrudan babasının yanına gitti, odasına girdi ve onu nazikçe karşıladı. Darnley, hatalarından dolayı derin pişmanlık duyduğunu, gençliğini ve sahip olduğu birkaç arkadaşını ve danışmanı
söylediğini söyledi. Craigmillar'da bir komplo kurulduğundan şikayet etti ve kraliçenin bundan haberdar olduğu ancak imzalamayacağı söylendi. Her şeyin düzeltilmesini ve kraliçenin şikayet ettiği gibi kendisinden
çekilmemesini rica etti. Mary, Darnley'i kısa yolculuklarla Edinburgh'a götürdü, kendisi at sırtında seyahat etti ve Darnley bir sedyede taşındı. Linlithgow'da iki gün dinlendiler ve Ocak ayının son günü Edinburgh'a ulaştılar. Holyrood'un iyileşmekte olan biri için çok düşük bir yer olduğu düşünüldüğü için Darnley'i Craigmillar'a götürmek amaçlanmıştı; ancak muhtemelen Darnley, duyduklarından sonra oraya gitmeye itiraz etti ve bu nedenle
Kirk-of-Field adlı, havadar bir yer olan, Chatelherault Dükü'nün bir
sarayının olduğu bir banliyöye götürüldü. Hizmetçiler dükün evine gittiler ancak kraliçe onlara
kral için hazırlanan konaklama yerinin orada olmadığını, ancak hemen yanında ve ayrıca şehir duvarının yanında, Black
Friars'ın harap manastırının yakınında bir evde olduğunu söyledi.

Bu yer bir kral için tekil görünüyordu, çünkü boyut olarak sınırlıydı
ve fazla mobilyalı değildi. Daha da şüpheli olan şey,
Darnley'i yok etmeye yemin eden ittifaktan olan Sir James Balfour'un kardeşi ve belgeyi hazırlayan Robert Balfour'un mülkü olmasıydı. Bonoyu elinde tutan Bothwell'in bakmakla yükümlü olduğu biriydi ve
başkente ulaşmalarından biraz önce kral ve kraliçeyle buluştu ve onlara buraya kadar eşlik etti. Bu koşullar, takip edenlerle birlikte ele alındığında, bütünün felaketle ilgili olduğunu ve tarihçileri bugüne kadar bölen büyük sorunun, kraliçenin davaya ne kadar taraf olduğu olduğunu gösteriyor. Şu an için, Mary açısından, her şey adil ve samimi görünüyordu. Kocasına olan tüm ilgisini yeniden kazanmış gibi görünüyordu. Sürekli onunla birlikteydi ve onun rahatı ve iyileşmesi için gereken her şeyle ilgileniyordu. Günün büyük bir bölümünü onun odasında geçiriyordu ve onun altındaki odada uyuyordu. Darnley, ölümcül düşmanlarının artık iktidarda ve Saray'da olması durumundan kaynaklanan tehlikeden endişe duysa da, kraliçenin sürekli varlığı ve sevgisi onun güvenliğinin bir garantisiydi ve ona güven veriyor gibiydi. Ancak komplocular onu yok etmek için bir fırsat arıyorlardı. Morton, Maitland ve Balfour, şimdi komploya Huntly, Argyll ve Caithness Kontları, St. Andrews Başpiskoposu Archibald Douglas ve mahkeme ve barodaki birçok başka lord ve önde gelen adamı dahil etmişlerdi. Murray tek başına mesafeli duruyor gibi görünüyordu; ancak, mevcut kanıtlara göre, tüm bu olaydan haberdar olduğu konusunda hiçbir şüphe yok.

[İllüstrasyon: HOLYROOD SARAYI, EDINBURGH. (_J. Valentine, Dundee'nin bir fotoğrafından._)]

Darnley, bu sırada Orkney Kontu'ndan tehlike konusunda bir uyarı aldı ve fırsat bulan Kont, oradan hemen çıkmazsa bunun hayatına mal olacağını söyledi. Darnley bunu kraliçeye söyledi, kraliçe de kontu sorguladı ve o da bunu söylediğini reddetti. Morton'un ölüm döşeğindeyken komployla ilgili bilgisini itiraf ettiği ve neden bunu açıklamadığı sorulduğunda tam olarak gerçekleşeceğini söylediği şey buydu. O da, bunu anlatacak kimsenin olmadığını; kraliçeye anlatmasının bir faydası olmadığını, çünkü komplonun içinde olduğundan emin olduğunu; ve Darnley'e anlatmış olsaydı, o kadar aptal olduğunu ki
hemen kraliçeye anlatacağını söyledi. Ancak, durum komplocuları
şaşırttı ve korkunç işi hızlandırmaya karar verdiler.
İstenen fırsat geldi. Kraliçe, 9 Şubat akşamı, hizmetkarlarından ikisi olan Sebastiani ve
Margaret Carwood'un bir maskeli baloyla kutlanacak olan düğününde hazır bulunmayı kabul etti. Kraliçe, günün büyük bir bölümünde kralla birlikte kaldı ve bu da çok belirgin bir samimiyetle geçti ve Mary, bütün geceyi Kirk-of-Field'da geçirme niyetini açıkladı. Ancak, aniden
düğüne katılma sözünü hatırladı ve Darnley'den vedalaşarak onu öptü ve parmağındaki yüzüğü çıkarıp
kendi parmağına taktı. Artık kiralık katiller kendilerine verilen görevi yerine getiriyorlardı.
Darnley ve uşağının nasıl öldürüldüğü hala tartışmalı bir konu. Ev
barutla havaya uçuruldu, ancak kral ve uşağının cesetleri
bahçe duvarına bitişik meyve bahçesinde bulundu, kral sadece
geceliğiyle, pelerini yanında yatıyordu ve vücudunda hiçbir
ateş izi yoktu.

Diğer konular ne kadar şüpheli olursa olsun, Bothwell'in trajedide
bulunduğuna dair hiçbir soru yok. Kraliçeye Kirk-of-Field'dan Holyrood'a kadar eşlik etti, ancak gece yarısı saraydan ayrıldı,
zengin
elbisesini değiştirdi ve kılık değiştirerek onu bekleyen katillere katıldı. Saat iki civarında ikisi eve girdi ve yavaş yanan bir kibrit yaktı, diğer ucu da barutun arasına kondu. Felaketi bekleyerek bir süre kaldılar, ta ki Bothwell o kadar sabırsızlandı ki kibritin hala yandığını anlamak için eve girmekten
zorlukla alıkonuldu. Bunu, pencereden bakan ve kibritin yandığını gören adamlardan biri yaptı.
Patlama kısa süre sonra gerçekleşti ve tüm şehri sarsmış gibi görünen bir sarsıntıyla. Bothwell aceleyle uzaklaştı ve bir hizmetçi haberi vermek için
içeri dalmadan önce yatağa girdi. Sonra iyi oyunculukla
ayağa kalktı ve "İhanet! İhanet!" diye bağırarak dışarı fırladı. Huntly ve komploculardan birkaçı daha sonra kraliçenin odasına gittiler ve ona olanları anlattılar. Dehşetten taş kesilmiş gibiydi, kendini en şiddetli keder ifadesine teslim etti ve kendini odasına kapatıp, sanki bu kadar
şeytani bir trajedi tarafından felç edilmiş gibi devam etti.

Öfkeli insanların soruşturma talepleri yüksek sesle dile getiriliyordu. Şehir, önde gelen katiller olarak Bothwell, James Balfour, David Chambers,
siyah John Spens, Signors Francisco, Joseph Rizzio--David--Bartiani'nin kardeşi ve John de Bourdeaux'nun isimleriyle
pankartlarla donatılmıştı. Darnley'nin babası olan Lennox Kontu, kraliçeden onları yargılamasını istedi; ancak boşuna talep etti. Tüm halkın
kınadığı Bothwell, kraliçenin gözünde ilkini sürdürdü. Her şey kraliçenin kocasının katillerini bulmak için çaba sarf etmesinin gerekliliğini gösteriyordu. Sir Harry Killigrew, Elizabeth'ten başsağlığı mesajıyla geldi, ancak aynı zamanda Bothwell'in yargılanmasının mutlak gerekliliğini de vurguladı. Killigrew, başkenti çok heyecanlı bir durumda, soruşturma için bağırıp çağırırken ve kraliçeyi yüksek sesle eleştirirken buldu. Aynı zamanda, Fransa'daki elçisi Piskopos Beaton'dan, en açık ifadelerle, orada kendisinin tüm karanlık işin baş sorumlusu olduğuyla suçlandığını ve sert bir intikam almak için çaba sarf etmezse hayatını ve her şeyini kaybetmesinin daha iyi olacağını belirten bir mektup geldi. Mary, Killigrew'a Bothwell'in sıkı bir yargılamaya tabi tutulacağına söz verdi; ancak o gider gitmez Bothwell'i etkili bir soruşturmadan daha kapsamlı bir şekilde korumak için önlemler alındı. Mar Kontu, Edinburgh kalesinin mülkiyetini Bothwell'e devretmeye ikna edildi, Morton topraklarını ve Tantallon kalesini ona geri verdi ve karşılığında Bothwell'i tüm nüfuzuyla destekledi. Blackness kalesi, Inch ve Leith'in üstünlüğü Bothwell'e verildi; ve Murray--ne istekli favorinin ikinci adamı olmayı ne de er ya da geç gerçekleşecek soruşturmalarda ifşa olma riskini göze almayı sevmeyen--Fransa'yı ziyaret etmek için izin istedi.

Mary böyle durumlarda mutlu olamazdı. Vicdanının durumu ne olursa olsun, karakteri korkunç bir şekilde etkilenmişti
ve her taraftan soruşturma çağrıları geliyordu, ki bunu yapmak için ne gücü ne de isteği varmış gibi görünüyordu. Sorununun doruk noktası, Fransa'nın kraliçe annesi ve amcası kardinal tarafından ona en
keskin sitem mesajını göndererek konuldu; Kralın ölümünün intikamını almak ve kendi itibarını temizlemek için gecikmeden ona seslenmek veya onları artık arkadaşları olarak değil, tam bir rezalet ilan edenler olarak görmek. Soruşturmayı daha fazla geciktirme olasılığı yoktu, ancak onu bir alay konusu haline getirmek için her yol
kullanıldı. Lennox'un altıdan fazla takipçiyle
görünmesi yasaklandı ve erteleme elde etme çabaları
sonuçsuz kaldı. Onun yokluğunda Bothwell oybirliğiyle beraat etti.

Şimdi Bothwell'in karısından, Huntly'nin kız kardeşinden -sadece altı aydır evli olduğu- boşanmak ve
kraliçeyle evlenmek üzere olduğu söylentileri ortaya çıktı; ve bu raporlar karşısında Mary ona
şatoyu ve Dunbar lordluğunu, Lord Yüksek Amiral olarak yetkilerinin genişletilmesiyle birlikte
verdi. Kraliçenin evlenme niyetiyle ilgili haberler arttıkça, kardeşi Murray, tehlikeden veya sorumluluktan uzak bir şekilde
kaçtı ve Fransa'ya çekildi. Ancak yine de uyarıdan yoksun değildi.
Fransız Sarayı'ndaki elçisi, kocasının katillerini cezalandırması ve dünyanın
onun karakteriyle bu özgürlüğü kullanmasına izin vermemesi için en ciddi şekilde yalvardı. İngiltere'deki arkadaşlarından da aynı derecede güçlü mektuplar almıştı, Melville bunları ona göstermişti ve Lethington'dan Maitland, Bothwell'den korktuğu için
Saray'dan uzaklaşması
önermişti. Ancak Bothwell, kısa sürede konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıkladı.
Baş soyluları, Ainslie adlı birinin işlettiği bir meyhaneye davet etti ve
orada cebinden, mahkeme ve yasama organı tarafından belirlenen Darnley cinayetindeki masumiyetini ve
kraliçeyle evlenme niyetini ifade eden ve söylendiğine göre, kraliçenin bu konuyu soylulara teklif etme yetkisi veren
yazılı emrini içeren bir senet çıkardı. Şirket kısmen arkadaşlarından ve suç ortaklarından oluşuyordu. Geri kalanlar şaşkınlıkla
alındı, ama hepsi çok içmişti ve
evin Bothwell'in 200 uşak tarafından
çevrelendiğini gördüler. Kısıtlamalar altında,
sekiz piskopos, dokuz kont ve yedi lord, kağıdı imzaladı.

Ancak adamın cüretkar hırsı, artık eski suç ortaklarını bile genç prensin ve Hükümetin güvenliği için ona karşı komplo kurmaya teşvik etti. Morton, Argyll, Athole ve Grange'li Kirkaldy bu komplonun başındaydı; ve Ainslie'deki akşam yemeğinden sonraki gün Bedford'a, tehlikeli kariyerinin durdurulmasının ve kralın cinayetinin intikamını almak için Elizabeth'in yardımına başvurmasının vaktinin geldiğini belirten bir mektup yazdılar. Kâtip olan Kirkaldy, kraliçenin "Fransa, İngiltere ve kendi ülkesini onun için kaybetmek istemediğini ve onu terk etmeden önce beyaz bir etekle onunla dünyanın sonuna gideceğini" söylediğini duyduğunu ekledi.

Kısa süre sonra, şüphesiz bu partiden birinden gelen isimsiz bir mektup, kraliçenin Bothwell ile birlikte onun şahsının ele geçirilmesini sağladığını bildiriyordu. Bu bilginin doğruluğu hemen kanıtlandı. Pazartesi günü, 21 Nisan'da, tam da kehanet edilen günde,
Mary oğlunu ziyaret etmek için Stirling'e gitti, burada Mar Kontu, onun niyetleri konusunda güçlü şüpheler besleyerek, ona iki kişiden fazla refakatçiyle birlikte yanına girmesine
izin vermedi ve bu da Mary'yi çok öfkelendirdi.
Dönüşünde, alıntılanan mektupta öngörüldüğü gibi, Bothwell onu
Edinburgh'a altı mil uzaklıktaki Almond Köprüsü'nde 1.000 atlının başında karşıladı; ve kraliçenin maiyetinde olan Melville'e göre, kraliçenin dizginlerini eline alarak, "kraliçeyle evleneceğini, kimin isterse evlensin, kimin istemesin; evet, kraliçe ister kendisi istesin ister istemesin" diye övündü.
Bothwell'in adamlarından biri olan Yüzbaşı Blackadder'ın ona, bunun kraliçenin kendi rızasıyla olduğunu söylediğini söyledi. Bunun böyle olup olmadığı her iki tarafça da hararetle tartışıldı, ancak gördüğümüz kadarıyla, Mary'nin gerçekten rıza gösteren bir taraf olması muhtemeldir. Kraliyet maiyetinin yolculuğuna devam etmesine izin verildi, ancak Melville, Maitland ve Huntly hariç, kraliçeyle birlikte Dunbar kalesine götürüldüler, Mary'nin Bothwell'e yakın zamanda verdiği hediye. Kraliçe görünüşe göre zorla kaçırılmasına karşı yüksek sesle haykırmamış gibi görünüyor ve ülke olayın sahte olduğuna o kadar ikna olmuştu ki, onu kurtarmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Bothwell'in karısından boşanması şimdi hızlandırıldı ve kraliçeyi Dunbar kalesinde beş gün alıkoyduktan sonra onu Edinburgh'a götürdü ve kaleye götürdü, burada top atışıyla karşılandı, Bothwell attan inerken maiyetini tutuyordu. Kilise rahiplerine kraliçe ile Bothwell arasındaki evlilik ilanını ilan etmeleri emredildi, ancak reddettiler; ve Knox'un meslektaşı Craig, yokken, Bothwell tarafından utanç verici bir şekilde kısıtlanan Majestelerinden hiçbir emir almadığını beyan etti. Bu, Kraliçe'nin kendi eliyle yazdığı bir mektupla Adalet Katibi'ni yanına getirdi ve yaptığı iddiaların yanlış olduğunu ve itaat etmesini emretti. Craig, kraliçeyi bizzat görene kadar reddetti; ve Özel Konsey'de Bothwell'i cinayet, tecavüz ve zina ile suçladı. Bu kadar cüretkar bir suçlamanın ardından hiçbir ceza gelmedi ve vaiz görevini yaptıktan sonra Kraliyet emrine itaat etti ve ilanları yayınladı, aynı zamanda "Bu evliliği dünyaya iğrenç ve iftira niteliğinde olduğu için nefret ettiğime ve tiksindiğime gökleri ve yeri tanık tutuyorum; ve inananları, tüm akla ve iyi vicdana aykırı bir birlikteliğin Tanrı tarafından bu mutsuz krallığın
uygun şekilde geçersiz kılınması için içtenlikle dua etmeye teşvik ediyorum." Bu aleni kınama ve iğrenme ifadelerinden hiç kimse etkilenmedi, kraliçe 12 Mayıs'ta Edinburgh yüksek mahkemesine çıktı ve Şansölye'ye, yargıçlara ve soylulara, ilk başta Bothwell Kontu'na kendisini zorla alıkoyduğu için öfkelenmiş olsa da, daha sonraki iyi davranışları için onu tamamen affettiğini bildirdi. O gün Bothwell'i Orkney ve Shetland Dükü yaptı ve tacı kendi eliyle başına koydu. 15'inde sabah saat dörtte Holyrood'un Huzur Odası'nda evlendiler. Tören, Protestan usulüne göre, Craig'in de hazır bulunduğu Orkney Piskoposu tarafından gerçekleştirildi; ve sonrasında, Roma ayinine göre özel olarak gerçekleştirildi.

Çok geçmeden koşullar İskoçya'daki kaçınılmaz ayaklanmayı hızlandırdı.
Mary, soylularını Liddesdale'e yapacağı bir sefere eşlik etmeleri için çağırdı, ancak çoğu emre itaat etmedi. Murray artık İngiltere'ye
gelmişti ve Elizabeth üzerindeki tüm nüfuzunu kullanarak Bothwell'in gaspından kovulması için bir hareket başlatıyordu; hatta
sonuna kadar sarayda kalan ve kraliçenin sadık bir destekçisi gibi görünen Maitland bile
kaybolup muhalefete katıldı. Bunlar uğursuz koşullardı ve aniden, kraliçe ve Bothwell Edinburgh'dan yaklaşık on mil uzaklıktaki Borthwick Kalesi'ndeyken, komplocular hızlı bir gece yürüyüşü yaptılar ve sabah kalenin Hume ve diğer Sınır şeflerinin komutası altında yaklaşık 1.000 Sınır Muhafızı tarafından kuşatıldığını gördüler, onlarla birlikte Morton, Mar, Lindsay, Kirkaldy ve diğer soylular vardı. Konfederasyonlar kraliçe ve Bothwell'in artık ellerinde güvende olduğunu düşündüler, ancak aldatıldılar. Bothwell, Haddington'a bir arka kapıdan kaçtı, oradan Dunbar'a ulaştı; kraliçe de onlardan bir erkek kılığında kaçarak, çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde peşinden gitti. Konfederasyonlar büyük ödüllerinden hayal kırıklığına uğrayarak başkente yürüdüler, kapıları zorladı ve içeri girdiler, kralın ölümünün intikamını almak ve kraliçeyi katilden kurtarmak için geldiklerini ilan ettiler. Orada Athole Kontu ve Maitland onlara katıldı ve üzerinde öldürülen kralın bir ağacın altında yatan bedeninin ve yanında diz çökmüş genç prensin "Davamı yargıla ve intikamını al, ey Tanrım!" diye haykırdığı bir pankart asıldı. Halk bu heyecan verici
sancakta toplandı ve liderler hızla güçlü bir
kuvveti komuta ettiler.

Bu arada Mary ve Bothwell, Dunbar'ın etrafındaki soyluları ve halkı çağırdılar ve Lordlar Seton, Yester ve Borthwick, 2.000 kişilik bir
birlik ile silahlı olarak ortaya çıktılar. Konfederasyonları hemen bastırmak için sabırsızlanarak, Mary'nin bir bildiri yayınladığı Seton'a yürüdüler ve burada konfederasyonların tüm iddialarının
yalan olduğunu; kocasının, dükün, katil olmadığını, ancak bildikleri gibi tamamen beraat ettiğini; hiçbir kısıtlama altında değildi, ancak bu soyluların rızası ve onayıyla Bothwell ile özgürce evliydi; oğlu da herhangi bir tehlikede değildi, ancak onlardan olmadığı sürece, çünkü onların elindeydi. Mary ilerledi ve
Carberry Tepesi'nde, İngilizlerin Pinkie savaşından önce
ortaya koyduğu eski yapılarda kendini sağlamlaştırdı.

Konfederasyonlular Edinburgh'dan çıktı ve savaşa hevesli bir şekilde
Kraliyet ordusuyla karşı karşıya geldi. Fransız elçisi De Croc, şimdi iki taraf arasında arabuluculuk yapmaya çalıştı ve Morton ile Glencairn'e kraliçenin affını teklif eden bir mesaj iletti, ancak hepsinin bağlılıklarına geri dönmeleri şartıyla; ancak Glencairn, oraya af dilemek için değil, günah işleyenlere vermek için geldiklerini söyledi;
ve Morton ekledi, "Biz kraliçemize karşı silahlanmıyoruz, ancak kocasının katili olan Orkney Dükü'ne karşı silahlanıyoruz ve ona itaatimizi sunmaya hazırız, ancak onu huzurundan uzaklaştırıp bize teslim etmesi şartıyla."

Bu şartlara uyulması gerektiği açıktı, aksi takdirde savaşacaklardı;
ve kraliçenin ordusundaki askerlerin hoşnutsuzluk belirtileri göstermeye başladığı kısa sürede fark edildi. Bu nedenle Bothwell öne çıktı ve
onu kralın cinayetiyle suçlamaya cesaret eden herkese meydan okudu. Onun meydan okuması, Bothwell'i cinayetle suçladığı söylenen baron Tullibardine'li James Murray tarafından Tolbooth kapısına yapıştırılan bir levhada kabul edildi. Bothwell, Murray ile birlikte listeye girmeyi reddetti, çünkü kendisinin dengi olmadığı bahanesiyle, bunun üzerine Lord Lindsay of the Byres
kendisini teklif etti ve kabul edildi, ancak eylem anında kraliçe
dövüşü yasakladı. Bu sırada kraliçenin ordusundaki firar o kadar belirginleşti ki Mary adamlarının arasına atlayıp onları cesaretlendirdi ve onlara zaferi garantiledi; ancak sesi çekiciliğini yitirmişti ve askerler kralın iddia edilen katilini savunmak için savaşmayı reddettiler. Bu geçerken, Grange'li Kirkaldy'nin kuvvetlerini tepenin etrafından dolaştırarak yanlarını çevirdiği görüldü ve panik genelleşti, kraliçe ve Bothwell kendilerini yaklaşık altmış beyefendi ve hackbutters çetesi dışında herkes tarafından terk edilmiş buldular. Kirkaldy'nin birliklerini Dunbar'a doğru geri çekilmelerini engellemek için ilerletmesini önlemek için kraliçe bir görüşme talep etti ve bu kabul edildi. Kirkaldy öne çıktı ve kraliçeye, kralın kanıyla lekelenmiş şekilde yanında duran adamı ortadan kaldırması şartıyla hepsinin onun otoritesine itaat etmeye hazır olduklarına dair güvence verdi. Kraliçe boyun eğeceğine söz verdi
ve Bothwell ile bir an sohbet etti, ona elini uzattı
ve Kirkaldy'yi takip etti; Bothwell atının başını çevirip
Dunbar'a doğru uzaklaştı. Bu acımasız ve kahraman olmayan adam daha sonra Kuzey Denizi'nde bir gezgin oldu
ve 1578'de Danimarka'da hapishanede öldü. Mary, Bothwell'i tehlikeden
kurtardığını görene kadar Grange'li Kirkaldy'yi çok uzağa kadar takip etmedi,
sonra ona lordların güvencelerine güvendiğini hatırlattı,
Grange Majestelerinin elini öptü, atının dizginini tuttu ve
onu kampa doğru götürdü. Hatlara vardıklarında, konfederasyon lordları
kraliçeyi dizlerinin üzerinde karşıladılar ve krallığın soylularının atalarına yaptığı gibi ona itaat edip onu sadakatle savunacaklarına yemin ettiler; Ancak
çok geçmeden bu mesleklerin boşluğunu gösterdiler ve sıradan askerler
kulaklarına en aşağılayıcı dille saldırdılar.

[İllüstrasyon: MARY'NİN LOCHLEVEN KALESİ'NDE VAZGEÇME BELGESİNİ İMZALAMASINDA.
(_Bkz. s._ 273.)]

Talihsiz ama suçlu kraliçe her adımda gerçek durumunu ve bu soylulara olan inancını daha net bir şekilde öğreniyordu.
Edinburgh'a bir esir gibi götürüldü, askerler sürekli olarak gözlerinin önünde öldürülen kralın resmedildiği
bayrağı sallıyorlardı. Kalabalık binlerce kişi etrafında toplanmış, lanet okuyup bağırıyordu ve kadınlar ona zina eden kadın ve katil gibi en kaba sıfatları
yüklüyordu. Şehre vardığında, onu kendi sarayına götürmek yerine, vatansever soylular onu Provost'un evinde yalnız bir mahkum olarak kapattılar, hatta kadınlarının ona eşlik etmesine bile izin vermediler; ve sabahleyin önceki günün sahnelerinin tekrarıyla karşılaştı - aynı iğrenç pankart penceresinin karşısına asılmıştı ve kalabalığın bağırışları öfkeliydi. Bu muameleyle gerçek bir çılgınlığa sürüklenen kraliçe, üzerindeki giysileri yırttı ve neredeyse çıplak bir şekilde çılgına dönmüş halka konuşmaya çalıştı. Bu şok edici manzara, daha iyi sınıftaki vatandaşların sempatisini uyandırdı ve dikkatli soylular onu Holyrood'a götürdüğünde, hakarete uğramış kraliçeyi kurtarmaya karar verdiler. Orada bir Konsey topladılar ve mahkumunu Lindsay ve vahşi Ruthven'in sert koruması altında Kinross'taki Lochleven Kalesi'ne göndermeye karar verdiler. Oradayken, bebeği lehine istifa etmeye ikna edildi (23 Temmuz 1567) ve eve çağrılan Murray, Naip oldu.

Kraliçe, Murray tarafından ebedi esarete mahkûm edildiğini görerek,
kaçışını gerçekleştirmek için her yeteneğini kullanmaya karar verdi. Birkaç
başarısız girişimden sonra, Mayıs 1568'de Küçük Douglas adlı bir uşağın yaratıcılığı sayesinde başardı. Mary'nin kaçış haberi her yöne şimşek gibi
uçtu; insanlar, onun suçlarını güzelliği ve acılarıyla
unutarak, onun bayrağına toplandılar; ve birkaç
gün önce terk edilmiş bir esir olan o, şimdi kendini 6.000 adamın başında görüyordu. Soyluların çoğu ve ona karşı derin günahlar
işleyenlerin bazıları, şimdi onun etrafında toplanıyordu. Murray, hareketlerinin ilk haberini alır almaz Glasgow'dan yola çıktı ve bahçeler ve meyve bahçeleriyle çevrili, dik ve dar bir yolun her iki tarafını işgal eden Langside adlı küçük bir mezrayı ele geçirdi. Bu pozisyondan kaçınmak ve başka bir rotadan Dumbarton'a gitmek yerine, Lord Claud Hamilton orada bulunan birliklere, onları oradan sürmek konusunda tam bir güvenle, 2.000 kişilik süvarileriyle saldırdı; ancak duvarların ve ağaçların arkasına saklanmış olan hackbutters, süvarilere onları şaşkınlığa sürükleyen ölümcül bir ateş açtı. Lord Claud, hücumu yenilemeleri için onları destekledi ve büyük bir cesaretle öne çıkıp önlerindeki düşmanı sürdüler. Ancak, onları dik tepeden takip ettiklerinde, aniden kendilerini
Murray'in, Sınır mızraklılarının en iyi birliğinden oluşan ve
Morton, Home, Cessford'lu Ker ve Merse baronları tarafından komuta edilen, tümenlerinin başında yaya olarak savaşan
Murray'in ilerlemesiyle karşı karşıya buldular.

Savaş eşitsizdi, çünkü Murray'in birlikleri tazeydi,
kraliçenin birlikleri ise yokuş yukarı mücadelelerinde nefes nefese kalmıştı.
Bununla birlikte, kraliçenin kuvvetlerinin ana gövdesi yaklaşırken,
şiddetli bir mücadele oldu ve Regent'in ordusunun sağ tarafı geri çekilmeye başladı. Sahayı yukarıdan izleyen Grange, ana gövdeden hızla takviyeler getirdi ve kraliçenin soluna öylesine öfkeli bir saldırı yaptı ki, onu parçalara ayırdı; ve 
yedekle birlikte belirleyici anı bekleyen Murray, o kadar büyük bir
hızla öne atıldı ki, kraliçenin ana savaşı sona erdi ve kaçış genelleşti (13 Mayıs 1568). Çatışmayı, Paisley'den yaklaşık dört mil uzaklıktaki, komşu bir tepedeki Crookston kalesinden inceleyen Mary, ordusunun bozguna uğradığını görünce atını çevirip kaçtı ve
Galloway'daki Dundrennan manastırına ulaşana kadar hiç yanaşmadı.
Daha sonra bir tekneyle yelken açtı ve Cumberland'daki Workington'a çıktı. Burada
Elizabeth'e, Elizabeth'in onu kabul edeceğine ve asi tebaasına karşı koruyacağına dair güçlü güvenini ifade eden bir mektup yazdı. Mektubunu şu sözlerle sonlandırdı:--"Majestelerinin beni en kısa sürede çağırmasını içtenlikle rica ediyorum, çünkü
durumum acınası, bir kraliçe için değil, basit bir hanımefendi için bile.
Sahadan kaçarken giydiğimden başka bir elbisem yok.
İlk günkü yolculuğum ülkenin dört bir yanından altmış mil yol kat etmekti ve o zamandan beri geceden başka seyahat etmeye cesaret edemedim."

BÖLÜM XIII.

ELIZABETH'İN HÜKÜMDARLIĞI (_devamı_).

Elizabeth Mary'yi Hapse Atmaya Karar Verir--York'taki Konferans--Londra'ya Taşınır--Tabut Mektupları--Mary Güney'e gönderilir--Avrupa Hükümdarlarının İtirazları--Hollanda'daki
İşler--Alva Oraya Gönderilir--Elizabeth İsyancılara Yardım Eder--Mary ve Norfolk Arasındaki
Önerilen Evlilik--Komplo
Keşfedilir--Kuzeyde Yükseliş--Bastırılması--Regent Murray'in
Ölümü--İskoçya'daki Sonuçları--Dini
Zulümler--Norfolk'un İnfazı--St. Bartholomew Katliamı--Edinburgh Kalesi Kuşatması--Fransa'daki Savaş--Muhteşem
La Rochelle'in Savunması--Charles IX'un Ölümü--Hollanda'daki
Dini Savaş--Don John'un Yönetimi--Anjou Evliliği--Ölümler Anjou
ve Sessiz William'ın.

Elizabeth, Mary'nin mektubunu okuduğunda, artık tamamen
kendisinin kontrolünde olduğunu hissetti; ve tüm sanatı onu krallığın kalbine çekmek için kullanıldı, böylece ne geri çekilebildi ne de Fransa'ya kaçabildi.
Onu korkutmamak için her türlü önlemi aldı.
Cumberland şerifine mektuplar göndererek, İskoç
kraliçesine tüm onurla davranmasını, ancak onu en sıkı şekilde gözetlemesini ve
herhangi bir kaçış olasılığını önlemesini emretti. Elizabeth'in niyetinden daha uzak hiçbir şey yoktu, İskoç Kraliçesi ile dostça bir ilişkiye girmek. İngiltere tacına varislik iddialarında ısrar ettiği için onu asla affetmemişti. Üstün güzelliğinin şöhretine karşı kişisel bir kıskançlığı vardı ve Cecil gibi bir danışmanla bencil ve şüpheli bir politikanın galip geleceği kesindi. O günlerde onur ve yüksek ilkeler pek önemli değildi: çıkarcılık tek devlet adamlığıydı. Bu nedenle Elizabeth ve bakanlarının Mary'ye karşı suçlamaları ileri sürmeleri kolaydı - onun tedbirsizliği ve katil Bothwell'e olan hala azalmayan hayranlığı. Mary katı bir Papist'ti, Murray yüksek bir Protestan'dı ve onu ve partisini kayırmak Protestanlığın şampiyonu olmak demekti. Mary'nin Fransa'ya kaçmasına izin vermek düşünülemezdi, çünkü her şeyden önce Fransız ve İskoç çıkarlarının birliğini korumak önemliydi. Bu nedenle, Mary'nin en azından şimdilik İngiltere'de tutulması gerektiği açıktı; yeterince itibarsızlaştırıldıktan sonra İskoçya'ya dönmesine izin verilebilirdi.

Elizabeth, biraz düşündükten sonra, Mary'nin davranışının
resmi bir soruşturmaya tabi tutulması gerektiğine karar verdi. Mary, Murray ve suç ortaklarını İngiltere'ye çağırmak ve suçlamalarını ona yöneltmek için bir mesajın yolda olduğunu öğrendiğinde, böyle bir işleme şiddetle karşı çıktı ve böyle bir aşağılanmaya boyun eğmektense ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Murray, çağrıyı her zamanki kurnazlığıyla aldı.
Elizabeth, suçlamalarını İskoç Kraliçesi'ne yöneltmesini ancak bu arada düşmanca davranışlardan kaçınmasını istedi. Talebi yerine getirdi; askerlerini karargahlara yerleştirdi; ancak soruşturmanın sonucunun ne olacağını bilmek istedi. Kraliçe masum ilan edilirse,
kendi güvenliği için ne gibi bir garanti alacaktı? Suçluysa, o zaman ne olacaktı? Hizmetçisi Wood aracılığıyla kanıtlarının kopyalarını çoktan gönderdiğini ve bunların orijinallerine sadık oldukları bulunursa, kesin olarak kabul edilip edilmeyeceklerini söyledi.

Böylece kurnaz Naip, seçilen yargıcın yeterince
kınayıcı bulduğu kanıtları olup olmadığını veya daha fazlasını
uydurması gerekip gerekmediğini anlamaya çalışıyordu. Elizabeth'in buna karşılık
işlerinden daha akıllıca bir şey olamazdı. Murray'e ve Mary'ye, kendisini İskoç kraliçesinin yargıcı olarak, hele ki bir suçlayıcı olarak öne sürmediğine dair güvence verdi;
tek amacının Mary ile tebaası arasındaki anlaşmazlıkları çözmek ve onu hemen onların iyi niyetine ve tam gücüne kavuşturmak olduğunu; ancak Goodall ve Anderson'dan öğrendiğimiz üzere Murray'e gizlice, Mary'ye verdiği güvenceler ne olursa olsun, aslında onu yargılamayı ve eğer onu suçlu bulursa, onu
daimi hapiste tutmayı amaçladığını söyledi.

Murray, önemli bir gecikmeden sonra komisyon üyelerini atadı - Morton Kontu, Orkney Piskoposu, Lord Lindsay ve Dunfermline komiserini, Maitland, Buchanan ve Macgill'in yardım edeceği şekilde. Elizabeth, Norfolk Dükü, Sussex Kontu ve Sir Ralph Sadler'ı kendi komisyon üyeleri olarak atadı. Bu noktada Maitland, Murray'in göreviyle meşgulken, Murray'in kendisine karşı sunmayı planladığı mektupların kopyalarını Mary'ye gönderdi ve ona yardım etmek için ne yapabileceğini söylemesini rica etti. Mary, Murray'in sertliğini azaltmak, Norfolk Dükü'nü mümkün olduğunca kendi lehine etkilemek ve Ross Piskoposu'na samimi bir dost olarak güvenmek için nüfuzunu kullanmasını söyledi. Daha sonra,
kendi adına, Ross Piskoposu, Lordlar Herries, Boyd, Livingston,
Kilwinning başrahibi, Lochinvar'lı Sir John Gordon ve Stirling'li Sir John
Cockburn'ü atadı.

Komiserler, Murray'in kendi üyeleriyle birlikte şahsen katılımıyla, 4 Ekim'de York'ta toplandılar.
Norfolk Dükü'nün, Naip Elizabeth'in önünde savunma yapmayı kabul ettiği için, önce İngiliz tacına saygı göstermesi gerektiği konusunda ısrar etmesiyle bazı iş engelleri ortaya çıktı. Bu reddedildi ve bu nedenle vazgeçildi; ancak bu adım Elizabeth'in bu vesileyle atalarının hiçbirinin başaramadığı şeyi başarma arzusunu ortaya çıkardı: İskoçya'nın feodal vasallığının kabulü. Sonraki adım, iki tarafa verdiği sözlerin ikiyüzlülüğünü ele verdi. Mary'nin komisyon üyeleri, Elizabeth'in Mary'yi her halükarda İskoçya tahtına oturtma taahhüdünün kendi yetkileri dahilinde olması gerektiğini iddia ettiler; ve Murray'in komisyon üyeleri ise, kraliçenin Mary'nin suçlu bulunması halinde tutuklu kalması yönündeki vaadini savundular. Bu çelişkili yetkiler verildi ve Mary'nin komisyon üyeleri, Murray ve ortaklarının yasal egemenlerine karşı isyankar bir şekilde ayaklandıkları, onu tahttan indirip hapse attıkları ve kraliyet akrabalarından adalet aramaya zorladıkları suçlamalarıyla konferansı açtılar. Murray şimdi cevap vermeye çağrıldı, ancak açık ve cesurca izlediği yolun nedenlerini belirtmek ve Elizabeth'in umduğu ve beklediği gibi kocasının cinayetine katıldığına dair suçlamaları ortaya koyup kanıtlamak yerine, uzun zamandır ve yüksek sesle övdüğü İngiliz komisyon üyeleriyle özel bir görüşme talep etti. Savunmasını onların önünde yaptı. Bu savunmada, Elizabeth ve bakanlarının şaşkınlığına ve hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Mary'yi Darnley cinayetine katıldığı yönünde hiçbir suçlamada bulunmadı; ancak Bothwell ile evlenmesi ve prensin bundan dolayı maruz kaldığı tehlikeyi tekrarladı. Hepsi bu kadar değildi. Mary'nin komisyon üyeleri onu şimdiye kadar mazur görmediler; onu Bothwell ve katillerle suç ortaklığı yapmakla ve kraliçeyle evlilik devam ederken Bothwell ile çok dostane ilişkiler içinde olmakla cüretkarca suçladılar. Murray,
tüm
sanatıyla birlikte, şaşkına dönmüş ve susturulmuştu.

[İllüstrasyon: LORD BURLEIGH. (_Mark Gerard'ın Portresinden_)]

Norfolk Dükü'nün argümanlarının ve ifşaatlarının, o anda, onu çok şaşırttığı söylenir. Norfolk, İskoç Kraliçesi ile evlenme
tasarımını tasarlamıştı; ve Murray'i en kötü suçlamaları yapmaktan caydırmak için, ona özel olarak tehlikeli bir yol izlediğini ima etti, çünkü Elizabeth'in, iyi bilindiği gibi,
Mary'ye karşı karar vermek gibi bir niyeti yoktu. Murray, kraliçeyi kamuya açık bir şekilde suçlamaktan kaçınmak için yeterince ihtiyatlıydı; ancak Norfolk, Suffolk ve Sadler'a, Mary'nin Bothwell'e hitaben yazdığı aşk mektupları ve sonelerden oluşan
ünlü gümüş tabutun iddia edilen içeriğini ve Huntley'nin el yazısıyla yazılmış bir evlilik
sözleşmesini özel olarak sundu. Bunların kopyaları Elizabeth'e iletildi.

Murray'in suçlamalarını ele geçiren Elizabeth,
onun bunları açıkça yapmasını sağlamaya karar verdi, asıl amacı Mary'yi sürekli tutuklu olarak tutmasını gerektirecek kadar
iğrenç bir suçlama oluşturmaktı. Bu nedenle Komisyonu Westminster'a çağırdı ve York'un hızlı bir iş görüşmesi için çok
uzakta olduğunu iddia etti. Murray, Elizabeth'in önüne çıktığında, dehşete düşerek, Norfolk ile yaptığı özel görüşmelerden tamamen haberdar olduğunu gördü ve Elizabeth, Mary'yi kamuya açık bir şekilde suçlaması konusunda ısrar etti, reddetmesi durumunda çıkarlarını Chatelherault Dükü'ne devretmekle ve ikincisinin Naiplik iddiasını desteklemekle tehdit etti.
Ancak Murray, Elizabeth'in Mary hakkında hüküm vereceğinden emin olmadıkça bu suçlamayı yapmaya meyilli değildi, Norfolk onu şüpheye düşürmüştü. Öte yandan Mary, Bothwell'in bir suç ortağı olan Riccarton'dan Hepburn'den Elizabeth'in her şeyden önce Murray'i bu suçlamaya zorlamak için gerçekten istekli olduğu bilgisini aldı. Bunu önlemek için, eğer kendisini suçlamak için böyle bir girişimde bulunulursa, komisyon üyelerine Elizabeth'in huzuruna derhal kabul edilmesini talep etmelerini ve eğer bu reddedilirse konferansı dağıtmalarını emretti.

[İllüstrasyon: FARTHING OF ELIZABETH. ]

[Resim: ELIZABETH'İN YARIM KURU.]

[Resim: ELIZABETH'İN KURU.]

[Resim: ELIZABETH'İN İKİ KURU.]

Bu konferanslar Westminster'daki Boyalı Oda'da açıldı,
Mary'nin komisyon üyeleri herhangi bir adli mahkemede görüşmeyi reddetti; ve
kraliçelerinin talimatı üzerine, derhal Mary'nin Elizabeth'in huzuruna kabul edilmesini talep ettiler,
bu ayrıcalığın Murray'e verildiği yönündeki makul gerekçeyle. Bu, Mary'nin önce kendini aklaması gerektiği şeklindeki eski gerekçeyle tekrar reddedildi; ve komisyon üyelerinin emekliye ayrılması üzerine Murray'den, Lord Muhafız Bacon'a suçlamasını yazılı olarak iletmesi ve Mary'nin suçlu bulunması halinde ona teslim edileceğine veya İngiltere'de güvende tutulacağına dair güvence vermesi istendi. Murray, buna karşılık, yazılı suçlamasını hazırladığını, ancak teslim etmeden önce Elizabeth'in elinden bir güvence alması gerektiğini söyledi. Cecil, bunun üzerine, "Suçlamanız nerede?" dedi ve Murray'in sekreteri Wood, onu tedbirsizce göğsünden alarak, "İşte burada ve kraliçenin yazılı güvencesini alana kadar burada kalmalı." diye yanıtladı. Ancak konuşurken, Orkney Piskoposu Bothwell, kağıdı elinden kaptı ve Wood'un peşinden koşarak masanın üzerinden geçti ve İngiliz komisyon üyelerine uzattı. Kahkahalar arasında kabul edildi ve artık büyük amacına ulaşmış olan Cecil, sevinçten ışıldadı. Sahnenin karmaşası olağanüstüydü; Lord William Howard, keskin bir deniz subayı, neşeyle bağırıyordu ve Maitland, Murray'e davasını sonsuza dek mahvettiğini fısıldıyordu.

[Resim: ELIZABETH'İN YARIM TAÇI.]

[Resim: ELIZABETH'İN YARIM HÜKÜMDARI.]

Ancak artık geri dönüş olmadığından, kağıt okundu ve Mary'ye karşı en geniş ve en doğrudan suçlamayı içerdiği görüldü, sadece kocasının cinayetinde suç ortağı olmakla kalmayıp, hatta Bothwell'i buna kışkırtmakla ve sonra katille evlenmekle. Bu, Murray'in İngiliz bakanlara yaptığı önceki açıklamadan tamamen farklıydı; ancak şimdi Lord Lennox'un oğlunun ölümü için intikam talep eden benzer bir açıklamasıyla destekleniyordu. İskoç Kraliçesi'nin komisyon üyeleri bunu duyar duymaz, İngiliz komisyon üyelerinin davranışlarını öfkeyle kınadılar, Murray ve arkadaşlarının kendilerinin gerçek yazarlar ve bazılarının da cinayetin failleri olduğunu kanıtlamaya hazır olduklarını ilan ettiler. Elizabeth'in huzuruna derhal kabul edilmeyi talep ettiler; kraliçelerinin yokluğunda, hiçbir şeyin kraliçelerinin onuruna zarar verecek şekilde alınmaması gerektiği sözleşmesinin ihlalinden yüksek sesle şikayet ettiler; suçlamanın yazarlarının derhal tutuklanmasını talep ettiler ve bu reddedilince konferansı sonlandırdılar.

Burada, konferans gerçekten sona erdi. Elizabeth, Mary'nin komisyon üyelerinin çekilmesine rağmen, Murray'i kanıtlarını sunması için çağırdı; Elizabeth'in daha önce kopyalarını aldığı sahte aşk mektupları ve soneler komisyon üyelerinin önüne serildi. Bu ünlü belgelerin orijinalleri uzun zaman önce kaybolmuştu, ancak
kalmış olan kopyalar açıkça tahrif edilmişti ve
bunları inceleyen herkes tarafından çok şüpheli bulunmuştu. Mary,
bunu duyunca, komisyon üyelerinden bu belgeleri görme hakkını talep etti ve bunları sergileyenlerin gerçek katiller olduğunu kanıtlayacağını ve onları yalancı ve hain olarak ifşa edeceğini ilan etti. Bu çok makul talep reddedildi ve artık istediği her şeye sahip olan Elizabeth, 10 Ocak 1569'da Konseyi tarafından şu olağanüstü kararı verdi:--Ne İskoçya Kraliçesi'ne ne de Murray'e karşı, bir yandan ikna edici bir suç, diğer yandan da ihanet suçlaması gösterilmemişti; ve İngiltere Kraliçesi, İskoçya'nın iyi kız kardeşi hakkında kötü bir fikir edinmek için hiçbir neden görmemişti. Mary'nin tabutta kağıtların kopyalarının olması kabul edildi, ancak buna karşılık olarak cevap vermesi gerekiyordu, ancak buna razı oldu, ancak Murray ve suçlayıcıları sonuçlarına katlanmak üzere alıkonuldu. Ancak bu, Elizabeth'in amacına uymuyordu. Murray ve ortaklarının İskoçya'ya çekilmelerine izin verildi, ancak birçok nedenle İskoç Kraliçesi'nin İngiltere'de kalması gerektiği ilan edildi. Bu arada Elizabeth, Mary'yi İskoç sınırından daha uzağa götürmüştü. İskoç Kraliçesi'nin İskoç tebaasına bu kadar yakın ve ülkenin aşırı derecede Papacı bir bölgesinde güvenliğinden şüphe ediyordu. Mary ise Elizabeth'in görüşlerinin farkındaydı ve İngiltere'nin içlerine doğru daha fazla ilerlemeye karşı çıktı. Cecil'in onu ortadan kaldırma niyetinde olduğu fikrini dile getirmekten çekinmedi. Ancak artık onun direnişi umutsuzdu. Güçlü ve vicdansız bir kadının elindeydi, her geçen gün kendini bağımsız bir kraliçenin gardiyanı yaparak zor bir duruma soktuğu durumu daha da fazla hissediyordu. Scrope ve Knollys'e, kendisini görevinden caydırabilecek hiç kimsenin Kraliçe'ye yaklaşmasına izin vermemeleri için kesin emirler gönderdi ve onlara, farklı ilçelerden geçerken ona eşlik edecek iyi niyetli beyefendilerin bir listesini verdi. 26 Ocak 1569'da, kış havasında, Mary ve hizmetkarları Bolton Kalesi'nden ayrılmak ve perişan atlara binerek güneye doğru yola çıkmak zorunda kaldılar. 2 Şubat'ta Ripon'a ulaştılar ve oradan artık onun koruyucusu olan Shrewsbury Kontu'na ait harap bir ev olan Tutbury Kalesi'ne doğru yola çıktılar. Kale, Güvercin vadisinin çok yukarısındaydı ve taçlı bir baş için sefil bir meskendi; ve Mary, taraftarlarından bazılarının onunla iletişim kurmanın bir yolunu bulması
için en büyük endişeyle izleniyor ve korunuyordu.

Elizabeth'in Roma Katolik tebaası, Elizabeth'in Nisan ayında Derbyshire'daki Wingfield Malikanesi'ne tekrar taşıdığı İskoç kraliçesinin tutuklanmasından büyük ölçüde hoşnutsuz olmakla kalmıyordu; aynı zamanda Kıta'nın hükümdarları da Elizabeth'e, kendisi kadar hükümdar olan bir kraliçeye esir ve suçlu muamelesi yapmanın adaletsizliği konusunda itiraz ediyorlardı. Ancak Elizabeth, artık onlardan korkacak pek bir şeyinin kalmadığını hissederek, bir hata yaptıklarını ve İskoç Kraliçesi'ne esir muamelesi yapmaktan çok, hayatını isteyen ve kendisine en ağır suçları yükleyen asi tebaasına karşı ona sığınak ve koruma sağladığını söyledi.

Norfolk Dükü ve Arundel ve Pembroke Kontları, Mary'nin dostları olarak, Cecil'e karşı aşırı düşmancaydılar ve onu kraliçeye karşı gerçek bir hareket ettirici ve etki sahibi olarak görüyorlardı. Leicester'ın, ülkenin şikayetleri olarak şikayetlerini Elizabeth'in önüne koymaya cesaret eden ona karşı tasarımlarına olan güvenini sağlamayı başardılar, Cecil'in önlemlerine karşı çıkan yaygarayı ve politikasının itibarına zarar verdiği ve krallığın çıkarlarına zarar verdiği inancını evrensel olarak temsil ettiler. Elizabeth, en sevdiği bakanı şevkle savundu; ancak siyasetçi Cecil, Norfolk'u Mary ile evlendirme planına rastlamasalardı, sonunda zorlu olabilecek bu kombinasyon karşısında bir miktar endişeye kapıldı. Ancak, bu planın sonuçlarını, bazı önceki olayları fark edene kadar ertelemeliyiz. Elizabeth'in Fransa'da Huguenot'lara nasıl yardım ettiğini gördük. Hollanda'da da daha az aktif değildi. Bu ülkelerin ticari yerlileri, Burgonya Dükleri'nin ılımlı etkisi altında sadece zenginleşmekle kalmamış, aynı zamanda II. Philip'in bağnaz ve despotik düşünceleriyle uyuşmayan ayrıcalıklar kullanmışlardı. Hem Protestanlar hem de Romalılar, onun sert ve keyfi hükümetine
mırıldanıyorlardı. İkincisi, yerlilerin elindeki zengin manastırların İspanyollar için piskoposluklar oluşturmak üzere feshedildiğinden şikayet etti. Protestanlar sert bir zulüm altında inlediler ve her sınıftan tebaa, İspanyol Engizisyonunun getirdiği
dehşet ve iğrenmeyle baktı. Protestanlar ve Papistler, bu iğrenç kurumu ortadan kaldırmak için birleştiler. Her iki dini partiyi de içeren birliğe Uzlaşma adı verildi ve Orange Prensi ile Kontlar Egmont ve Horn bunda başı çekti. Ülkeyi yöneten Parma Düşesi, fırtınadan önce pes etti ve Roma Katoliklerini Protestanlardan ayırma etkisine sahip olan Engizisyonu kaldırdı. Protestanlar, bu şekilde terk edildiklerinde, ibadetlerini ellerinde silahlarla yürütmeyi gerekli gördüler; ve bu düşmanca tavırdan endişelenen düşes, bu tür tüm toplantıları yasaklayan bir bildiri yayınladı. Anvers ve İngiliz ve Alman Protestanların çok olduğu diğer şehirlerde, onun bildirisine hiç dikkat edilmedi;
ancak artık savunmada kalmamaya, savaşı düşmanın karargahına taşımaya karar verildi.

Nisan 1567'de büyük kalabalıklar halinde toplanan halk, kiliselerdeki
imgeleri ve sunakları yıkmaya ve hatta kiliseleri yıkmaya başladı. Meryem'in Göğe Kabulü bayramında, rahipler sokaklarda Meryem Ana'nın bir imgesini taşırken, kalabalık ona karşı korkunç tehditler savurdu ve alay, yola çıktığı kiliseye geri dönmekten mutluluk duydu. Ancak birkaç gün sonra halk, zengin türbeler, hazineler ve sanat eserleriyle dolu olan katedrale koştu ve içindeki her imgeyi parçalamak ve yok etmek için sistematik bir şekilde çalışmaya başladı. Bunların arasında, yukarılara yerleştirilmiş, ünlü bir sanatçının eseri olan bir haç vardı, onu iplerle aşağı
sürükledi ve parçalara ayırdılar. Birçoğu çok değerli olan resimleri
parçaladılar ve sunakları ve türbeleri yıkıp
tamamen yok ettiler. Tahrip edilmiş katedralden diğer kiliselere doğru ilerlediler, orada da aynı yıkımı yaptılar ve oradan da manastırlara ve manastırlara giderek rahipleri ve rahibeleri yoksul bir şekilde sokaklara sürdüler. Antwerp örneği, Hollanda'nın diğer tüm eyaletlerinde, Valonlar hariç, gayretle takip edildi. İkonoklastlar, sonunda, Antwerp yakınlarında üzerlerine
çalışmaya başlayan ve onları büyük bir katliamla yenen Parma Düşesi tarafından işlerinden edildiler. Philip, kötü şöhretli Alva Dükü'nü, çalkantılı sapkınlardan intikam almak için gönderdi ve kasaplıklarıyla Hollanda'yı istila etti. Orange Prensi, Nassau eyaletine çekildi, ancak Horn ve Egmont 5 Haziran 1568'de yakalandı ve idam edildi.

Alva'nın bu başarısından endişelenen ve Fransa'daki Huguenotlar,
Bayonne'un, Fransa, İspanya ve Flanders'daki Protestanları dinlerinden veya hayatlarından vazgeçmeye zorladığı gizli ittifakını yürütmek üzere atandığına inanarak, Conde yönetiminde ayaklandılar ve Monceaux'da kral IX. Charles'ı ele geçirmeye çalıştılar. Ancak Charles, onu bir grup halinde çevreleyen İsviçreli muhafızları tarafından kurtarıldı, Huguenotları
yendiler ve onu güvenli bir şekilde Paris'e götürdüler. Orada, yine de, St. Denis savaşında Huguenotların yenilgisiyle serbest bırakılıncaya kadar bir tutukluydu, burada baş generali, polis memuru Montmorency öldürüldü. Conde, Jarnac Muharebesi'nde (15 Mart 1569) düşmüştü. İngiliz elçisi Norris, isyancıları cesaretlendirmek ve onlara yardım etmekle suçlandı ve kral, silahlı tebaasıyla bir
antlaşma yapmak zorunda kaldı. 1568 baharında, bu Fransız Huguenot'lardan 3.000'i, Alva'ya karşı sahaya çıkan
Orange Prensi'ne katılmak için Flanders'a yürüdü. Çeşitli
başarılardan sonra, prens, seferin sonunda Ren Nehri'ni geçmek zorunda kaldı. Elizabeth, hem Fransa'da hem de Belçika'da bu mücadeleler boyunca para şeklinde çok fazla yardım ve teşvikte bulundu; ancak her zamanki ihtiyatıyla mücadelede hiçbir kamusal rol almadı ve bu arada kendini Philip'in dostu ve isyana en düşman olarak ilan etti. 1569 yazı, Norfolk Dükü'nün İskoç Kraliçesi ile evlenmesi için dikkat çekici bir planla öne çıktı; bu plan o asilzade için ölümcül bir şekilde sonuçlandı ve Mary'nin hapsedilmesinin şiddetini artırdı. Planın Maitland'ın sürekli meşgul beyninden kaynaklandığı söyleniyordu. Murray, muhtemelen Mary'nin İngiltere'de yaşamakla yetineceği ve İskoçya hükümetini onun ellerine bırakacağı fikriyle bu plana düştü; veya Elizabeth'i o kadar çileden çıkaracağını, keşfedildiğinde, İskoç Kraliçesi'nin daha yakın bir hapse atılmasına yol açacağını hesaplamış olabilir, ki bu da onun için eşit derecede kabul edilebilir olurdu. Elizabeth bu komplonun söylentilerini
anlamakta uzun sürmedi ve düke en sert üslubuyla
patladı; ancak Norfolk, böyle bir fikrin
aptallığı konusunda onu tatmin etme sanatını, böyle bir şeyin kendisine gerçekten
önerildiğini, ancak güvenli bir yastıkta uyumayı seven
onu cezbedecek bir şey olmadığını söyleyerek, ona ikna etmeyi başardı. Ancak plan devam etti ve bir sebepten dolayı
sonunda destekçileri arasında
Pembroke, Arundel, Bedford, Shrewsbury, Northumberland ve Westmoreland Kontları da vardı.
Leicester ve Throgmorton bunu benimsemeye ikna edildi ve hatta Cecil bile bundan haberdar oldu ve onu destekledi. İskoçya'da, Murray, Maitland, Ross Piskoposu ve Lord Boyd bu tedbire olumlu bakıyorlardı. Mary konuyla ilgili olarak
dinlendi ve Bothwell'den boşanmaya hazır olduğunu söyledi; ancak evlilik konusunda, geçmişteki üzücü deneyimlerinden dolayı,
yalnız hayatını sürdürmeyi tercih ederdi; yine de, Elizabeth'in onayı alınırsa, Norfolk'u almaya razı olurdu - ancak tüm sefaletleri, İngiltere Kraliçesi'nin isteğine aykırı olarak Darnley ile evliliğinden kaynaklandığı için. Dük, kendisine teklif edildiğinde, Leicester'ı önermişti ve onun reddetmesi üzerine, kendi kardeşi Lord Henry Howard'ı önermişti. Bu ifadelerde taraflardan herhangi birinin ne kadar samimi olduğu pek önemli değildi; destekçiler acil davrandılar ve kabul ettiler.

Ross Piskoposu, Murray'in açık onayıyla, Elizabeth ile İskoç kraliçesinin yeniden tahta çıkması için müzakere etmeye girişti, ancak ne kendisinin ne de soyunun Elizabeth'in yaşamı boyunca İngiliz tahtına hak iddia etmemesi ve Mary'nin İngiltere ile sürekli, saldırgan ve savunmacı bir ittifaka girmesi ve İskoçya'da Reform dinini kurması şartıyla. Elizabeth bu önerileri dinlemeye çalıştı ve konu o kadar ileri gitti ki, Temmuz 1569'da İskoç Parlamentosu'nun toplanmasında Murray, Mary'nin serbest bırakılmasına oldukça sıcak baktığını söyledi, ancak Elizabeth'in onayladığı önerileri reddetmeye özen gösterdi ve kraliçenin Bothwell ile evliliğini inceleme görevine karşı çıktı. Maitland, Naip'in uzun süredir gizli tuttuğu aldatmacayı hemen anladı ve bu konuda kendini adamış olanlardan intikam almaktan korkarak aceleyle Athole'un gizli yerlerine kaçtı. Ve şimdi, şüphesiz Murray'in hesapladığı şey oldu. İngiliz kraliçesine, İskoç Parlamentosu'na sunulan tekliflerin ve Danimarka'daki Bothwell'den boşanmaya dair alınan onayın tüm ayrıntılarını taşıyan bir elçi gönderdi. Tüm bu komploların amacı ve hedefi olan Norfolk ile evlilik, Elizabeth'e asla iletilmedi; çünkü Leicester bunu ona vermeyi vaat etmiş olsa da, bunu yapmaya cesaret edememişti. Elizabeth, Norfolk'u hemen Farnham'da kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti ve masadan kalkarken, ona, çok anlamlı bir tonda, bir süre önce böyle bir tasarıyla suçlandığında yaptığı konuşmayı hatırlatarak, "Lord dük, başınızı hangi yastığa koyduğunuza dikkat edin." dedi. "Bu ifade karşısında endişelenen Norfolk, Leicester'ı sözünü yerine getirmesi ve kraliçeyle bu konu hakkında konuşması için teşvik etti; ve bunu, kraliçe yatağının başında otururken, ciddi şekilde hasta olduğu bahanesiyle yaptı. Elizabeth'in öfkesi sınırsızdı, ancak Leicester, meseleye karıştığı için en derin pişmanlığını dile getirince, onu affetti, ancak Norfolk'u çağırdı ve ona öfkesini ve küçümsemesini savurdu. Norfolk, arkadaşları tarafından şiddetle tavsiye edilmesine rağmen, ittifaka karşı tamamen kayıtsız olduğunu ifade etti; ancak sözleri ve tavırları, derin görüşlü kraliçeyi aldatmadı. Kraliçe ona sert bakışlarla bakmaya devam etti ve saraylılar onu hemen tehlikeli bir kişi olarak görmezden geldiler. Ona çok şey vaat eden Leicester, onu bir kamu
rahatsız edicisi olarak küçümsedi. Norfolk, saraydan çekilmenin çok hoş olduğunu düşündü ve sadık arkadaşları Pembroke ve Arundel.
Norfolk'tan Elizabeth'e yokluğunu mazur gösteren ve düşmanlarının eylemlerinden ve iftiralarından korktuğunu ifade eden bir mektup yazdı. Elizabeth hemen
Londra'ya dönmesini emretti. Murray'den aldığı ilk bilgi, o asilzadenin ve Leicester'ın ihanetiyle artmıştı. Leicester, Norfolk'un onlarla olan gizli yazışmalarını ona
açıklamak için acele etmişti. Arkadaşları ona kaçmasını tavsiye ettiler, ancak o buna cesaret edemedi ve
Cecil'e kraliçeye aracılık etmesi için mektup yazdı. Cecil ona hiçbir tehlike
olmadığına dair güvence verdi; Dük, bu nedenle Londra'ya gitti ve hemen tutuklandı ve Ekim 1569'da Kule'ye gönderildi.

Elizabeth, aynı zamanda İskoç Kraliçesi'nin açıkça düşmanı olan Huntingdon Kontu'na, koruyucusu Shrewsbury Kontu ve Viscount Hertford ile birlikte, tekrar Tutbury'ye gönderilen Mary'nin kişiliğini daha eksiksiz bir şekilde güvence altına almak ve Norfolk ile yazışmalarının daha fazla kanıtı için belgelerini incelemek üzere katıldı. Gizli hizmetkarları görevden alınmıştı; etrafı silahlı bir güçle sarılmıştı; dolapları ve daireleri bu yazışmalar için sıkı bir şekilde aranmıştı, ancak sonuç alınamamıştı. Ayrıca, beklendiği gibi Norfolk Dükü'nün onu zorla kurtarmaya çalışması durumunda, onun öldürülmesine karar verildiği de ileri sürülmüştür. Mary'nin arkadaşları, dükün onu kurtarmak için silah almadığını söyleyerek onu suçladılar ve kısa bir sürenin tüm orduları onun saflarına getireceğini söylediler, ancak Norfolk böyle bir girişimin umutsuzluğunu çok iyi biliyor olmalıydı.

[İllüstrasyon: NORFOLK DÜKÜ'NÜN ELIZABETH İLE SÖYLEŞİSİ. (_Bkz. s._
280.)]

Komplonun ifşa edilmesi her tarafta şaşkınlık ve güvensizlik yarattı. Murray, Norfolk ile yazışmaları ifşa ederken, kendisi de şüpheden
kaçamamıştı. Elizabeth, onun planın aktif bir destekçisi olduğuna inanmak için yeterli şey gördü; Maitland'ın planın yaratıcısı olduğunu daha da net gördü; ayrıca Murray'in sekreteri Wood'un Londra'da bu konuda oynadığı ikiyüzlü rolden dolayı öfkeliydi; ve Lord Hunsdon'a ve Kuzey'deki diğer ajanlarına Murray'i ve önde gelen İskoçların hareketlerini yakından izlemelerini emretti. Maitland'ı feda etmeye kararlı Elizabeth Murray'i yatıştırmak için; bu nedenle, Lennox'un talebi üzerine, oğlu Darnley'nin katillerinden biri olarak Konsey'de tutuklandığında, onu makul bir hileyle geri çekilişinden çekti. Lennox'un da suçladığı Sir James Balfour, bu konuda kendisine verilen affa rağmen, kardeşi George ile birlikte yakalandı. Murray'in başarısıyla ilgili
coşkusu sırasında, Grange'li Kirkaldy, yeni ifşaatlardan korkarak, Maitland'ın tutulduğu eve saldırdı ve onu
kaçırdı.

Sonbahar yaklaşırken, Kuzey'de tekrar tekrar isyan söylentileri duyuldu ve bu Elizabeth Sarayı'nı alarma geçirdi. Ancak, soruşturmada böyle bir şeye dair hiçbir iz bulunamadı ve Northumberland ve Westmoreland Kontları, sorgulandıklarında, Hükümeti şaşkına çevirecek kadar dürüst ve tatmin edici cevaplar verdiler. Ancak, aniden, Ekim ayının başında, iki kont, kraliçenin işi için York'a bir çağrı aldı ve Sussex Kontu, onları güvence altına aldığında, onları Londra'ya göndermesi talimatını aldı. Norfolk'un kaderi ve gerçek gizli işlemlerinin bilinci, onları çağrıya uymamaya karar verdi. Ancak, onlar için talihsiz bir şekilde, eylem planları henüz o kadar olgunlaşmamıştı ki, silah almaya hazır değillerdi. Hangi yolu izleyeceklerine karar verirken, Sussex'in çağrısı geldi ve aynı zamanda bir kuvvetin Topcliffe'de Northumberland'ı tutuklamak için yürüyüşe geçtiğine dair bir söylenti geldi. O ve kontesi, Westmoreland Kontu'nun çoktan etrafında misafirlerini ve hizmetkarlarını topladığı
Branspeth Kalesi'ne aceleyle gittiler. Northumberland hala
hazırlıksız oldukları düşmanlıklardan kaçınmaları gerektiği görüşündeydi;
ama diğerleri ve aralarında Norfolk'un kız kardeşi olan Westmoreland Kontesi, Markenfield'lar ve Norton'lar savaş talep ediyordu. Northumberland hala
muhalifti ve Alnwick'e doğru yola çıkmaya karar verdi; ama zorla alıkonuldu ve isyan bayrağı açıldı.

İsyancıların ilk adımı Durham şehrini işgal etmekti. Şu anda sayıları o kadar önemsizdi ki, sadece altmış atlı
iki kontun bayrağını takip etti. Fakat ayağa kalkma ve kadim inancı savunma çağrıları güçlü bir karşılık buldu. Katedralde ayin, binlerce kişinin önünde kutlandı ve bu kişiler
İngilizce İncil'i parçaladılar ve Komünyon masasını yıktılar. Daha sonra sayıları sürekli artarak Staindrop, Darlington, Richmond ve Ripon'dan geçerek her yerde kiliselerden Reform ibadetinin araçlarını çıkarıp eski ritüeli yeniden başlattılar.

Bramham Moor'a veya diğer otoritelere göre Wetherby yakınlarındaki Clifford Moor'a kadar ilerlediler. Burada güçlerinin 1.700 atlı ve 4.000'den az piyade olduğu, ancak çoğunun kötü silahlandığı görüldü. Misafirperverlikleriyle ünlü olan kontların çok az hazır parası vardı; Northumberland sadece 8.000 kron, Westmoreland ise hiçbir şey getirmiyordu. Roma Katolikleri hesapladıkları gibi onların lehine olmadı. İsyancılar yardım istemek için İspanyol elçisine haber göndermişlerdi ancak elçi onları Alva Dükü'ne yönlendirdi ve dük Philip'ten emir bekledi. Bu yardımın gelmemesi, seferden şüphe duyan Romalılara
bir gölge düşürdü, hareketsiz kaldılar veya Sussex Kontu'nun emrindeki Kraliyet ordusuna geçtiler. Kargaşalarına
bir yenisini daha eklemek için, Tutbury'de İskoç Kraliçesi'ni güvence altına almak için gönderdikleri 800 atlı, Kraliçe'nin oradan Coventry'ye götürüldüğü haberiyle geri döndü. Bu istihbarat ve daha da fazlası, Warwick Kontu Ambrose Dudley ve Lord Amiral komutasında toplanan çok sayıda kuvvet hakkındaki söylentiler yüzünden şaşkına döndüler, Berwick'ten Lord Hunsdon ise garnizonu ve Sınırlardan gelen Kraliyetçilerle birlikte onlara doğru hızla geliyordu. Şimdi saflarında ve liderler arasında anlaşmazlıklar belirmeye başladı. İlk başta en cüretkar olan Westmoreland Kontu, şimdi tereddüt etmeye başladı; ve bir bakıma ayaklanmaya sürüklenen Northumberland, aksine, kendilerinin de taahhüt ettiği gibi cesur önlemler önerdi. Ancak sonuç olarak, Westmoreland Kontu'nun Branspeth kalesine çekildiler. Orada yeni bir bildiri yayınladılar;
ve Papistler bekledikleri gibi öne çıkmadıkları için, şimdi din argümanını bıraktılar ve Mahkemede tebaanın yaşamları ve özgürlükleri üzerinde keyfi bir güç kullanma kararı olduğu ve ona zararlı tavsiyelerde bulunan kişileri Majestelerinin tavsiyelerinden uzaklaştırmanın gerekli olduğu iddiasını ileri sürdüler. Ancak bu geri çekilme halkın güvenini sarsmıştı; ve haberci gönderdikleri farklı soylular Derby Kontu'nun örneğini
izlediler ve onları tutuklayıp kraliçeye gönderdiler.
Elizabeth Hükümeti'nin aldığı önlemler aktif ve etkiliydi. Güneyde büyük bir ordu toplanması emri verildi.
Bedford Kontu Galler'de huzuru sağlamak üzere gönderildi.
İyi disiplinli birliklerden oluşan bir alay, hükümdarın şahsını savunmak için Wight Adası'ndan yürütüldü ve şüpheli kişiler tutuklandı.
Yabancı prenslerle herhangi bir iletişimi engellemek için İspanyol ve Fransız elçilerinin posta çantaları durduruldu ve incelendi. Leicester isyancılara karşı gönderilmesi için yalvardı, ancak Elizabeth onun değerli hayatını riske
atmadı ve Cecil rahatsız olduğu için onu baş danışmanı olarak yanında tuttu.

Elizabeth'in sabrı, kuzeydeki komutanı olan Sussex Kontu'nun ihtiyatlı gecikmesiyle ve özellikle de onun ertelemesinin iki kontun Sir George Bowes'u on bir gün boyunca Barnard Kalesi'nde kuşatmasına izin vermesiyle fazlasıyla sınandı ve kale daha sonra kapılarını açtı. Hatta Sussex'in isyancı kontlarla gizli bir ittifak içinde olduğuna dair imalar bile vardı. Warwick Kontu'nun 12.000 kişilik ordusu yaklaşınca, isyancılar 16 Aralık 1569'da Durham'da bir konsey topladı; ancak Westmoreland ile Northumberland arasında tekrar anlaşmazlık çıktı. Öyle ki, kuvvetler dağıldı ve girişim sona erdi. Piyadeler evlerine kaçtı ve kontlar 500 atlıyla Sınır'ı geçti. İngiltere'de, düşen isyancıları cezalandırmak için hiçbir sertlikten kaçınılmadı. Mülk sahibi olanlar, mülklerinin müsaderesini güvence altına almak için mahkemelerde yargılanmak üzere ayrılmıştı. Bunlar ve kaçaklar birlikte, elli yedi asilzade, beyefendi ve serbest mülk sahibine ulaşıyordu, böylece servetleri, seferin masraflarının ödenmesi ve subayların ve askerlerin ödüllendirilmesi için iyi bir fon oluşturacaktı. Sussex, Elizabeth'i daha önce sorgulanan sadakatine ikna etmek için öfkeyle intikamını savurdu. Durham kontluğunda 300'den fazla kişiyi öldürdü, Durham'da bir keresinde altmış üç polis memuru astı; ve Sir George Bowes, Newcastle ve Wetherby arasındaki altmış mil uzunluğunda ve elli mil genişliğinde, sakinlerinden bazılarını geri kalanlara bir uyarı olarak
kesmediği neredeyse hiçbir kasaba veya köy olmadığını övünerek söyledi; Piskopos Percy, "Batı'da Monmouth'un isyanından sonra uygulananı aşan bir zulüm" diyor; ancak bu şefkat veya insanlık çağı değildi. Sussex, Cecil'e yazdığı mektupta, "Sanırım, sahadaki tutsakların dışında, en azından altı veya yedi yüz sıradan insan idam edilmeyecek." diyor. Bu arada, Naip Murray, İskoç Kraliçesi haksız esaret altındayken İngiltere veya İskoçya için asla dinlenme olmayacağını anlayınca, Elizabeth ile ciddi müzakerelere girdi ve onu kendi gözetimine teslim etti. Oysa, bir bahaneyle ondan kurtulmak onun elindeydi. Knox, Cecil'e yazdığı ve hala geçerliliğini koruyan bir mektupta, kesin bir dille, onun ortadan kaldırılmasını tavsiye etmiş ve ona, "Eğer köküne inmezseniz, kırılmış gibi görünen dallar yeniden tomurcuklanacak ve bu da insanın inanabileceğinden daha hızlı, bizim isteyebileceğimizden daha büyük bir güçle olacak." demişti. Bu mektubun tarihlendiği gün, Murray, Elphinstone'u Elizabeth'e göndererek, Mary ile acil ve kesin bir şekilde ilgilenmenin mutlak gerekliliğini ona aşıladı. Ona, hem yurtiçinde hem de yurtdışında onun lehine olan grubun her gün yeni bir güç kazandığını; İspanyollar ve Papa'nın İngiltere ve İskoçya'daki Romalılarla entrika çevirdiğini ve Fransa'dan her gün yardım beklendiğini söyledi. Bu nedenle, İskoç Kraliçesi'ni derhal Northumberland ile değiştirmesini ve uygun miktarda para ve silah tedarik ederek ortak düşmanlarına karşı koymasını talep etti. Tüm bu sorunların başlarının -hiç şüphesiz Mary ve Norfolk'u kastediyor- onun emrinde olduğunu ve eğer bu düzenlemeyi reddederse, daha önce yaptığı gibi hayatını riske atmaktan vazgeçmesi gerektiğini hatırlatmasını rica etti.

Bu müzakereler, ne kadar özel olursa olsun, Mary'nin arkadaşlarının bilgisinden kaçmadı. Ross Piskoposu, derhal Elizabeth'in önünde, İskoç Kraliçesi'nin ölüm fermanını imzalamak anlamına geleceğini ilan ettiği plana karşı bir protesto başlattı. Fransa ve İspanya büyükelçilerini de benzer protestolar yapmaya ikna etti; Ancak bunların etkili olup olmayacağı bir sır olarak kalır, çünkü Elizabeth, Murray'in sonuyla ilgili haberler tüm işlerin durumunu değiştirdiğinde, konuyla ilgili olarak Sir Henry Gates'i Naip'e göndermişti.

Bu trajediyi gerçekleştirmek için özel intikam ve kamu bir araya gelmişti.
Ünlü Bothwell-brig'e bitişik bir arazi olan Bothwellhaugh'dan James Hamilton, Langside'da savaşan Hamilton klanından biriydi ve orada yakalanıp ölüme mahkûm edildi, ancak mülkünün kaybıyla serbest bırakıldı. Mülkünün kaybı, gururlu ve yüksek ruhlu bir beyefendi için yeterince hoşnutsuzluk sebebi olabilirdi, ancak karısının mülkünün ele geçirilmesi ve en vahşi şekilde oradan kovulmasıyla bu durum on kat daha dayanılmaz hale geldi. İntikam almaya karar verdi.

Murray, Stirling'den Edinburgh'a gitmek üzereydi ve Linlithgow'dan geçmeyi ayarlamıştı. St. Andrews Başpiskoposu, Bothwellhaugh'un amcası, o kasabanın ana caddesinde eski bir saraya sahipti,
Murray'in buradan geçmesi gerekiyordu. Bothwellhaugh burayı ele geçirdi,
ve cinayet için tüm hazırlıklarını en soğukkanlı kesinlikle yaptı.
Ön kapıyı barikat altına aldı, böylece kimse önemli bir gecikme olmadan içeri girip onu yakalayamayacaktı. Arka bahçeye, dizginlenmiş ve eyerlenmiş, uçmaya hazır güçlü ve hızlı bir at yerleştirdi; hatta
kapının başını bile kaldırdı, böylece atına atlayıp atı oraya götürmek için bir an bile gecikmeden oradan geçmesine izin verdi.
Daha sonra, bir tür ahşap galeride, bir pencerenin altındaki bir panelden tüfeğinin namlusu için bir delik açtı, buradan alayı izleyebiliyordu. Çizmeli ayak seslerinin duyulmasını önlemek için, yere bir kuştüyü yatak koydu ve olası bir gölgenin düşmesini önlemek için arkasına siyah bir bez astı. Bu hazırlıklar yapıldıktan sonra, dört mermiyle dolu tüfeğiyle hazır bir şekilde duruyordu.

[İllüstrasyon: THE REGENT MURRAY.

(_Holyrood Sarayı Koleksiyonundaki Portreden._)]

Regent, Bothwellhaugh'un planını ve pusu yerini tam olarak bilen John Herne adlı sadık bir hizmetkar tarafından tehlikesi konusunda usulüne uygun şekilde uyarılmıştı ve Regent'e suikastçıyı anında yakalayabileceği bir yere götürmeyi teklif etti. Bu tür kurbanlara sıklıkla eşlik eden ölümcül ihmalkarlıkla Murray, halka açık caddeden kaçınmayı kabul etti, ancak katili güvence altına almak için hiçbir şey yapmadı. Kasabaya girerken kalabalık o kadar büyüdü ki, kendisini yoğun bir şekilde çevrelemesine izin verdi - sanki ölümcül cadde boyunca karşı konulamaz bir şekilde taşınıyordu. Dahası, kalabalık onu yavaş hareket etmeye zorladı ve düşmanına nişan almak için bolca zaman verdi. Başpiskoposun evinin önünden geçerken Bothwellhaugh o kadar isabetli bir atış yaptı ki
onu vücudundan vurdu ve yanındaki kişinin atını öldürdü
(23 Ocak 1570). Ardından gelen karışıklık, suikastçının barikatı zorlanmadan kaçmasına izin verdi ve Hamilton'a doğru dörtnala
gittiği görüldü. Orada başpiskopos Lord Arbroath ve Hamiltonların tüm klanı, kız kardeşini ve hükümdarını öldürmeyi
planlayan doğaüstü bir tirandan ülkesinin kurtarıcısı olarak onu zaferle karşıladı. Hemen silaha sarıldılar ve
Edinburgh'a yürümeye, Chatelherault Dükü'nü kurtarmaya ve
hükümeti devralmaya karar verdiler.

Murray'in suikastı Elizabeth'in politikasını büyük ölçüde altüst etti.
İskoç Kraliçesi'ni tahttan indirmek için işbirliğini güvence altına almak için bu kadar güçlü nedenleri olan kurnaz diplomatın gitmesiyle,
iki tarafın birleşmesi ve Fransa'nın yardımıyla
Mary'yi tahtta olmasa bile en azından oğlunun reşit olmadığı dönemde başlarına geçirmeleri gibi ciddi bir tehlike vardı. Hamiltonlar, Maitland, Herries, Huntly ve Argyll, İskoç Kraliçesi'nin yanındaydı ve Morton ile ortakları onlara karşı koyacak durumda değildi.
Dumbarton ve Edinburgh kalelerini güvence altına almak için yürüyüşe çıkmışlardı;
Fransızlar zaten Clyde'daydı; Kers ve İskoçlar, Mary'nin dostları, mülteci Kont Westmoreland eşliğinde Sınırı aşmışlardı; ve Alva Dükü'nden bir elçi, para ve Philip'ten önemli bir yardım vaadiyle gelmişti. İskoçya'da anında anlaşmazlık çıkarmak gerekiyordu ve bu amaçla Elizabeth, Murray'in ölümünden sadece üç gün sonra o kurnaz entrikacı Sir Thomas Randolph'u o ülkeye gönderdi ve Hamilton'ların nefret ettiği Lennox'u Naip olarak önermeye karar verdi. Genç kral, aslında, onun torunuydu ve bu nedenle, yetenekleri sorumluluklarına yeterliyse, bu pozisyona doğal bir hakka sahipti.

[İllüstrasyon: HIGH STREET, LINLITHGOW.]

Talih Elizabeth'in lehine görünüyordu. Cecil bu önlemleri tavsiye ettiği anda, Berwick Valisi Lord Hunsdon, Morton'un desteğini sağlamak için istekli olduğunu ve bu asilzadenin, öldürülmeden hemen önce Murray'e bir göreve gelen Sir Henry Gates ve Sir William Drury'yi beklemekte hiç vakit kaybetmediğini bildirmek için ona bir mektup yazdı. Partisinin İngiltere Kraliçesi'ne, İskoçya Kraliçesi'ni serbest bırakması için değil, aksi takdirde yabancıların yakında İskoçya'daki başlıca gücü ele geçireceklerine, ancak Lennox'u Naip olarak göndermesi ve Murray'e yardım ettiği gibi onlara yardım etmesi için güvendiğini ve kendilerinin de aynı politikayı izlemeye söz vereceklerini belirtti. Randolph, geldiğinde onlara kraliçenin yardımını vaat etti ve onları kraliçenin yetkisi dışında hiçbir otoriteyi kabul etmemeleri konusunda uyaran Hamilton'larla herhangi bir bağlantıyı reddetmeye teşvik etti. Morton ve arkadaşları, kralın haklarını savunan ve herhangi birinin Hamilton'larla iletişim kurmasını, ihanet tehdidiyle yasaklayan bir bildiriyle karşılık verdiler. Akıllı bir kafa istedikleri için Maitland'ı kaleden kurtardılar; Darnley cinayetindeki masumiyetini açıklaması üzerine -ki bu meşhur bir yalandır- onu eski Sekreterlik görevine geri getirdiler ve Morton'u Şansölye yaptılar. Randolph, Elizabeth'in İskoç Kraliçesi'nin tutukluluğunun şiddetini artırma kararlılığını onlara temin etti ve genç kralın Fransa'ya götürülmemesine dikkat etmeleri, Protestan dinini sürdürmeleri ve Westmoreland ile Northumberland'ı teslim etmeleri şartıyla onlara hem para hem de asker sözü verdi. Bu koşullar kolayca kabul edildi ve Lennox'un gelişini hızlandırmak için mektuplar gönderildi. Kraliçenin tarafında artık Hamiltonların tüm gücü sıralanmıştı,
Argyll Kontları, Huntly, Athole, Errol, Crawford ve Marshall;
Caithness, Cassillis, Sutherland ve Eglinton; Lordlar Home, Seton,
Ogilvy, Ross, Borthwick, Oliphant, Yester ve Fleming; Herries, Boyd,
Somerville, Innermeith, Forbes ve Gray. Ama hepsinden daha çok, onların gücü
Grange'li Kirkaldy'nin askeri yeteneklerinde ve
Maitland'ın diplomatik yeteneklerinde yatıyordu, Maitland serbest kalır kalmaz onlara doğru gitti. Kralın tarafında Lennox, Mar, genç majestelerinin valisi, Glencairn, Buchanan ve Lordlar Glammis,
Ruthven, Lindsay, Cathcart, Methven, Ochiltree ve Saltoun vardı. Mary'nin arkadaşları, İspanya ve Fransa'dan aldıkları destek vaadiyle cesaretlenerek, Chatelherault'u Edinburgh kalesinden kurtardılar ve
Randolph'u Berwick'e uçmaya zorladılar. Daha sonra Elizabeth'e bir anma mektubu yazarak, kraliçeyi serbest bırakarak İskoçya'nın sefaletine son vermesini istediler. Ancak Elizabeth bu tür talepleri dinleyecek durumda değildi. Mary'nin yurtiçi ve yurtdışındaki tüm arkadaşlarını heyecanlandırmıştı ve
sürekli entrikalar, komplolar ve istila tehditleri onu hiç de kıskanılacak bir durumda tutmamıştı. Norfolk'un Mary'yi ele geçirmek için yaptığı entrikalar, kuzey bölgelerindeki ardışık isyanlar, Buccleuch ve Ferniehurst komutasındaki Sınır Muhafızlarının istilaları -Murray'in ölümünü gerçekleşmeden önce duyurmuşlardı- ve Fransa veya İspanya'dan sürekli sefer söylentileri onu öyle bir noktaya getirdi ki, isyancıları Northumberland ve Westmoreland'ı ele geçirme bahanesiyle Sussex Kontu'nu 7.000 kişilik bir kuvvetle İskoçya'ya gönderdi; asıl amaç Mary'nin müttefiklerinden intikam almak ve ülkeyi ateş ve kılıçla harap etmekti. Bu aşırı öfke İskoçya'daki tüm tarafların öfkesini o kadar artırdı ki, Maitland, Ross Piskoposu ve Fransız elçisi tarafından o kadar yüksek sesle itirazlar yapıldı ki Elizabeth, çok ileri gittiğinden ve Mary'nin tarafını mahvetmek yerine eski düşmanlarından birini yarattığından korkmaya başladı. Sussex'e Dumbarton kuşatmasını durdurmasını ve Randolph'a Berwick'ten Edinburgh'a tekrar gitmesini ve iki tarafa isyancılarını makul bir şekilde cezalandırdıktan sonra Mary'nin elçisi Ross Piskoposu'nun isteğini dinlediğini ve İskoç Kraliçesi'nin serbest bırakılması ve tahta çıkması için Chatsworth'te düzenleme yapmak üzere olduğunu bildirmesini emretti. Bunun üzerine Sussex güçleriyle geri çekildi ve Mary ile şartların ayarlanması için komisyon üyeleri Peak'e doğru yola çıktı. Cecil ve Mildmay o zamanlar Elizabeth'in temsilcileriydi; Ross Piskoposu, Mary'ninki. Yaklaşık dört ay önce bu Peak sarayına taşınan İskoç kraliçesi, o zamanlar koruyucusu olan Shrewsbury Kontu'nun evlerinden biri olan bu saray, bu müzakereler sırasında Elizabeth'in derin ve pratik diplomatlarına tam anlamıyla rakip olduğunu gösterdi; ancak elbette, özgürce asla dinlemeyeceği birçok şeye uymak zorundaydı. Elizabeth kendini oldukça memnun olarak ifade etti;
yine de İskoçya'daki iki tarafın onayı alınmalıydı ve bu hiç olası değildi, böylece Elizabeth'in teklifi adil ve hatta cömert görünebilirdi, hem de tamamen güvenli bir şekilde. Mary'ye karşı çıkanların başı olan Morton, tebaanın, toplumun haklarını ihlal ettiklerinde hükümdarlarını tahttan indirme hakkını savundu; bu, Elizabeth'in kulağına iğrenç gelen ve onun koşulsuz kınamasına yol açan bir doktrindi. Öte yandan, İskoç Kraliçesi tarafından ve onun hesabına verilecek garantiler, Elizabeth'in Mary'nin bir kez serbest kalması durumunda ona karşı öfke duymasından duyduğu korkular nedeniyle asla çözülemeyecek türdendi. Böylece, Cecil İskoç Kraliçesi'nin serbest bırakılması olmadan bir çıkış yolu bulana kadar tartışma uzadı. Elizabeth'in bir Fransız prensiyle evlenmesi halinde, Mary'deki İngiliz tacının tüm umutlarını neredeyse tamamen yok edeceğini söyledi: çünkü eğer çıkarsa iddiaları geçersiz olacaktı; çıkarmazsa, Fransızlar Elizabeth'i tahtında tutmakla doğrudan ilgileneceklerdi. Bu sefer önerilen prens Anjou Dükü'ydü ve Elizabeth, genellikle ilk başta yaptığı gibi, teklifi memnuniyetle dinliyordu. Bu plan kabul edilir edilmez, İskoçya Kralı'nın komisyon üyelerinin, kendilerine yeterli belgeler verilmediği gerekçesiyle, şimdilik görevden alınmasını sağladı ve bu belgelere göre, gerekirse antlaşmayı yenileme veya Fransız prensiyle bir anlaşmaya varırsa antlaşmayla ilgili daha fazla bilgi edinmeme özgürlüğünü tanıdı. Fransız Mahkemesi ile uzun süren müzakereler başlatıldı, ancak tarafların hiçbiri samimi değildi ve sonunda evlilik projesi terk edildi, ancak daha sonra Anjou'nun kardeşi Alencon lehine yeniden canlandırıldı.

İskoç komisyon üyeleri çekilir çekilmez Elizabeth, hem Romalılara hem de Protestanlara karşı sertliklerin yürürlüğe konduğu bir Parlamento topladı. Papa Pius V, Elizabeth'e karşı aforoz
fermanının yayınlanmasını sağlama aptallığına sahipti. Papalık intikamının bu artık etkisiz aracı, yalnızca sapkın Kraliçe'yi çileden çıkarmaya ve gazabının bazı gayretli talihsizlere ağır bir şekilde düşmesine neden olmaya hizmet edebilirdi. Avukatlar, eski inanca en uzun süre bağlı kalanlar arasında olduğundan, saldırgan
kâğıtların kopyaları için mahkeme hanlarında bir arama yapıldı. Bunlardan biri, işkenceden kurtulmak için kendisine verilen partiden itiraf almak için işkence sehpasına gerilmiş olan fakir bir öğrencinin odasında bulundu. Felton, bunun kendisine Southwark yakınlarında yaşayan bir beyefendi olan John Felton tarafından verildiğini itiraf etti. Felton yakalandı ve boğayı öğrenciye teslim ettiğini itiraf etti: ve suç ortaklarının ifşasını ondan zorla almak için işkence gördü, ancak hiçbir işe yaramadı - daha fazlasını itiraf etmedi. 25 Mayıs'ta Kule'ye götürüldü ve 4 Ağustos'a kadar tutuldu, ardından Guildhall'da vatana ihanet suçlamasıyla yargılandı, mahkum edildi ve diri diri kesilerek, sonra bağırsakları çıkarılarak Londra Piskoposu'nun sarayının kapılarının önündeki St. Paul Kilisesi'nin avlusunda dörde bölünerek iğrenç bir şekilde idam edildi. 2 Nisan 1571'de Parlamento Westminster'da toplandı. Avam Kamarası tarafından pound başına iki şilin sekiz peni, din adamları tarafından ise pound başına beş şilin tutarında bir sübvansiyon, Kuzey'deki isyanı bastırma ve isyancıları ve destekçilerini İskoçya'ya kadar takip etme suçlamalarını karşılamak için sağlandı. Bu elde edildiğinde, kraliçenin yaşamı boyunca Tacın halefiyetine hak iddia eden veya bunun kraliçeden başkasına ait olduğunu söyleyen herhangi birinin yüksek ihanet sayılması için bir yasa tasarısı sunuldu. Bu oturumda, Roma Mahkemesi'nden sadece bir ferman alan veya mahkemede bir dava açan değil, Papa tarafından veya herhangi bir Papalık aracıyla affedilen herhangi birinin yüksek ihanetten suçlu olduğunu kabul eden ikinci bir yasa tasarısı kabul edildi; ve Papa veya ondan yetki alan herhangi biri tarafından kutsanmış herhangi bir _Agnus Dei_, haç, boncuk veya resim alan tüm kişilerin Praemunire'nin acılarını çekmesi; ve onların yardımcıları ve destekçileri de aynı şekilde. Belirli bir yaştaki tüm kişiler, Protestan ibadetine katılmak ve yasayla belirlenen Sakramenti almakla yükümlüydü; ve bu en despotik durumdan kaçmak için yurtdışına kaçan herkesin altı ay içinde geri dönmesi ve teslim olması emredildi, tüm mülklerinin veya toprak kiralarının kaybedilmesi cezası altında. Bu Parlamento, mizacında belirgin bir şekilde Püritendi ve Lordlar Kamarası'nda düşürülen veya kraliyet onayını alamayan dini ibadetin reformu için birkaç yasa tasarısı sundu. İngiltere ile Fransa arasındaki dostluğun sonucu, İngiliz Katoliklerinin çoğunun İspanya'ya yönelmesi ve Ridolfi komplosu olarak bilinen tehlikeli komplonun
kurgulanmasıydı. Nisan ayında,
1571, Brüksel'den Dover'a gelmekte olan İskoç Kraliçesi'nin hizmetkarı Charles Bailly, ikinci yerde tutuklandı ve
üzerinde şifreli olarak yazılmış bir paket mektup bulundu, bu da şüphe yarattı.
Mektupların nereden geldiğini çok iyi bilen Mary'nin sadık ve dikkatli dostu Ross Piskoposu, ilk ele geçirilme söylentisi üzerine,
bunları, Konsey'e gönderilmeden önce okumak için sahte bir merakla, ellerinde oldukları Lord Cobham'dan almayı başardı. İsteğini elde ettikten sonra, ustalıkla başkalarını ve çok masum olanları, aynı şifreyle yerlerine koydu: ancak Bailly Kule'ye gönderilip işkenceye alındıktan sonra, sonunda mektupları Londra'da eski bir İtalyan bankacı olan Brükselli Ridolfi'nin diktesinden yazdığını ve daha sonra bunları İngiltere'ye iletmekle görevlendirildiğini itiraf etti. Ayrıca, bunların Alva Dükü'nün esir kraliçenin davasına olan sıcak sempatisine dair güvenceler içerdiğini ve İngiltere'nin yabancı bir işgal planını onayladığını; eğer efendisi İspanya Kralı ona yetki verirse, "30" ve "40" ile işbirliği yapmaya hazır olacağını itiraf etti. Bu "30" ve "40"ın kim olduğunu Bailly bilmediğini ancak bunların hepsinin Ross Piskoposu'na gönderilen ve bunları doğru kişilere iletmesi istenen bir mektupta açıklandığını söyledi. Bu kişilerden birinin hemen Norfolk Dükü olduğuna inanıldı.

İskoçya Kraliçesi ile evlenmek istemesinden daha önemli bir konu olmadan on ay tutuklu kaldıktan sonra, İngiltere Kraliçesi isterse -ki bu vatana ihanet değildi- ve yargılanmadan serbest bırakılması için dilekçe verdi ve kraliçeye her şeyi tam olarak iletmemesinin yanlış olduğunu, ancak ne bir suç işlediğini ne de suç işlemeyi amaçladığını ve sağlığının ve koşullarının yakın tutukluluğundan dolayı çok kötü durumda olduğunu ileri sürdü. Sonuç olarak, 4 Ağustos 1570'te Kule'den Sir Henry Neville'in gözetimi altında kendi evlerinden birine götürüldü. Kesinlikle o zaman yeterli sayıda hapishane elde etti, ancak daha fazla özgürlük elde edemedi, çünkü tekrar tekrar bir evden diğerine götürüldü. Konsey'deki koltuğuna geri dönmesi için dilekçe verdi, ancak reddedildi; ve Ağustos 1571'de Kule'ye dönmesine sebep olan koşullar ortaya çıktı.

Shrewsbury'den Brown adında bir adam, 29 Ağustos'ta Privy Council'e, Norfolk Dükü'nün sekreteri Hickford'dan aldığını ve dükün kâhyası Bannister'a götürmesi için aldığını söylediği bir kese dolusu para götürdü. Konseyin huzurunda sayıldığında paranın 600 sterlin olduğu görüldü. Ancak paranın yanı sıra şifreli iki kağıt daha vardı; ve bu şüpheli görünüm üzerine sekreter Hickford hemen tutuklandı ve banknotları çözmesi emredildi, bu da paranın İskoçya'daki Lord Herries'e Mary adına yeni çabalar göstermeye yardımcı olmak için gönderilmek üzere tasarlandığını gösterdi. Burada ihanet vardı ve dük derhal Sir Ralph Sadler, Sir Thomas Smith, eski koruyucusu Sir Henry Neville ve Dr. Wilson'ın gözetiminde Kule'ye geri gönderildi. Dük bundan haberdar olduğunu reddetti; ancak Bannister ve Norfolk'un bir diğer sekreteri olan Barker, Ross Piskoposu ile birlikte tutuklanmış olduklarından, mahkeme onlardan itiraf almaya zorladı. Sonuç, tüm komplonun yıkılmasıydı. Hemen tutuklanan Ross Piskoposu, o kadar çok ifşaatta bulundu ki, şimdiye kadar kendisine yöneltilen her şeyi kesin bir şekilde reddeden Norfolk Dükü, Hickford ve Barker'ın ifadelerini gördüğünde, güvendiği kişiler tarafından ihanete uğradığını ve mahvolduğunu haykırdı. Bu adamların ve dükün çeşitli cevapları karşılaştırıldığında, İskoç Kraliçesi'nin serbest bırakılması için birkaç planın
harekete geçtiği; Norfolk'un hiçbir şey itiraf etmese de, bu planlarda aktif olarak yer aldığı; Hickford'dan son zamanlarda alınan paranın Mary'nin İskoç arkadaşları için Fransa'dan gönderildiği ortaya çıktı. Fakat
Dük için en ölümcül olan, Ridolfi'nin misyonunun ifşa edilmesiydi;
Bu misyon, onun tarafından Alva'ya, İspanya Kralı'na ve
Papa'ya gönderilmiş gibi görünüyordu - ya da daha doğrusu Mary tarafından, dükün bilgisi ve onayıyla. Daha sonraki açıklamalardan Papa'nın Mary'nin emrine bir miktar para koyduğu ve buna Norfolk'a bir mektup eklediği, bu yıl ona daha fazla yardım gönderemediği için pişmanlık duyduğu ortaya çıktı. Oradan Ridolfi İspanya'ya koştu ve 3 Temmuz 1571'de Madrid'e vardığında mektuplarını Philip'e teslim etti. Bu arada Philip hem Papa'dan hem de Alva'dan mektuplar almıştı. Papa onu bu girişimi kabul etmeye ve İngiltere'yi sapkınlıktan kurtarmaya çağırdı. Daha kurnaz olan Alva ona bununla hiçbir ilgisi olmamasını, çünkü bu işe dahil olan adamlara veya planlarının sağlamlığına güvenmiyordu. Ancak Philip planı dinledi ve bundan o kadar etkilendi ki seferi üstlenmeye ve Vitelli'yi komutan olarak atamaya karar verdi. Ridolfi krala İngiltere'de kuvvetleriyle işbirliği yapmaya hazır çok sayıda kişi bulacağı konusunda güvence verdi; 20.000 piyade ve 3.000 süvariden oluşan bir ordunun, Norfolk Dükü,
Worcester ve Southampton Kontları, Lord Montague, Windsor ve
Lumley ve diğer birçok kişi tarafından yönetilen karaya çıkan birlikleriyle buluşmasını hesaplayabileceğini; Elizabeth'i bir kır evine yaptığı ziyaret sırasında göndermeyi ve ayrıca onunla birlikte
Cecil, Bacon, Leicester ve Northampton'ı yok etmeyi amaçladığını söyledi. Ridolfi tüm bunları bildirmek için yazdı; ancak plan, parasının ve mektuplarının
keşfedilmesiyle aniden rüzgara savruldu.

Sonunda kraliçe Norfolk'u bara getirmeye karar verdi.
Shrewsbury Kontu'nu Yüksek Vekil olarak atadı ve o da bakanlar tarafından ilk etapta seçilen yirmi altı
soyluyu 16 Ocak 1572'de Westminster Hall'da toplantıya çağırdı. Norfolk, Kule Teğmeni ve Sir Peter Carew tarafından oraya getirildi ve kraliçenin ölümünü planlayıp hayal etmekle ve ona ülke içinde savaş açmakla suçlandı - 1. İskoç Kraliçesi ile evlenmeye çalışarak ve ona para vererek, İngiltere Tacı'nı talep ettiğini gayet iyi bilerek; 2. Westmoreland ve Northumberland Kontları'na ve Kuzey'deki isyanla ilgili diğer kişilere, kraliçenin düşmanı olan ve vatana ihanetle suçlanan kişilere para göndererek; 3. Ridolfi'yi Papa, Alva ve İspanya Kralı'na göndererek, kraliçeyi tahttan indirmek ve onun yerine İskoç Kraliçesi'ni yerleştirmek için güç göndermelerini tavsiye ederek; kendisi de söz konusu İskoç Kraliçesi ile evlendi. Norfolk en kapsamlı delillerle suçlu bulundu ve Mary'nin suç ortaklığı da gün yüzüne çıktı.

[İllüstrasyon: KENILWORTH CASTLE.]

Cumartesi günü, 8 Şubat'ta Elizabeth, Norfolk'un Pazartesi günü idam edilmesi için emri imzaladı; ancak Pazar gecesi geç saatlerde Cecil'i çağırdı - artık daha yaygın olarak Burleigh olarak anılıyor - ve idamın durdurulmasını emretti, emri iptal etti, Londra'nın tüm hazırlıkları görmüş olan iyi vatandaşlarının büyük hayal kırıklığına uğramasına
rağmen. Elizabeth kısa süre sonra yeni bir emir imzaladı, ancak idam zamanı yaklaştığında o da iptal etti. Kendisi geri çekilirken, vaizler ve Avam Kamarası bunu ele aldı ve hem hükümdarın hem de Devletin güvenliği için dükün ölümünü talep etti. Kamuoyunun heyecanı zirveye ulaştığında, kraliçe yavaşça ve isteksizce pes etti ve iptal etmediği üçüncü bir emir çıkardı, çünkü artık bu onun kendi eylemi olmaktan çok ulusun eylemi haline gelmişti. 2 Haziran 1572'de, sabah saat sekizde, dük Kule'den Kule Tepesi'ndeki bir iskeleye çıkarıldı, Tyburn'e çekilme ve tüm iğrenç eşlikleri yüksek rütbesi nedeniyle kaldırıldı. İnsanlara hitap etti, cezasının adaletini itiraf etti, ancak yine de tüm ihaneti reddetti. Gözlerini bağlamak için bir mendil teklif edildiğinde, ölümden korkmadığını söyleyerek reddetti; ve bir duadan sonra başını bloğun üzerinden uzattı ve bir vuruşta kesildi. Bu arada Elizabeth, tebaası arasında neşeli bir alay düzenliyordu ve en sevdiği kale olan Leicester'ın Kenilworth'teki şatosunda kraliyet ziyafeti çekmişti ve şehre doğru geri dönerken Woodstock'taydı ve korkmuş Avrupa'da şimdiye kadar yayılmış en korkunç haberlerden biriyle karşılaştı. Bu, St. Bartholomew katliamıydı. Fransa'da Romalılar ile Huguenotlar arasında sağlanan barışın hiçbir samimiyeti yoktu. Tüm eski nefret ve kızgınlık yüzeyin altında
körükleniyordu. Huguenotlar Papistlere
inanmıyordu ve Papistler Huguenotları sapkın olarak yok etmeyi özlüyordu. Hiçbiri onların kanına kraliçe anne Catherine de Medicis kadar susamamıştı. Onların yok edilmesi için en incelikli ve cüretkar planlara girdi ve aptal Charles IX. onun ellerinde sadece mum gibiydi. Planları olgunlaştı, katliam St. Bartholomew Günü'nde, 24 Ağustos 1572'de patlak verdi ve her yaştan birçok Protestan acımasızca katledilene kadar devam etti.

Bu eşi benzeri görülmemiş bağnazlık vahşeti haberiyle tüm Avrupa'ya bir dehşet hissi yayıldı ve bu, İngiltere'de oraya sığınan Protestan kalabalıklarıyla büyük ölçüde arttı.
Ulusun gövdesi, Reform kilisesine yönelik bu rezil muamelenin intikamını almak için anında savaş çağrısında bulundu. Fransız büyükelçisi, İngiltere Kraliçesi'nden bu talihsiz kaza için özür dilemek için acele etti. Burleigh, Elizabeth'e Mary'nin ölümünün "kendi tahttan indirilmesini ve öldürülmesini önlemenin tek yolu" olduğunu dikkatlice aşıladı; ve Londra Piskoposu Sandys, alınması gereken gerekli önlemlerin bir kağıdını gönderdi, bunların ilki ve en önemlisi "İskoç kraliçesinin başının derhal kesilmesiydi." Ulus da onun idamını istiyordu. Elizabeth tavsiyeyi dinledi, ancak ellerini İskoçya Kraliçesi'nin kanına bulamak için fazla politikti, önce odiumu başka birine aktarmak için kendini zorladı. Bu nedenle Killigrew, kraliçenin idamının orada yapılıp yapılamayacağını görmek için İskoçya'ya gönderildi. Görünürdeki görevi, mümkünse Mary'nin taraftarları ile İskoçya'daki genç kralın taraftarları arasında bir ateşkesin şartlarını ayarlamaktı, bu ateşkesin başında Huntly ve Morton vardı. Ancak özel ve gerçek amaç, Protestan lordları Mary'yi Elizabeth'in elinden alıp "adalet emriyle hak ettiğini almak" noktasına getirmekti. Ancak bir cevap alınamadan Naip Mar aniden öldü. Bu, 28 Ekim 1572'de gerçekleşti ve 9 Kasım'da Elizabeth'in etkisiyle Morton onun yerine Naip olarak seçildi. Böylece Elizabeth, uzun yıllardır maaşlı olan ve politikasının gerektirdiği her türlü planı uygulamaya hazır olan adamın genç kralının koruyucusu olma görevini elde etti. Hem Mary hem de oğlu artık onun elinde sayılabilirdi. Morton iktidara gelir gelmez, her zaman _ağır_ ikna kabiliyetine sahip olan Elizabeth'in yardımıyla Mary'nin en yakın arkadaşları Hamilton'ları ve Huntley'nin adamları Gordon'ları getirmeyi başardı ve Edinburgh kalesinin derhal ve koşulsuz teslim edilmesini talep etti. Ancak kaleyi elinde tutan Kirkaldy, Maitland ve Hume kaleyi teslim etmeyi reddetti ve böylece onları düşmanlarının insafına bıraktı. Bunun üzerine,
Elizabeth, Berwick mareşali Drury'ye, güçlü bir savaş treniyle donatılmış güçlü bir kuvvetle Edinburgh'a ilerlemesini ve
gerekirse kaleyi küle çevirmesini emretti. Bu uç noktada, kuşatılmış
lordlar ve İngiltere'deki hapishanesinden Mary, Fransa Kralı'ndan yardımlarına
hızla gelmesini ve Elizabeth'in İskoçya'daki son muhalefet kıvılcımını söndürmesine
izin vermemesini rica ettiler. Ancak Charles, bunun
kendi gücünün tamamen dışında olduğunu, çünkü Elizabeth'in ilk hareketinde, Huguenot'ları kuşattığı La Rochelle'e bir filo göndereceğini söyledi. Kale, 9 Haziran 1573'te, otuz dört günlük bir kuşatmanın ardından teslim olmaya zorlandı ve Kral'ın tarafı o an için muzafferdi. Fransız kralı, Elizabeth'in Anjou Dükü tarafından La Rochelle'de kuşatılan Huguenot'lara yardım etmesinden korktuğu için Mary'nin tarafına İskoçya'da son çare olarak yardım etmeyi reddetmiş olsa da, bu Elizabeth'in Rochellais'e yardım etmesini engellemedi. Kont de Montgomery'nin nominal komutası altındaki güçlü bir İngiliz filosunun yardım için Plymouth'da toplanmasına izin verdi ve onlara daha fazla yardım sözü verdi. Bunu önlemek için Charles IX. Elizabeth'i tarafsızlığa ikna etmeye çalıştı. Ondan küçük kızının vaftiz annesi olmasını istedi. Ancak Fransız Protestanlar, Elizabeth'in itaatine o kadar öfkelendiler ki, bunu bir irtidat eylemi olarak gördüler ve Elizabeth'in vekili olan İngiliz elçisini taşıyan filoya saldırdılar, gemilerinden birini ele geçirdiler, hizmetkarlarından bazılarını öldürdüler ve kendi hayatını tehlikeye attılar. Charles IX. bunu Elizabeth'i Plymouth filosunu dağıtmaya ikna etmek için uygun bir fırsat olarak gördü. Bu nedenle, kraliçenin öfkesi yatışmadan önce bir elçi göndererek, bu cüretkar Rochellais'e verilen söz verilen krediyi reddetmesini ve düşman filosunu Plymouth'da dağıtmasını istedi. Ancak Elizabeth, elçiyi bu noktada bakanlarına yönlendirdi ve onlar da ona filonun seyrini engelleme yetkilerinin olmadığını, çünkü İngilizlerin istedikleri yerde trafik bahanesiyle yelken açtıklarını söyledi; ve eğer dost güçlere karşı herhangi bir düşmanca eylemde bulunurlarsa, onları ele geçirmek ve korsanlar gibi davranmak için o güçlerin insafına kalmışlardı.

Ancak Elizabeth kısa süre sonra bu apaçık kaçamak cevap yüzünden cezalandırıldı.
Montgomery Nisan ayında yelken açtı; ancak Fransız filosunun La Rochelle kaleleri ve bataryalarının altında demirlediğini keşfettiğinde dehşete kapıldı ve tek bir darbe bile vurmadan Plymouth'a geri döndü. Elizabeth, başarısızlığına öfkelenerek ona İngiliz bayrağını açmaya cüret etmesinden
çok rahatsız olduğunu ve İngiliz limanlarından herhangi birine girmesini yasakladığını bildirdi. Haziran 1574'te Normandiya'da esir alındı ​​ve o ayın 26'sında Paris'te hain olarak idam edildi. Ancak La Rochelle halkının cesareti ve Anjou Dükü'nün Polonya tahtına seçilmesi o şehri kurtardı. Yeni bir barış sağlandı, ancak Fransa'nın barışı, Huguenot'ların başkanları ile
Mareşaller Montmorency, De Cosse ve Damfont'un, Papalık liderlerinin Politiques adını verdiği
bir koalisyon tarafından tekrar bozuldu. Bu birlik, sağlığı hızla bozulan kralı ele geçirmek, Catherine ve Guise Dükü'nü iktidardan uzaklaştırmak ve Polonya'da Anjou'nun yokluğunda Alencon'u tacın halefi olarak ilan etmek için kuruldu. Elizabeth, özellikle Alencon'a kendisini işlerin başına getirmesi konusunda tavsiyelerde bulunarak, tüm bu hareketlerde aktif olarak yer aldı. Ancak Catherine'in dikkatli dehası komployu keşfetti ve engelledi: Montmorency ve Cosse, Bastille'e gönderildi, Alencon ve Navarre Kralı o kadar yakından izlendi ki, beş kaçış girişiminde durduruldular ve çok sayıda aşağılık aktör öldürüldü.

Mayıs 1574'te, Charles IX. Fransa'nın yirmi altıncı yılında, tüberkülozdan bitkin, pişmanlık ve dehşet dolu, sefil bir ölümle öldü. Catherine'in yönetimi altında, taht, Polonya'da olmamasına rağmen, bir sonraki oğlu Anjou tarafından güvence altına alındı. Anjou, St. Bartholomew katliamındaki payı nedeniyle tüm Protestanlar tarafından nefret edilen Henry III. unvanıyla Fransız tahtını sona erdirdi. Ertesi yıl, Rovergne'deki Millaud'daki Protestan konseyi ile Damville yönetimindeki Romalılar arasında, Alencon'u tahta çıkarmak için yeni bir komplo kuruldu. Elizabeth, bu planı, şu anki sevgilisi Alencon lehine içtenlikle destekledi. Alencon, Eylül 1575'te saraydan kaçtı; ve Elizabeth, Blois antlaşmasını yakın zamanda yenilemesine rağmen, ona Alman Protestanlardan oluşan bir ordu kurması için para verdi. Şubat 1575'te Navarre Kralı da kaçtı ve iki prens Elizabeth'ten kendi lehlerine savaş ilan etmesini istedi; ancak talep Konsey'de reddedildi ve Elizabeth, kral ile Navarre'ın yükselişini kıskanan kardeşi Alencon arasında arabulucu olarak kendini teklif etti. 21 Nisan'da Protestan dininin uygulanmasına belirli bir ölçüde izin verilen bir antlaşma imzalandı; kral, krallığın işlerini düzenlemek için bir eyaletler meclisi toplayacağına söz verdi ve Alencon, ağabeyinin yerine geçti ve bundan sonra Anjou olarak anıldı. İnanç farklılıklarının bu şekilde çözülmesi çok kısa sürdü. Millaud Protestan birliği, Roma Katoliklerini, eski inancın üstünlüğünü sürdürmek ve Protestanların tüm tecavüzlerine karşı koymak için yemin altında yükümlülük altına giren karşı birliklere teşvik etti. Bu birlikler tarafından kendi otoritesinin gasp edildiğini gören III. Henry, kendisini büyük bir Katolik birleşik birliğinin başına koymaya karar verdi ve bunu Şubat 1577'de, eyalet meclislerinin temsilcileri, çoğunlukla onun örneğini izleyerek ve Protestanlara yakın zamanda verilen ayrıcalıkların çoğunu iptal ederek yaptı. Sonuç, başka bir din savaşıydı ve ardından, iptal edilen ayrıcalıkların tekrar geri verildiği kısa ömürlü bir barış geldi. Ancak, iki taraf arasındaki Fransız çekişmelerine ilişkin anlatımız, Hollanda'daki karışıklıkların önüne geçti. Protestan ve Papist çıkarlar arasında şiddetli bir savaş
sürüyordu, bu da yerli Hollandalıların ve İspanya'nın çıkarlarını da temsil ediyordu. Alva Dükü, efendisi Philip'in bağnaz ve zalim gücünü korumak için kan okyanuslarında yürümüştü; ancak yerliler Protestan Orange Prensi'nde kararlı ve becerikli bir şampiyon bulmuşlardı. Hollanda ve Zelanda'nın bağımsızlığını sağlamayı
başarmıştı; ve Alva'ya başarısızlığı nedeniyle
kızgın olan Philip, onu geri çağırdı ve ona sert bir ihmalkarlıkla davrandı, bu, kralda ne kadar nankörce olursa olsun, belki de Alva'nın kendisi için çalışmaya kendini
verdiği suçların işlenmesi için en iyi ödüldü. Alva'nın yerine Philip, halka karşı daha uzlaşmacı bir politika benimseyen
Requescens'i gönderdi ve böylece Orange Prensi'nin etkisini
zayıflattı.

Bu koşullar altında William yardım için Elizabeth'e başvurdu; Ancak,
Hollanda ve Zelanda hükümetini üstlendiğinden, Elizabeth ona
kıskançlıkla bakmaya başlamıştı. Fransa Protestanlarıyla olan bağlantısından dolayı, onların yardımını isteyeceğinden emindi ve
bu bir kez elde edildiğinde, Henry III'ün Hollanda'yı işgal etmesi için bir bahane olacaktı;
ve Fransa'nın hakimiyetinin Hollanda'ya doğru genişlemesi, İngiltere'nin ticareti ve huzuru için hiçbir şekilde hoş bir olasılık sunmuyordu.
Flanders'ın mücadele eden Protestanlarına yardım sağlamak yerine,
güçlerini Flushing'den çekti ve İspanyollarla müzakerelere başladı. Bu değişiklikten memnun olan Requescens, elinden geleni yaptı,
İngiliz mültecileri Hollanda'dan kovmayı kabul etti ve
karşılığında, limanlarındaki isyancıların tüm gemilerini tutuklama ve İngiltere'den dışlanma emri aldı.

Bu politika değişikliği Orange Prensi'ni ve Hollanda'daki Protestan çıkarlarını büyük ölçüde üzdü, ancak Elizabeth bunu
onlar ve Fransa arasında arabuluculuk yapmak için bir amaç olarak sundu. Ancak Orange Prensi,
Fransa'da tekrar patlak veren iç savaş oradan yardım umudunu tamamen sona erdirene kadar böyle bir arabuluculuğa kulak asmadı. Elizabeth'in yardımını etkili bir şekilde sağlamak için, prens, Hollanda ve Zelanda'nın egemenliğini, bu ülkelerin eski prenslerinin temsilcisi olarak, Hainault'lu Philippa'dan gelen bir teklifte bulunmak üzere ona vekiller gönderdi. Bu teklif ona iltifat etti; ancak, Konseyi'nde yapılan uzun tartışmalar ve görüş farklılıkları sonrasında, teklifi reddetmek en iyisi olarak görüldü; ancak, onları hükümdarları Philip'le uzlaştırmak için elinden gelen her şeyi yapacağını ima etti. Bu karardan yaklaşık bir ay sonra, Requescens öldü ve yıl sonuna doğru, Philip'in gayri meşru kardeşi olan Avusturyalı Don John, Lepanto'daki büyük savaşta Türklere karşı kazandığı zaferin ünüyle birlikte onun yerine geçti. Hollanda, Zelanda ve Hollanda'nın Papalık devletleri arasında yeni gerçekleşen bir uzlaşmayı onaylamak zorunda kaldı. Buna Gent'in Pasifleştirilmesi adı verildi ve eyaletlerde hiçbir yabancı askerin bulunmasına izin verilmeyeceğini ve tüm rakiplere karşı birbirlerine yardım etmeleri gerektiğini belirtti. Bu antlaşma "sürekli ferman" olarak biliniyordu ancak hemen ihlal edilmesi çok olasıydı. Yabancı bir ordusu olmayan Don John, bağımsız Belçikalılarla mücadele etmek için kendini aciz buldu. Bu nedenle İtalya'dan İspanyol ordusunu çağırdı ve Orange Prensi de Elizabeth'ten fermanın bu doğrudan ihlaline karşı koymak için adam ve para istedi. Elizabeth her iki tarafa da bu sözleşmeye uymalarını tavsiye etti ancak ülkede bir İspanyol ordusu varken adalet veya hoşgörüden umudunu kesen Orange Prensi, mülklerinin egemenliğini Elizabeth'in talibi olan ve şu anda Anjou olan Alencon'a devretmekle tehdit etti. Ayrıca, Avusturyalı Don John'un İngiltere'ye karşı büyük bir tasarısını iletmek için bir elçi gönderdi. Don John'un huzursuz ve hırslı bir karaktere sahip olduğunu, Philip'in emirleriyle Tunus Kralı olmaktan hayal kırıklığına uğradığını ve şimdi İngiltere ve İskoçya'nın hükümdarı olmak için bir plan tasarladığını belirtti. Bu plan, Malta şövalyelerine yardım etme bahanesiyle 6.000 paralı askerle kendisine yardım etmek üzere anlaşan Papa'nın onayını almıştı. Prens, İspanyol ordusunun geri çağrılmasının krallığını işgal etmek için olduğunu; Papa'nın takviyesinin onlarla denizde buluşacağını ve birlikte İngiltere'ye çıkacaklarını ve İskoçya Kraliçesi'nin arkadaşlarının yardımıyla prensesi kurtaracaklarını, prensesin Don John ile evleneceğini ve John ve Mary, İngiltere ve İskoçya'nın Kralı ve Kraliçesi olarak hüküm süreceklerini söyledi. Elizabeth bu tasarımın gerçekliğini kabul etmiş olmalı ki, eyaletlere 100.000 sterlinlik bir kredi vermeyi ve 1.000 at ve 5.000 piyade sağlamayı kabul etti, bunun şartı da onların onayı olmadan barış yapmamaları ve isyancılarının aralarında sığınma bulmalarına izin vermemeleriydi. Bu kendi ülkesini savunmak değil, müttefiki Philip'in ülkesini işgal etmekti; ve ona düşmanca bir niyetinin olmadığını, sadece Gent'in Pasifleştirilmesine uyulmasını sağlamak ve kendi topraklarını kardeşi Don John'un planlarına karşı savunmak olduğunu garanti etmek zorundaydı. Philip, arabuluculuğunun başarılı olabileceğini umuyormuş gibi yaptı, ancak muhtemelen İngiliz yardımına rağmen, isyancı insanları bastırmak için Don John'un ve İtalya'dan gelen ordunun yeteneklerine güvendi. Hollandalılar, Elizabeth'in garantisiyle topladıkları paraya rağmen daha fazlasını istiyorlardı; ve Avusturyalı Matthias'ın, İmparator Rudolph'un kardeşi ve eyaletlerin nominal valisi olan
onlara rehin verdiği mücevherleri ve
tabakayı onun eline verdiler. Elizabeth bu
rehin üzerine onlara 50.000 £ verdi. Bu tedarikten güç alan
Hollandalılar, Don John'un ordusuna saldırmaya devam ettiler, ancak
büyük Gembloux savaşında yenildiler, bu da Hollanda'nın her yerinde dehşete
yayılan bir
devrimdi. Bir kez daha Elizabeth'e, Almanya'nın Protestan prenslerine ve Anjou Dükü'ne başvurdular. [Resim: ST. BARTHOLOMEW KATLİAMI SIRASINDA İNGİLİZ BÜYÜKELÇİSİNİN EVİ. (_P. H. Calderon, R. A.'nın Resminden Sonra_)]

Elector Palatine'in kardeşi Casimir, İngiliz altınıyla ödenen
12.000 adamla Ren Nehri'ni geçti ve Anjou da 10.000 kişinin başında ilerledi. Ancak Casimir'in Protestan takipçileri,
dostlarına yardım etmek yerine bir düşman ülkesini işgal ediyormuş gibi davranıyorlardı
ve insanlar, nereye giderlerse gitsinler, böyle müttefiklerin altında olmaktansa Philip'in altında kalmalarının daha iyi olduğunu ilan ettiler. Orange Prensi, Don John ve Parma Dükü Farnese gibi komutanlara karşı koyamayacağından
umutsuzluğa kapılarak, daha sonra Birleşik Eyaletler olarak bilinen Kuzey Eyaletleri'nden oluşan bir konfederasyon kurdu; ve Don John'un 1 Ekim 1578'de ölmesi (söylendiği gibi, zehirlendiği şüphesi olmadan değil) üzerine, Parma Dükü, Ebedi Ferman'a uyma ve yabancı orduyu yerli birliklerle değiştirme sözü vererek Valon Devletleri'ni Philip'e kazandırdı.

Ancak, Hollanda'daki mücadele devam etti. 15 Mart 1580'de, Philip, Orange Prensi'nin başı için 25.000 kron teklif eden bir yasak yayınladı; diğer yandan Anjou, iddiasını Hollanda'ya
sürdürdü. Muhtemelen şimdi Anjou'yu görevden almak için makul bir bahane arayan Elizabeth, eğer Anjou bu eyaletlerin efendisi olmayı başarırsa, onunla evlenmek için nişanını ne kadar sürdürebileceğinden şüphe ettiğini söyledi, çünkü bu muhtemelen İngiltere'nin ticareti ve bağımsızlığı için tehlikeli olurdu; ve ayrıca, eğer Anjou ile evlenirse,
bu evlilik, Mary'nin Philip ile evliliği kadar tebaası için nefret verici olmaz mıydı? Yine de, hemen ardından, onun Hollanda hükümetini kabul etmesine onay verdi ve ona 100.000 kronluk bir hediye verdi, bu sayede ordusunu harekete geçirdi.

Nisan 1581'de, Anjou'ya olan bu saygının bir sonucu olarak, Fransa'dan seçkin bir elçilik gönderildi ve Londra şehrinin soyluları ve yetkilileri tarafından büyük bir _eclat_ ile karşılandı.
Elçiler, bu sefer başarının kendilerine eşlik edeceğine kendilerini ikna ettiler; ancak kraliçenin şimdi eşleşmeye karşı yeni bir itiraz keşfettiğini görünce çok şaşırdılar: Bu, onu son zamanlarda Portekiz'i ele geçirerek daha da korkutucu hale gelen Philip ile bir savaşa sürükleyecekti ve evlilik yerine Fransa ile saldırgan ve savunmacı bir birliğe girmeyi teklif etti. Ancak elçilerin azmi sayesinde bu tereddütler de aşıldı ve evlilik kesin olarak altı hafta içinde gerçekleşecek şekilde kararlaştırıldı, ancak bu süre içinde daimi dostluk antlaşması imzalandı. Altı hafta
dolduğunda ve Elizabeth hala belirsizliğini korurken, 16.000 adamla sınırı geçen ve Parma Prensi'ni Cambray'den
kovan Anjou, kararsız metresiyle meseleleri çözmek için acele etti. Elizabeth onu her türlü sevgi gösterisiyle karşıladı ve
halkın öfkesi olmasaydı muhtemelen onunla evlenecekti. İntikamını "The Gaping Gulf" adlı bir broşürün yazarına yöneltti ve bu evliliğin tehlikelerini gösterdi. Yazar, Lincoln's Inn'in bir öğrencisi olan John Stubbs'dı. Elizabeth, matbaacı ve yayıncısı olan onu tutukladı ve Kraliçe Mahkemesi'nde sağ ellerinin kesilmesi için mahkûm ettirdi. Matbaacı
gitmesine izin verildi, ancak ceza Stubbs ve yayıncısı için Westminster pazar yerinde, bir tokmakla bileklerinden bir satır
çakılarak infaz edildi. Aptal Stubbs, eli
kaldığı anda, sol eliyle şapkasını sallayarak haykırdı--"Kraliçe çok yaşa!"
Üç ayın sonunda Anjou bu aptalca saçmalıktan bıktı ve
gitme kararlılığını duyurdu. Elizabeth o zaman bile, yakında döneceğine dair bir söz almadan gitmesine izin vermeyecekti. O, fırtına gibi esti, çılgınca bağırdı, Hollanda Devletleri'ni aradı,
onu oradaki görevine çağırdı, _des coquins_ ve düke eşlik etti
Canterbury'ye, orada bir kız gibi ağlayarak ondan ayrıldı.

Hollanda'ya vardığında, Anjou, Parma Prensi'nin dehası ve güçleriyle mücadele etmekte bolca iş buldu. Ayrıca, ülkedeki gerçek otoritenin
Orange Prensi'nde toplandığını
ve kendisini gerçek efendisi
yapmaya karar vererek, eyaletlerdeki tüm ana kasabaları aynı gün ele geçirmeyi planladı. Ancak bu olağanüstü plan başarısız oldu. Girişimden rahatsız olan Hollandalılar, birliklerine her taraftan saldırdı ve kısa süre sonra onu Fransa'ya geri dönmeye zorladı, orada 10 Haziran 1584'te Chateau-Thierry'de varlığına son verdi, bu da bir oyun olduğu imasında bulunmadan değildi. Elizabeth'in bu prense olan düşkünlüğü o kadar büyüktü ki, onunla evlenebilirdi ama evlenmek istemedi, bu dönemde bile hiç kimse ona onun ölümünü söylemeye cesaret edemedi, ki Elizabeth tüm derin keder belirtileriyle ağlıyor gibi görünüyordu. Anjou'nun ölümünden bir ay sonra çok daha asil ve önemli bir adam öldü. Orange Prensi Sessiz William, Hollanda'nın bağımsızlığının büyük şampiyonu ve kurucusu, bir suikastçının elinden öldü. Philip'in yasağı, dört yıllık bir mesafeden de olsa, işlemeye devam etti. Fanatikliğin ve vicdansız İspanyol Kralı'nın teklif ettiği 25.000 kronun etkisiyle Balthazar Gerard, onu 10 Temmuz 1584'te vurdu.

BÖLÜM XIV.

ELİZABETH'İN HÜKÜMDARLIĞI (_devamı_).

İrlanda İşleri: Shane O'Neil'in İsyanı--Ulster'in Plantasyonu--İrlanda'ya İspanyol Kökeni--Desmond'un İsyanı--Dini
Uygunluk--Campian ve Parsons--Anabaptistler--İskoçya İşleri--Morton'un Ölümü--İskoçya'daki Katoliklerin Başarısı--Rutven Baskını--Elizabeth'in Pozisyonu--Throgmorton'un Komplosu--Elizabeth'i Koruma Derneği--Mary'nin Tutbury'ye
gönderilmesi--Kıtadaki Protestan Davasının
Desteklenmesi--Hollanda'daki Leicester--Babington'un Komplosu--Mary'nin
Yargılanması--Onun Mahkûmiyeti--Elizabeth'in Tereddüdü--Mary'nin
İdam Edilmesi.

Şimdi, geçtiğimiz yıllarda İrlanda'daki olayların
seyrini izlemek gerekiyor. O ülkede büyük bir çalışma yürütülüyordu, amacı çalkantılı yerli şefleri itaate zorlamak ve kovulan veya yok edilenlerin topraklarında İngiliz yerleşimciler kurmaktı.

Bu şeflerin en seçkini, Tyrone Kontu Shane O'Neil'dı. VIII. Henry, eski kontun gayri meşru oğlu Matthew'a halefiyet vermişti; ancak en büyük meşru oğul olan Shane bu düzenlemeye boyun eğmeyecekti. Halk tarafından iddialarında desteklendi ve haklarını savundu. O dönemde vali olan Sussex Kontu'nun ikna etmesiyle, 1562'de Elizabeth Sarayı'nda görünmeye ikna edildi. İddialarını onun önüne koydu ve yerel kıyafetiyle, savaş baltalarıyla silahlanmış bir muhafız eşliğinde ve safran rengi yelekler giyerek büyük bir sansasyon yarattı. Elizabeth tüm isteklerini yerine getirmedi, ancak onun varlığından çok memnun olduğunu ifade etti ve ona büyük vaatlerde bulundu. Ancak Shane, çok düzenli bir tebaa olmak için duygularında ve fikirlerinde çok hassas ve bağımsızdı. Sık sık İngiliz Hükümeti'nin müttefiki olarak temel hizmetlerde bulundu, ancak daha sık olarak yaralanmalar ve tecavüzler için intikam almaya zorlandı. 1565'te, İngiliz Mahkemesi'nde görünmesinden üç yıl sonra, açık bir isyana sürüklendi; ve şiddetli bir mücadeleden sonra, İskoçlar arasında Ulster'ın vahşi doğasında sığınmak zorunda kaldı. Orada, bir İngiliz subayı olan Piers'in kışkırtmasıyla, suikasta uğradı (1567), mülklerine ve Ulster'ın yarısını oluşturan tüm takipçilerinin mülklerine el konuldu ve O'Neil'ın adı ve onuru sonsuza dek ortadan kaldırıldı. Ulster'da yapılanlar İrlanda'nın diğer tüm eyaletlerinde yapılmalıydı. Ne zaman bir ayaklanma çıksa ve bastırılsa, topraklar Tac'a devrediliyordu. Ancak Tac bu toprakları nominal olarak elinde tuttuğu sürece, yerliler gerçekte onları elinde tutmaya devam ediyordu. Bunu düzeltmek için, isyancılar tarafından belirli bir kayıp ve İngiliz fatihlere bir ödül sağlamak için, Sir Thomas Smith bu toprakların çeşitli kısımlarda İngiliz yerleşimcilere verilmesini önerdi, onlar da kendi iddialarını kovmak için isyancı yerlileri kovup toprağı ekeceklerdi. Bu sistemin suçlar, cinayetler ve sefaletlerle hayal edilemeyecek kadar verimli olması gerektiğini anlamak için düşünmeye gerek yok. Proje sahibinin piç oğluna ve diğer birçok maceracıya topraklar verildi. İrlandalıları kovdular ve bunlar öfkeli sayılarda, ateş ve yıkımla geri döndüler. Bu korkunç sistem altında ülke kısa sürede çöle döndü. Bu kanlı sahnelere son vermek için, Essex Kontu Walter Devereux, İngilizlerin sadece yeterli bir güce ihtiyaç duyduğunu belirtti. Ulster'daki Clandeboy bölgesini boyunduruk altına almayı ve kolonileştirmeyi teklif etti. Teklifleri, kraliçe ve kendisinin eşit paylar alması ve koloninin organize edilmesiydi ve aralarında eşit olarak paylaşılmasıydı. Elizabeth'e olan ilgisini kıskanan saray mensupları, tüm servetini
içine atana kadar onun tasarımını desteklemeye çalıştılar, sonra da yoluna tüm olası engelleri koydular. Bu engeller sayesinde, 1573 yazının sonlarında İrlanda'ya ulaştı ve ancak o zaman Lord Vekili Fitzwilliam'ın güçlerini sorguladığını gördü; ve Clandeboy topraklarına doğru ilerlerken,
Phelim O'Neil ve taraftarları,
kale kale,
mülkiyet için onunla mücadele ettiler. Ancak, kış boyunca topraklarını korudu,
kraliçenin müteahhitleri tarafından sağlanan erzakın kötü kalitesinden ve birliklerinin kötü silahlanmış durumundan
çok acı çekmesine rağmen--Kırım'da ordumuzu biçen kötülükler, İngiliz Hükümeti'nin en eski kötülükleri arasındaydı. Essex'in
Phelim O'Neil'i bir ziyafete davet ettiği ve orada onu ve hizmetkarlarını
öldürdüğü söylenir; ancak bu, onun durumunu düzeltmedi. Lordlar
Dacre ve Rich ve birçok beyefendi, girişimden vazgeçtiler ve
eve döndüler. Terk edilmiş ve kendisine ayrılan toprakları fethedememiş olmasına rağmen,
Lord Vekili'ne adanın diğer bölgelerindeki isyancıları bastırmada yardım etti. 1575'te İngiltere'ye döndü ve İrlanda'nın Mareşali Kontu olarak atandı, ancak yeterli bir gücü yoktu; ve sonunda 22 Eylül 1576'da Dublin'de öldü.

Essex'in ölümünden sonra, İrlanda'yı yerleştirme sistemi, denildiği gibi, devam etti. O'Neil'ların yok edilmesi, diğer tüm klanlar tarafından kendi klanlarının yok edilmesinin sadece bir ön aşaması olarak görüldü. Bu nedenle, İspanya ve Fransa krallarından yardım istediler; ve kendi tehlikeleri ve içlerindeki ayaklanmalar nedeniyle kendilerine yardım edemeyeceklerini ilan ettiklerinde, Papa Gregory XIII'ün korumasını istediler.
Kutsallığı, sapkın kraliçeye bir boğa fırlattı ve İrlanda'nın, önceki boğaların İngiltere ve Galler'i kaybettiği gibi, kaybedildiğini ilan etti. Onun teşvikiyle iki maceracı, Thomas Stukely ve James Fitzmaurice, boğayı ilan etmek ve kutsallığının armalarını İrlanda'nın her yerine taşımak için yola çıktılar. Ancak Stukely, bir savaş gemisi, 600 asker ve 3.000 silah deposu edindikten sonra bunları Portekiz Kralı'nın hizmetine
götürdü ve Mağribilere karşı verdiği savaşlarda savaşırken öldü.
Desmond Kontu'nun kardeşi ve İngiliz işgalcilerin ölümcül düşmanı olan Fitzmaurice daha sadıktı; ve Galiçya kıyılarında gemi kazası geçirdikten sonra Haziran 1579'da Kerry'deki Smerwick'e çıktı. Ancak yanında sadece seksen İspanyol askeri ve birkaç İrlandalı ve İngiliz mülteci vardı; ve seferi tam bir başarısızlıkla sonuçlandı, çünkü
halkın bu kadar önemsiz bir maceracı topluluğuna inancı yoktu.
Fitzmaurice özel bir kavgada öldürülünce, takipçileri kardeşi Desmond Kontu'nun topraklarına kaçtı.

Desmond Kontu kendini sadık bir tebaa olarak ilan etti; ancak isyancıları kayırdığı şüphesi vardı ve İngilizler onun mülküne girip onları yağmaladılar. Ancak Papa'dan bir başka müfreze Fitzmaurice'in yaptığı liman olan Smerwick'e çıktı. Birkaç yüz kişiden oluşuyordu, büyük miktarda paraları ve 5.000 silahları vardı ve İtalyan San Giuseppe komutası altındaydılar. Yeni Lord Vekili Lord Grey de Wilton yakın zamanda Glandaclough vadisinde bir yenilgiye uğramıştı; ancak bu yabancı kuvveti yeni inşa ettikleri kalede kuşatmayı başardı, Amiral Winter ise onları deniz kıyısında ablukaya aldı.
Üç günlük direnişin ardından, bir avuç İtalyan ve İspanyol
bir ateşkes bayrağı çekti ve hayatlarının bağışlanması koşuluyla teslim olmayı teklif etti. Yabancı yazarların hepsi bunun kendilerine verildiğini iddia ediyor;
ancak orada bulunan Sir Richard Bingham, Lord Vekilinin isteği üzerine bir gece teslim olduklarını söylüyor, merhamet olsun ya da olmasın, o isterse. Sir Walter Raleigh ve şair Spenser, Grey'in ordusundaydı
ve davranışları onlara hiçbir onur yansıtmıyordu. Sir Walter silahlarını almak için kaleye girdi ve sonra hepsinin katledilmesini emretti
(1580); ve Spenser bu işlemi haklı çıkarmaya çalışıyor. O, Lord Grey'in sekreteriydi; ve onu "çok nazik, cana yakın, sevgi dolu ve ılımlı bir efendi" olarak nitelerken, bu eylemi hakkında şu açıklamayı yapar: "Düşman, milletler yasasına göre canları ve silahlarıyla birlikte ayrılmalarına izin verilmesini istedi. Papa'dan veya İspanya Kralı'ndan komisyonlarını görmek istedi. Onların komisyonu yoktu: İrlandalıların müttefikleriydiler. Grey, "Ama İrlandalılar," diye cevap verdi, "haindir ve siz de hainler gibi acı çekmelisiniz. Sizinle anlaşma yapmayacağım; boyun eğebilirsiniz veya eğmeyebilirsiniz." Boyun eğdiler, sadece merhamet istediler, onlara merhamet göstermek iyi bir şey değildi, çünkü eğer kurtulurlarsa, daha sonra İrlandalılara katılmaları gerekecekti, çünkü bu yabancı başarılardan çok cesaretlenmişlerdi ve ayrıca daha fazlasının geleceğine dair umut besliyorlardı. Onlara yapılanları olduğu gibi kısa kesmekten başka yol yoktu." Bu, Fransızlar ve İspanyollar için ölümcül bir emsal teşkil ediyordu.
Bizim vatandaşlarımız, Elizabeth'in emriyle, Fransa'da, Hollanda'da ve Güney Amerika'da aynı şekilde savaşıyordu.
İngiliz maceracıların İspanya'nın Atlantik ötesi topraklarında acımasızca katledilmesini kınarken, İspanyollara örnek olduğumuzu ve onlara güvence verdiğimizi unutmamalıyız.

Bu katliamdan sonra Grey ve uşakları, Desmond'u dağlardaki kalelerinde bir yerden bir yere kovalamak için birleştiler. Üç yıl sonra (1583) bir grup İngiliz, bir ışık tarafından cezbedilerek bir kulübeye girdi ve orada, şöminenin önünde, tek başına yatan saygıdeğer yaşlı bir adam buldular. Onun kim olduğunu
sorduklarında, "Desmond Kontu" diye cevap verdi, Kelly Moriarty başını anında kesti ve Elizabeth'e minnettarlık hediyesi olarak gönderdi ve Elizabeth tarafından Londra Köprüsü'ne sabitlendi. Desmond ile birlikte, İrlanda'daki avlanan yerlilerin direnişi bir süre düştü. Bu yakılan İrlandalıların kaybedilen topraklarından, Sir Walter Raleigh 42.000 dönüm, diğer beyefendiler 5.000 ila 18.000 dönüm ve şair Spenser 3.000 dönüm ve talihsiz Desmond'un -Kilcolman- şatosunu aldı. Çileden çıkan yerliler onu ve onunla birlikte çocuklarından birini
yaktılar. Spenser'ın bu kanlı olaydaki endişesi aslında onun mahvolmasına neden oldu.

[İllüstrasyon: DESMOND KONTU'NUN ÖLDÜRÜLMESİ. (_Bkz. s._ 296. )]

İngiltere'ye döndüğümüzde, Elizabeth'in bu dönemde
kendisiyle uyuşmayan her türlü Hıristiyanlığı zulmettiğini görüyoruz. Kendisinin
haksızlığa uğradığını hissettiği üç taraf vardı: Püritenler, Papistler ve Anabaptistler; ve onları kendi ortodoksluğunun kalıbına
sıkıştırmak veya ezmek için kararlılıkla çalışmaya başladı. Cenevre'nin en katı ruhunu
benimsemiş olan Püritenlerin çoğu Devlet Kilisesi'nin kürsülerine çıkmış ve
cübbe giymeyi, ayinleri yapmayı veya yasanın emrettiği gibi tam doktrinleri vaaz etmeyi
reddetmişti. Eğer o Kilise ile uyuşmuyorlarsa, orada kesinlikle işleri yoktu ve Elizabeth'in onları
kovduğu için şikayet etme hakları yoktu. Şikayet etme zamanı, onları
kovduğu ve kendilerine ait bir Kilise kurdukları zamandı ve Elizabeth buna
izin vermeyecekti. Özgürlükleri onların doğuştan hakkıydı; ancak kraliçe
onların bunu
kullanmalarına izin vermedi. Dini
kelime dağarcığında yalnızca bir kelime vardı - uymak; ve bu katı uyma, son saltanat döneminde zorlamadan
çokça şikayet eden bakanlar ve din adamları tarafından acımasızca
uygulandı. Püriten din adamlarını
kovarak birbiri ardına piskoposlukları temizlediler. Bu keyfi güç eylemleri, güçlü bir Püriten partisinin olduğu Avam Kamarası'nda yüksek sesle kınandı ve Reformu ilerletmek için çok sayıda yasa tasarısı getirildi.
Dışarıda, Canterbury'nin eski Başpiskoposu Parker, hükümdarın iradesini sadakatle yerine getirdi; ve Kilise'de ve Parlamento'da bastırılan görüş, kraliçenin tüm dini tartışmaları
durduran kişisel ve en diktatörce
mesajlar bile gönderdiği yerlerde, şimdi basında patlak verdi. Sürüler halinde yayınlanan, son derece kışkırtıcı ve küfürlü bir üslupla yazılmış broşürler; ve Middle Temple'ın bir öğrencisi olan Burchell, o kadar
coşkuya kapıldı ki, bir subay olan Hawkins'i, kraliçenin yeni gözdesi Hatton ile karıştırarak öldürdü. Hapishanede ayrıca, kendisinin Hatton olduğu yanılgısına düşerek
bekçisini öldürdü; ve açıkça deli olmasına rağmen, cinayetten
asıldı.

Parker 1575'te öldü ve yerine Elizabeth'in kısa süre sonra keşfettiği üzere, Grindal, onları sert bir şekilde zulmetmek için fazlaca bir Püritendi ve onu uzaklaştırdı ve o kadar taciz etti ki 1583'te öldü. Onun yerine, Elizabeth'in kalbine göre bir adam olan Whitgift geçti ve bu, tüm din adamlarına veya şüphelendiği diğerlerine uyguladığı bir ortodoksluk testi oluşturdu ve bu test şu üç önemli dogmadan oluşuyordu: kraliçenin üstünlüğü, Ordinal ve Ortak Dua Kitabı'nın mükemmelliği ve Otuz Dokuz Madde'nin Kutsal Yazılar'la tam uyumu. Buna katılmayı reddeden tüm din adamlarını kovdu; ve Konsey veya Toplantı'daki gürültü ve entrikaya meydan okuyarak, yoluna devam etti. Kraliçe de uzun süre sadece kovulmakla yetinmedi. Thacker ve Copping, iki Brownist, kraliyet üstünlüğüne bir saldırı olarak değerlendirilen Ortak Dua Kitabı'na itiraz ettikleri için suçlandılar ve idam edildiler. Katoliklere yönelik zulüm, Püritenlere yönelik zulümden daha şiddetliydi. İngiltere'deki zulmün şiddeti, yurtdışındaki Roma Katoliklerini şehitlik konusunda benzer bir coşkuya teşvik etti. Gregory XIII., Douay'da bir İngiliz ilahiyat okulu kuran William Allen'ın örneğini izledi ve Roma'daki Santo Spirito hastanesinde ikinci bir İngiliz ilahiyat okulu kurdu ve buradan sapkın krallığa elçiler gönderildi. Her şeyden önce Cizvitlerin generali, 1580'de seçkin yeteneklere sahip iki İngiliz'i seçti ve onları bu kolejden gönderdi. Robert Parsons ve Edmund Campian
bir ünle ve dahil oldukları karanlık komplonun söylentileriyle geldiler, bu da hükümetin tüm alarmını ve uyanıklığını
başarmıştı. Keşifleri için ödüller teklif edildi ve onları
bulmada ihmalkarlık edenlere ceza tehditleri verildi. Kraliçe, yurtdışında eğitim gören çocukları, vesayet altındaki çocukları veya akrabaları olan herkesin isimlerini normale döndürmeleri ve üç ay içinde geri çağırmaları için bir bildiri yayınladı; krallıktaki herhangi bir Cizvit veya ilahiyat öğrencisi hakkında bilgisi olan ve bilgi vermeyen herkes vatana ihanete yardım edenler olarak cezalandırılacaktı.

Parlamento 1581 yılının Ocak ayında toplanır toplanmaz, Roma Katoliklerinin cezalandırılması için daha da katı yasalar çıkarıldı. Sadece affetme yetkisine sahip olmak veya herhangi bir kişiyi Roma kilisesine kabul etmek bile vatana ihanet olarak kabul edildi. Ayin dinleme veya ayin yapma para cezaları yeniden yürürlüğe konuldu. Kiliseden uzak kalma cezası ayda yirmi pound olarak belirlendi ve bir yıla kadar uzarsa, cezanın yanı sıra suçlunun iyi davranışı için iki teminat göstermesi gerekiyordu. Roma Katolik öğretmenlerinin, okul müdürlerinin veya rahiplerin gizlenmesi bir yıl hapis cezasını gerektiriyordu, bir rahip veya öğretmen de aynı cezaya tabi tutuluyordu ve onları çalıştıran kişi ayda on pound para cezasına çarptırılıyordu. Bu çirkin despotluğun ötesine geçilebilecek tek bir adım vardı, o da Mary'nin zamanında olduğu gibi kazığa kadar uzanmaktı; ancak yasal cezanın öfkesi kendi amacını boşa çıkardı.

Parsons ve Campian, ülkeye gelme amaçlarının yazılı ifadelerini arkadaşlarının eline verdiler ve bunları yalnızca rahip olarak manevi işlevlerini yerine getirmek için yaptıklarını, hiçbir dünyevi kaygıya veya Devlet işine karışmamak için yaptıklarını ilan ettiler; ancak dünyadaki tüm Cizvitlerin, hapis, işkence veya ölüm riskiyle Katolik dinini sürdürmek için bir ittifaka girdiklerini ilan ettiler. Bu duyuru en büyük endişeyi uyandırdı ve Romalıların tüm topluluğuna en ateşli zulüm
patladı, bu arada bu misyonerleri bulmak ve güvence altına almak için her yol kullanıldı. Krallıktaki tüm
redistlerin isimleri, yani 50.000 kişi, Hükümete geri gönderildi ve bu sayıya dahil olan hiç kimse artık kendi evinde en ufak bir güvenliğe veya mahremiyete sahip değildi. Kapılar haber verilmeden kırıldı ve içeri
girerek takip edenler kendilerini
tüm meskene
yaydı. Dolaplar, kilerler, çekmeceler, gardıroplar
zorla
ve yağmalandı, yataklar yırtıldı, goblenler veya lambriler aşağı sürüklendi ve
kafir ibadetinin kanıtlarını elde etmek amacıyla
her akla gelebilecek yer araştırıldı.
Mahkûmlar, aranana ve sorgulanana kadar sıkı gözetim altına alındı; ve birçoğu kaba memurlardan aldıkları
kaba tavırlar ve hakaretler yüzünden neredeyse veya tamamen akıllarını kaçırmışlardı.
Leydi Neville Holborn'da ölümüne korkmuştu ve Bayan Vavasour York'ta
aklını kaybetmişti.

Temmuz ayında, Campian Berkshire'daki Lyfford'da yakalandı ve Kule'ye
gönderildi; ve Parsons uzun süre takipten kurtulma ihtimali olmadığını görerek
tekrar Kıta'ya geçmeyi başardı. Campian tekrar tekrar
sarsıldı ve işkencenin gücü ve eğlendiricilerine
hiçbir zarar verilmeyeceğine dair vaatler altında, Yorkshire, Lancashire, Denbigh, Northampton, Warwick,
Bedford, Buckingham ve diğer yerlerdeki tüm seyahatlerini ve kendisine misafirperverlik gösterenlerin isimlerini anlattı. Ancak, Konsey isimleri alır almaz, onu barındıran herkesi çağırdı ve bazılarını para cezasına çarptırdı ve diğerlerini hapse attı.

Kasım ayında, Campian ve diğer on iki rahip ve bir laik yargılandı ve kraliçeyi öldürmek ve Kilise ve Devleti devirmek için korkunç bir komplo kurmakla suçlandılar. Roma ve Reims'in bu korkunç komplonun
kurgulandığı yerler olduğu ilan edildi. Birçoğu hiç İngiltere'den çıkmamış olan tutukluların şaşkınlığı
aşırıydı. Bu suçlamaları doğrulayacak tek bir kanıt bile sunulmadı, ancak hepsi suçlu ilan edildi. Bunlardan biri Protestan bir avukat olan Lancaster tarafından oluşturulan bir mazeretle kurtarıldı; geri kalanlar, hala tutuklu olanlar hariç, hain olarak idam edildi. Campian, darağacında (1 Aralık 1581), raftaki etin zayıflığının, kendisini
eğlencecilerinden bazılarının isimlerini ifşa etmeye zorladığını ve bu sayede başlarının derde girdiğini hayıflandı.

Almanya'da büyük skandallar ve huzursuzluklar
yaratmış olan Anabaptistler, Hollanda Kilisesi'ne ait oldukları bahanesiyle Londra'ya tekrar tekrar ziyaretlerde bulundular. Bebek vaftizinin uygunluğunu reddettiler; ayrıca
İsa'nın Bakire'nin bedenini aldığını reddettiler; yemin etmenin veya bir yargıçlık görevini kabul etmenin
yanlış olduğuna inanıyorlardı. Bu ilkelerden bazılarında, daha sonra ortaya çıkan Dostlar Cemiyeti'ne benziyorlardı ve inançları Devletin huzuruna müdahale etmiyordu;
ancak bunlardan birçoğu hapse atıldı, on tanesi krallıktan gönderildi ve ikisi, Peters ve Turwert, Temmuz 1575'te Smithfield'da yakıldı. Yine 1579'da bir çiftçi olan Matthew Hammond, Norwich'te yakıldı.

Elizabeth'in uzun süre İskoçya dışında hiçbir yerde güvenliği yoktu. Orada Morton, İskoç Kralı'nı sıkıca tuttuğu ve böylece kendi iktidarının huzur içinde tadını çıkarmasının başlıca yolunu garantilediği için onun sadık müttefikiydi. Ancak Morton'un yönetimi hiçbir ülkenin uzun süre tahammül edeceği türden değildi. Esasen alçak ve bencil bir adamdı ve sertliği ve açgözlülüğü halkı ondan giderek daha fazla uzaklaştırdı. Parayı değersizleştirdi, kendini zenginleştirmek için el koymaları çoğalttı, Kilise'nin mülklerine el koydu ve aynı zamanda Elizabeth'e o kadar itaatkardı ki ulusal gurur bundan nefret etti. 1578'de Athole ve Argyll, artık on üç yaşına yaklaşan genç kralın huzuruna çıktılar ve ona Morton'un vesayetinden kurtulmasının ve ülkeyi kendisinin yönetmesinin artık
zamanının geldiğine dair güvence verdiler. James onları hemen dinledi ve Morton'a istifa etmesi ve Athole ve Argyll'in arkadaşlarının çağrıldığı Stirling'deki bir konseye katılması emrini gönderdi. Morton, şaşırmış olmasına rağmen, mükemmel bir şekilde itaat etmiş gibi görünüyordu; ancak Erskine'lerle entrika çevirmekte hiç vakit kaybetmedi ve üç ay içinde kralın şahsına tekrar sahip oldu ve eyaletteki otoritesini yeniden kazandı. Athole ve Argyll, İngiltere elçisi arabulucu olarak ortaya çıktığında ve onları bir uzlaşmaya ikna ettiğinde, dizginleri Morton'un elinden almak için arkadaşlarını topladılar. Ancak Morton'un
güç karşıtlarını unutması doğasında yoktu, artık isimsel dostlar olarak görünseler de. Düşüşünün son dönemindeki baş aktör Athole'u bir ziyafete davet etti,
Mar'ın yaptığı gibi ölmek üzere çekildi. Mar gibi o da
zehirlendi. Artık güvende görünse de Morton,
düşmanlarına karşı intikamını serbest bıraktı; ve Mary'nin dostları olan Hamiltonlar,
Perth antlaşmasına rağmen güvenlik için İngiltere'ye uçmak zorunda kaldılar; ve
onların kısıtlamalarından kurtulunca, doymak bilmez açgözlülüğünü ülke pahasına serbestçe sürdürdü.

Ancak adalet, en az beklendiği anda bu kötülüğün bakanına ulaştı.
Fransa'da vatandaşlığa geçen
Lennox Kontu'nun küçük kardeşinin oğlu olan Aubigny Lordu Esme Stuart, İskoçya'ya döndü. Yakışıklı bir kişiliğe ve Fransız yeteneklerine sahip olan genç hükümdarı kısa sürede büyüledi. Genç hükümdar, hayatının hiçbir döneminde bir favori olmadan yaşayamazdı. Muhafızların kaptanı Aubigny'yi, ilk yatak odası lordu ve son olarak Lennox Dükü olarak yarattı. Merhum kontun yeğeni ve Darnley'nin kuzeniydi. Lennox ile ilişkili olan bir başka ve çok daha derin ve yaratıcı Stuart vardı - James, yaygın olarak Kaptan Stuart olarak bilinirdi, Lord Ochiltree'nin ikinci oğluydu. Ayrıca kralla akrabaydı ve Lennox'a sadece entrika konusundaki dehasından değil, aynı zamanda Guise Dükü'nün elçisi olduğundan şüphelenildiği için de önemli bir yardımda bulundu. Lennox ve şimdi James Earl of Arran tarafından yaratılan arkadaşı Stuart, kralın zihnine Morton'a karşı her türlü şüpheyi
aşıladılar; iddia ettiklerine göre Morton onu İngiltere'ye götürmeyi ve Elizabeth'e teslim etmeyi amaçlıyordu. Morton'u yakalamak ve Naip pozisyonunda işlediği çok sayıda yasadışı eylemden dolayı onu suçlamak başarılı olmayabilirdi, çünkü kurnaz suçlu yaptığı her şey için tazminat faturaları almaya özen göstermişti. Bu nedenle, onu Darnley'nin cinayetiyle suçlamaya karar verdiler; bu cinayetten diğerleriyle birlikte
suçlu olduğu biliniyordu.

[İllüstrasyon: ARRAN KONTUNUN MORTON'U DARNLEY'NİN CİNAYETİYLE SUÇLAMASI. (_Bkz. s._ 300.)]

Bu nedenle, bir sabah, artık Arran Kontu olan Yüzbaşı Stuart, Konsey'de dizlerinin üzerine çöktü ve Morton'u krala, (kralın) babasının cinayetiyle suçladı. Bu cüretkar ve ani hareket karşısında şaşkına dönen Morton, suçlamayı sert bir şekilde reddetti, ancak kendi evinde
muhafaza edilmesi emredildi ve kısa bir süre sonra Dumbarton Kalesi'ne gönderildi. Morton, güvenilir dostu İngiltere Kraliçesi'ne bir haberci gönderdi, o da hemen Randolph'u kral, Konsey ve Parlamento'ya bu iğrenç katilin değerli hayatı için aracılık etmesi için gönderdi. Elizabeth, ona destek olmaktan ve onu desteklemekten utanmadığı gibi, şimdi de onun için yalvarmaktan ve İskoçya'ya yaptığı birçok hizmete karşılık olarak kendisine özel bir iyilik olarak serbest bırakılmasını rica etmekten utanmıyordu. Lennox'u İngiltere'nin işgali için Fransız Hükümeti ile işbirliği yapmakla suçladı ve Randolph bunu kanıtlamak için belgeler sundu. Bu belgeleri inceleyen Konsey, bunların sahte olduğunu ilan etti ve davanın devam etmesi emredildi. Kral ve Konsey ile başarısızlığını fark eden Randolph, isyan çıkarma
eski sanatına başvurdu ve Mar ve Angus Kontu'nu Morton'u kurtarmak için silahlanmaya teşvik etmek için elinden geleni yaptı.
Bu öğrenilince, hain müdahaleleri nedeniyle iki kez ülkeden gönderilen Randolph, artık hayatını kurtarmak için kaçmaktan mutluluk duyuyordu.

Bu iğrenç kötü adamı kurtarmak için Elizabeth, Orange Prensi ve Navarre Kralı'nı onun adına elçisinin çabalarını desteklemeye ikna etti, ancak hepsi boşunaydı. James, kendisine verilen tavsiyeyi
uygulamakta kararlıydı. Elizabeth, Morton'u kurtarmak için İskoçya'yı işgal etmeye kararlıymış gibi bir birlik birliği Sınır'a doğru yürümesini emretti; ancak James, korkutulmaktan uzak bir şekilde, tüm tebaasını silaha çağırdı, Angus'a Spey, Mar'ın ötesine çekilmesini emretti, Stirling Kalesi'nin sorumluluğunu teslim etti ve Elizabeth'e barış mı yoksa savaş mı istediğini sordu.

[İllüstrasyon: DUMBARTON KAYASI, KALE MANZARASI.]

Bu cesur tavır, çabalarına son verdi. Randolph, Morton'un adil bir kanıtla cinayetle suçlandığını aniden öğrendi ve
Elizabeth, eğer öyleyse onu savunmanın artık kendisine yakışmayacağını düşünüyormuş gibi yaptı. Büyük patronu Elizabeth tarafından terk edilen yaşlı suçlu yargılandı ve sadece Darnley'nin değil, Athole'un da cinayetiyle suçlandı. Suçluluğuna dair sözlü ve kişisel delillerin yanı sıra, Bothwell'e verilen cinayet için teminat senedi veya tazminat garantisi, Bothwell'in Danimarka'daki ölüm döşeğinde yaptığı itiraf olduğu iddia edilen bir kağıtla birlikte sergilendi; bu kağıtta, Bothwell, Morton'u cinayetin başlıca sorumlusu olarak suçladı ve İskoç Kraliçesi'ni temize çıkardı. Bu kağıt gerçek olsun ya da olmasın, onsuz da bol miktarda kanıt vardı; lordların oybirliğiyle aldığı kararla mahkum edildi ve idam edildi (3 Haziran 1581). Morton'un düşüşü ve genç Kral James'in bağımsızlık gösterisi, Kraliçe Mary'nin arkadaşlarının ve genel olarak Papistlerin zihninde en abartılı umutları
açtı. James'in yakında annesine olan saygısını ve onun haksızlıklarına dair derin bir hissini göstereceğine inanmaya hazırdılar. Morton, skandal bir şekilde Protestanlığın katı bir taraftarıydı; ancak Fransa'da eğitim görmüş ve orada birçok arkadaşı ve akrabası olan Aubigny'nin Papistleri desteklemeye meyilli olmayacağını ve Knox'un müritleri tarafından eğitilmiş olmasına rağmen onun rehberliğinde James'in genç olmasına rağmen atalarının dinine geri dönmeyeceğini kim söyleyebilir? Cizvit Parsons bu konuda hevesliydi ve İngiliz Papalık din adamı Waytes'i Holyrood'a, kısa süre sonra da İskoç Cizvit Creighton'ı gönderdi. Bu elçiler, James ve bakanları tarafından kabul edilmelerine dair en iltifat dolu hikayelerle geri döndüler. Muhtemelen, Elizabeth ile pek de dostça bir ilişki olmaması ihtimaline karşı, James'in danışmanları Romalıları uzlaştırma ve böylece Fransa'nın ve ayrıca İspanya'nın eski desteğini sağlama politikasını benimseyebilirdi. Her ne olursa olsun, James annesinin
hakaretlerini derinden hissettiğini ve ona karşı büyük bir evlat sevgisi beslediğini
söyledi. Onlara, annesinin
tanıtımıyla gelen kişileri her zaman hoş karşılayacağını temin etti ve o dilin öğretmeni olarak
bir İtalyan Katoliği'ni sarayına kabul etmeyi kabul etti.

Bu haberlerle coşan Parsons ve Creighton, Mayıs 1582'de Paris'e
hızla gittiler. Orada Papalık davasıyla ilgilenen çok sayıda kişi vardı: Guise Dükü;
Papalık nuncio'su Castelli; İspanyol elçisi Tassis; Glasgow Başpiskoposu Beaton; Fransız Cizvitleri'nin İl Başkanı Matthieu; ve Douay ilahiyat okulunun müdürü Dr. Allen. Hepsi Mary'nin James'i tahttan indirmeden geri getirilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi;
ortaklaşa hüküm sürmeleri gerektiği konusunda; ve Parsons yardım istemek için İspanya'ya, Creighton ise aynı amaçla Papa'ya gönderildi. Her iki görev de başarılı oldu: Philip, James'in ihtiyaçlarını karşılamak için 12.000 kron verdi ve Papa, korumasının 12 ay boyunca masraflarını karşılamayı taahhüt etti. Hem Mary hem de James bu teklifi kabul etti, Mary tüm güç kullanımını James'in
ellerine bırakmayı teklif etti.

Bu plan başarılı görünse de, içindeki her hareket İngiltere Mahkemesi tarafından izlenmiş ve en şaşırtıcı türden bir karşı komplo
hazırlanmıştı. Ağustos 1581'de, katil Ruthven'in oğlu Gowrie Kontu, kralı Ruthven kalesine davet etmeye ikna edildi ve
onu esir aldı. Hükümet daha sonra Mar Kontu, Glamis Efendisi, Lord Oliphant ve diğerleri tarafından ele geçirildi. Kralın baş bakanı Lennox Fransa'ya kaçtı, ancak kısa bir süre sonra şüphelenildiği gibi zehirden öldü. Morton'u başarılı bir şekilde yok eden Arran hapse atıldı. Minber, "Şeytan'ın uzvu" olan ahlaksız Kraliçe Mary'yi tüm ayin törenleriyle birlikte geri getirmek için bir komplo olduğunu ilan etmek için çalışmaya koyuldu; ve Lennox'un bunun en altında olduğunu, ancak kendini sadık bir Protestan olarak ilan ederek öldüğünü.

Ancak İskoçya'daki durum, hem Fransa'nın hem de İngiltere'nin en üst düzeyde uyanık olmasını sağlayacak şekilde hesaplanmıştı. Henry III., genç İskoçya Kralı'nın İngiliz hizbinin elinde olduğunu dehşetle gördü ve
James'i, malikaneleri bir araya toplayıp, özgürlüğü ve annesinin onunla birlikte yönetime gelmesi için serbest bırakılması konusunda ısrarcı olmaya teşvik etmek için La Motte Fenelon ve Maigneville'i oraya gönderdi. Öte yandan İngiliz Mahkemesi, ajanları Bowes ve Davidson'a Fransız elçilerinin görevden alınmasını talep etmelerini ve önerdikleri önlemlerin tehlikesini ona göstermelerini söyledi. James her iki tarafı da dinliyormuş gibi görünüyordu; ve görünüşte onların tavsiyelerine danışmak için, St. Andrews kalesinde bir soylular konseyi topladı. James, aralarına girdiğinde özgürlüğünü hissetti; ve bu konuda herhangi bir tartışmayı önlemek için, Ruthven Baskını'nda veya Gowrie komplosunda adı geçen herkes için bir af yayınladı. Genç kralın bu cesur hamlesi İngiliz Sarayı'nı öyle şaşırttı ki Walsingham, yaşına ve evdeki önemli görevlerine rağmen İskoç Sarayı'na gönderildi. Walsingham, göreviyle birlikte gelen küçük başarıya şaşırmış olmalı ki James onu pek de dikkate almadı, iletişimlerine kayıtsızca yaklaştı ve ayrılırken onu yetersiz bir hediyeyle uğurladı. Elizabeth, elçisine yapılan bu apaçık hakaretten şikayet etmekten kendini alamadı ve Kraliçe Mary'nin dostları bu durumdan yeni umutlar çıkardı. Ancak, gerçek durumu göz önünde bulunduran hiç kimse Mary'nin serbest bırakılması konusunda pek de sağlam bir umut besleyemezdi. Fransa Kralı, onun serbest bırakılması konusundaki isteğinde samimi olmaktan uzaktı. Elizabeth'in elinde olduğu sürece, Elizabeth'in Fransa'nın iç işlerine daha fazla karışmasından emindi. Her an, İskoç kraliçesini serbest bırakma planları söylentileriyle onu alarma geçirebilirdi, aynı zamanda James genç bir adamken İngiltere'ye karşı Fransa'nın etkisine açıktı. Bu sebeplerden dolayı Mary adına Paris'te düzenlenen yeni bir konferans
hiçbir sonuç vermedi. Guise Dükü, Glasgow Başpiskoposu Castelli ve Matthieu tekrar bir araya geldiler, bu sefer aralarında Fransa'daki çeyiz komisyon üyelerinden biri olan
Galli bir beyefendi olan Morgan da vardı.
Guise'in bir orduyla İngiltere'nin güneyine çıkmasını,
James'in de aynı anda kuzeyden girmesini önerdiler. James hemen
projeyi kabul etti; ancak kurtarılması için güçlü bir girişimde bulunulursa hayatının hemen feda edileceğini çok iyi bilen Mary,
Elizabeth'i Fransa ile güvenli şartlarda serbest bırakılması için anlaşmaya ikna etme
çabasının umutsuz yoluna başvurdu. Elizabeth dinliyormuş gibi görünüyordu; Ancak işgal söylentileri, Mary'nin serbest bırakıldıktan sonra güvenilemeyeceği bahanesiyle, böyle bir müzakereyi hızla terk etmesine neden oldu. İntikam, İngiltere'nin büyük tehlikesine rağmen, Fransa ve İspanya ile ittifak kurmasına neden olabilirdi. Dünyada Elizabeth'inkinden daha sefil bir durum düşünülemezdi. Tutsak kraliçe, onun için sürekli bir
tehdit kaynağı olmuştu - Fransa ve İskoçya'dan gelen işgal tehdidi - zulümlerin en derin bir hoşnutsuzluk halinde tuttuğu Papistler arasındaki ayaklanmalar tehdidi. İki yıl boyunca hapishaneler Katoliklerle
dolmuştu ve darağaçları onların kanıyla
ıslanmıştı. O kadar zulüm görmüş ve hakarete uğramışlardı ki, intikam arzusu hissetmemek için ölümlü olmaktan daha fazlası olmalıydılar. Bu nedenle ülke casuslar ve muhbirlerle
dolmuştu; ve Walsingham, komploları çözmede usta bir kişi olarak, gizli elçileri tarafından her gizli isyan hareketini izlemek için sıkı bir şekilde çalıştırılıyordu. Hem yurtiçinde hem de yurtdışında çok sayıda ajanı vardı. Cizvitler daha uzman ve korkusuz bir generale veya daha çeşitli bir muhbir ordusuna sahip olmamıştı. Kendilerini gezgin soylular, hekimler, Papalık ilahiyat okullarındaki öğrenciler şeklinde tanıttılar. İngiltere ile farklı Kıta yolları arasında kalan limanlara akın ettiler. Evine girmedikleri neredeyse hiçbir Roma Katolik beyefendi veya soylu yoktu. İskoç Kraliçesi'ne eğilimli olduğundan şüphelendikleri kişilere, onun veya taraftarlarının gizli ajanları olduklarını iddia ettiler ve dikkatsizleri uzlaşmacı cevaplara
sokabilecekleri sahte mektuplar sundular. Sonunda komplocuların şefi, Chester Baş Yargıcı Sir John Throgmorton'un oğlu Thomas Throgmorton'un şahsında adalete teslim edildi. Walsingham mektupları ele geçirdi ve casusları aracılığıyla her meskene ve şirkete girdi. Güvenilir elçilerinden, İskoçya Kraliçesi'nin çeyizinin komisyon üyelerinden biri olan Charles Paget'in -diğeri Morgan, az önce bahsedilen- Mope adıyla Sussex kıyısına çıktığı bilgisini aldı. Morgan'ın bir mektubu da ele geçirildi ve içeriğindeki bir şeyden dolayı Sir John Throgmorton'un iki oğlu Thomas ve George derhal tutuklanıp Kule'ye gönderildi. Northumberland Kontu, oğlu Arundel Kontu, kontesi, amcası ve kardeşleriyle birlikte Özel Konsey'e çağrıldı ve tekrar tekrar sorgulandı. Charles Paget ve Charles Arundel'in kardeşi Lord Paget, Kıta'ya kaçtı ancak herhangi bir suçluluk duygusundan değil, Leicester'ın herhangi bir etkisinin olduğu beraatin tamamen umutsuzluğundan kaçtıklarına dair bir bildiri gönderdi. Northumberland ve Lord Arundel, eşleri ve akrabalarıyla birlikte komplo veya herhangi bir sadakatsizlikle ilgili tüm endişelerini kesin bir şekilde reddetti ve onlara karşı hiçbir kanıt getirilemedi. Bu arada Guise Dükü'nün istila planını sürdürdüğü ve birçok İngiliz asilzade ve beyefendinin buna
işbirliği ettiği; İskoç Sarayı'ndan Mary'ye gönderilen bir mektubun ele geçirildiği ve James'in 20.000 kronluk bir vaat almış olmasına rağmen, krallığı kuzeyden istila ederek planın kendi payına düşen kısmını yerine getirmeye
hazır olduğu; ancak İngiltere'de destek için hesaplanabilecek etkili kişilerin kim olduğunu bilmek istediği ileri sürüldü. Tüm bunlar kısa süre sonra Thomas Throgmorton'un itirafıyla harika bir şekilde doğrulandı; sandıklarında biri başlıca limanların, diğeri ise krallıktaki başlıca Romalıların katalogları bulundu. Bunların İspanyol bakanı Mendoza'nın kullanımı için olduğunu ve o elçiyle birlikte, Katolikler aracılığıyla kraliçe adına asker toplamak için bir plan yaptığını, ardından da Katolikliği hoş görmesi veya tahttan indirilmesi için kraliçeyi çağıracaklarını kabul etti. Bu, tutuklular ve firariler aleyhine gerçekten güçlü bir davaydı; ve elinde Throgmorton'un itirafı olan Burleigh, İspanyol elçisini tüm ulusların yasalarını ve makamını ihlal etmekle suçladı. Mendoza suçlamaları reddetme küstahlığını gösterdi; ancak İngiltere'den çekilmesi emredildi ve Throgmorton asıldı (1583). O andan itibaren İspanya ile savaş kaçınılmazdı. İngiltere'nin vatanseverliği artık uyanmıştı. Hükümetin etkisi altında, tüm üyelerin kraliçenin hayatına kasteden her kişiyi ve bu girişimin çıkarı için yapılması gereken her kişiyi takip edip öldürmeye kendilerini adadıkları bir dernek kuruldu. Bu açıkça İskoç Kraliçesi'ne işaret ediyordu. Ortaklık bağı Mary'ye onu korkutmanın bir yolu olarak gösterildi. İlk bakışta bunun hayatına yönelik olduğunu anladı; ancak bir anlık şaşkınlıktan sonra, bağı kendisi imzalamayı teklif etti, ki bu elbette izin verilmedi, çünkü tüm niyeti etkisiz hale getirecekti, ancak başka türlü yapmaya cesaret edemeyenler arasında imzalanması için gayretle dağıtıldı. Aynı amaç, 23 Kasım'da toplanan Parlamento'da da takip edildi. Din adamları, üç yıl içinde ödenmek üzere pound başına altı şilinlik bir yardım ve Avam Kamarası'na bir sübvansiyon ve iki on beşte bir verdikten sonra, kraliçeye karşı herhangi bir ihanet planından haberdar olan yirmi dört komisyon üyesinden oluşan bir mahkeme tarafından hain ilan edilen herkesi hain olarak kınayan bir Yasa çıkarıldı; ve Mary ve onun soyundan gelenler, kraliçenin şiddetli bir şekilde ölmesi durumunda
haleflikten dışlandı. Roma Katolikleri de iddia edilen komplolar
sonucunda daha sert bir şekilde muamele gördü. Hiçbir Papalık din adamının krallıkta kalmasına
izin verilmeyecekti; kırk gün sonra orada bulunursa
yüksek vatana ihanetten suçlu ilan edilecekti; ülkede olduğunu bilen ve on iki gün içinde bilgi vermeyen herkes para cezasına çarptırılacaktı
ve kraliçenin isteği sırasında hapse atılacaktı; ve onu kabul eden veya
azleden herkes ağır suçtan suçlu bulunacaktı. Papalık ilahiyat okullarındaki tüm öğrenciler, duyurudan sonraki altı ay içinde memleketlerine dönmeye çağrıldı; çocuklarını bu ilahiyat okullarına izinsiz gönderen ebeveynler, her suç için yüz pound kaybedecekti; ve öğrenciler ebeveynlerinin mülkleri üzerindeki tüm haklarını kaybedeceklerdi.

Bu Oturumun tasarısının kendileri için hazırladığı kaderi mümkünse önlemek için, Roma Katolikleri kraliçeye samimi ve sadık bir anıt
hazırladılar ve onun _de jure_ ve _de facto_ egemenleri olduğuna dair yerleşik ve ciddi inançlarını ilan ettiler; ne Papa'nın ne de rahibin, kendisine karşı elini kaldıracak birine izin verme yetkisine sahip olmadığını, ne de böyle bir suç işlenmişse onları affetme yetkisine sahip olmadığını ve zıt bir doktrine sahip olan herkesi reddettiklerini ve onlardan nefret ettiklerini belirttiler.

Bütün bu işlemler yalnızca İskoç Kraliçesi'nin durumunu daha da kötüleştirmeye yöneldi. Artık Kont Shrewsbury'nin elinden alınmıştı ve Leicester'ın bakmakla yükümlü olduğu, katı, gardiyanvari bir yapıya sahip, ancak onursuz olmayan Sir Amyas Paulet'in gözetimine verilmişti. Sheffield Park'tan Tutbury'nin harap kalesine götürüldü. Elizabeth'e yapılan tüm itirazların ve farklı kişilere atfedilen komplolarda herhangi bir katılımının veya hatta bilgisizliğinin masumiyetine dair tüm itirazların aynı şekilde dikkate alınmadığını
görerek oğluna yöneldi, ancak o taraftan daha da katlanılması zor bir ilgisizlik gördü. James ona soğuk bir şekilde onun endişeleriyle hiçbir ilgisi olmadığını, onun da onun endişeleriyle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi: aslında artık Elizabeth'in maaşındaydı. Ona sadece kraliçe annesi olduğunu ve İskoçya'da hiçbir yetkisi olmadığını, ancak kraliçenin boş unvanını taşıdığını hatırlattı. Ondan yardım alma umudunu tamamen yitiren Mary, Elizabeth'ten istediği herhangi bir koşulda onu serbest bırakmasını talep etti - sadece özgürlük ve yaşam istiyordu. Ancak istekleri dikkate alınmadı. Bu arada Elizabeth yurtdışında Protestanlığı destekliyordu. Navarre'lı Henry, 1584'te Anjou Dükü'nün ölümüyle Fransa tacının halefi olmuştu. Protestan olarak iyi bilinen Fransa'daki Roma Katolikleri, başlarında Guise Dükü olmak üzere, birliklerini yeniden düzenlediler ve Fransız Kralını buna katılmaya zorladı. Birliğin bir üyesi olan İspanya Kralı, tüm desteğini vaat etti. Öte yandan, Fransa tahtında Protestan bir prens görmek isteyen Elizabeth, Henry'ye büyük miktarda para gönderdi ve düşmanları onu bir süreliğine geri çekilmeye zorlarsa, olayların gidişatını bekleyebileceği bir zamanda İngiltere'yi evi haline getirmesini istedi. Bütün bunlarda şikayet edilecek hiçbir şey yoktu. Henry'nin Fransa tahtına dair açık bir hakkı vardı ve adalet
ve Reform inancı da onu bunu desteklemeye çağırdı; ancak Hollanda'daki işlemleri o kadar da onurlu değildi. Orada gizlice
barış içinde olduğu bir gücün tebaasını ayaklanmaya teşvik etti ve tekrar tekrar para sağlayarak onları destekledi.

Hollanda'nın ezilen Protestanlarına sempati duyduğu için, izlediği yol oldukça açıktı. Philip'i onlara dinlerini serbestçe yaşamaları için çağırabilirdi ve eğer reddederse, onunla bağlarını koparmak ve ortak dinin davasını desteklemek için
haklı bir gerekçesi vardı. Ancak Elizabeth, kralların haklarına karşı halkın haklarını açıkça desteklemek için fazlaca politik saygı duyuyordu; ve daha da utanç verici olanı, Philip'in Protestanlara karşı uyguladığı hoşgörüsüzlüğü ve zulmü, kendi Roma Katolik tebaasına uyguluyordu.

Başpiskopos, kendisine başvurulduğu zaman, bu gerçeği genel hatlarıyla belirtti ve
Filip'in İngiliz Roma Katoliklerine yardım etmek için kuvvet gönderme hakkının, Elizabeth'in Belçikalı Protestanları destekleme hakkı kadar olduğunu ilan etti. Bu nedenle, 1585 Haziran'ında, isyan eden Hollanda eyaletlerinin temsilcileri Elizabeth'ten onları kendi topraklarına katmasını rica ettiğinde, Elizabeth bunu reddetti; ancak Eylül ayında onlarla bir anlaşma imzaladı, onlara 6.000 adam göndermeyi taahhüt etti ve ödemelerinin karşılığında Brielle ve Flushing kasabalarını ve Rammekens'in güçlü kalesini rehin aldı. Bu, Philip'e herhangi bir beyanda bulunmadan savaş açmaktı; ancak o yine de Flamanların yasal prenslerine olan bağlılıklarını bozmalarına yardımcı olmadığını, yalnızca mahrum bırakıldıkları
şüphesiz ayrıcalıklarını geri kazanmalarına yardımcı olduğunu ısrarla belirtti.

[İllüstrasyon: LEICESTER KONTU.

(_Salisbury Markisinin Sahip Olduğu Portreden_)]

Ancak gerçek şu ki, Elizabeth uzun zamandır İspanya'ya karşı savaşıyordu ve İspanya'nın buna karşılık açık bir savaş ilan etmemesi onun hatasıydı. 1570'te, İspanya'nın bu ülkelerin limanlarını kapatma ve diğer tüm bayrakları bu denizlerden dışlama hakkı olmadığı gerekçesiyle, ünlü Amiral Drake'i Batı Hint Adaları ve Güney Amerika kıyılarını taramaya göndermişti. Drake ve diğer kaptanlar, onun emriyle Yeni Dünya'daki İspanya yerleşimlerini tahrip etmiş, Kartaca, St. Iago ve St. Domingo'yu ve Şili ve Peru kıyılarındaki hemen hemen her kasabayı yağmalamıştı. İspanyol kalyonlarını veya hazine gemilerini ele geçirmiş ve gümüş ve diğer değerli eşyalardan oluşan muazzam ganimetleri götürmüşlerdi. Ancak Drake kraliyetin özel ilgi işaretlerini aldığı için - kraliçe gemisi _Golden Hind_'de Deptford'da yattığında yemek yemiş ve onu hizmetleri için şövalye ilan etmişti (1581) - ve bir savaş ilanı olmadığı için, bunların hepsi açık korsanlık vakalarıydı;
ancak Philip, Elizabeth'in cesur deniz kaptanlarından bu Atlantik ötesi
mallarını savunmak için evde çok meşguldü ve eğer savaş ilan ederse, hem İspanyol denizlerinde hem de Hollanda'da onun müdahalesini hemen onayladı.

Elizabeth, Hollanda'daki seferini yürütmek için Leicester Kontu'nu atamıştı. Oradaki davranış biçimi, dürüstlük veya askeri yetenek konusundaki itibarını artırmak için hesaplanmamıştı. Kraliçeye danışmadan, gelir gelmez, Eyaletleri, kendisini Birleşik Eyaletler'in genel valisi olarak atamaya ikna etti.
Ekselans unvanı ve ordu, Eyalet ve yürütme üzerinde en yüksek güçle. Aslında, onun hırsı, bir kral olmaktan başka bir şey değildi: Anjou Dükü'nün sahip olduğu tüm unvan ve yetkiye sahip olmaktan başka bir şey değildi. Bu haber Elizabeth'e ulaştığında, korkunç bir öfkeye kapıldı, onu küstahlık ve kibirle, otoritesini küçümsemeyle suçladı ve "kendisinin askıya aldığı
birden fazla Mahkeme olmayacağına dair büyük yeminler etti"; onu kaldırdığı tozu hatırlamasını ve her sözüne itaat etmezse onu kaldırdığı kadar hızlı bir şekilde yere sereceğini ona bildirmesini istedi.

İngiltere Kraliçesi'ni onurlandırırken onu memnun ettiklerini düşünen talihsiz Devletler, bu keşif karşısında şaşkına döndüler; ancak Leicester, sanki kraliyet hamisinden bağımsız olabileceğini gerçekten düşünüyormuş gibi, kibirli, küstah ve sessiz kaldı. Böylece adım attığı konuma güvenerek, kraliçeyi yatıştırmayı evdeki bakanlara bıraktı. Kraliçeyi o kadar uzun süre yönetmişti ki, hala istediğini yapabileceğini düşünüyordu. Büyük Burleigh ve kurnaz Walsingham, Elizabeth'i memnun etmek için akıllarının sonuna gelmişti: Leicester'dan aldıkları tek mektup, Hatton'a yazılmıştı; o kadar küstah ve kibirliydi ki, onu yeniden şekillendirene kadar sunmaya cesaret edemediler. Bu arada Elizabeth, yeni
kaptan generale en acımasız suçlamaları ve tehditleri yazmaya devam etti ve
arkadaşlarına, ona ulaşamayan ve üzerinde hiçbir
etki
yaratmayan sert küfürler yağdırdı. Leicester, büyük bir hükümdarın tüm havalarıyla bir şehirden diğerine ilerledi, ciddi heyetler aldı ve karşılığında muhteşem eğlenceler sundu.

Sahada davranışları hükümette olduğu kadar aşağılıktı.
Başarılı bir general olan Alexander Farnese, Parma Prensi ile mücadele etmesi gerekiyordu ve hiçbir İngiliz generali Leicester kadar acınası bir
görüntü sunmamıştı. Onun büyük amacı bir
savaştan kaçınmak gibi görünüyordu ve girdiği ve adını
bıraktığı tek çatışma, 22 Eylül 1586'da Zutphen'e yapılan saldırıydı, çünkü orada yiğit ve yetenekli Sir Philip Sidney, otuz ikinci yaşında düşmüştü.

Sonbahar yaklaşırken Leicester, güçlerini Lahey'e geri götürdü ve
dükkan sahipleri ve zanaatkarlardan oluşan bir meclis tarafından hesap sorulmasından büyük bir tiksinti ve şaşkınlık duydu. Ancak, Hollanda'nın tüccarları ve dükkan sahipleri, kampanyanın tamamen başarısız olması, paralarının israf edilmesi, ayrıcalıklarının ihlal edilmesi, ticaretlerinin mahvolması ve halkın parasının eşit derecede keyfi ve sinir bozucu bir şekilde gasp edilmesiyle onu daha az yüksek sesle azarladılar. Tarifsiz bir tiksinti nöbetiyle meclisi dağıttı: meclis oturmaya devam etti. Ardından yalvarmalara ve vaatlere başvurdu; bunları önemsiz gördü. İngiltere'ye dönme niyetini açıkladı ve yokluğunda, en yüksek hükümeti uygulamak üzere personelinden birini atadı. Meclis, bu görevi kendilerine devretmesi konusunda ısrar etti; o da itaat etti, ancak özel bir senetle görevi kendisine sakladı; ve
böylece bu gururlu, boş, verimsiz yeni yetme, onu yetiştiren kraliçeyi, ona tahammül eden ve uzun süredir sabırsızlıkla kibrine ve kraliçenin iyiliğini kötüye kullanmasına tanıklık eden ülkeyi utandırdı.
Sonunda, kış yaklaşırken, hükümdarının çağrısına uydu
ve evine döndü. Hollanda'yı terk eder etmez, komuta ettiği subaylar güç yerlerini Parma Prensi'ne
teslim ettiler ve İspanyolların tarafına geçtiler. Sefer,
en başından sonuna kadar, İngiliz adına ve hükümetine bir skandal ve utançtı.

Mary, bu yılın başlarında, Sir Amyas Paulet'in bakımı altında, Staffordshire'daki Chartley Kalesi'ne taşınmıştı; ve İskoç Kraliçesi'nin yabancı taraftarlarının planlarını gerçekleştirmeleri için İngiltere'de önerdikleri beyefendiler, genç ve coşkulu bir Papistti - Matlock yakınlarındaki Dethick'ten, Derbyshire'dan Anthony Babington - ve arkadaşları ve yoldaşları, hepsi de servet sahibi, aile ve eğitimli insanlardı. Babington uzun zamandır İskoç Kraliçesi'nin ateşli bir hayranıydı, Sheffield Park'tayken onunla yazışmıştı ve kendisini onun davası için ölüme adamaya hazırdı. Aynı zamanda Elizabeth'in hükümetine karışmanın tehlikesi hakkında öyle bir fikre sahipti ki, Elizabeth hayattayken Mary'nin oy kullanma hakkını elde etmekten
ümidini kesmişti. Cizvit olan Ballard, Elizabeth'in Papa'nın emriyle görevden alınacağına dair ona güvence verdi; Flanders'ta görev yapmış ve Throgmorton'un ölümünden
öfkelenen Savage adlı bir subayın bunu yapmaya karar verdiğini; ve Parma Prensi'nin o olayla aynı anda karaya çıkacağını ve Mary'yi serbest bırakacağını söyledi. Plan Mary'ye bildirildi ve onayını aldı. "Her şey hazır olduğunda," diye yazdı, "altı beyefendi işe koyulmalı."

Uzun zamandır nöbet tutan Walsingham, artık elde edebileceği tüm
kanıtlara sahipti, çünkü Babington kısa süre sonra, kendisinin kim olduğunu bilmediği
biri tarafından ihanete uğradığını keşfetti; ve
Londra'da tehlike yokmuş gibi kalmasına rağmen, Ballard'ın Kıta'ya kaçması için hazırlıklar yaptı, ona sahte bir isimle bir pasaport temin etti. Her an aldatmacaya yeni bir ışık tutabilir ve kurbanların kaçmasına izin verebilirdi. 4 Ağustos'ta, Babington, evine Walsingham'ın takipçilerinin girdiğini gördü ve kaçamayan Ballard orada yakalandı. Babington, o an için kaçtı, ancak 7'sinde tutuklandı ve Walsingham'ın kır evine götürüldü, ancak kendisine verilen hizmetçilerden kaçtı. Arkadaşları ve suç ortakları Gage, Charnock, Barnewell ve Donne ile birlikte, açlıktan Harrow'daki ortak arkadaşları Bellamy'nin evine gitmek zorunda kalana kadar St. John's Wood'da saklandı, Bellamy onları dış tuvaletlerinde ve bahçelerinde sakladı. Fakat kurnaz Walsingham ajanlarını
tüm zaman boyunca peşlerinde tuttu ve 15'inde Bellamy'nin arazisine girdiler,
saklanan komplocuları, ev sahibi karısı ve kardeşiyle birlikte ele geçirdiler ve onları halkın bağırışları ve küfürleri ve genel çan sesleri arasında Kule'ye götürdüler, oraya
yakında Abingdon, Tichbourne, Tilney, Travers da getirildi; Babington'un arkadaşlarından kurtulan tek kişi Lord Windsor'un kardeşi Edward Windsor'du.

13 Eylül'de Babington, Ballard, Savage, Donne, Barnewell
ve Tichbourne, Elizabeth'i öldürmek ve İskoç Kraliçesi lehine bir isyan çıkarmakla suçlanarak yargılandılar. Suçlamalardan birini veya diğerini kabul ettiler ve diğer yedi kişi suçsuz olduğunu kabul etti; ama hepsi aynı şekilde suçlu bulundu ve hainlerin ölümüne mahkûm edildi. Çoğunun komplonun daha karanlık kısmı olan Elizabeth'i öldürme planında hiçbir rolü olmadığı anlaşılıyor; ve Tichbourne ve Jones gibi bazıları hiçbir rol oynamadıklarını, sadece arkadaşları için sırrı sakladıklarını
açıkladılar. Bellamy onlara sığınma hakkı sağladığı için mahkûm edildi; karısı iddianamedeki bir kusurdan dolayı kaçtı. Sahtekar Pooley, kör olarak hapsedildi ve sonra serbest bırakıldı; ve Gifford zaten Paris'te hapisteydi ve üç yıl sonra orada öldü. 20 ve 21 Eylül 1586'da Lincoln's Inn Fields'da idam edildiler, çünkü toplantılarını orada yapıyorlardı.

İskoç Kraliçesi'nin bu komploda herhangi bir katılımının yargılanmasından bahsedilmese de, Elizabeth ve bakanlarının kaçışından daha uzak bir niyeti yoktu. Kraliçenin ölümüne, Konsey Lordları'ndan yirmi dört veya daha fazlasının ve diğer lordların, isyan çıkarma veya kraliçenin şahsına zarar verme girişimlerinde bulunan herhangi biri hakkında yargılama yetkisi veren yasa tasarısıyla çoktan hazırlanmışlardı. Bu amaçla mümkün olan her türlü kanıtı elde etmek için şu strateji kullanıldı: İskoç Kraliçesi, komplocuların ele geçirilmesinden tamamen habersiz tutuldu ve Babington'a yazdığı mektubun kopyası Konsey'e sunulduğunda, Sir Amyas Paulet'e tüm belgelerine el konulması ve daha katı bir gözetim altında tutulması emri gönderildi. Buna göre, bir sabah Mary, her zamanki gibi Paulet eşliğinde, ancak daha fazla sayıda kişiyle arabasıyla bir gezintiye çıktı. Mary geri dönmek istediğinde, Paulet ona yaklaşık üç mil uzaklıktaki Sir Walter Aston'a ait bir ev olan Tixall'a götürme emri aldığını söyledi. Şaşkınlık ve endişe içinde olan Mary gitmeyi reddetti ve
eğer onu oraya götürürlerse bunun zorla olacağını söyledi. Yokluğunda dolaplarını arama planından şüphelenmiş olmalıydı; ancak, itirazlarına ve gözyaşlarına rağmen, devam etmek zorunda kaldı. Orada sadece iki odaya kapatıldı, en katı şekilde korundu ve
kalem, mürekkep ve kağıt kullanımı yasaklandı. Bu arada Sir William
Wade Chartley'e geldi ve dolapları kırarak
tüm mektuplarını ve kağıtlarını ve ayrıca sekreterlerininkileri ele geçirdi. Bu kağıtlarla dolu büyük bir sandık vardı, bunların arasında
Mary'nin Babington'a verdiği cevabın kendi tutanağı ve diğer suçlayıcı
kanıtlar vardı. Onu kamuya açık bir yargılamaya götürmeye karar verildi. Mary, yargılanmasına hazırlık olarak Northamptonshire'daki Fotheringay Kalesi'ne götürüldü. Önce onu Kule'ye götürmek
önerildi, ancak Şehir'deki arkadaşlarından korkuyorlardı; sonra Hertford Kalesi önerildi, ancak bu da başkente çok yakın olduğu düşünüldü;
ve Grafton, Woodstock, Coventry, Northampton ve Huntingdon hepsi
önerildi ve reddedildi, bu da düşmanlarının
düşündükleri işin ciddiyetinin gayet farkında olduklarını gösteriyordu.

5 Ekim'de, Kraliçe'nin 27'nci yasasına aykırı olarak işlenen tüm suçları soruşturmak ve karara bağlamak üzere yetkili bir mahkeme oluşturmak üzere kırk altı kişiye,
akranlar, özel danışmanlar ve yargıçlara bir komisyon verildi, bu mahkeme, James V.'nin kızı ve mirasçısı Mary tarafından veya başka herhangi bir kişi tarafından. Bu öğrenildiği anda, Fransız elçisi Chasteauneuf, hükümdarı adına Mary'nin medeni ulusların evrensel uygulamalarına göre danışmanlık almasına izin verilmesini talep etti. Ancak Elizabeth, Hatton aracılığıyla ona "nasıl davranması gerektiği konusunda yabancı güçlerin tavsiyesine veya eğitimine ihtiyacı olmadığını" belirten bir mesaj gönderdi.

12'sinde komisyon üyeleri kaleye geldi. Bunlar Lord Şansölye Bromley, Lord Hazinedar Burleigh ve diğer birçok ileri gelendi.

14'ünde Mahkeme, Fotheringay'in büyük salonunda toplandı, salonun üst ucuna İngiltere kraliçesi için gölgelikli bir Devlet
sandalyesi ve biraz daha aşağıda, İskoç Kraliçesi için gölgeliksiz bir sandalye konmuştu. Şansölye Bromley, Mary'ye İngiltere Kraliçesi'nin, kendisinin devletine ve şahsına karşı komplo kurduğunu duyduğunu ve bu gerçeği soruşturmak üzere onları görevlendirdiğini bildirerek Mahkeme'yi açtı. Bunun üzerine, ilk başta hiçbir şekilde savunma yapmayı reddeden Mary, otoritelerine karşı ciddi itirazını sundu ve kuzeni İngiltere Kraliçesi'nden yardım istemek için dost bir hükümdar olarak geldiğini ve kendisinin onu bir tutuklu olarak haksız yere tutukladığını ilan etti; bu nedenle, kendisini yargılama yetkisini reddetti. Şansölye'nin cevabıyla birlikte itirazının kaydedilmesine izin verildi. Kendisine yöneltilen iki suçlama vardı: birincisi, ülkeyi işgal etmek için hainler ve yabancılarla komplo kurmak ve ikincisi, kraliçenin ölümünü engellemek. Mary, ilk suçlamaya gelince, suçunu kabul etti ve bunu haklı çıkardı. Bu suçlamayı, Mendoza, Paget, Morgan ve diğerlerine gönderilen ve onlardan gelen, dolaplarında ele geçirilen veya bulunan bir dizi mektuba dayandırdılar.
Bunlardan, onun adına bir işgali onayladığı, arkadaşlarını desteklemeleri için onları toplamayı teklif ettiği ve
İskoçya'dakilerin oğlunun şahsına hükmetmelerini ve İngiltere Hükümeti'ne herhangi bir yardım gönderilmesini engellemelerini talep ettiği ortaya çıktı.
İkinci suçlamaya, Elizabeth'i öldürme komplosuna geldiklerinde,
bunda herhangi bir şekilde yer aldığını tamamen, öfkeyle ve gözyaşlarıyla reddetti.
İddiasının doğruluğuna Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırdı ve eğer böyle bir suçtan suçluysa, ona merhamet göstermemesi için dua etti. Bu tasarımı onayladığını kanıtlamak için üretilen kanıtlar şunlardı: İlk olarak, Babington'un mektubunun bir kopyasıydı; bu mektupta şu pasaj vardı: "Gaspçının gönderilmesi için, itaatinden, aforoz edilmesiyle, özgür kılındığımız, altı asil beyefendi, hepsi de özel dostlarım, Katolik davasına ve Majestelerinin hizmetine gösterdikleri şevk nedeniyle trajik bir şekilde idam edilecekler." Sonra, Babington'a verdiği cevaptan türetildiği iddia edilen yedi noktanın bir kopyası vardı; altıncısı, "Altı beyefendi hangi yollarla ilerlemeyi düşünüyor?" idi. Bunlardan sonra Mary'nin sekreterlerinin itirafları geldi ve son olarak, kraliçeyi öldürme niyetlerine dair bu ipuçlarını aldığını ve bu noktada onlara uyarılar ve talimatlar verdiğini yabancı muhabirlerine yazdığı mektuplarda kabul ettiği bildirildi. Mary ilk başta Babington ile herhangi bir yazışmayı reddetti, ancak kısa süre sonra yazışmaların ellerinde olduğuna ikna edecek kadar şey gördü ve 18'indeki notu yazdığını, ancak iddia ettikleri gibi 17 Temmuz'da Babington'a böyle bir cevap yazmadığını kabul etti. Orijinal mektupların ve sekreterleri Nau ve Curle'nin kendisiyle yüz yüze gelmesini talep etti, çünkü Nau çekingen ve basitti ve Curle, Nau'ya itaat etmeye o kadar alışmıştı ki, başka türlü davranamazdı; ancak onun huzurunda yalan söylemeye cesaret edemeyeceklerinden emindi. Ancak bunların hiçbiri, şüphesiz çok güçlü sebeplerden dolayı, onaylanmadı. Mektuplarına gelince, bunların ilk kez çarpıtılıp eklenmediğini söyledi. Bir adamın bir başkasının yazısını ve şifrelerini taklit etmesi kolaydı; ve
Walsingham'ın bu durumda hem kendisinin hem de oğlunun hayatına karşı
uygulama yaptığından çok korkuyordu. Aslında,
savunması çok yaratıcıydı ama pek de ikna edici değildi.

[İllüstrasyon: FOTHERINGAY KALESİ'NDEKİ İSKOÇ KRALİÇESİ MARY'NİN YARGILANMASI. (_Bkz.
s._ 308.)]

Bunun üzerine komisyon üyeleri oturumlarını 15 Ekim'e ertelediler ve
Fotheringay'den Westminster'daki Yıldız Odası'na geçtiler. Orada
sekreterler yeniden incelendi ve sonunda komisyon üyeleri oybirliğiyle
Mary'nin kınamasını imzaladılar, cümle şu şekildeydi:--"Çünkü
Parlamento oturumunun sona ermesinden bu yana, yani Majestelerinin saltanatının yirmi yedinci yılında, Haziran ayının ilk gününden itibaren ve komisyon tarihinden önce, Anthony Babington ve diğerleri tarafından, söz konusu Mary'nin katılımıyla, İngiltere'nin bu krallığının
tacına ait olduğunu iddia ederek, kraliçe hanımımızın kraliyet şahsının zarar görmesine, ölümüne ve yıkımına yol açan çeşitli konular ele alınmış ve
tasarlanmıştır; ve ayrıca yukarıda adı geçen
Mary, taç üzerinde bir hak iddia ederek, yukarıda belirtilen komisyondaki tüzüğün biçimine aykırı olarak, bu krallığın içinde, egemen kraliçe hanımımızın kraliyet şahsının zarar görmesine, ölümüne ve yıkımına yol açan çeşitli konular ele alınmış ve tasavvur edilmiştir." Nau
ve Curle suç ortağı ilan edildi, böylece üçü için de ölüm cezası verildi. Buna, cezanın oğlu James'in İskoçya Kralı'nın
hakkını veya onurunu hiçbir şekilde zedelemeyeceği hükmü eklendi.

29 Ekim'de, yani bu cezanın verilmesinden dört gün sonra, Elizabeth Parlamento'sunu topladı. Fotheringay'de daha hızlı bir çalışma olacağını öngörerek 15'inde toplantıyı toplamıştı, ancak bu tarihe kadar erteledi. Duruşmanın tutanakları her iki meclise sunuldu ve hem Lordlar hem de Avam Kamarası, Elizabeth'e İskoç Kraliçesi'nin
gecikmeden idamını yürürlüğe koyması için dilekçe verdi. Avam Kamarası Sözcüsü Çavuş Puckering, Meclisin duasını iletirken Elizabeth'e Tanrı'nın, Agag'ı bağışlayan Saul ve Benhadad'ı bağışlayan Ahab gibi, Tanrı'nın yargılarını yerine getirmeyi ihmal eden kişilere karşı gazabını hatırlattı. Elizabeth, o kötü kadının, İskoç Kraliçesi'nin kanını dökmek istemediğini mükemmel bir dinginlikle yanıtladı, her ne kadar hayatını korumak için çok kez aramış olsa da, Yüce Tanrı'ya derin şükranlarını ifade etti. Kendisi ve Mary'nin kollarında kovalarla iki sütçü kız olmasını ve sonra ona
tüm haksızlıklarını bağışlamasını diledi. Kendi hayatına gelince, onu kendi hesabına korumak gibi bir arzusu yoktu; yaşamaya değer hiçbir şeyi kalmamıştı; ama halkı için çok şeye katlanabilirdi. Yine de, Konseyi'nin, Parlamentosu'nun ve halkının kendi akrabasına adaleti uygulama çağrısı, onu büyük bir sıkıntıya ve zihinsel mücadeleye sürüklemişti. Ama sonra, dedi,
onlara bir sır verecekti: Bazı kişiler bu birkaç gün içinde onun hayatına son vermeye veya kendilerinin asılmasına yemin etmişlerdi. O,
bunun yazılı kanıtını bulmuştu ve bu nedenle,
kendi şahsını savunmak için kendi birliktelik yeminlerini onlara hatırlatmalıydı. "İlahi Majeste'ye, anlayışını
aydınlatması ve ona lütfunu ilham etmesi için içten bir dua ile yalvarmanın gerekli olduğunu düşündü,
ki
Kilisesinin kurulmasına, mülklerinin korunmasına ve
devletin refahına hizmet edecek şeyi yapmak ve belirlemek için açıkça görsün."

İki Meclise de bir mesaj göndererek, kendi zihninde yaşadığı büyük çatışmayı dile getirdi ve akrabasının hayatını bağışlamak için bir yol bulup bulamayacaklarını sordu. Her iki Meclis de 25'inde bunun imkansız olduğu cevabını verdi. Parlamentonun bu bildirisine
onlara muammalı cevaplarından birini verdi, "Eğer
inancım gereği, dilekçenizi kabul etmemeyi amaçladığımı söylersem,
size belki de kastettiğimden daha fazlasını söylemiş olurum. Ve eğer kabul etmeyi amaçladığımı söylersem,
size bilmeniz gerekenden daha fazlasını söylemiş olurum. Bu yüzden
size cevapsız bir cevap vermeliyim."

6 Aralık'ta, komisyon üyelerinin İskoç Kraliçesi aleyhine verdiği kararın duyurusu Londra'da trompet sesleriyle yapıldı,
bunun üzerine halk büyük sevinçler yaşadı, büyük şenlik ateşleri yaktı ve
sanki neşeli bir olay olmuş gibi bütün gün çanları çaldı.
İskoç Kraliçesi'nin, Hükümeti devirmek, İspanya Kralı'nı ve Roma Katolik dinini getirmek için iddia edilen ve gerçek tüm komploların altında olduğuna o kadar ikna olmuşlardı ki,
coşkuları sınırsızdı.

Bu arada, ulusun istekliliğine rağmen, Elizabeth Mary'yi öldürmekte tereddüt etti. Davranışı işkence gibiydi, çünkü
aşağılanmadan kurtulmayı planlıyordu. Sonunda Lord Howard of Effingham onu ​​daha fazla
erteleyemeyeceğine ikna etti. Sürekli kendi kendine, "_Aut fer aut feri: ne feriare feri_" ("Ya katlan ya da vur: vur yoksa vurulursun") diye mırıldanıyordu. Ölüm emrini imzalamak ve infazın gerçekleşmesini beklemek yerine, onu zehirle öldürmenin daha iyi olup olmayacağını Konsey'de tekrar tartıştırdı. Sorumluluğun kesinlikle kraliçenin yakınındaki birine atılacağını gören Walsingham, Mahkeme'den uzaklaştı; ve Burleigh tarafından hazırlanan emir, kraliçenin sekreteri Davison'a verildi ve imzalanması için kraliçeye sunuldu. Bunu yaptığında, ona bir süre saklamasını söyledi ve beş veya altı hafta boyunca elinde kaldı. Ancak hem Leicester hem de Burleigh bunun uygulanması için sabırsızlanıyorlardı; ve James'in elçilerinin Şubat ayında ayrılmasından hemen sonra, bunu sunması emredildi; ve sonra Elizabeth imzaladı, ona bunu Büyük Mühür'e götürmesini ve "onu bir daha bununla rahatsız etmemesini" söyledi. Sonra, sanki aniden kendine gelmiş gibi, "Elbette Paulet ve Drury beni bu yükten kurtarabilir. Siz ve Walsingham, kararlarınızı söyleyin." dedi. Davison'ın emri gösterdiği Burleigh ve Leicester, onu bir an bile gecikmeden Fotheringay'e göndermesi için zorladı;
ancak Davison bunu yaparsa kesinlikle başının derde gireceği hissine kapıldı. Bu nedenle Walsingham'a gitti ve ona emri gösterdikten sonra, orada Sir Amyas Paulet ve Sir Drew Drury'ye, Mary'nin ek koruyucusuna, kraliçenin istediği gibi kendi yetkileriyle hareket etmeleri gerektiğini öneren bir mektubun taslağını hazırladılar. Walsingham adil bir kopya hazırlarken, Davison Lord Şansölye'ye gitti ve emre büyük mührü iliştirdi. Ertesi gün Davison, Elizabeth'in onu bu konuda tuzağa düşürmek için beklediğine dair iki kat daha güçlü bir onay aldı. Elizabeth ona emrin Büyük Mührü geçip geçmediğini sordu. Geçtiğini söyledi; bunun üzerine Elizabeth hemen, "Neden bu kadar acele ediyorsun?" dedi. O zaman, meselenin devam etmesini isteyip istemediğini sordu. O,
elbette, diye cevapladı; ancak, emrin infazının tüm yükü onun üzerine
yüklemesi nedeniyle, bunun daha iyi yönetilebileceğini düşündüğünü söyledi. Davison,
yasalarının, emri olmadan en aşağılık tebaayı yok etmeyi cinayet sayması nedeniyle, başka kimin buna dayanabileceğini bilmediğini söyledi. Bunun üzerine, sabrı
tükenmiş gibi göründü ve Morton ve Archibald Douglas gibi sadece iki tebaası olmasını diledi.

Davison, kraliçenin onu içeri sürüklemeye hazır ve özlemle beklediği, kenarında durduğunu gördüğü uçurumdan dehşete kapıldı.
Hatton'a gitti ve ona emri hemen Fotheringay'e göndermesi için emir almış olmasına rağmen, bunu kendi başına yapmayacağını söyledi. Bu nedenle, ihtiyat talebinde onlarla aynı zamana denk gelen Burleigh'e birlikte gittiler. Bu nedenle ertesi sabah Konseyi topladı ve
kraliçe görevini yerine getirdiği için,
kendi görevlerini yapmaları ve ortak sorumlulukla devam etmeleri konusunda oybirliğiyle karar verildi. Bu nedenle
ceza emri çıkarıldı.

7 Şubat'ta Mary'nin ölüm emri Fotheringay'e ulaştı.
Mareşal olarak uzun yıllar onu koruyan Shrewsbury Kontu, şimdi onun idamını gerçekleştirmenin acı dolu görevini üstlenmişti. Fotheringay'de bir süredir Mary'nin son gününün yaklaştığı hissi giderek artıyordu, çünkü yabancıların dikkat çekici bir şekilde gelip gitmesi olmuştu. Shrewsbury duyurulduğunda,
görev yeri ölümcül sırrı ilan etti. İskoç kraliçesi yatağından kalktı ve
hizmetçileri etrafında dizilmiş küçük bir masaya
oturarak onu karşılamak için giyinmişti. Shrewsbury Kontu içeri girdi, ardından Kent, Cumberland ve Derby Kontları, ayrıca şerif ve ilçenin birkaç beyefendisi geldi. Konsey katibi Beale, Mary'nin son derece belirgin bir sakinlikle dinlediği idam emrini okudu. Tamamlandığında haç çıkardı, onlara hoş geldiniz dedi ve onlara artık gelen günü uzun zamandır beklediğini, yirmi yıllık sefil hapis cezasının kendisini kendisi için bir yük, başkaları içinse işe yaramaz hale getirdiğini ve dini için kanını dökmekten daha mutlu veya onurlu bir hayat sonu düşünemediğini söyledi. Yaralarını, düşmanlarının dolandırıcılıklarını ve yalan yere yeminlerini anlattı ve sonra elini masasının üzerindeki Vasiyetnameye koyarak Tanrı'yı ​​İngiltere Kraliçesi'nin hayatına karşı hiçbir şey hayal etmediğine, hele ki böyle bir şeye teşebbüs etmediğine tanıklık etmesi için çağırdı. Uzun bir
sohbet ardından Mary, yabancı güçlerin kendisi adına hiçbir çaba gösterip göstermediğini ve tek oğlunun onu unutup unutmadığını ve son olarak ne zaman acı çekeceğini sordu. Shrewsbury Kontu, büyük bir duyguyla, "Yarın sabah, saat sekizde" diye cevap verdi. Mary, bu duyuruyu, görenleri hayrete düşüren ve hatta etkileyen sakin bir vakarla karşıladı. Ve Fotheringay salonunda kurulan
darağacının üzerinde, aynı oyunculuk mükemmelliğiyle rolünü oynadı,
dinsel bir şehit gibi davrandı ve suçlu olduğu siyasi suçları tamamen görmezden geldi (8 Şubat 1587).

Shrewsbury Kontu, oğlunu Mary'nin idamının haberini iletti ve haber ertesi gün Mahkemeye ulaştı. Mektubu alan Burleigh, hemen Davison'ı ve Özel Konsey'den birkaç kişiyi çağırdı ve gerçeği kraliçeden kısa bir süre saklamaya karar verildi. Fakat böyle bir gerçek, resmi olarak olsa bile, başka türlü gizlenemezdi. Haber yayıldı ve Protestan nüfus
çıngırak çalarak ve şenlik ateşleri yakarak
sevinçlerine dizginleri verdi. Elizabeth bu gürültülü coşkunun
nedenini ne bildi ne de bildi. Çanların neden bu kadar neşeyle çaldığını sordu ve Davison'a göre, "İskoç Kraliçesi'nin idamı için" söylendi; fakat
resmi olarak bilgilendirilmediği için buna hiç aldırmadı. Herhangi bir duyguyu
göstermekten uzak, her zamanki havasını aldı ve
döndüğünde Portekiz Tacı'nın iddiacısı Don Antonio'nun eşliğinde eğleniyor gibi görünüyordu. Fakat sabahleyin, o zaman resmen bilgilendirilince, çok iyi oynanmış öfke ve keder nöbetlerine girdi. Böyle bir şeyi asla düşünmediğini veya onaylamadığını; Davison'ın kendisine ihanet ettiğini, emri elinden kaçırmaması için onu görevlendirdiğini; ve tüm Gizli Meclis'in son derece haksız davrandığını beyan etti.

[İllüstrasyon: İSKOÇ KRALİÇESİ MARY'NİN KESİN FELAKETİ İHBARI ALMASI.
(_Bkz. s._ 311.)]

Kendini Gizli Meclis'in kalkanı altında güvence altına aldığını içtenlikle umut eden Davison, Mahkeme'ye çıktı; ancak bir kurban olması gerektiğini
görmüş olan meclis üyeleri, ona birkaç gün ortalıkta görünmemesini tavsiye ettiler; ve sonuç olarak, meclisteki sevimli dostları onu büyük ihtimalle günah keçisi yaptılar, çünkü hemen tutuklandı ve Kule'ye gönderildi. Ancak bakanlar da fırtınadan
kaçamadılar. Dört gün boyunca konu mecliste kaldı ve
kraliyet hanımlarından en sert ve en ölçüsüz azarlamaları aldılar, yük doğal olarak zavallı Davison'ın üzerine yıkıldı, o da kamu hizmetinden
kovuldu ve büyük bir para cezası ödemeye mahkûm edildi.

[İllüstrasyon: _Manchester Sanat Galerisi'ndeki Resimden izin alınarak._

YENİLMEZ ARMADA, 1588.

ALBERT GOODWIN, R.W.S. tarafından]

BÖLÜM XV.

ELİZABETH HÜKÜMDARLIĞI (_sonuçlandı_).

Avrupa'nın Mary'nin Ölümü Üzerine Durumu--İspanya'nın Philip'inin Hazırlıkları--İngiliz Denizcilerinin Başarıları--Drake'in İspanya'nın Sakalının
Kralını
Şarkı Söylemesi--Armada'ya Karşı Hazırlıklar--Roma Katoliklerinin
Sadakati--Armada'nın Kanal'a Varışı--Felaket
Yolculuğu ve Tam Yıkımı--Elizabeth'in
Tilbury'de
-Leicester'ın Ölümü--Püritenlerin ve
Katoliklerin Zulüm Görmesi--İspanya'ya Karşı Yenilenen Seferler--Navarre'li
Henry'nin Fransız Tahtına
Çıkması--Elizabeth'in Yardımı--Essex'in
Cadiz'i Alması--Cecil'lerle Kavgaları--İkinci Seferi
ve Kraliçe ile Kopuşması--İrlanda'daki Sorunlar--Essex'in
Lord-Vekil
Atanması--Başarısızlığı--Essex Ayaklanması--İdam
Essex--İrlanda'da Mountjoy--Tekeller Üzerine Tartışma--Mountjoy'un Zaferi--Elizabeth'in Zayıflığı--Son Hastalığı ve Ölümü.

Tüm bu tereddütlerin arasında Elizabeth her zamanki yeteneğini gösterdi ve
korktuğu tek şeyi engelledi: İskoçya, Fransa ve İspanya arasında İskoç kraliçesinin ölümünün intikamını almak için bir koalisyon.
İskoçyalı James, korkak bir karaktere sahip ve annesinin hayatından ve onurundan
çok paraya düşkün olduğu için kolayca engellendi.
Fransalı III. Henry, Elizabeth'in gayet iyi bildiği gibi, zorluklarla o kadar fazla kuşatılmıştı ki
zorlu olmak için. Yolu artık hızla sona eriyordu. Krallığında iç savaş
kızgındı; ve burada onun sonu hakkında biraz fikir edinebiliriz. Guise'lerle olan husumeti öyle bir noktaya geldi ki, onlardan kurtulmak için liderlerini, dükü ve kardinali, merhum İskoç Kraliçesi'nin kuzenlerini öldürmeye karar verdi. Bu amaçla, 1588'in sonuna doğru, Blois Kalesi'nde bir suikastçılar grubu topladı ve onlardan kırk beşine gizlice hançer dağıttı. Guise Dükü ölümcül ziyafete davet edildi ve kralın odasının kapısında öldürüldü (23 Aralık). Ertesi gün kardeşi kardinal de öldürüldü. Ancak bu rezil eylem yalnızca Henry'nin kendisinin yok olmasına yol açtı. Şeflerinin öldürülmesinden bıkan Papistler öfkelendiler. Papa kralı aforoz etti ve din adamları halkı sadakat yemininden muaf tuttu; ve 2 Ağustos 1589'da Henry, kendi başkentini kuşatırken Jacques Clement adlı fanatik bir rahip tarafından suikasta uğradı.

Ancak İspanya Kralı Philippe'in tahttan indirilmesi o kadar kolay olmadı. Kurnaz ve güçlüydü ve Elizabeth'in, saltanatının başlangıcından itibaren, ona karşı dostluk ve yüksek saygı beslerken, onu Hollanda'dan mahrum etmek için elinden gelen her şeyi yapmış olan tutumunu hatırlıyordu. İsyankar tebaasını hem parayla hem de askerle desteklemişti;
ve bu sırada gözdesi Leicester, bir ordunun başında, genel vali olarak, Birleşik Eyaletler adı verilen isyan eden bölgenin yönetimini
üstleniyordu. Sadece Avrupa'da değil, Güney Amerika'nın yeni bölgelerinde de, dönemin en büyük donanma kaptanlarından bazılarının işgal ve yağma sistemini sürdürüyordu - hepsi de hala bir savaş
ilanına sahip olmadan. Ayrıca, Mary, İngiliz tahtındaki iddiasını ona bırakmıştı ve Philip bunu kabul etmiş, böylece İskoçya Kralı'nı
kötüleştirmişti. Philip, Elizabeth'i bir katil olarak suçlamaktan çekinmedi
ve tebaası arasında ona karşı hem bir sapkın hem de baskıcı ve adaletsiz, akraba ve kraliyet kanıyla lekelenmiş bir kadın olarak yoğun bir nefret uyandırdı. Leicester'ı Hollanda'dan geri çağırarak ve yerli bir prens olan Orange Prensi'ni onun yerine geçmesi için kandırarak onun kızgınlığını yatıştırmaya çalıştı ama boşuna. Burleigh aracılığıyla İspanya ile müzakereler başlattı ve Hollanda'daki Parma Prensi'ne özel bir heyet gönderdi. Hollandalıların ve Flamanların zihninde, orada Protestanlık davasından vazgeçmeyi ve elinde tuttuğu ihtiyatlı kasabaları İspanya'ya satmayı planladığına dair büyük bir şüphe vardı. Ancak şans eseri, Philip onun tekliflerini dinlemek için fazla öfkeliydi ve artık İngiltere'yi işgal etme cüretkar projesine karar vermişti. Bu amaç için geniş çaplı gerçek hazırlıklar haberi Elizabeth'i barışçıllaştırmanın umutsuz olduğuna ikna etti ve İspanya ve kolonilerine karşı yağmacı önlemlerini yeniden başlattı.

Elizabeth'in Aşağı Ülkeler'de İspanya'nın boyunduruğunu kırmak için yaptığı sürekli girişimlerden bağımsız olarak Philip'i bu kadar çileden çıkaran sebepler hakkında net bir fikir edinmek için Hawkins, Cavendish ve Drake'in yağmacı seferlerine başvurmalıyız. Bu adamların isimleri günümüze İngiltere'nin deniz kahramanlarında girişimci, cüretkar ve başarılı olan her şeyin örnekleri olarak gelmiştir. O zamanın önde gelen kişilerinin çoğu gibi, uluslararası adalet veya dürüstlük hakkında pek de hoş fikirleri olmayan, ancak hiçbir girişimden, ne kadar zor olursa olsun, geri kalmayan cesarete ve şu anda bile mucizeden biraz daha azı olarak kabul edilen şeyleri başarma yeteneğine sahip adamlardı. Avrupa'da Kraliyet komutanlarıyken, Amerika'nın uzak denizlerinde, her bakımdan korsanlar ve korsanlardı.

Sir John Hawkins, Afrika köle ticaretinin (1562) başlatıcısı olma gibi kasvetli bir üne sahiptir. Afrika kıyılarına üç sefer yaptı,
mallarını Amerika'daki İspanyol yerleşimlerine taşıdığı
zenci kargolarıyla takas etti ve bunları deri, şeker, zencefil ve inci karşılığında sattı. Daha sonra bu kadar
korkunç ve iğrenç boyutlara ulaşan bu ticaret o kadar
karlıydı ki
Elizabeth iki gemi donattı ve onları kendi komutası altına gönderdi. Ancak bu
üçüncü seferinde Hawkins, İspanyol amirali tarafından St. Juan de Ulloa Körfezi'nde
şaşırtıldı. Umutsuz bir çatışma yaşandı ve
Hawkins'in filosu, tüm hazinesiyle birlikte, ikisi hariç ele geçirildi veya yok edildi, bunlardan biri daha sonra denize düştü, eve dönen tek gemi _Judith_ adlı elli tonluk küçük bir tekneydi ve
Francis Drake tarafından yönetiliyordu. Elizabeth, elbette, köle ticaretindeki tüm girişimini kaybetti.

Ancak büyük bir isim kazanmaya mahkum olan bu Francis Drake,
Ulloa körfezindeki yenilgi ve ganimetinin kaybı altında rahat edemedi.
Küçük bir filoyu donatmak için yeterli ilgiyi elde etti ve ayrıca Hawkins gibi İspanyol-Amerikan yerleşimlerine üç sefer yaptı. O çağın mantığına göre, başka bir ulusun mağdur kişilerinin kaybı karşılığında, belirli bir ulusun herhangi bir halkını yağmalamak oldukça doğruydu; ve Drake, İspanyol mallarına nerede bulursa el koyma yetkisine sahip olduğunu hissetti. İlk iki yolculuğunda pek başarılı olmadı; ancak 1572'deki üçüncü yolculuğu ona bol miktarda tazminat sağladı. Nombre de Dios kasabasını ele geçirdi ve yağmaladı, Meksika Körfezi'nde yaklaşık 100 küçük gemi ele geçirdi ve iç kesimlere doğru bir sefer düzenledi, burada Darien'deki bir dağa tırmanırken Pasifik'i gördü ve o denize yelken açıp oradaki İspanyol yerleşimlerini yağmalama arzusuyla alevlendi. 1573 Mart'ında altın ve gümüş yüklü bir katır konvoyu ele geçirdi ve Ekim ayında yağmaladığı mallarla İngiltere'ye ulaştı. Bu başarı, vatandaşlarının açgözlülüğünü uyandırdı. Elizabeth, Walsingham, Hatton ve diğer bakanları tarafından desteklenen yeni bir sefere
1.000 krona çıktı. 1577'de Drake beş gemi ve 160 adamla İspanyol Anakarası'na doğru yola çıktı. Bu yolculukta Pasifik'teki maceralar hakkındaki büyük fikrini istikrarlı bir şekilde sürdürdü, Brezilya kıyılarını
kıyıladı, Magellan Boğazı'nı geçti ve Santiago'ya ulaştı, oradan Lima'ya kadar sahilin korunmasız olduğunu gördü ve gemileri alıp kasabaları istediği gibi yağmaladı. Ödülleri arasında 1579 baharında ele geçirdiği çok değerli bir İspanyol ticaret gemisi de vardı. Ancak bu sırada İspanyollar boğazlarda onu karşılamak ve durdurmak için bir filo göndermişti; ve Drake bunu fark edince cesur bir karar alarak Moluccas'a yelken açtı ve oradan Ümit Burnu'ndan evine döndü. Bu kararlılığın cesaretini bugün bile anlayamıyoruz, çünkü bu henüz hiç gerçekleştirilememiş olan dünyanın etrafını dolaşmayı gerektiriyordu, Magellan'ın kendisi Filipinler'deki yolculuğunda ölmüştü. Ancak Drake, üç yıllık bir yolculuğun ardından 3 Kasım 1580'de Plymouth'a güvenli bir şekilde ulaştı. Bu benzeri görülmemiş macerada katlandığı tehlikeler ve zorluklar, beş gemisinden yalnızca birinin onunla birlikte eve ulaşmasından anlaşılabilir; ancak bu gemide 800.000 sterlinlik bir hazine vardı. Elizabeth büyük bir sıkıntıdaydı. Drake'in getirdiği ve bol miktarda payını beklediği servet, onu satın alan kişiyle kavga etmesine izin vermeyecek kadar hoş bir şeydi; ancak kendisiyle açıkça savaşmayan bir Güce verdiği zararlar kabul edilemeyecek kadar açıktı. Bu nedenle, Drake dört ay boyunca, gemisinin Plymouth'daki rıhtıma, dünyanın dört bir yanını cesurca dolaşmasının bir ödülü olarak yerleştirilmesinin ötesinde, hizmetlerinin hiçbir kamusal onayı olmadan kaldı. Sonunda kraliçe, Drake'in gemide verdiği bir ziyafette hazır bulunmayı kabul etti ve orada, onu şövalye ilan ederek ikiyüzlülüğünden
vazgeçti (1581). Muazzam miktardaki paranın onda biri, subaylar ve askerler arasında ödül olarak dağıtıldı; çalıntı mal olarak tüm parayı talep eden İspanyol elçisi, hatırı sayılır bir miktarla yatıştırıldı; kalan büyük miktar ise kraliçe, gözdeleri ve talihli komutan arasında paylaşıldı.

Çok geçmeden Sir Francis Drake görevlendirildi ve kraliçenin kendi amirali olarak İspanya'ya gönderildi. 1585'te yirmi bir gemilik bir filoyla Batı Hint Adaları'na yelken açtı ve
St. Iago kasabasını yaktı, Kartaca ve St. Domingo'yu harap etti ve başka
kötülükler yaptı. Ertesi yıl Thomas Cavendish, Drake'in izinden giderek
servetinin enkazından inşa ettiği üç gemiyle
İspanyol Anakarası'na ulaştı ve birçok yağma yaptı. 1587'de büyük bir Manila ticaret gemisinin altın ve gümüş yükünü güvence altına aldı ve
Drake'in işaret ettiği yeni rotadan evine döndü. İspanyol kolonilerinin bu korkunç cezaları, Philip'in ve tebaasının zihnini Hollanda savaşının ötesinde bile acılaştırmıştı; ve şimdi o güçlü kuvveti ve o gemi ordusunu kararlılıkla hazırlıyordu; bu gemilerle sapkın kraliçenin gücünü devirmeye ve Britanya Adaları'nı İspanyol boyunduruğuna ve Papalık Kilisesi'nin boyunduruğuna sokmaya yemin ediyordu. Elizabeth, bir barışı sağlamak için boşuna çabaladıktan sonra, ruhunun zırhını kuşandı ve tehlikeyi korkusuz bir cepheyle karşılamaya karar verdi. Drake'i, bu istila araçlarının hazırlandığı İspanyol limanlarını incelemek ve ulaşabildiği her şeyi yok etmek için otuz gemilik bir filoyla gönderdi. Hiçbir görev onu bundan daha fazla sevindiremezdi. 18 Nisan 1587'de Cadiz yollarına girdi ve seksenden fazla gemi keşfederek, saldırdı, batırdı ve hepsini yok etti. Daha sonra tekrar yelken açtı ve kıyı boyunca Cape St. Vincent'a kadar ilerledi, yüzlerce gemiyi yıktı ve diğer yaralanmaların yanı sıra dört kaleyi de yerle bir etti. Drake buna "İspanya Kralı'nın sakalını yakmak" adını verdi. Tejo'da İspanya Büyük Amirali Santa Cruz ile karşılaştı, ancak amiralin aldığı emirler nedeniyle onu bir çatışmaya
getiremedi; ancak İspanya'nın en iyi gemilerinden biri olan ve en zengin mallarla yüklü olan _St. Philip_'i dişleriyle ele geçirdi. Santa Cruz bunu o kadar çok ciddiye aldı ki Drake ile çatışmasına izin verilmedi, öyle ki kısa bir süre sonra tamamen utançtan öldüğü söyleniyor. Drake bu seferden döndüğünde halk tarafından alkışlarla karşılandı; Ancak Elizabeth, felaketlerin boyutundan çok korkuyordu, bunların Philip'i daha köklü bir düşmanlığa sürükleyeceğine inanıyordu ve bunda haklıydı. Aslında, Philip'in Hollanda'daki generali olan Parma Prensi'nden Drake'in yaptıkları için özür diledi ve onu yalnızca kendisine yönelik saldırılara karşı korumak için gönderdiğine dair güvence verdi. Farnese, Drake gibi yetiştirilmiş bir adamın korsanlık yaptığına inanabileceğini ve hala barış yapmaya hazır olduğunu söyledi. Ancak Philip barışçıl bir ruh halinde değildi. Şimdi büyük hazırlıklarını ilerletmekle hevesle meşguldü; İspanyol Armadası'nın adı İngiltere'de tanıdık gelmeye başladı. Papa'yı Elizabeth'e karşı yeni bir aforoz
fermanı yayınlamaya ve bu zengin ama günahkâr adaları Kutsal Makam'a geri vermek olan bu kutsal girişim için ona büyük miktarda para vermeye ikna etti. En iyi gemilerini İspanyol limanlarına topladı ve İspanya, Portekiz ve Hollanda'nın şu anda kendisine ait olan kısımlarındaki tüm limanlarda gayretle başka gemiler inşa etmeye devam etti. Sicilyalı ve Napolili tebaasının sağlayabildiği tüm gemileri topladı ve Cenova ve Venedik'ten başka gemiler kiraladı. Flanders'da, Parma Prensi'nin komutası altında 30.000 kişilik bir orduyu İngiltere kıyılarına taşımak için düz tabanlı teknelerden oluşan devasa bir sürü hazırladı.

İngiliz kraliçesinin yirmi yıl boyunca ona yığdığı tüm
yaralanmaların ve hakaretlerin intikamını alma zamanı gelmiş gibi görünüyordu. İlk başta elini reddetmişti; yıl be yıl Hollanda'daki tebaasını onun yönetimine karşı isyana teşvik etmiş ve cesaretlendirmişti; onlara önce gizlice, sonra açıkça para sağlamıştı; ona karşı paralı asker tutmuştu; ve son olarak,
Leicester Kontu'nu kendisi için bir vali pozisyonunu üstlenmesi için gönderdi.
Karada bu tahammül edilemez müdahale durumu büyürken,
kolonilerine saldırıp yağmalamak, hazine gemilerini durdurmak ve açık denizlerden ulusunun ticaret gemilerini kovalamak için adamlar göndermişti.
Bütün bu zaman boyunca, tek gerçek olduğuna inandığı Kilise'yi demir bir elle eziyordu ve sonunda Britanya'da o Kilise'nin şampiyonu olarak görülen
bir kraliçeyi öldürerek bitirmişti. İspanyol Donanması ve Philip'in bu krallığı işgal etme girişimini düşündüğümüzde, bu kışkırtmaları görmezden gelmek yerinde olur, çünkü bunlar kesinlikle herhangi bir hükümdarı böyle bir girişime teşvik etmek için yeterliydi. Elizabeth'in tutumluluğu, meseleleri bu kadar ciddiye almasına rağmen, böyle bir düşmanın emrettiği savunma hazırlıklarını yapmasını engellemişti. Kasım 1587'de tehlike o kadar belirginleşmişti ki, büyük bir savaş konseyi, savunmanın büyük planını ve hem karada hem de denizde yeterli bir kuvvet toplama yöntemini ele almak üzere toplandı. Antwerp, Newport, Gravelines ve Dunkirk tersanelerinin uzun zamandır tekne inşasıyla meşgul olduğu ve Waes ormanının malzeme sağlamak için kesildiği iyi biliniyordu. Avrupa'nın en yetenekli generallerinden biri olarak tanınan Farnese, İspanyol Hollandası'nı garnizonlamak için gereken kuvvetlerin yanı sıra emrinde 30.000 piyade ve 1.800 süvari bulunduruyordu; İspanyol filosu ise 8.000'den fazla denizci ve 19.000 asker taşımaya hazır 135 savaş gemisinden oluşuyordu. Hem İspanya'da hem de Hollanda'da gönüllülerin hizmete olan coşkusu harikaydı; sadece en asil ailelerin üyeleri kaydolmakla kalmamış, aynı zamanda Normandiya'lı William'ınkinden çok daha fazla zenginlik ve şan getiren İngiltere'nin ikinci fethi olacak olan bu seferin ünü Avrupa'nın her köşesinden maceracıları çekmişti. İngiltere'nin tüm bu güce ve heyecan verici beklenti ruhuna karşı koyabileceği ne vardı? İngiltere'nin tüm donanmasının sadece otuz altı yelkenden oluştuğu keşfedildi. Orduya gelince, 20.000 adamdan oluşmuyordu ve bunlar çoğunlukla acemi askerlerdi, kuvvetlerin ana gövdesinin toplanması emri bile ancak Haziran ayında verilmişti. Elizabeth'in şüphesiz ki olağanüstü bir cesareti vardı; ancak o kadar cimriydi ki, Leicester'ın emrinde görev alacak ordunun Haziran ayında toplanması emredilse de, Lord Hunsdon'ın emrinde olanlar, özellikle kraliçenin hareketlerini takip edecek olanlar, Ağustos'a kadar kayıt emri almadı. Parma'nın disiplinli ve denenmiş birliklerine ve askeri deneyimine karşı bu tür acemi askerlerle ne yapılacaktı? Filoyu yönetecek denizcilerle ilgili olarak da aynı şey geçerliydi. 1586 sonbaharında 5.000 denizcinin toplanması emrini verdi; ancak Ocak ayında tehlikeden çok masrafı düşündü ve 2.000'inin dağıtılmasında ısrar etti. Ancak artan tehlike söylentileri, Konseyin onu bu politik olmayan tedbirden caydırmasını ve hatta 7.000'e kadar bir artış elde etmesini sağladı.

Kasım 1587'de düzenlenen savaş konseyinde, Sir Walter Raleigh, hızlı dehasının bir bakışta gördüğü şeyi hararetle savundu: Ülkenin savunması donanmaya bağlı olmalıydı. Düşmanın karaya çıkmasına izin verilmemeliydi. O zaman bile, İngiltere denizde neredeyse her miktarda kuvvete karşı koyabilirdi; ve Büyük Britanya denizcilerini asırlardır ayıran o cüretkar ve yılmaz karaktere sahip amirallere asla sahip olmamıştı. Sir Walter Raleigh galip geldi: ve hemen, Britanya'nın işgal tehdidi altında olduğu her durumda ülkenin bir ucundan diğerine kadar yayılan o coşku patlaması görüldü. Tüccarlar gemilerini teklif ettiler, halk onları kendi masraflarıyla donattı,
ve çok geçmeden otuz altı savaş gemisi yerine, çeşitli büyüklük ve karakterde 191 gemi oldu, bunların gemilerinde 7.000 değil, 17.400 denizci vardı. Otuz altı Hükümet savaş gemisine, 18 ağır yük gönüllü gemisi, kırk üç kiralık gemi ve elli üç kıyı gemisi eklendi. _Triumph_ 1.100 tonluk bir gemiydi; 1.000'lik bir gemi daha vardı, 900'lük bir gemi, her biri 800'lük iki gemi, 600'lük üç gemi, 500'lük beş gemi, 400'lük beş gemi, 300'lük altı gemi, 250'lik altı gemi, 200'lük yirmi gemi, ayrıca daha küçük boyutlu gemiler vardı, toplam tonaj 31.985'ti.

Ama asıl güç, sonuçta, bu filoyu komuta eden ve canlandıran adamların karakterindeydi. Komutadaki en üst düzey kişi, yılmaz cesareti, kararlı ve bağımsız kararlılığı olan ve denizciler arasında çok popüler olan Lord Amiral Howard of Effingham'dı. Onun altında, Cumberland Kontu ve Lordlar Henry Seymour, Thomas Howard ve Edmund Sheffield gönüllü olarak görev yaptı; ve bu aristokratlardaki deneyim eksikliği, ünü dünya çapında olan sadık adamlar tarafından fazlasıyla dengelendi: Filonun teğmeni Drake, Hawkins, Frobisher ve dünyanın en uzak kıyılarına
terör
yapan diğer deniz kahramanları.

Doğal olarak, İngiltere'nin fethi için değil, Reform Kilisesi'nin yok edilmesi için verilen bu mücadeleye yardım etmek üzere çağrılan komşu Protestan Devletler, İskoçya ve
Hollanda'ydı. Ancak İskoçyalı James böyle bir acil durumda güvenilebilecek en kötü kişiydi ve ondan hiçbir yardım alınamazdı. Hollandalıların davranışları çok farklıydı. Leicester onların servetini
boşa harcamış, güvenlerini kötüye kullanmış, ayrıcalıklarını kısıtlamış, ticaretlerini engellemiş ve onurlarına
hakaret etmiş olsa da; Elizabeth onları İspanya'ya satmaya oldukça hazır görünse de, sıkıntıları içinde onlardan taze askerler için 100.000 £ toplamalarını istemiş veya onları terk edeceğini ilan etmiş olsa da; yine de desteklemeleri gerekenin Elizabeth veya değersiz Leicester olmadığını, uzun süre ve çok cesurca savaştıkları ve İngiltere düşerse kaçınılmaz olarak düşecek olan ülkeleri için inançlarının varlığını bildiklerinden, Stowe'un söylediğine göre, hemen "sekiz yelkenli, cesur savaş gemileriyle, sağlam ve öfke dolu bir şekilde içeri girdiler, İngiltere'nin yardımından çok kendi savunmaları için haklı bir fırsattı, İspanyollar günü kazanma ve üzerlerinde hakimiyet kurma şansına sahip olurlarsa ortaya çıkacak tehlikenin büyüklüğünü öngörmüşlerdi." Scheldt'in ağzını on savaş gemisiyle kapatmaya karar verdiler ve diğerlerini İngiliz filosuyla birleşmeye gönderdiler. Bu filo, inişin yapılacağı çeşitli yerlerin adını vererek söylentilerin insanları şaşırtması nedeniyle, mümkün olduğunca tüm yaklaşma noktalarını gözetlemek için dağıtıldı. Lord Howard, filonun tümenini batı kıyısındaki üç filoya derhal kendi komutası altına aldı; Drake, Ushant yönünde konuşlandırıldı; kısa bir süre önce Philip'e hizmetlerini sunan ve reddedilen, şimdi ondan intikam almak isteyen düzenli bir maceracı olan Hawkins, Land's End ile Scilly Adaları arasında seyretti; Lord Henry Seymour, Parma Prensi'nin ordusunun geçişini engellemek için İspanyol limanlarını abluka altına alarak Flanders kıyılarını taradı; ve diğer komutanlar Kanal'da ileri geri yelken açtı.

[İllüstrasyon: SIR FRANCIS DRAKE.]

Karada ilk başta Roma Katoliklerine karşı ürkütücü bir korku vardı.
Onların baskısı, vatanseverliği beslemesi muhtemel olmayan bir nitelikteydi; ve işgalin kendisi açıkça onların rahatlaması ve intikamı içindi. Ancak ortak ülke tehlikeyle tehdit edildiği anda, ortak çıkarlar dışında her şeyi unuttular. Ulusal savunma için daha fazla şevk gösteren
bir sınıf yoktu. Yine de son ana kadar sadakatleri en üst düzeyde denendi. Çok az kişi, kendilerine uygulanan şiddete karşılık vermek için bu fırsatı
değerlendirmeyeceklerine inanabilirdi; hatta bir İngiliz St. Bartholomew'u veya en azından önde gelen Roma Katoliklerinin öldürülmesini
önerenler bile vardı. Elizabeth bu kanlı projeyi reddetti; ancak yine de korkudan dolayı en acımasız muameleye maruz kaldılar. Londra'da bu dinden şüphelenilenlerin geri gönderilmesi emredildi ve bunların
17.000'e ulaştığı görüldü. Reddetme suçundan hüküm giyenlerin hepsi
hapse atıldı. Ülke genelinde eski ikamet aramaları yapıldı ve her rütbeden ve sınıftan binlerce kişi, erkek ve kadın, güvenlikleri için hapse atılırken, Protestan din adamları Papa'nın planlarına ve Papistlerin korkunç niyetlerine
korkunç ifadelerle saldırdı. Aralarında Lord Amiral Howard ve ailesine emanet edilenlerin de bulunduğu birkaç istisna dışında tüm emirler
Protestanların eline verildi; ancak bu, Papistlerin hizmetlerini sunmasını ve aile ve servet sahibi beyefendilerin saflarda veya denizde denizci olarak hizmet etmesini engellemedi. Akranlar kiracılarını ve hizmetçilerini silahlandırdı ve onları kraliçenin emrine verdi; ve beyefendiler gemileri donattı ve Protestanları bunların komutasına verdi. Bakanlar, Avrupa'nın hemen hemen her dilinde yayınladıkları ünlü "Mendoza'ya Mektup"ta, ülkenin savunulması için duydukları coşkuda Romalılar ile Protestanlar arasında hiçbir fark göremediklerini itiraf ettiler. Kraliçenin huzuruna, kendisini savunmak için yetiştirdikleri 200 atla çıkan oğlu ve torunu Viscount Montague'den bahsediyorlar ve Ely'deki dinleri için tutuklu olanların, Papa, rahip, kral veya herhangi bir güç olsun, tüm düşmanlarına karşı onun için ölümüne savaşmaya hazır olduklarını bildiren bir anıt imzaladıklarını ekliyorlar. Bu arada, krallık genelindeki toplanma 130.000 kişiyi bir araya getirmişti. Doğrusu, bunların büyük kısmı disiplinsiz ve deneyimsiz acemi askerlerdi ve karaya çıksaydı Parma'nın gazilerinin önünde bir an bile duramazlardı; ancak onlara önündeki ülkeyi harap etmeleri, eteklerine asılarak ve yolunu keserek gece gündüz yürüyüşünü engellemeleri talimatı verildi; ve hiçbir kasaba şiddetli bir mücadele olmadan teslim olmayacağından, İngiliz halkının inatçı cesareti ve azmi ile olay ancak işgalciler için yıkım olabilirdi. Bu büyük ama düzensiz güç, doğu, batı ve güney kıyılarındaki bir dizi kampa dağıtıldı. Milford Haven'da 2.200 atlı konuşlandırıldı; Cornwall ve Devon'dan 5.000 adam Plymouth'u savundu; Dorset ve Wiltshire'dan adamlar Portland'ı garnizon olarak kullandı; Wight Adası askerlerle doluydu ve her noktadan tahkim edilmişti. Thames kıyıları, İspanyollardan kaçan ünlü bir İtalyan mühendis olan Federico Giambelli'nin yönetimi altında tahkim edildi. Gravesend sadece tahkim edilmiş değildi, aynı zamanda büyük bir tekne topluluğu tarafından savunuluyordu ve bir köprüye sahipti, bu köprü nehrin geçişini hemen kesiyordu ve Essex ile Kent arasında birlikler için sürekli bir geçit açıyordu. Gravesend'in karşısındaki Tilbury'de, Leicester Kontu'nun komutası altında 22.000 piyade ve 2.000 süvari için bir kamp vardı ve Lord Hunsdon, 10.000 Londralı tarafından desteklenen 28.000 kişilik bir orduyla başkenti savundu. Övülen Yenilmez Armada için hazırlıklar böyleydi. Ancak Elizabeth'in tüm cesaretine rağmen, son dakikaya kadar endişeyle barış için müzakere etmeye devam etti ve Leicester ile Walsingham'ın büyük üzüntüsüne rağmen, böyle bir işlemin düşmanlarını cesaretlendirmek ve kendi tebaasını depresyona sokmak için yapıldığına dair ona güvence verdiler. Burleigh, daha temkinli yapısıyla onu destekledi ve hatta Şubat 1588'de bile, Philip'in komisyoncularıyla görüşmek üzere Calais yakınlarındaki Bourbourg'a komisyoncular gönderdi ve Armada Kanal'da görünene kadar barış için müzakerelerini boşuna sürdürdüler.

Ve şimdi bu korkunç filonun yelken açma zamanı gelmişti. Gecikmelerden bıkan İspanya Kralı, ilerlemesini emretti. Deneyimli Amiral Santa Cruz ve mükemmel Koramiral Paliano Dükü'nün ani ölümüyle daha fazla ertelemenin bilgeliği ima edilmiş gibi görünüyordu; komutayı derhal böyle bir deneyimden tamamen yoksun olan Medina Sidonia Dükü'ne ve ikinci komutayı iyi bir denizci olan Martinez de Ricaldez'e verdi. Parma Prensi, böyle bir kuvveti ülkeden çıkarmadan önce Flushing'i görevden alabileceğini boşuna rica etti ve Hollanda ordusundan İspanya'ya firar eden Sir William Stanley, İngiltere'ye inmeden önce İrlanda'nın işgalini önerdi. Papa, Elizabeth'in tahttan indirilmesi için boğasını teslim etti, avans olarak vermeyi vaat ettiği parayı topladı, Dr. Allen'ı kardinal yaptı ve İngiltere'deki elçisini krallığın yemin törenini Philip'e vermek üzere atadı; filo Tagus'ta demirliydi ve filonun yola çıkmasını emretti. Bu ünlü Armada, farklı boyutlarda 130 gemiden oluşuyordu. Her biri 500 ila 1.000 ton arasında değişen kırk beş kalyon ve daha büyük gemi vardı; yirmi beşi pembe gemiydi ve on üçü firkateyndi. Gemilerde çalışan mürettebat hariç 2.680 top ve 19.295 asker taşıyordu; bunların 2.000'i İspanya'nın en yüksek ailelerinden gönüllülerdi. İngiliz filosu Armada'dan yaklaşık altmış gemi daha fazlaydı, ancak toplam tonajı Armada'nınkinin yarısına bile ulaşmıyordu. 30 Mayıs 1588'de bu müthiş ve uzun süredir hazırlanmış filo Tagus'tan ayrıldı. Manzara o kadar görkemliydi ki, hiç kimse en güçlü duygular ve en gurur verici başarı beklentileri olmadan bunu seyredemezdi. Fakat bunlar çok kısa sürdü: Norman Fethi'nden bu yana her çağda, sanki İlahi Takdir'in kararlı amacını gösteriyormuş gibi, İngiltere'nin düşmanlarının filolarına saldıran ve onları dağıtan, Cape Finisterre açıklarında Armada'ya saldıran, gemilerini Galiçya kıyısı boyunca dağıtan, üç büyük gemiyi karaya oturtan, sekizini direklerinden ayırıp parçalayan ve gururlu filoyu Corunna'da ve kıyı boyunca diğer limanlarda sığınak aramaya zorlayan fırtınalardan biri. Gemilere verilen hasar o kadar büyüktü ki, amiralin Corunna'da üç hafta gecikmesine neden oldu. Bu haber Londra'da duyurulur duyurulmaz, Elizabeth, masrafı asla unutmayan en savaşçı hareketlerinin arasında, sanki tehlike geçmiş gibi, Lord Amiral'e en büyük dört gemisini sökmesini emretti. Lord Howard, ülkeyi tehlikeye atmaktansa, hükümdarının hoşnutsuzluğunu göze alıp gemileri kendi masrafıyla yüzdürmeyi tercih edeceğini söyleyerek, bunu reddetmek için akıllıca bir cesaret gösterdi. Tüm gemilerine ihtiyaç olduğunu göstermek için bir savaş konseyi topladı ve İspanyol kıyılarına yelken açmalarını ve filonun bu şekilde düzensiz olduğu sırada onlara saldırmalarını önerdi. Denizde on dört İspanyol gemisini gördüler ve onları takip ettiler. Rüzgar yön değiştirdi ve hemen dönüşüne ve Armada'nın yelken açmasına uygun hale geldi. İspanyol gemilerinden bazılarının kendisinden önce korumasız istasyonuna ulaşmasın diye Plymouth'a geri döndü. Bu olay, tedbirinin boşuna olmadığını kanıtladı. Plymouth'a geri dönüp filosunu demirledikten sonra, Fleming adında bir İskoç korsan gemisi arkasından yelken açtı ve ona Lizard açıklarında Armada'yı keşfettiğini söyledi. Subayların çoğu şu anda Hoe'da bowling oynuyorlardı ve onlardan biri olan Drake onlara acele etmemelerini,
oyunu oynamalarını ve sonra gidip İspanyolları yenmelerini söyledi. Rüzgar da limana doğru esiyordu, ancak büyük bir çabayla gemilerini
yoldan çıkardıktan sonra, geri çekildiler ve ertesi gün, 20 Temmuz'du,
İspanyol filosunun tam üzerlerine doğru geldiğini gördüler.
Bir hilal şeklinde çizilmişti, boynuzları yedi mil aralıklıydı ve
okyanusta bundan daha asil veya daha etkileyici bir manzara hiç görülmedi. Lord Howard, bu kadar üstün boyutta ve metal ağırlığında gemilerle güç ölçmenin tehlikeli olduğunu düşündü ve kısa sürede bu zorunluluktan kurtuldu, çünkü Medine Dükü, İngiliz filosunu fark ettiğinde, düşmana hemen saldırmak ve onu yok etmek için sabırsızlanan subaylarından oluşan bir konsey topladı ve onlara, Flaman ordusunun İngiliz kıyılarına çıkmasını sağlamadan önce, gemilerine bir çatışmadan kaynaklanan her türlü hasardan kesinlikle kaçınmalarını emreden talimatlarını gösterdi. Bu nedenle, Büyük Armada, Kanal boyunca görkemli bir ihtişamla ilerledi, büyük gövdeleri, yüksek pruvaları ve yavaş, etkileyici hareketleriyle büyük kadırgalar cesur bir gösteri yaptı. Ancak, İngiliz denizcilerin deneyimli gözlerine bu, hemen cesaret verdi, çünkü hemen kendi çevik gemileri gibi dümeni hemen çevirmeye ve itaat etmeye hesaplı olmadıklarını gördüler. Ve şimdi, sanki, kudretli Armada'nın daha küçük filo tarafından garip bir şekilde kovalanması başladı. Medina Dükü, Dunkirk'e ulaşmak ve orduyu taşıyacak olan Parma Prensi'nin düz tabanlı teknelerinden oluşan filoyla birleşmek için tüm yelkenleriyle ilerledi; ancak gemilerinden bazıları kısa süre sonra geride kaldı ve onlara yaklaşmaları için işaret vermesine rağmen, daha çevik İngiliz gemileri üzerlerine gelmeden ve onlara iyi niyetle ateş etmeden önce bunu yapamadılar. Jonas Bradbury'nin komuta ettiği bir _Disdain_ adlı bir yelkenli ilk saldıran oldu ve büyük bir kalyona saldıran Lord Amiral tarafından hızla desteklendi ve Drake _Revenge_'de, Hawkins _Victory_'de ve Frobisher _Triumph_'da diğerlerine yaklaştı. Tümamiral Ricaldez bu kavgadaydı ve adamlarını cesurca cesaretlendirdi, ancak kısa süre sonra İspanyolların daha devasa boyutlarda olmalarına rağmen daha kolay idare edilebilen İngiliz gemileriyle hiçbir şanslarının olmadığı görüldü. Ağır topları, alışılmadık yüksekliklerinden düşmanların başlarının üzerinden ateş ediyor ve pek zarar vermiyordu, yılmayan İngilizler ise etrafa saldırıp önce bir yerden sonra başka bir yerden vuruyordu. Drake, direği vurulan büyük bir kalyona binerek ve onu 55.000 düka ile alarak ününü haklı çıkardı. Medine Dükü, tehlike altındaki filo gelene kadar gemiyi çekmek zorunda kaldı; ancak gece oldu ve bir başka kalyonun suda alev alev yandığı görüldü, söylendiğine göre, kaptanın korkaklık veya ihanetle suçladığı bir Flaman topçusu tarafından kasıtlı olarak ateşe verilmişti. Kargaşada komşu gemiler
birbirlerine çarptılar, deniz çok dalgalıydı ve üçüncü bir gemi filodan ayrılarak Fransız kıyılarına yakın bir yerde ele geçirildi.

[İllüstrasyon: THE HOE, PLYMOUTH.

(_W. Heath, Plymouth'un Fotoğrafından._)]

Lord Howard 23'ünde Portland açıklarında Armada ile tekrar geldi.
Şimdi kırk yeni yelkenle takviye edilmişti ve gemide Sir Walter Raleigh vardı.
Hava hala İspanyolların ilerlemesine karşı olumsuzdu ve İngilizler ara sıra bir bordadan girip sonra menzil dışına çıkarak onları iyi bir şekilde meşgul ettiler. Bazen, rüzgarın
yatışmasıyla büyük gemilerin tam ateşine dayanmak zorunda kalıyorlardı ve bu karşılaşmalardan birinde Frobisher _Triumph_ tarafından kuşatıldı ve iki saat boyunca eşit olmayan bir mücadeleye devam etmek zorunda kaldı. Ancak Amiral'in talimatıyla, bir dizi gemi onu kurtarmak için harekete geçti ve düşmana yaklaşana kadar ateşlerini sakladılar ve İspanyollara öyle bir borda ateşi
açtılar ki, durum tersine döndü. İspanyol gemilerinin çoğu o günkü savaşta tamamen devre dışı kaldı ve bir Venedik gemisi
ve birkaç nakliye gemisi İngilizlerin elinde kaldı.

Ertesi gün İngiliz filosu, tüm barutlarını
yakmış oldukları için aksiyonu yenileyemedi ve Medine'nin Parma ile birleşmesini
önlemek için zaman tamamen kaybedildi. Sonraki, 25'inde, bu arada kıyıdan taze bir mühimmat tedarik eden Amiral, Wight Adası açıklarında savaşı yeniledi, Hawkins büyük bir Portekiz kalyonunu ele geçirdi ve Medina Dükü'nün gemisinin ana direği vuruldu ve çok parçalandı; ancak çatışmanın ortasında İngilizlerin barutu yine işe yaramadı ve geri çekilmek zorunda kaldılar. Neyse ki İspanyol amiral de ağır atışlarını harcadığını fark etti ve Parma Prensi'ne kendini hazır tutması ve ona biraz atış göndermesi için bir mesaj gönderdi. 26'sında Armada Kanal'a doğru yoluna devam etti ve taze mühimmat alan Howard, ayrıca limanlardan geçerken küçük gemiler ve adamlardan oluşan sürekli takviyeler aldı ve doğrudan takip etti. Dover Boğazı'nda Lord Henry Seymour ve Sir Thomas Winter komutasındaki güçlü bir filonun kendisine katılmasını bekliyordu ve bu nedenle ateşini sakladı. Ertesi gün, Medine Dükü, istediği gibi hemen Dunkirk'e gitmek yerine, Calais'e demir atmaya ikna edildi. Hollanda ve İngiliz filosunun, Parma'nın düz tabanlı gemilerinin tek çıkış noktaları olan Newport ve Dunkirk'i ablukaya aldığı ve Armada'nın daha sonra iki düşman filosu arasında kalacağı söylendi. Önce, arkasında asılı duran filoyu yenmesi gerekiyordu ve devasa, hantal gemileriyle bunu zaten imkansız bulmuştu. Bu nedenle Parma Prensi'ne karadan bir haberci göndererek, İngiliz gemilerini püskürtmek için bir filo uçurtma botu göndermesini ve İngiltere'ye çıkar çıkmaz ateşi altında karaya çıkabilmesi için gemiye binmeye hazır olmasını istedi.

[İllüstrasyon: GÖRÜNTÜDEKİ ARMADA. (_Bkz. s._ 319.)

(_Bay Seymour Lucas, R.A.'nın Resminden, Bay Arthur Lucas, Yayıncı'nın izniyle._)]

Ancak Parma, büyük filo yardımına gelene kadar birliklerini hareket ettirmesinin veya hatta taşımasının imkansız olduğu yönündeki cesaret kırıcı haberi gönderdi. Ona, Newport'ta on dört bin askerin gemiye bindirildiğini ve Dunkirk'teki diğer tümenin filonun gelmesini bekleyerek emir emrini beklemeye hazır olduğunu bildirdi; Ancak
uzun süre geciktikleri için erzakları tükenmişti, aceleyle yeşil ahşaptan yapılmış tekneler eğrilmiş ve denize açılmaya elverişsiz hale gelmişti ve sıcak hava ateşi askerleri arasında
başlamıştı. Ancak, başka türlü hareket edebilseydi, her tekneyi
dibe
gönderebilecek kadar büyük bir Hollanda ve İngiliz gemisi kuvveti demirliydi.

Bu koşullar altında Dunkirk'e gitmekten, Scheldt'in ağzındaki ablukaları zorlamaktan ve Parma ile
birleşmeyi sağlamaktan başka çare yoktu. Ancak şimdi Winter ve
Lord Henry Seymour'un beklenen birleşmesi Lord Amiral'in filosuyla gerçekleşmişti ve İspanyollar kendilerini 140 İngiliz yelkeniyle, kavgaya hevesli denizciler ve askerlerle
sıkışık bir şekilde kuşatılmış buldular ve genel bir çatışmadan
kaçınmanın mümkün olmadığı açıktı. Bu kaçınılmaz olduğundan, İspanyollar büyük gemilerini önlerine yerleştirdiler, daha küçük gemileri
kendileriyle kıyı arasına demirlediler ve ertesi sabah belirleyici savaşı beklediler. Ancak Drake ve Hawkins gibi kaptanlar, Armada'nın güçlü konumunu çok iyi gördüler ve savaşlarına güvenmediler ve düşmanı
bir stratejiyle karışıklığa sürüklemeye karar verdiler. Bu nedenle sekiz ateş gemisi hazırladılar ve rüzgar kıyıdan estiğinden, onları Kaptan Young ve Prouse'un yönetiminde gece yarısı İspanyol hatlarına doğru gönderdiler. Cesur subaylar tehlikeli görevlerini yerine getirdiler ve
botlarına bindiler. Tam o sırada, sekiz gemi tam alevler içinde ve birbiri ardına patlamalar göndererek İspanyollara doğru
yürürken vahşi bir çığlık duyuldu. Hollandalıların daha önce aralarına gönderdiği korkunç yangın gemilerini hatırlayan denizciler, "Anvers yangını! Anvers yangını!" diye bağırdılar ve her gemi karanlıkta olabildiğince kaçmak için harekete geçti. Kargaşa korkunç bir hal aldı ve gemiler sürekli olarak birbirlerine çarpıyordu. En büyük
galeaslardan biri, komşusuyla temas ederek dümenini kaptırdı ve dalgaların insafına kalarak karaya oturdu.
Ateş gemileri kendilerini tükettiğinde, Medine Dükü dağılmış gemilerini geri çağırmak için tekrar ateş etti; ancak çok az kişi duydu, korku ve karmaşa içinde çılgınca uçuyorlardı ve şafak vakti onları Ostend'den Calais'e kadar kıyı boyunca dağılmış halde buldu. Hiçbir talihsiz
yaratık bundan daha korkunç bir gece geçirmemiştir, çünkü bir fırtına başlamıştı, güneybatıdan esen şiddetli bir fırtına, sağanak halinde yağan yağmur ve zifiri karanlık sadece şimşek parıltısıyla aydınlanıyordu.

Gravelines yönündeki gürültülü bir top atışı, düşman filolarının orada çatışmaya girdiğini duyurdu ve kaçakların bir araya gelmeleri için bir işaret oldu, ancak kıyı boyunca aktif İngiliz komutanları onları karşılamaya hazırdı ve Drake, Hawkins, Raleigh,
Frobisher, Seymour ve Cumberland en yüksek ödülü kazanmak için çabalarında yarışıyorlardı. Farklı karaya oturmuş galeasslarda korkunç sahneler sunuldu. Bir tanesi umutsuz bir çatışmadan sonra Calais açıklarında tahta çıkarıldı, mürettebatı ve birlikleri parçalandı veya denize atıldı
ve 50.000 düka çıkarıldı. Başka bir kalyon İngiliz ateşi altında battı; üçüncüsü, _San Matteo_, teslim olmaya zorlandı; ve
parçalanmış ve perişan bir durumda olan bir diğeri, Flushing kıyısına sürüklendi
ve denizciler tarafından ele geçirildi. Yıpranmış gemilerden bazıları denizde battı ve dük, bir konsey toplayarak eve dönmeyi önerdi. Bu,
öfkeyle savaşan ve şimdi intikam için ağlayan birçok subay ve denizci tarafından şiddetle karşı çıktı; ancak amiral, böyle bir düşmana karşı uzun süre dayanmanın
imkansız olduğunu söyledi ve
İspanya'ya gitme emrini verdi. Ama nasıl? İngilizler şimdi dar denizlerde cirit atıyordu ve
tüm yol boyunca bu girişime eşlik edecek olan
çaresiz çatışmanın konusu çok açıktı. Ona göre tek kaçış yolu,
kuzeye doğru yelken açmak, İskoçya ve İrlanda'nın etrafından dolaşmaktı. Fırtınalı denizlerde ve tehlikeli kıyılarda, bunları çok az veya hiç bilmeyen adamlar için böyle bir yolculuk, o kadar tehlike ve zorluklarla doluydu ki, onları buna zorlamak için mutlak bir zorunluluktan başka bir şey yeterli olamazdı. Artık yenilmez olmayan ve halihazırda seksen gemiye düşen Armada'nın parçaları, bu nedenle, şimdi kuzeye doğru tam yelken açan elverişli bir rüzgarla görülüyordu. Drake ve diğerleri gibi adamlarla, hiçbir geminin İspanya'ya geri dönmeyeceği güvenle hesaplanabilirdi. İrlanda'nın batı kıyısındaki İspanyol filosuyla buluşmak üzere gönderilen güçlü bir filo ve onu takip eden başka bir filo, bu büyük donanmayı tamamen yok ederdi. Ancak burada Elizabeth'in cimriliği ve Hükümetindeki garip tedbirsizlik yine belirginleşti. Takip etmek yerine, İngiliz filosu 8 Ağustos'ta barut ve saçma eksikliğinden limana döndü ve sanki düşmandan kurtulmakla yetinmiş gibi, kaçak filoyu durdurmak için hiçbir önlem alınmadı! "Eğer," diyor Sir William Monson, "düşünüldüğü ve konuşulduğu gibi, onların yolunu takip etmekten o kadar mutlu olsaydık, bu büyük ve müthiş donanmaya karşı kesinlikle
muzaffer olurduk, çünkü onlar gönüllü olarak teslim olacakları bir zorunlulukla karşı karşıyaydılar, çünkü İrlanda kıyılarında gemi kazası geçiren dalgıçları bunu itiraf etti." 

[Resim: "TESLİM:" İSPANYOL ARMADASININ BİR OLAYI. 

(İspanyol Armadası'nın Endülüs Filosu Komutanı Don Pedro de Valdes, kılıcını Sir Francis Drake'e teslim ediyor.)

SEYMOUR LUCAS, R.A.'NIN RESİMİNDEN ]

Bu büyük kötü yönetim, hem subaylar hem de erler olmak üzere cesur denizciler arasında büyük bir hayal kırıklığına yol açtı, birkaç gemi İspanyolları yalnızca Frith of Forth'a kadar takip edebildi. Walsingham, o zamanki Lord Şansölye'ye yazdığı bir mektupta, "Lord Amiral'in, yaşadığı sıkıntılar nedeniyle düşmanı takip etmekten vazgeçmek zorunda kalmasına üzgünüm. Yarım yamalak yaptıklarımız onursuzluk yaratıyor ve hastalığı tedavi edilemiyor." dedi. Ancak rüzgarlar ve dalgalar, İngilizlere kendilerinin yapmadıklarını yaptı. Korkunç bir fırtına, İskoçya'nın kuzeyindeki uçan Armada'ya saldırdı ve talihsiz gemilerini Orkneys ve Hebrides'in demirle bağlı adalarına dağıttı. İspanyollar kendilerini kurtarmak için atlarını, katırlarını, toplarını ve yüklerini denize attılar ve çoğu durumda hiçbir işe yaramadı. Batı Adaları'nın ve İskoçya ile İrlanda'nın kıyılarındaki birçok vahşi noktada, size hala "Yenilmez Armada'nın büyük gemilerinden biri burada mahsur kaldı." denir. Sayısız yaz turisti bunu Mull Adası'ndaki Tobermory'de duyar; ve Devlerin Geçidi'ne gelen ziyaretçilere, adı orada meydana gelen korkunç felaketi anan Port-na-Spagna'nın korkunç uçurumları gösterilir. Bu gemilerden otuzdan fazlası İrlanda kıyılarında mahsur kaldı; diğerleri denize düştü, gemideki herkes öldü; ve diğerleri Norveç'e sürüldü ve orada mahsur kaldı.

Hiçbir zaman bu kadar korkunç bir yıkım olmamıştı; ve muzaffer Protestanlar, intikamcı bir Tanrı'nın gazabının bu sadık donanmaya karşı serbest bırakıldığı fikriyle
coşabilirlerdi. Genel olarak karaya kaçan zavallılara hiçbir merhamet gösterilmedi. İrlanda'da yerlilere katılma korkusu Hükümeti skandal derecede zalim yaptı. Kıyıya çıkan esirleri almak yerine onları soğukkanlılıkla kestiler ve 200'den fazlasının bu şekilde acımasızca katledildiği söyleniyor. Dağınık gemilerden bazıları İngiliz Kanalı'ndan geri dönmek için savaşmaya zorlandı ve İngilizlerin, Hollandalıların ve nefret ettikleri düşmanlarının yıkımında ve yağmalanmasında pay sahibi olmak için bir dizi korsanı donatan Fransız Huguenot'ların avı oldular. Medine Dükü sonunda Eylül ayında St. Andero limanına ulaştı ve filosunun yarısından fazlasını ve 10.000 adamı kaybetti, hayatta kalanlar insanlardan çok hayaletlere benziyordu. Philip, bu pahalı ve hırslı girişiminin belirgin başarısızlığından dolayı derinden utanmış olsa da bunu gösteremeyecek kadar gururluydu. Haberi yüzünde hiçbir değişiklik olmadan aldı ve Tanrı'ya şükretti ki
krallığı böyle bir kaybı kaldırabilecek kadar güçlü ve gelişmişti. Mağdurları rahatlatmak için 50.000 kron verdi; herhangi bir kamu yasını yasakladı, talihsizliği İngilizlere değil, hava durumuna bağladı; ve
İngiliz Hükümeti'nin bu krizde sadakatini bozup, Hollanda'nın Katolik eyaletlerinin efendisi olmaya
çalıştığı Parma Prensi'ne mektup yazdı, tıpkı Orange Prensi'nin Protestan eyaletlerin efendisi olması gibi.
Tasarımını gerçekleştirmeye hazır olduğu için ona teşekkür etmek ve ona sarsılmaz bir iyilik yapmak için.

İspanyol filosunun kaderini ve İngiltere donanma komutanlarının cesaretini ve hitabını takip ederken, kıyıdaki ordunun daha az çarpıcı olan işlemlerini fark etmedik. İspanyol ordusuyla ilk çatışmaya girecek olan Tilbury'deki ana kamp, ​​Hollanda'da yargılanmış ve bir generalin tüm niteliklerinden yoksun bulunmuş olan Leicester'ın komutası altına alındı. Orada, Armada'nın yenilgisinden birkaç gün sonra Elizabeth büyük bir teftiş düzenledi. Leicester ve yeni genç gözde Essex, dizginlerini çekti ve bu güzel konuşmayı yaptığı söyleniyor: "Sevgili halkım! Güvenliğimize dikkat eden bazıları tarafından, ihanet korkusuyla silahlı kalabalıklara kendimizi nasıl teslim ettiğimize dikkat etmemiz konusunda ikna edildik; ancak size temin ederim ki sadık ve sevgi dolu halkıma güvenmeyerek yaşamak istemiyorum. Zalimler korksun! Ben her zaman böyle davrandım, Tanrı'nın izniyle, en büyük gücümü ve güvencemi tebaamın sadık kalplerine ve iyi niyetine koydum; ve bu nedenle, bu zamanda aranıza eğlencem ve sporum için değil, savaşın ortasında ve hararetinde, aranızda yaşamaya veya ölmeye karar vererek geldim - Tanrım, krallığım ve halkım için, onurum ve kanımı, hatta tozda bile. Zayıf ve güçsüz bir kadının bedenine sahip olduğumu biliyorum, ancak kalbim bir kralın ve
İngiltere Kralı'nın da, ve Parma'nın, İspanya'nın veya
Avrupa'nın herhangi bir prensinin benim ülkemin sınırlarını işgal etmeye cesaret etmesini çirkin bir şekilde küçümseyeceğim:
ki, benim tarafımdan herhangi bir onursuzluk büyümektense,
ben kendim silah alacağım--ben kendim generaliniz olacağım--sahadaki her bir erdeminizin yargıcı ve ödüllendiricisi olacağım. Zaten açık sözlülüğünüzden
ödülleri ve taçları hak ettiğinizi biliyorum; ve size, bir prensin sözü üzerine, bunların size layık şekilde ödeneceğinden emin olabilirsiniz. Bu arada
benim
korgeneralim benim yerime geçecek--hiçbir prens ondan daha asil veya daha değerli bir tebaaya komuta etmemiştir; ve ben de şüphe duymaya kendimi bırakmayacağım

Generalime itaatinizle, kamptaki uyumunuzla ve
sahadaki cesaretinizle, Tanrımın, krallığımın ve halkımın düşmanlarına karşı yakında ünlü bir zafer kazanacağız."

Filonun amirali olarak Lord Howard'a ödüller ve iyilikler
verildi; ancak ne o ne de denizdeki ölümsüz mücadelesinin diğer kahramanları, Tilbury kampından kraliçeye bir aşk mektubu yazmaktan başka bir şey yapmamış olan Leicester'ın onurundan onda bir pay alamadı. Kraliçenin yaptığı veya yapabileceği hiçbir şey onun anlaşılmaz meziyetlerine
yeterli görünmüyordu. Kraliçe onun lehine yeni ve en kıskanç makamı yaratmaya karar verdi; ve İngiltere ve İrlanda Lord Vekili'nin yaratılması için verilen yetki, Burleigh ve Hatton'ın itirazları geciktiğinde ve gözde kişinin ani ölümü buna
son verdiğinde kraliyet imzası için hazırdı. Kraliçenin kampı ziyaretinden on gün sonra
o orduyu dağıttı ve Kenilworth şatosuna giderken,
Oxfordshire'daki Cornbury Park'ta hastalandı ve
4 Eylül'de ateşten öldü. Düşmanları onun zehirlendiğini ilan ettiler ve şu hikayeyi uydurdular:--Eşi Essex Kontesi ile Sir Christopher Blount arasında bir suç bağlantısı keşfetti veya bundan şüphelendi. Blount'u öldürmeye çalıştı ancak
başarısız oldu; ve kontesi, eski kocasından kurtulmak için kendi talimatlarından yararlanarak
ölümcül dozu uyguladı. Bu ve Leicester'a karşı diğer
hikayeler artık itibarsızlaştırıldı.

Elizabeth'in zaferini ilk olarak kullandığı şey, Papistlerden intikam almaktı--sadakatsiz bir şey yaptıkları için değil,
nefret ettikleri İspanyollarla aynı dine mensup oldukları için. İşgal girişimi sırasında ülkelerinin davasına ve kraliçelerine olan bağlılıklarını gösteren tüm gösterileri boşa gitti. Zaten hapiste olanları yargılamak için bir komisyon atandı; altı rahip, dört laik,
ve Ward adında bir kadın, rahiplere ev sahipliği yaptıkları için, diğer dört laik, Roma Katolik Kilisesi ile uzlaştıkları için,
ve onlarla bağlantılı olmakla suçlanan on beş kişi, toplamda otuz kişi, üç ay içinde,
hain olarak mahkum edildi ve bu cezaya eşlik eden tüm bağırsak çıkarma ve diğer vahşetler ile birlikte idam edildi. Tek suçları, dinlerini uygulamak veya din adamlarına yardım etmekti. Elizabeth, ancak, onların işlemlerini siyasi suçlar olarak ele aldı ve ulusu uyumlu hale getirme çabaları hayatının büyük bir bölümünde devam etti; yaşlılık, yeteneklerini körelttiği ve ruhunu bastırdığı için, onun virülansını azaltıyor gibi görünüyordu. Altmış bir Roma Katolik din adamı, kırk yedi laik ve iki kadın dinleri yüzünden ölüme mahkûm edildi.
Reddetme cezaları en büyük titizlikle uygulandı, yasal tutar ay ay başına 20 sterlindi, böylece birçok beyefendi tüm gelirlerinden
söküldü. Bunun yanı sıra, her ayin dinlediklerinde bir yıl hapis cezasına ve 100 mark para cezasına çarptırıldılar. Gizlenen rahipleri arama büyük bir açgözlülükle yürütüldü, çünkü yağmaya sebep oluyordu ve böyle bir gizlemenin mahkumiyeti üzerine, muhbirlere bolca bilgi verilmesiyle birlikte tüm mallarına el konulacaktı. Daha fakir olan
reddedenler bir süre hapse atıldılar; ancak hapishaneler
dolunca, memurlar ülkenin her yerine gönderildi, tüm köyleri ve
ücra yerleri ziyaret ettiler ve ellerinden geleni zorla aldılar.

[İllüstrasyon: II. PHILIP. (_Titian'dan Sonra._)]

Elizabeth yaşlandıkça babasına daha çok benzemeye başladı ve
Püritenleri Papistler kadar şevkle ve benzer nedenlerle zulüm etti. Ancak bu Reformcularda,
kendi baskılarına bu kadar sessizce katlanmayacak güçlü bir adam sınıfı buldu. Hume,
Kendi cemaatlerini ayrı ayrı kurmadıkları için
Muhafazakar Olmayanları suçluyor;
ancak ödeme yapabilen her bireye uygulanacak olan aylık 20 sterlini ve diğerlerinin hapse atılmasını ve taciz edilmesini unuttu.
Ancak, Muhalif Olmayanlar vaaz veremediği yerlerde, bastılar. Kitaplar ve broşürler her yöne
uçtu; ve bir tür 
seyyar matbaa kuruldu, bir yerden bir yere taşındı, ta ki sonunda
Manchester yakınlarında avlanıp yok edilene kadar. 1590'da, Coventry'li Sir Richard
Knightley, Hooles ve Warwick'li Wigmore ve karısı
"Martin
Marprelate" adlı bir kitabın yayımcıları olarak Yıldız Odası'nda para cezasına çarptırıldılar, birincisi 2.000, ikincisi 1.000 mark, üçüncüsü 500, dördüncüsü 100 ve kraliçenin keyfi sırasında hapse atılacaklardı.

1591'de, Muhalif bir papaz olan Udal, "Disiplinin Gösterimi" adlı bir kitap
yayınladığı için ölüme mahkûm edildi, ancak
hapishanede öldü. Cambridge Trinity College üyesi Bay Cartwright, Kilise sistemindeki kusurları işaret ettiği için üyeliğinden mahrum bırakıldı, üniversiteden atıldı ve 1591'de bazı arkadaşlarıyla birlikte kilise komisyonunun önüne çağrıldı ve yeminli olarak sorulara cevap vermedikleri için hapse atıldı - bu açıkça yasaya aykırı bir uygulamaydı. 1593'te Barrow, Greenwood ve Penry, Bağımsız papazlar veya Brownistler, kraliçeyi yansıttığı söylenen yazılar nedeniyle idam edildi. Ancak hiçbir baskı istenen etkiyi yaratmadı. 1589 baharında Parlamento ve Meclis toplandı ve Elizabeth, İspanyolları püskürtmek için yapılan ağır masrafların bir beyanını onlara sundu. Zaten zorunlu bir borç almıştı, buna karşı çıkanlar büyük miktarda katkıda bulunmak zorundaydı ve şimdi hem Parlamento'dan hem de Meclis'ten en cömert bağışları alıyordu. Bunu serbestçe verdikten sonra, Avam Kamarası kraliçeden güçlü bir kuvvet göndermesini ve İspanyollardan bu ülkeye yaptıkları saldırının intikamını almasını istedi. Elizabeth, Philip'i gönüllerince cezalandırmalarını, ancak verdikleri erzakla cezalandırmamalarını kabul etti. Hazinesinde büyük talepler olduğunu, kendisinin sadece gemiler ve askerler sağlayabileceğini ve maliyeti ödemeleri gerektiğini söyledi. Misilleme önerisi halkın zevkine o kadar uygundu ki, Drake ve Norris'in himayesinde bir dernek kuruldu ve çok geçmeden Plymouth'da 21.000 adam taşıyan 100 yelkenli bir filoya sahip oldular. Elizabeth, uzun zamandır Portekiz Kraliyet ailesinin gayri meşru bir kolu olan Crato'nun başrahibi Don Antonio'yu himaye ediyordu. Bu sahtekâr şimdi kraliyet devletinde bu filoyla gönderildi ve seferin hedefi Portekiz'e
çıkmak ve halkı İspanyol boyunduruğundan kurtulmaya çağırmak ve
Elizabeth'in cesurca iddia ettiği gibi meşru bir prensin yönetimini yeniden kurmaktı. Portekizliler Don Antonio'yu kabul etmezse, filo İspanya yollarını tarayacak ve
Philip'in topraklarına mümkün olan tüm zararı verecekti.

Drake gibi ünlü bir komutan
altındaki bu seferin cazibesi, artık Elizabeth'in en gözdesi olan genç bir asilzadenin -Essex Kontu- ilgisini çekti. Bu, Leicester'ın 1578'de gizlice evlendiği Essex Kontesi'nin oğluydu ve Elizabeth'in öfkesine neden olmuştu. Leicester genç kontu, bir süre annesi yüzünden ondan nefret eden Elizabeth'le tanıştırdı, çünkü kraliçe, Leicester ile yaşadığı sayısız kavgaya rağmen, ona olan erken bağlılığından asla tamamen kurtulamamıştı. Ancak, Leicester'ın ölümünden bir süre önce, genç kontun zarafeti ve canlı mizacı, onun kalbinde veya kafasında güçlü bir izlenim bırakmıştı ve yakışıklı çocuğa, Tilbury'deki kampın karşısında bile, herkesin içinde iltifatlar yağdırıyordu ki bu son derece gülünç olmalıydı. Leicester'ın ölümünden sonra, baş gözde olarak atandı ve onu gözünün önünden ayırmaya neredeyse hiç tahammül edemiyordu. Onun, gizlice kaçtığını ve İspanya'ya giden filonun peşinden gittiğini öğrendiğinde şaşkınlığı büyük oldu. Drake önce Corunna'ya gitti ve burada çok sayıda ticaret gemisi ve savaş gemisi ele geçirdi, şehrin banliyölerinin veya deniz kısmının efendisi oldu, büyük miktarda petrol ve şarap depoları vardı, ancak şehrin kendisini alamadı, ancak birçok cana mal olan duvarda bir gedik açmayı başardı. Bu arada Norris, Puente de Burgos'ta konuşlanmış olan Conde d'Andrada kuvvetlerine saldırdı ve onları birkaç mil önüne kadar sürdü; ancak hastalık ve barut eksikliği onları tekrar gemiye binmeye zorladı. Günümüzde Napolyon kadar bültenleriyle ünlü olan Drake ve Norris, sadece üç adam kaybıyla 1.000 düşmanı öldürdüklerini yazdılar! Ancak Lord Talbot aynı zamanda babasına yazdığı mektupta İspanyollar kadar çok sayıda adam kaybettiklerini söyledi. Corunna'dan Lizbon'un yaklaşık otuz mil kuzeyindeki Peniche'ye kıyıdan gittiler. Peniche'de komutanlar kendisinden hiçbir şey duymadıklarını bildirene kadar denizde kalan genç Essex Kontu kıyıya ilk çıkan ve büyük bir yiğitlik gösteren kişi oldu. Kaleyi hemen ele geçirdiler ve filo kıyı boyunca Tagus'a doğru ilerlerken ordu karadan Torres Vedras ve St. Sebastian'dan Lizbon'a doğru yürüdü. Lizbon'daki garnizon zayıftı ve Essex kapıları çaldı ve komutanı teslim olmaya çağırdı; ancak İspanyollar çevreyi harap etme ve tüm erzakları yok etme veya şehre taşıma önlemini almıştı, böylece kıtlık, ateş ve barut eksikliği İngilizleri kısa sürede geri çekilmeye zorladı. Sahtekarları Don Antonio'nun her yerde bir sahtekar gibi muamele gördüğünü gördüler -hiç kimse ona sahip
olamazdı; ve Drake ve filosu tarafından yağmalanmış
buldukları Cascaes'e yürüdüler. Orada İngiltere'ye doğru yola çıktılar, ancak kısa süre sonra bir fırtınayla dağıldılar ve filonun bir bölümü İspanya'dan ayrılmadan önce Vigo kasabasını yağmalamış
olarak Plymouth'a düzensiz bir şekilde ulaştılar. 21.000 adamlarından yarısını kaybettikleri
öğrenildi. Sefere eşlik eden 1.100 beyefendiden
üçte biri ölmüştü. Elizabeth gizlice masraf ve kayıptan yakındı, ancak Philip'e verdiği cezayla alenen övündü.

III. Henry'nin ölümü üzerine. Fransa'nın suikast sonucu tahta çıkması, daha önce de belirttiğimiz gibi, St. Louis'in soyundan gelen Navarre'lı Henry, en küçük oğlu Robert, Clermont Kontu aracılığıyla, IV. Henry
olarak taç giydi. Ancak Henry'nin bilinen Protestanlığı,
şimdiye kadar kendisini veya merhum kralı destekleyenlerle bile, onu aşırı zor durumda bıraktı.
Bu hükümdarın Papist takipçileri, ibadetlerini sürdürmesi için bir taahhüt imzalaması konusunda ısrar ettiler ve bu, Protestan formunun halihazırda yerleşmiş olduğu yerler hariç, diğerlerinin hariç tutulmasıydı. Henry'yi, merhum kralın katillerini bulup cezalandırmaya; eyalette, şehirlerde veya şirketlerde, Papistler dışında hiçbir görev vermemeye ve Roma Katolik Birliği'nin soylularının, davalarını Papa'ya savunmalarına izin vermeye zorladılar. Ancak bu koşulları kabul ederek, şimdiye kadar kendisine sadık bir şekilde bağlı olan ve artık davalarını terk ettiğini düşündükleri bir prensin
sancakları altında savaşmayı reddeden Protestanları ölümcül şekilde gücendirdi. Dokuz alay sancağını terk ederken, diğer taraftaki Papistlerden oluşan bir alay da, bu şekilde elde edilen tavizlerden yeterince memnun olmayarak, kampından ayrıldı.

Hoşnutsuzluk o kadar büyüktü ki, Paris'i ele geçirmek yerine, kuşatmayı kaldırıp Normandiya'ya çekilmek zorunda kaldı. Guise partisinin lideri Mayenne Dükü ve fanatik ayak takımı onu oraya kadar takip etti, ancak Henry, düşmanın dörtte birini bile oluşturmayan küçük ordusunu, Dieppe'den birkaç mil uzaklıktaki Arques kalesinin ve köyünün karşısındaki bir yamaçta avantajlı bir şekilde kamp kurarak, saldırganlarını büyük bir katliamla yendi. Savaş 21 Eylül 1589'da yapıldı ve yer şimdi yüksek bir sütunla işaretlendi.

Bu zaferin hemen ardından, İngiltere'li Elizabeth'ten 20.000 £ değerinde altın ve Lord Willoughby komutasındaki 4.000 askerle tam zamanında bir yardım geldi. Henry şimdi adımlarını Paris'e geri çekti ve burada Seine'nin sol yakasındaki banliyölerin efendisi oldu ve yılın geri kalanında taarruza devam etti. 1591'in başında İngiliz ordusu dağıtıldı, ağır kayıplar verdiler ve belirgin bir cesaret gösterdiler. Ancak, sadece Henry'den yeni yardım istemek için eve döndüler; İspanyollar ve Mercoeur Dükü, Bretanya eyaleti için hak iddia ettiler ve onu elde etmek için güçlerini birleştirdiler. Fransa'da Protestan egemenliğini arzuladığını söyleyen Elizabeth, bu çıkarı desteklemenin maliyetinden çok pişman oldu ve yaşlı ve kurnaz bakanı Burleigh, Fransa'nın bunalımlı olduğunu görmekten hoşlandığı için cimrilik terazisine ağırlığını koydu. Ancak nefret edilen İspanyollar kıyılarının hemen karşısındaki ülkeye
aslında ayak bastığından, bir şeyler
yapmak için harekete geçti. Yeni bir borç verdi ve 3.000 kişilik küçük bir takviye gönderdi. Essex bu kuvvetin komutasını almak için sabırsızlanıyordu,
ancak kraliçe Burleigh'i dinleyerek onu Sir John Norris'e verdi ve
Essex saraydan bir sevgiyle ayrıldı. Ancak yeni kuvvetler istendi ve
Essex, büyük bir memnuniyetle, atamayı aldı. Ağustos ayında
Dieppe'ye çıktı ve Henry'nin uzaktaki Champagne'de meşgul olduğunu görünce,
çadırını Henry'nin zaferinin olduğu yere yakın Arques'e kurdu ve
orada iki ay boyunca subaylarını şövalye ilan etmekten başka bir şey yapmadan kaldı,
onları memnun etmek için. Tüm kuvveti sadece 300 atlı, 300 beyefendi gönüllü ve 3.000 piyadeden oluşuyordu. Kralın varışıyla birlikte, İngiliz ordusunun korkunç zorluklar çektiği
Rouen kuşatması başladı ve 1592 baharında, Parma Prensi yaklaşırken kuşatma kaldırılınca, Essex birliklerini Sir Roger Williams'a bıraktı ve kampanyada kardeşi Walter Devereux'u kaybetti.

Fransa'daki bu tatmin edici olmayan durum 1593'ün yaz ortasına kadar devam etti. Henry sürekli olarak yeni yardım, yeni para avansları, yeni birlikler talep ediyordu ve bunları Elizabeth ile anlaştıkları gibi sadece İspanyollara karşı değil, isyankar tebaasına karşı kullanıyordu. Elizabeth, onun sadakatsizliğinden dolayı çok öfkelendi, ancak İspanyollar üstünlük kurmasın diye onu reddetmenin imkansız olduğunu gördü ve Henry, bunu hesaplayarak, askerleriyle istediği gibi davranmaya devam etti. Elizabeth daha da öfkelendi ve bu nedenle en kötü sinirlere kapıldı ve bu nedenle sadece sert sözler söylemekle kalmadı, aynı zamanda hizmetkarlarına da ağır darbeler indirdi. Ancak en kötüsü, Henry IV'ün Roma Katolik inancını benimsemek üzere olduğu haberiydi. Gerçek şu ki, tahtta başka türlü kalamayacağını gördü. Burleigh tarafından yazılan güçlü bir itiraz gönderdi, ancak itiraz gelmeden önce iş bitmişti ve itirazın gelmesinin bunu engelleyeceği de düşünülmemelidir. Elizabeth'in sınırlı yardımı, kendisine karşı dizilmiş olan muazzam muhalefeti yenmesini sağlayamadı. 15 Temmuz 1593'te Henry, Protestanlığı alenen reddetti ve Roma Katolik inancını değilse bile, bu inancın 
mesleğini benimsedi. Bunun yapıldığını duyan Elizabeth, şiddetli tutkularından birine kapıldı ve ona en seçkin küfürlerini yağdırdı.
Dört ay sonra öfkesi biraz yatışmış olsa da,
hâlâ yüksek bir itirazla ona yazdı.

Elizabeth, IV. Henry'ye olan kızgınlığını atlattıktan sonra,
Filip'e karşı onunla birlikte saldırgan ve
savunmacı bir birlik kurmayı uygun buldu. Sonuç olarak İspanyollar, Hollanda'dan Fransa'ya
hızla akın ettiler. Kastilya'nın muhafızı Velasco, Champagne'a girdi ve saldırısını
Franche-Comte'ye yöneltti. Fuentes, Picardy'ye yürüdü, Henry'nin ordusunu yendi,
Dourlens ve Cambray'ı aldı ve Fransa Kralı'nı en büyük
telaşa sürükledi. Elizabeth'ten yardım istemek için boşuna bir talepte bulundu:
İspanyol limanlarında krallığının ikinci bir istilası için hazırlıklar yapıldığını duymuştu;
ve Henry'ye yardım etmekten çok uzak olan askerlerini Bretanya'dan çekti,
Fransa'nın mürted hükümdarına aptalca
harcadığı tüm para ve adamlardan korkunç bir şekilde yakındı. Mart 1596'da, Hollanda Valisi olan Arşidük
Albert, amacının La Fere kuşatmasını kaldırmak olduğunu iddia ederek aniden
Calais'e yürüdü.
Bu hileyle, 15.000 adamıyla birlikte Calais surlarının altındaydı bile.
Önemli kaleler kısa sürede ele geçirildi ve Elizabeth bir Pazar günü Greenwich'teki kilisedeyken, Arşidük'ün Calais surlarına yaptığı top atışının uzaktan gelen sesi açıkça duyuldu. Elizabeth ayinin ortasında ayağa kalktı ve o kadim kasabayı kurtaracağına yemin etti. Londra Belediye Başkanı'na derhal 1.000 adam göndermesini ve onları Calais'e göndermesini emretmek için aceleyle yola çıktı; ancak coşku nöbeti
kısa sürede sona erdi ve ertesi sabah emri iptal etti.
Henry'nin elçileri ondan yardım istediğinde, Calais'i bir İngiliz ordusuyla garnizon olarak kullanması koşuluyla soğukkanlılıkla bunu teklif etti.
Teklif Henry'ye yapıldığında, o kadar öfkelendi ki
elçisi Sir Robert Sidney'e sırtını döndü ve bir kadından azar işitmektense bir erkekten tokat yemeyi tercih ettiğini söyledi. Birkaç
gün içinde, yani 14 Nisan'da, kasaba fırtınaya tutuldu ve
Elizabeth, İspanyolların İngiltere'yi işgal etmelerine olanak sağlayacak şekilde hesaplanmış bir limana sahip olduğunu görmenin utancını yaşadı. Henry ise onun ikiyüzlülüğü ve bencilliğinden aşırı derecede öfkelenmişti ve ondan hiç de acımasızca söz etmiyordu. Yine de, ihtiyaçları onu kısa sürede tonunu düşürmeye ve hatta onu çağın en abartılı şekilde pohpohlamaya bile zorladı ve bunun sonucunda 2.000 asker Boulogne garnizonuna gönderildi. Bu dönemde İspanya limanlarındaki düşmanca hazırlıklar Elizabeth ve Hükümetinin tüm dikkatini çekiyordu ve özellikle de geçtiğimiz yıllarda iki ünlü komutanı Drake ve Hawkins'i kaybetmişti. Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol yerleşimlerine karşı yağmacı seferlerinden birine gönderilmişlerdi. Ancak bu bölgelerdeki koşullar büyük ölçüde değişmişti. Koloniler nüfus ve güç kazanmıştı: bu komutanların eski tahribatları halkı ve Hükümeti tetikte tutmuştu. İngiliz filosu nerede belirirse belirsin, limanları ve kıyıları iyi
korunmuş ve savunulmuş halde buldu. Saldırıları püskürtüldü ve seferin acınası başarısızlığı ve eski karlı ve görkemli başarılarının tezatı öyleydi ki, her iki komutan da utançları altında
battı. Hawkins 1595'te, Drake ise ertesi yıl öldü. Hayatta kalanlar sadece kraliçenin öfkesini deneyimlemek için geri döndüler, kraliçe itibar kaybını ve alışılmış ganimeti eşit duyarlılıkla hissetti. Filoyu Armada'ya karşı başarıyla komuta eden cesur Yüksek Amiral Lord Howard of Effingham, bu krizde İngiliz Hükümeti'nin daha önceki seferlerde verdiği tavsiyeyi benimsemesini, İspanya'nın niyetlerini önceden tahmin etmesini ve tehditkar filoya limandan ayrılmadan önce saldırıp yok etmesini önerdi. Bu tavsiyede, her şeyden çok cesur ve romantik bir karakterde bir seferi seven ve daha da çok, düşmanları Cecils'in soğuk ve ihtiyatlı politikasına doğrudan karşı çıkan Essex tarafından hararetle desteklendi. Galip geldi ve 14.000 kişilik bir kara kuvvetini taşımak için 130 yelkenli bir filo donatıldı. Filo Lord Howard'ın komutasına, ordu Essex'e emanet edildi; Ancak ateşli coşkusunu biraz olsun dizginlemek için, tüm önemli durumlarda, Lord Amiral Lord Thomas Howard, Sir Walter Raleigh, Sir Francis Vere, Sir George Carew ve Sir Coniers Clifford'dan oluşan bir savaş konseyinin tavsiyesini alması gerekiyordu. 1 Haziran 1596'da filo Plymouth'dan yola çıktı ve Hollanda'dan gelen yirmi iki gemiyle birlikte 150 yelkenliye ulaştı ve 14.000 adam taşıyordu. Filo 20'sinde Cadiz limanının ağzına demir attı ve orada on beş savaş gemisi ve yaklaşık kırk ticaret gemisi buldu. Ertesi sabah, sabah yediden öğlen bire kadar süren şiddetli bir savaş yaşandı. İngilizler, gemilerden ve kalelerden gelen ateşe rağmen limana doğru yelken açtılar ve İspanyollar, mücadelenin kendilerine karşı olduğunu fark ederek, gemilerini kıyıya çekip yakmaya çalıştılar. Kalyonlar denize açıldı,
ticaret gemileri Puerto Real'e ulaştıktan sonra yüklerini boşalttılar
ve Medina Dükü'nün emriyle yakıldılar. Bir argosy ile iki büyük gemi ele geçirildi ve ganimetlerin çoğu esir alanlara düştü. Essex Kontu
en büyük cesareti gösterdi. Orduyla birlikte kalmak yerine,
gemiye bindi ve tehlikenin tam ortasında savaştı. Deniz savaşı sona erdiğinde,
3.000 adam karaya çıkardı ve Cadiz'e yürüdü. Bir grup atlı ve piyade, ilerlemesine karşı koymak için görevlendirildi, ancak yaklaştığında kaçtılar; ve halkın dehşet içinde kapıları kapattığını
gördüklerinde, harap bir duvarın üzerinden geçtiler ve İngilizler gecikmeden onları takip etti. Evlerin tepelerinden devam eden ateşe rağmen, Essex adamlarını pazar yerine götürdü ve orada hızla Lord Amiral onlara katıldı. Amiral bir portaldan geçerek yolunu bulmuştu. Şehir teslim oldu ve insanların hayatları için 120.000 kron ödedi. Şehir ve tüm serveti askerlerin yağmalamasına terk edildi.

[İllüstrasyon: BEAUCHAMP KULESİ, GARDİYAN EVLERİ VE YEOMAN GAZİ MUHAFIZLARI'NIN EVLERİ: LONDRA KULESİ.]

Essex, zaferlerinin paniği ülkeyi felç ederken büyük bir darbe indirmeyi teklif etti. Endülüs'ün kalbine doğru yürümelerini önerdi; ve Fransa ve Hollanda savaşlarının yol açtığı disiplinli birliklerin yoksulluğu, soyluların hoşnutsuzluğu ve Moriskoların hoşnutsuzluğu o kadar büyüktü ki, başarılı bir şekilde karşı koyulmadan önce çok fazla kötülük yapılmış olabilirdi. Ancak, diğer komutanlar bu plana karşı çıktı ve Essex daha sonra 4.000 adamla Isla de Leon'da kalmayı ve onu düşmanın tüm gücüne karşı savunmayı teklif etti. Ancak diğer liderler eve dönmekten başka bir şey duymak istemediler. İki veya üç kilise hariç, şehri harabeye çevirmişlerdi; filoyu neredeyse yok etmiş, büyük bir ganimet toplamış ve İspanyollara 20.000.000 dükalık bir kayıp yaşatmışlardı. Fatihler, İspanya'ya nesillerdir aldığı en ağır darbeyi indirmiş olarak evlerine döndüler. İngiliz ordularının itibarını yükseltmiş, ülkelerinin işgal girişiminin intikamını fazlasıyla almış ve İspanya'nın itibarını olağandışı bir şekilde batırmışlardı. Yabancılar bu başarıyı hayretle karşıladılar ve halk, muzaffer gemiler limana girerken alkışlarla 
gösterdi. Ancak Essex'in yiğitçe ve yüce gönüllü eylemleri Cecils'e
güç ve pelin otu gibi gelmişti ve yokluğunda ona zarar vermek için hiçbir yolu ihmal etmemişlerdi. Essex, Walsingham'ın ölümünden beri -yani altı yıl boyunca- Burleigh'nin yüreğinin en değerli arzusu olan oğlu Sir Robert'ın görevine yerleşmesini engellemede başarılı olmuştu. Essex uzaktayken bu konuyu kraliçeyle birlikte götürüyordu; ve saray mensupları, artık Cecils'in yükselişini kehanet ederek, onların gözüne girmek için Essex'i karalamakta birleştiler. Onun kibirliliğinden, pervasızlığından, savurganlığından ve sefahatinden serbestçe bahsettiler.

Kraliçe, Essex'i Konsey'deki düşmanlarının incelemesine ve çapraz sorgularına tabi tuttu, ta ki onun için şans eseri,
Yeni Dünya'dan gelen İspanyol hazinelerinin 20.000.000 dolarla
güvenli bir şekilde limana ulaştığı haberi gelene kadar. Bu, Elizabeth'in
çileden çıkmasının doruk noktasını oluşturdu; ve seferden
döndüğünden beri, sanki saray mensuplarının kınaması için her türlü gerekçeyi ortadan kaldırmak istercesine, tamamen yeni bir karaktere bürünen ve artık neşeli ve zevk düşkünü genç bir asilzade değil, ciddi ve dindar bir adam olan; kontesiyle birlikte evde yaşayan, onu kiliseye götüren ve en dindar tavrı sergileyen; Kibirli ve asabi mizacı yerine, Konseyin sinir bozucu incelemesi altında en büyük sabrı ve hoşgörüyü göstermiş olan, şimdi hemen meslektaşlarını Terceira'ya yelken açıp bu filoyu durdurmasına izin vermeye ikna etmek için elinden gelen her şeyi yaptığını ilan etti; Cecils yaratıklarının ona kararlı bir şekilde karşı çıktığını, girişimi
yendiğini ve kraliçeyi bu prenslik hazinesinden mahrum ettiğini söyledi.

Elizabeth'in tüm duygu akışı anında değişti.
Düşman filosunu avlamak ve daha önce olduğu gibi yok etmek için İspanya'ya bir sefer gönderilmesinin gerekli olduğu düşünüldü. Essex, kraliçenin güveninde şüphesiz duruyordu ve kraliçe bu amaçla filonun komutasını ona verdi, Lord Thomas Howard ve Sir Walter Raleigh de onun emrindeydi. Bu sefer bir savaş konseyine tabi tutulmadı. 11 Temmuz 1597'de filo yelken açtı; ancak kırk fersahtan fazla yol almamıştı ki, dört gün süren bir fırtına tarafından geri sürüklendi. Essex
geri dönmeyi küçümsedi, ancak tehlikeyi tamamen küçümsemesi ve inatçı inatçılığıyla, kendi deyimiyle, gemisini fırtınanın dişlerinde dövdü, ta ki gemi gerçekten parçalanana kadar, bir sızıntı
ya maruz kalarak, günde sekiz ton su pompalamak zorunda kaldılar; ana ve ön direği çatlamış ve kirişlerinin çoğu kırılmış ve yeniden yapılmıştı.
Beyefendi gönüllüler böyle bir adamla yelken açmaktan o kadar memnundular ki, Falmouth'a vardıklarında hepsi gizlice evlerine gittiler. Ancak Essex, kraliçe filoyu yeniden donatmak için daha fazla bir şey yapmasa da, yolculuğu sürdürmeye her zamanki gibi kararlıydı. Gemilerinin mümkün olduğunca çoğunu düzene koydu ve 17 Ağustos'ta tekrar yelken açabildi, ancak adamlar bu zamana kadar erzaklarının çoğunu tüketmişlerdi. Şimdi İspanya kıyılarına değil, Fayal, Graciosa ve Flores'i aldıkları Azor Adaları'na doğru yola çıktı. Bunlar işe yaramaz fetihlerdi, çünkü onları tutamazlardı ve hemen tartışmalara yol açtı, çünkü Raleigh, yılmaz hırsıyla, Fayal'i emir almadan ele geçirdi ve Essex bunu ondan çalınmış bir onur olarak gördüğü için çok öfkelendi. İlgili subaylardan birkaçının tutuklanmasını emretti; ancak Raleigh'i askeri mahkemede yargılaması tavsiye edildiğinde, "Ben de arkadaşlarımdan biri olsaydı öyle yapardım." diye cevap verdi. Ancak bu anlaşmazlıktan daha kötüsü, Elizabeth'in açıkça beklemelerini emrettiği Amerika'dan dönen İspanyol hazine gemilerinin Terceira'ya kaçmış olmasıydı ve üç İspanyol gemisi ve 100.000 £ değerindeki diğer ganimetlerle geri dönmek zorunda kalmışlardı. Essex, karaya çıktığında aceleyle Saray'a gitti, ancak kraliçe hazine gemilerinin kaybolması nedeniyle çok kötü bir ruh halindeydi ve seferin masraflarını karşılamak için hiçbir şey yapmadığından şikayet etti. Kraliçe, başarısızlığın tüm suçunu ona yükledi ve tüm itibarı, onu baskıcı ve hakaret eden biri olarak suçladığı Sir Walter Raleigh'e verdi. Her zamanki öfkeli huysuzluğuyla, Saray'ı aceleyle terk etti ve Wanstead'daki kendi evine çekildi. Yanlış yaptığını kabul etmekten o kadar uzaktı ki, yokluğunda kendisine yapıldığını düşündüğü
haksızlıkların tazminini talep etti. Lancaster Dükalığı Şansölyeliği, kendisine bağımlı bir kişi olarak talep ettiği Cecil'e verilmişti ve Lord Amiral Howard, Nottingham Kontu ilan edilmişti ve böylece ona karşı resmi bir üstünlük elde etmişti. Daha da kötüsü ve daha da adaletsiz olanı, Cadiz'in ele geçirilmesinin onurunun Lord Howard tarafından yeni patentinde gasp edilmesine izin verilmesiydi, ancak bu patent aslında Essex'e aitti. Tutkulu gözde o kadar öfkelendi ki, iddiasını savunmak için Nottingham'la, oğullarından biriyle veya Howard adında herhangi bir beyefendiyle dövüşmeyi teklif etti. Ancak, kızgınlığını dizginledi ve 18 Aralık'ta her şey yoluna girdi ve Essex tekrar Mahkeme'ye çıktı ve Mareşal Kontu ilan edildi, bu sayede Nottingham'ın yeni Kontu'na karşı üstünlüğünü yeniden kazandı. Fransa Kralı, 1598 yılının başında, İngiltere Kraliçesi'ne İspanya ile barış arama niyetini duyurdu. Bu, Elizabeth'in hoşuna gitmeyen bir haberdi, çünkü böyle bir barış, Philip'in ona karşı tasarılarını sürdürme özgürlüğünü sağlayacaktı; ve o, elçisi aracılığıyla Henry'yi böyle bir önlemden caydırmaya çalıştı. Ancak Henry, Philip ile savaşta iki tarafın da dahil olduğu ve her tarafı dini anlaşmazlıklarla parçalanmış bir krallığın endişeleriyle on üç yıldır rahatsız ediliyordu. Guise'lerin ölümü, Roma Katolik Birliği'ni büyük ölçüde dağıtmıştı, ancak muhalefet ruhu her zamanki gibi hala canlıydı ve aynı ilkeler üzerine kurulmuş bir Protestan Birliği tarafından alevlendirildi. Bu dini anlaşmazlığı gidermek için daha fazla çaba gösterebilmek için yoğun bir şekilde barış istiyordu. Endişeleri, İspanyolların Şubat 1597'de Amiens'i ele geçirmesiyle iki katına çıkmıştı; ve Eylül ayında iyileşmesi onu daha iyi şartlarda tedavi edebileceği için tedaviye daha istekli hale getirdi. Sir Robert Cecil'i müzakerelere katılmak üzere olağanüstü elçi olarak göndermek gerekiyordu: ve Essex'in yokluğunda etkisinden korkan kurnaz bakan, Earl Marshal görevine terfi etmesini desteklemeye ikna olmuştu ve kraliçeyi Essex'e 7.000 £ değerinde bir
koşineal kargosu ve kraliyet depolarından çok daha büyük bir
miktarda satış sözleşmesi sunmaya yönlendirerek Earl'ü daha da tamamen kazanmaya çalıştı. Cecil'in bu dostluk örneklerinden çok memnun olan Essex, Sir Robert'in yokluğunda
Sekreterlik işini yürüttü ve bu siyasi beyefendi 10 Şubat 1598'de Fransa'ya doğru yola çıktı.

Konferansta hem Cecil hem de Hollandalı temsilciler barışı engellemek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar, ancak boşuna. Henry, krallığına
huzur vermeye kararlıydı; ve Cecil tarafından Elizabeth'i terk ettiği için kınandığında, ona yardım ederek kendi çıkarlarına hizmet ettiğini söyledi. 20 Nisan'da Protestanlara güvenlik ve hoşgörü sağlayan Nantes fermanını yayınladı; ve 2 Mayıs'ta Vervins'te İspanya ile o kadar avantajlı olan antlaşmayı imzaladı ki
Calais'i ve savaş sırasında ele geçirilen tüm yerleri geri aldı.
Elizabeth aslında kazanan taraf oldu, çünkü bu sayede ihtiyati kasabaları elinde tutmak için yıllık 126.000 sterlinlik bir ücretten kurtuldu; ve Eyaletler 800.000 sterlinlik bir borcu kabul etti ve bu borcu taksitler halinde ödemeyi taahhüt ettiler.

Cecil döndüğünde, Philip'in İngiltere'ye barışın uzatılması için yaptığı önerileri kraliçeye sundu ve Burleigh ile Sir Robert, İspanya'nın Fransa ile barış yapmış olması nedeniyle bu krallığın da aynısını yapmasının akıllıca olduğunu ileri sürdüler. Essex ise tam tersine savaştan yanaydı ve İspanyolların işgal girişimlerini cezalandırmaya devam ediyordu. Konsey'deki tartışmalardan birinin ortasında Burleigh, cep İncil'ini nazikçe önüne koydu ve Mezmurlar'daki şu sözleri okudu: "Kana susamış adamlar günlerinin yarısını bile yaşayamazlar." Essex buna hiç aldırış etmedi ama ölümünden sonra bu durum kehanet olarak görülmeye başlandı. Konsey barıştan yanaydı. Millet, özellikle İspanyollardan nefret eden ve Essex'in ülkenin onuru için ayağa kalktığını düşünen ordu ve donanmayla Essex'e sempati duyuyordu. Ama Essex'in halkta itibarı artarsa, bu sarayda büyük bir tehlikeydi.

Konsey salonunda kısa süre sonra kopuşu hızlandıran bir sahne yaşandı.
İrlanda için yeni bir Lord Vekilinin atanması konusunda hararetli bir tartışma yaşandı. O ülke o kadar acımasızca dikkatsiz bir durumdaydı ve hem İngiliz hem de İrlandalı nüfus İngiliz Hükümetine o kadar düşmandı ki, kimse bu görevi isteyerek kabul etmeyecekti. O sırada Cecils, Sir William Knollys'i o kıskanılmayacak göreve hararetle tavsiye ediyordu, Essex ise Sir George Carew'e atanması için daha da hararetle ısrar ediyordu. Ancak her iki taraf da görevi bir iyilik olarak değil, bir rahatsızlık olarak vermeye çalışıyordu. Sir William Knollys, Essex'in amcasıydı ve bu nedenle, kraliçe onu aday gösterdiğinde, Cecils adaylığı destekledi; Essex ise, tam tersine, Sir George Carew'i Cecils'in taraftarı olarak gösterdi. Tartışma giderek kızıştı ve Essex, kraliçenin isteklerini dikkate almadan, Sir William'ın atanmasına şiddetle karşı çıktı. Kraliçe, Essex'in savunuculuğu hakkında alaycı bir gözlemde bulundu ve sevilen gözde, ne saygılı ne de ihtiyatlı bir ifadeyle ona sırtını döndü. Büyük kraliçenin ruhu tüm Tudor öfkesiyle yükseldi ve bu aceleci ve unutkan genç kızın kulağına sağlam bir tokat attı. Bu hareketle kendine gelmek yerine, ateşli Earl ayağa kalktı ve elini kılıcına vurdu; ancak Lord Amiral, kaba Earl ile kraliçenin arasına atıldı; ve Essex, "Babasından, hele ki etekli bir kraldan asla kabul etmeyeceği bir hakaretti," diye haykırarak odadan dışarı fırladı. [Resim: ELIZABETH VE ESSEX KONTU ARASINDAKİ TARTIŞMA. (_Bkz.
s._ 332.)]

Kırılma Haziran ayında gerçekleşti ve ancak 6 Kasım'da kibirli gözde ile gücenmiş kraliçe barıştı; ve Elizabeth'in uzlaşmasının samimi olması pek olası değil. Bu arada, ölüm Elizabeth'in tarihinde büyük öneme sahip iki kişiyi ortadan kaldırmıştı: yaşlı bakanı Burleigh ve İspanya Kralı Philip (1598). Burleigh'in oğlu Sir Robert Cecil, Essex'in tiksintisine rağmen kraliçenin meclislerinde onun yerini aldı ve babasının ihtiyatlı ilkelerini sürdürdü.

İrlanda artık öyle bir karmaşa içindeydi ki, İngiliz Hükümeti artık ne yapacağını bilmiyordu ve kimse onun valilik görevini üstlenmek istemiyordu. Öyle bir noktaya geldi ki, Walsingham'ın yirmi dört saat suyun altında kalmasını dilemesinden bile daha kötüydü. Spenser tarafından övülmesine rağmen Lord Grey, onu zalim ve açgözlü bir tiran karakteriyle bırakmıştı. Elizabeth'in gayri meşru kardeşi olduğu söylenen Sir John Perrot, onun yerine geçti ve adaleti sert bir şekilde dağıttı. İngilizleri aşırılıkları için cezalandırmaya, İrlandalılara haksızlıkları için adalet sağlamaya hazırdı; ve kendi baskıcı ve açgözlü vatandaşlarının düşmanlığı, yerlilerin saygısından çok daha etkili oldu. 1592'de düşmanlarının yaygaraları ve entrikaları geri çağrılmasına neden oldu. Ancak, evde kraliçe ve Şansölye Hatton hakkında düşüncesizce konuşmaya izin verdi ve İrlanda'daki son yönetimi hakkında gizli bir soruşturma başlatıldı. Vekilliği sırasında açgözlülüğünü cezalandırdığı kişiler tarafından kendisine karşı her türlü ihanet niteliğinde suçlama yöneltildi - örneğin Roma Katolik din adamlarını kayırmak, Parma ve İspanyollarla komplo kurmak ve O'Rourkes ve Burkes'lerin ayaklanmalarını teşvik etmek. Bunların hiçbirini kanıtlayamadılar, ancak onu daha da tehlikeli bir açıdan etkilemeyi başardılar. Mahkeme tarafından yoluna çıkarılan engellere olan öfkesinde, bazen kraliçe ve bakanları hakkında serbestçe konuştuğunu kanıtladılar. Kız kardeşi Perrot'un oğlunun evlendiği Essex, tüm etkisini onun lehine kullandı; ancak Elizabeth'in kibri yaralandığında affetmezdi. Sir John ölüme mahkûm edildi ve kısa bir süre sonra Kule'de haksız muamelesinin verdiği üzüntüden veya şüphelenildiği gibi zehirden öldü.

[İllüstrasyon: ESSEX KONTU.

(_Isaac Oliver'ın Portresinden._)]

İngilizlerin mücadele etmek zorunda kaldığı en güçlü İrlandalı şef, merhum Baron Dungannon'un oğlu Hugh'du. Desmond Kontu'na karşı verdiği savaşta Tyrone kontluğuyla ödüllendirilen bu aktif ve hırslı şef, kısa süre sonra kendini sadece O'Neil kontluğunun halefi değil, gerçek O'Neil olarak ilan etti. Böyle bir şampiyona ihtiyaç duyan Ulster yerlileri, onun iddialarını kabul ettiler ve tüm iddialarında onu desteklemeye hazırdılar. Bunlar İngilizler tarafından kabul edilmediği için, onların düşmanı oldu ve askeri yetenekleriyle onların için korkunç bir diken oldu. Yerlilerden vicdan özgürlüğü ve tüm eski topraklarını, haklarını ve ayrıcalıklarını talep etti; ve ardışık milletvekilleri kendilerini bu
kurnaz şef ve takipçileriyle
çok taciz edici ve yıkıcı bir savaşta buldular, bu savaşta onları vahşi topraklarındaki ormanlar, bataklıklar ve dağlar arasında sürekli çatışmalar ve sürprizlerle yıprattı. Hollanda ve Fransa'da çok onurlu bir şekilde hizmet etmiş olan Sir John Norris bunun altında battı; ve Ağustos 1598'de Sir
Henry Bagenal, Tyrone'daki Blackwater'da bir meydan savaşında yenildi ve öldürüldü, bagajı ve topçuları kayboldu ve 1.500 adam öldü.
Bu zaferin sonucu, neredeyse tüm İrlanda'nın
açık bir isyan durumuna girmesiydi ve İngiliz kabinesindeki büyük soru, isyancıları azaltabilecek adamın kim olduğuydu. Sıradan bir adama gerek yoktu; çünkü İrlandalılar her yerde Tyrone Kontu'nu ülkesinin kurtarıcısı olarak ilan ediyorlardı ve İngilizleri İrlanda'dan tamamen kovmasını bekliyorlardı. Essex Kontu, atanacak adamın gerekli cesareti ve duruşu konusunda Konsey'de o kadar çok durdu ki, onu Saray'dan uzak bir yere götürmek isteyen Cecil'ler, kendisinin bu görev için en uygun kişi olduğunu ilan ettiler. Arkadaşları, birçok kişinin yıkımına yol açmış bir Hükümetin tehlikeleri ve zorlukları konusunda onu uyardılar; ancak kraliçe, Cecil'lerin onu görevi kabul etmeye ikna etme önerilerini destekleyerek, ona 8.000 sterlinlik bir borcu affetti ve bu miktarın neredeyse üç katı tutarında bir hediye verdi. Kendisine, çoğu Hollanda'da savaşmış deneyimli askerlerden oluşan 18.000 kişilik bir ordu ve İrlandalı bir Vekile verilmiş en kapsamlı yetkiler verildi. Savaşı sürdürmek veya barış yapmak için tam yetkiye sahipti; tüm suçları ve ihanetleri istediği gibi affetmek ve tüm atamaları kendi belirlemek için.

Görevlendirmesinin şartları böyleydi; ancak kraliçe özellikle bir konuda ona, sohbet sırasında, süvarilerin komutasını, istediği gibi, arkadaşı ve Shakespeare'in arkadaşı olan Southampton Kontu'na vermemesi gerektiğini söylemişti; Elizabeth'in eski bir kavgası vardı, yani onun izni olmadan evlenmeye cüret etmek. Mart 1599'da Essex, genç soyluların seçkinleriyle çevrili olarak Londra'dan ayrıldı ve halkın alkışları ve iyi dilekleriyle takip edildi; askeri itibarı ve açık sözlü ve cömert tavrıyla halkın idolüydü.

İrlanda'ya varır varmaz kraliçenin emirlerine meydan okudu ve Southampton'ı atın başına geçirdi. Elizabeth
gönderilmesi için öfkeli bir emir gönderdi ve Essex ona komisyonunun şartlarını hatırlattı ve iptal etmek isteyip istemediğini bilmek istedi. Daha kötüsü de gelecekti. Sefil ve sağlıksız erzak tedariklerinden kaynaklanan hastalık -her çağda İngiliz askerinin en büyük düşmanı sıklıkla komiserlik memurlarıydı- onları kısa sürede yok etti; ve
Ağustos ayına gelindiğinde 18.000 adamının 3.500'den fazla piyade ve 300 süvarisi yoktu. İsyanın baş merkezi olan Ulster'a yürüyebilmesi için 2.000 kişilik takviye talep etmek zorunda kaldı. Kraliçe askerleri gönderdi, ancak emri çok acı mektuplarla birlikte gönderdi, askerlerini, parasını ve çok değerli olan zamanını
harcadığından yakınıyordu. Essex, karşılaşmak zorunda olduğu ve kendisinden önce birçok kişinin üstesinden geldiği görevin zorluklarını dile getirerek kendini savundu. İrlanda Konseyi Lordları'nın tavsiyesine tamamen uyduğuna dair ona güvence verdi; ancak "bu isyancılar," dedi, "Majestelerinin ordusundan çok daha fazla sayıdalar ve -istemeden de olsa itiraf etsem de- Majestelerinin gönderdiği adamlardan daha iyi vücutlara ve silahlarını daha iyi kullanıyorlar." Kendi adına, evinden "rahatsızlık ve ruhsal yaralar" dışında hiçbir şey almadığını ekledi. 5 Eylül'de, tüm ordusuyla Louth kontluğunda kamp kurmuş olan Tyrone'a vardığında, o şef bir görüşme talep etti ve beklendiği gibi bir savaş yerine, altı haftalığına bir ateşkes kararlaştırıldı ve bu, tam soruşturma için zaman tanımak amacıyla, altı haftadan altı haftaya kadar uzatılacaktı. Düşmanları bunun üzerine Essex'in özünde bir hain olduğunu ve güvenini boşa çıkarmak ve bağımsızlığını kazanmak için İrlandalılarla işbirliği yaptığını ima ettiler. Daha da kötüsü, İspanyolların adaya inip tasarıma yardım etmesini beklediğini söylediler. Düşmanlarının onun yok edilmesine karar verdiğinden ve bu kadar uzaktayken adaletin beklenmediğinden emin olarak, aniden Londra'ya gidip politikasını şahsen savunmaya karar verdi. İlk fikri, karşı tarafı korkutacak bir asker birliğiyle birlikte gitmek ve kendi şahsını güvence altına almaktı; ancak şimdi Essex'in annesiyle evlenmiş olan Sir Christopher Blount, onu böyle bir işlemin ölümcül olduğuna ikna etti. Bu nedenle, küçük bir katılımla ayrıldı; ve 28 Eylül 1599'da Londra'ya vardığında ve kraliçenin Nonsuch'ta olduğunu gördüğünde, kimsenin ona karşı önyargılı olmasını önlemek için oraya aceleyle gitmekte vakit kaybetmedi. Ancak, kendisi ne kadar hızlı olursa olsun, düşmanlarının daha hızlı olduğunu ve en düşmanca olanlarından biri olan Wilton'lu Lord Grey'in tam hızda yolda olduğunu gördü. Essex, Cecil'in kraliçenin olumlu emrine aykırı olarak hükümetini terk ettiği haberini varışından önce alırsa, bunun etkisinin ne olacağını biliyordu; ve eğer kraliçenin kızgınlığını
uyandırmak için zamana izin verilseydi, şüphesiz
geldiği anda tutuklanırdı. Bu nedenle deli gibi at sürdü, çamur ve bataklıkta, ama nefret daha hızlı seyahat ediyordu ve Grey saraya ulaştığında Cecil ile yaklaşık çeyrek saattir gizlice görüşüyordu.

Essex, elbisesini değiştirmek için durmadan kraliçenin özel odasına koştu ve onu orada bulamayınca, sabahın henüz on'u olmasına rağmen, yatak odasına koşmaktan çekinmedi. Kraliçe daha yeni kalkmıştı ve saçları yüzünün etrafında, arabacı kadınının ellerinde oturuyordu. Bu beklenmedik görüntü karşısında doğal olarak aşırı şaşırmıştı; ama Essex onun önünde diz çöktü, ellerini öpücüklerle örttü ve ona iyi niyetinin kanıtını verene kadar ayağa kalkmadı. Resepsiyonda tuvaletini yapmak için öyle iyi bir ruh haliyle çekildi ki, yurtdışındaki birçok sıkıntılı fırtınadan sonra, "evde tatlı bir sükunet bulduğu" için Tanrı'ya şükretti. Bir saat içinde geri döndü ve o kadar nazik ve kibar olan Majesteleri ile uzun bir görüşme yaptı ki, bu kaba girişin nasıl yapılacağını dikkatlice izleyen saray mensupları, aşkın kraliçeyle görevinin üstesinden geleceğine ikna oldular; ve Cecil ekibi hariç hepsi ona karşı çok nazikti. Ancak akşama doğru zehirli bakanın zehri aşılanmış ve işini yapmıştı. Essex, kraliçe tarafından sert ve mesafeli bir tavırla karşılandı ve kraliçe ona, işler bu kadar düzensiz ve tehlikeli bir durumdayken, neden İrlanda'yı izni olmadan terk ettiğini sormaya başladı. Geceleyin, kendisini odasında bir tutuklu olarak görmesi emrini aldı; ve ertesi gün, öğleden sonra saat ikide, Konsey'e kendisi hakkında hesap vermek üzere çağrıldı. Konsey'e
girerken lordlar ayağa kalktılar ve onu selamladılar, ancak
kendileri yeniden oturdular ve onu tahtanın sonunda ayakta bıraktılar. Neden
İrlanda'daki görevini izinsiz bıraktığı; neden kraliçenin açık arzusuna aykırı olarak
orada bu kadar çok şövalye yaptığı; neden Majestelerine
bu kadar küstahça mektuplar yazdığı; ve Majestelerinin yatak odasına girmeye
nasıl cesaret ettiği soruldu. Bir süre sonra ona belli bir miktar
özgürlük tanındı, ancak kraliçe onu bir daha asla görmedi.

1600 yılının Haziran ayında Essex'i on sekiz komisyon üyesinden oluşan bir mahkeme önünde yargıladı ve onlara "kınama" yetkisi verdi, ancak hüküm vermedi.
Bu yargılamanın sonucu olarak Essex, Taç'tan aldığı patentle sahip olduğu her görevi kaybetmeye ve
kraliyetin isteğine göre tutuklu kalmaya mahkûm edildi. Elizabeth, Lord Vekilinin gururlu ruhunu kırdığına ve mahkemenin hükmünün onu alçakgönüllülükle af dilemeye yönelteceğine inanıyordu. Ancak Essex'in en büyük başarısızlığı, yüksek ruhu, öfkeli haksızlık duygusu ve kendini haklı hissettiğinde kendi iradesini teslim etmeyi inatla reddetmesiydi, oysa eşit derecede inatçı hükümdarını yatıştırmanın başka bir yolu yoktu. O, sadece görevden alınmayı ve "hizmetçisinin huzur içinde gitmesine izin vereceğini" diledi. "Bu dünyanın tüm zevklerinin ve hırslarının zihnini meşgul ettiğini; bunların kibirlerini gördüğünü ve sadece
eşi, arkadaşları ve kitaplarıyla birlikte kırsalda emeklilikte yaşamak istediğini söyledi. Eğer bu istek gerçek olsaydı, çok az adam
zarif ve yüksek zevkleri ve edebiyat sevgileriyle böyle bir hayatı süslemek için daha nitelikli olabilirdi; ancak Essex, eğer gerçekten özel ve ailevi bir hayat istiyorsa,
kendisi bilmiyordu, çünkü şairin "sessizlik cehennemdir" dediği o huzursuz ve hızlı ruhlulardan biriydi. Ancak, 26 Ağustos'ta gözaltından serbest bırakıldı, ancak mahkemeye çıkmaması gerektiği bildirildi.

Essex, bir kez serbest kaldığında, emeklilik ve dünyayı küçümseme iddialarını bir kenara bıraktı ve kraliçeden tatlı şaraplar üzerindeki tekel hakkının devamı için dilekçe verdi. Elizabeth, önce bu ayrıcalığın değerini araştıracağını söyledi, bunun
değerli olduğunu anlamıştı Yıllık 50.000 £. Bu mesaja, atlar yönetilemez hale geldiğinde onları mısırlarında kısıtlamanın gerekli olduğu yönündeki uğursuz bir yorum ekledi. Buna göre, onun isteğini reddetti ve vergiyi kendisi yönetmeleri için komiserler atadı.

Essex artık kendinden geçmişti. Şimdiye kadar gizlice yaşamıştı,
ama şimdi Strand'daki Essex House'a geldi ve burada her çeşit insana ücretsiz eğlence verdi. Sekreteri Cuffe ve diğer tehlikeli kişiler, halk arasındaki popülaritesiyle Cecil, Raleigh ve diğer düşmanlarını görevden almanın zor olmayacağına ve kraliçeden uzaklaştırıldığında her şeyin yoluna gireceğine inanması için onu teşvik ettiler. Bu nedenle açık ev tuttu ve kısa süre sonra Roma Katolikleri ve Püritenler tarafından asker ve maceracı kalabalığıyla çevrelendi. Asker arkadaşları bir tür muhafız gibi toplandılar;
ve soyluların çoğunun da onu ziyaret ettiği, Worcester, Southampton, Sussex, Rutland ve Bedford Kontları gibi, fark edildi. Evinde günlük vaazlar veriliyordu ve bazı ilahiyatçılara, kötü yönetim durumunda, bir hükümdarın yasalara göre yönetmeye zorlanmasının yasal olup olmadığı sorusunu yöneltti. Ayrıca, İskoçya kralına, İspanya'nın İnfanta'sı lehine onu dışlamanın bir tasarısı olduğunu söyleyerek, James'i, halefiyet hakkının açık bir şekilde bildirilmesini talep etmek için bir elçi göndermeye çağırdı. Bu konuda zaten büyük bir endişe içinde olan James, Essex'in tavsiyesini dinlemiş ve bu tavsiyeye göre hareket etmek için önlemler almış gibi görünüyor. Essex şimdi tutkuları tarafından çok tehlikeli bir duruma sürükleniyordu. Tehlikeli yollara aktif olarak giriyordu; ve gerçek tasarımlarını gizlemek için bazı çabalar sarf edilmiş olsa da, Southampton Kontu'ndaki komplo toplantısındaki baş yardımcılar ve Essex ile özel olarak mektuplaşarak iletişim kurulmasına rağmen, işlemler Cecil ve ekibinin her zaman açık olan kulaklarından kaçamadı. Komplocular, ilk etapta yapılacak en güvenli şeyin Sir Christopher Blount, Sir John Davis ve Sir Charles Davers'ın üç partiye başkanlık etmesi, Westminster sarayının kapısını, muhafızları ve
hazırlık odasını ele geçirmesi, Essex'in ise kraliçenin önünde diz çökmesi ve kraliçenin ricasını yerine getirip, iğrenç bakanları görevden alana kadar kalkmayı reddetmesi olduğu sonucuna varmıştı. Ancak onlar plan yaparken, Cecil ve arkadaşları harekete geçti. Sekreter Herbert, Essex'in Konsey'e çıkması için bir celp ile geldi. Katılmak için çok hasta olduğunu söyledi; ve bu şekilde çağrıdan kaçarken, hayatına değer verdiği için kaçması konusunda kendisini uyaran isimsiz bir not aldı; ve bunu hemen saraydaki muhafızların
ikiye katlandığı haberi takip etti. Artık harekete geçme zamanı gelmişti, çünkü tutuklanması kesinleşmişti. Gece arkadaşlarını toplamak için mesajlar gönderdi;
ve ertesi sabah, yani 8 Şubat 1601 Pazar günü, Southampton ve Rutland Kontları, Sandys Lordları ve Mounteagle Lordları ile yaklaşık 600 beyefendinin vaaz zamanı Essex ile birlikte şehre girmeleri ve St. Paul's Cross'ta toplanmaları kararlaştırıldı. Burada Lord Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Şirketler, Tacın
zararlı danışmanlarının
gönderilmesine yardımcı olmak için saraya kadar onlara eşlik etmeleri için onları çağırdılar.

Bu planı uygulamak üzereyken Lord Muhafız Egerton, Worcester Kontu, Knollys, hanenin denetçisi ve Lord Baş Yargıç'ın ziyaretiyle kesintiye uğradılar. Essex, kese taşıyıcısı dışında hiçbir görevli olmadan, kaleden içeri alınmalarını emretti. Tacın memurları kendilerini silahlı bir bölüğün ortasında bulduklarında, Egerton bunun ne anlama geldiğini sordu; bunun üzerine Essex yüksek ve heyecanlı bir tonda, "Hayatım için bir komplo kuruldu. Benim adıma sahte mektuplar
yazıldı; beni yatağımda öldürmek için adamlar tutuldu. Düşmanlarım kanımı emmeden tatmin
olamayacağı için, hayatlarımızı savunmak zorundayız." dedi. Lord Baş Yargıç Popham, "Eğer durum buysa," dedi, "bu kanıtlansın. Bunu adil bir şekilde anlatacağız ve kraliçe tarafsız bir şekilde adaleti yerine getirecek." "Tarafsız adalet!" dedi Southampton Kontu; "o zaman neden Lord Grey'e yapılmıyor?" Grey, eski bir kin nedeniyle Strand'de bir grup takipçiyle birlikte Southampton'a saldırmıştı, Southampton'ın yanında sadece bir uşak vardı, onun eli kesilmişti,
ve Southampton'ın kendisi de büyük tehlike altındaydı, ta ki birkaç kişi sopalarla ona yardım edene kadar. Popham, Grey'in bu suçtan dolayı hapsedildiğini söyledi; ve Egerton, Essex'ten şikayetlerini özel olarak açıklamasını istedi,
"Size kötü davranıyorlar, efendim; sizi mahvediyorlar;
zamanınızı kaybediyorsunuz!" diye bir haykırış duyulunca. Egerton şapkasını taktı ve kraliçe adına her adama silahlarını bırakıp gitmelerini emretti.
Dışarıdaki kalabalık, "Öldürün, öldürün! Rehin alın! Büyük mührü pencereden atın!" diye bağırmaya devam etti. Kraliçenin subayları, tüfekçilerin koruduğu arka odaya götürüldüklerinde, Essex onlardan yarım saat sabırlı olmalarını istedi ve kapıyı üzerlerine kilitleyerek onları orada bıraktı. Sir John
Davis, Sir Gilly Merrick, Francis Tresham ve Owen Salisbury onlara
sorumlu bırakıldı.

[İllüstrasyon: LORD GREY VE TAKİPÇİLERİ SOUTHAMPTON KONTUNA SALDIRIYOR. (_Bkz. s._ 336.)]

Sonra Essex sokağa fırladı, kılıcını çekti ve onu
Southampton, Rutland, Sandys, Mounteagle ve şövalyelerin ve beyefendilerin çoğu takip ederek Şehre doğru yola çıktı. Yolda onlara
Bedford Kontu ve Lord Cromwell ile 200 kişi daha katıldı. Ludgate'de muhafızlar onların geçmesine izin verdi, Essex hayatını Raleigh, Cobham ve onların suç ortaklarından kurtarmaya çalıştığını söyledi. Büyük hayal kırıklıklarına rağmen St. Paul's Cross'ta kimseyi bulamadılar, kraliçe
Şirketi uzak durmaları ve insanların evlerinde kalmalarını sağlamaları konusunda uyarmıştı. Essex, "Kraliçe için, hanımım! Hayatım için bir komplo kuruldu!" diye bağırarak ilerledi ve vatandaşları gelip onu takip etmeye çağırdı. Kitleler arasındaki popülaritesine güvenmişti; ancak şimdi kendini acınacak şekilde aldatılmış buldu. Sıradan insanlar "Tanrı şerefinizi korusun!" diye bağırdılar ancak ona kimse katılmadı. Evine
morali bozuk bir şekilde döndü; ancak ev şu anda bir askeri güç ve bir trenle çevriliydi ve onu savunmak için tek bir kişi bile ayağa kalkmadı. Dava umutsuzdu ve gece saat on civarında Essex ve Southampton, evin tepesinden Sir Robert Sidney ile bir görüşme yaptı ve adil bir yargılama vaadiyle teslim oldu. Gece için Lambeth Sarayı'na götürüldüler. Ertesi gün Essex ve Southampton Kule'ye, diğer tutuklular ise Londra ve Westminster'daki farklı hapishanelere gönderildi. Essex yargılandı ve genel olarak adildi, çünkü teknik
suçluluğu açıktı; ve Elizabeth'in her zamanki tereddütünden sonra, 25 Şubat 1601'de yasanın cezasını çekti.
Southampton ömür boyu hapse atıldı.

Essex'in dostu Lord Mountjoy, odasında İrlanda'nın vekilliğine yükselmiş olmasına rağmen, Elizabeth'in son döküntü salgınından önce Essex'i tutuklanmasından serbest bırakma teklifinden haberdar olduğunu biliyordu ve onu tutuklama girişiminin ilk belirtisinde Kıta'ya kaçmaya hazırdı; ancak Elizabeth'ten çok nazik bir mektup aldı, mektupta Essex'in firarının ve ölümünün kendisine derin bir üzüntü verdiğini, ancak İrlanda'daki Mountjoy'un sadakatinin ve başarısının ona bir teselli verdiğini belirtti. Bu, Cecil'in önerisiyle yapılmıştı. Cecil, ona Mountjoy'un sadakatinin bundan şüphe etmeyerek güvence altına alınabileceğini ve
İspanyollar şu anda o adanın kıyısına bir iniş yapmayı düşünürken, İrlanda'da bu kadar yetenekli bir generalin olmasının büyük bir sonuç olduğunu söyledi. Gerçekten de, Eylül ayında, 4.000 İspanyol, Don Juan D'Aguilar komutasında Kinsale'e çıktı, şehri güçlendirdi ve halkı, zalimleri olan sapkın ve aforoz edilmiş İngiltere Kraliçesi'ne karşı kendilerine katılmaya çağırdı. Mountjoy, güçlerini Kinsale'e yürütürken ve İspanyolları kendi saflarında sustururken, Elizabeth son Parlamentosu'nu topladı. 27 Ekim 1601'de bizzat açtı, ancak artık o kadar güçsüzleşmişti ki, Devlet cübbesinin ağırlığı altında batıyordu.
En yakınında duran asilzade onu kollarına alıp destekledi. Bu zayıflık gösterisine rağmen, kararlı iradesi toparlanmasını ve töreni geçmesini sağladı. Oturum çok fırtınalıydı. Toplantıyı bir araya getirmenin en büyük amacı
para elde etmekti. Avam Kamarası para vermeye istekli olduğunu ifade etti, ancak aynı zamanda ulusun en hayati unsurlarını
sömüren bir dizi tekelin kaldırılmasını talep etti. Bu tekeller, saray mensuplarına, bazı ticari ürünlerin özel satışı için verilen patentlerdi. Bu, saltanatının on yedinci yılında başlayan bir gelenekti ve gözdelerinin açgözlülüğü yüzünden
korkunç bir istismara dönüşmüştü. Etrafında bu tekellerden bir veya birkaçını elinde bulunduran neredeyse hiç kimse yoktu ve bu sayede hayatın her türlü ihtiyacının fiyatı iki katına, hatta iki katından fazlasına çıkıyordu. Bazen
patent sahibi tekeli kendisi kullanıyordu, bazen de tek amacı mümkün olduğunca çok şey çalmak olan
başkalarına devrediyordu. İlçe ve beldelerin üyeleri, seçmenleri tarafından bu iğrenç suistimallerin kaldırılmasını talep etmeleri için tekrar tekrar çağrılmışlardı; ancak
kraliçenin kendi ayrıcalıklarına herhangi bir müdahaleden
çok rahatsız olacağı gerekçesiyle Bakanlar tarafından her zaman susturulmuşlardı.

18 Kasım'da bu tekellere son verilmesi için bir önerge yapıldı ve bu önergeye,
Kraliyetin ellerini bağlamaya çalışmanın faydasız olduğu, çünkü her iki Meclis tarafından yapılsa bile, kraliçenin istediği zaman onları serbest bırakabileceği eklenerek, olağan Bakanlık cevabı verildi.
Cecil, Sözcünün, Kraliyet emrine aykırı olduğunu bilerek, bir Oturumun başlangıcında böyle bir önergeyi kabul etmesinin çok büyük bir hata olduğunu söyledi. Ancak, hiçbir şey yılmadı, Avam Kamarası üyeleri, bu şikayetlerin giderilmesi için dilekçe vermenin ne kadar faydasız olursa olsun, çözümün kendi ellerinde olduğunu, patent sahiplerinin de devletin kan emicileri olduğunu, halkın artık onların yükünü taşımayacağını söylediler. Tekellerin listesi okunduğunda, bir üye bunların arasında ekmek olup olmadığını sordu. Meclis bu soruya şaşırmış gibi göründü. "Hayır," dedi, "bunlara bir çözüm bulunmazsa, ekmek bir sonraki Parlamento'ya kadar orada olacak. "Bacon
ve Cecil hala ayrıcalıktan yüksek sesle bahsediyordu, ancak Meclis o kadar kararlılıkla devam etti ki favoriler titremeye başladı ve katran ve diğer çeşitli malların tekellerine sahip olan Raleigh, o kadar büyük bir fırtınanın
yaşlandığını gördü ki hepsini bırakmayı teklif etti. Dört gün boyunca tartışma
tüm saltanat boyunca görülmemiş bir
hararetle devam etti; ve Cecil pes etmeyi gerekli gördü ve tekeller
geri çekildi. 25'inde kraliçe, Sözcü'yü çağırdı ve Konsey'in huzurunda ona gerçekten asil bir konuşma yaparak,
yüreğinin ve elinin yok olmasını, tekelcilere halkına zarar verebilecek
bu tür ayrıcalıklar verilmesinden
daha çok tercih ettiğini söyledi.

Bu olaylar Parlamento'da yaşanırken, Mountjoy
kraliçenin İrlanda'daki düşmanlarını yenmişti. Güçlerini Munster Başkanı'nın güçleriyle birleştirmiş ve İspanyolları Kinsale'de
kapatıldı. Noel arifesinde Tyrone Kontu, kuşatılanlara yardım etmek için
6.000 İrlandalı ve 200 yeni İspanyolla birlikte ilerledi. Bu İspanyollar, Ocampo komutası altında Castlehaven'a
çıkmıştı. Planı, İngilizleri gün doğmadan önce şaşırtmak ve ordusunun ikinci bir bölüğünün şehre
atılacak bir erzakla hazır olmasını sağlamaktı. Ancak Mountjoy, Ocampo'nun yerliler arasındaki ölümcül disiplin eksikliğinden duyduğu korkular ve onları bir düzene sokma çabaları nedeniyle geciken yaklaşımının zaten farkındaydı. Mountjoy, bu vahşi orduları bir dereyi geçerken
şaşırttı ve onları tamamen bozguna uğrattı. Savaş alanında yalnız kalan İspanyollar
teslim oldu ve Tyrone ordusunun geri kalanıyla
kuzeye doğru çekildi. Yaklaşık 500 İrlandalı öldürüldü.

[Resim: İSPANYOL MAIN'İN HİKAYESİ

SEYMOUR LUCAS, R.A.'NIN RESİMİNDEN]

Kinsale'deki İspanyollar, müttefiklerinin bu yenilgisi üzerine silahları ve cephaneleriyle birlikte evlerine dönmelerine izin verilmesi koşuluyla yeri teslim ettiler. Tyrone daha sonra Mountjoy tarafından büyük bir şevkle takip edildi ve bir dizi yenilgiden sonra daha da kuzeye çekildi. Munster
azaltıldı ve Tyrone uygun şartlarla teslim olmayı teklif etti; ancak Mountjoy
kraliçeden böyle bir şart elde edemedi; kraliçe koşulsuz
teslimiyette ısrar etti. Bakanları ona İrlanda devletini kabul etmesini ve yerleşmesini şiddetle tavsiye ettiler; bu devleti yerlilere karşı savunmak için yılda 300.000 £'a mal oluyordu. Bazen uymaya meyilli görünüyordu,
ama sonra her zamanki gibi inatçıydı; ve meseleler 1603'e kadar bu şekilde kaldı, ta ki Mountjoy kraliçenin uzun süre yaşamayacağını duyunca, Tyrone'un itaatini kabul etmeyi, ona ve takipçilerine tam bir af vermeyi ve birkaç istisna dışında tüm topraklarını geri vermeyi kabul etti. Tyrone daha sonra Mountjoy'a Dublin'e eşlik etti,
burada Elizabeth'in ölümünü duydular; ve Tyrone gözyaşlarına boğuldu
ve çok aceleci teslim olmasından pişman oldu. Ancak, eylem yapıldı ve
İrlanda'ya kısa bir süre için huzur sağlandı.

Elizabeth'in saltanatının son savaş gösterisi,
İrlanda'ya yeni filoların geçişini önlemek için İspanya kıyılarına yapılan bir seferdi. Amiraller Levison ve Monson bir filoyla oraya gittiler;
ama Sesimbria limanında muazzam değerde bir kervan tarafından cezbedildiler,
onu ele geçirdiler ve evlerine döndüler. Ödül parası açgözlülüklerini tatmin etme görevlerini terk etmeleri, Elizabeth'in canlılık günlerinde, komutanlara pahalıya mal olurdu. Hazinelerini korurken İspanyol filosu yelken açabilirdi. Bu nedenle, altı İspanyol kadırgası bulup Fransız kıyılarında dolaşan Monson komutasındaki filoyu geri göndermek için zaman kaybedilmedi. Onları takip etmeden önce, Hollanda ve İngiliz gemilerinden oluşan bir filoyla karşılaştılar ve zorlu bir mücadeleden sonra üçü batırıldı ve üçü de Sluys'a kaçtı. Kraliçe Elizabeth'in saltanatı artık sona eriyordu. Yetmiş yaşına yaklaşıyordu ve son zamanlara kadar sanki hala gençliğinin ihtişamındaymış gibi dalkavukluk seslerini dinliyordu. Fakat doğa ona sert uyarılar vermeye başlamıştı ve gücünün azalması derin bir melankoliye yol açtı. Bir ara doğal olmayan bir neşe takındı; bir başkasında yalnızlığa çekildi ve sık sık gözyaşları içinde bulundu. Ev halkından biri bir mektupta şöyle diyor: "Gündüzleri eskisi kadar uyumuyor, geceleri de dinlenmiyor. En büyük zevki karanlıkta oturmak ve bazen gözyaşlarıyla Essex'e ağıt yakmak." Yine de yaşlılığın getirdiği ilerleyen hastalıklarla mücadele etmeye devam etti. Sonuna kadar yıllık ilerlemesini sürdürmek ve avlanmak konusunda ısrar etti. Ölümünden sadece beş ay önce Lord Henry Howard, Mar Kontu'na şöyle yazdı: "Hükümdarımız kraliçe hiçbir zaman bu kadar cesur olmamıştı, ne de bu kadar neşeliydi." 7 Nisan 1602 tarihli bir mektupta şöyle deniyor: "Kraliçe, yıllarına göre
dayanabileceğinden daha büyük bir yetenekle
sık sık Richmond Green'de yürüyor. Bay Sekreter, son zamanlarda
çok fazla saraydan ve Londra'dan uzak kalsa da, tüm önemi ele geçiriyor, ancak yokluğunda Majestelerine kabul edilebilir bir mücevher veya oyuncak
sunmayı ihmal etmiyor. Konsey veya soyluların diğer üyeleri, her fırsatta saraydan uzaklaşıyor, böylece at sahibi,
yardımcı şamandra ve denetçi dışında, önemli birkaç kişi orada görünüyor."

Cecil oradayken, İskoçya Kralı ile yazışmalarını gizlemek için tüm becerisini kullanması gerekiyordu. Bir gün, kraliçenin huzurunda James'ten ona bir paket geldi. Kraliçe, hemen paketi açmasını ve içindekileri ona göstermesini emretti. Kritik bir andı ve uzun süredir deneyimli bir diplomat dışında hiç kimse, bunun muhtemelen
neden olacağı ifşadan kaçamazdı; Ancak kötü kokulardan aşırı hoşlanmadığını ve bulaşma korkusunu hatırlayarak, ipi keserken "tuhaf ve kötü bir kokusu olduğunu" fark etti ve enfekte kişilerle veya mallarla temas etmiş olabileceğini ima etti. Elizabeth hemen kurnaz Bakan'a ipi alıp temizlemesini emretti ve şüphesiz Majestelerine göstermeden önce tehlikeli içeriklerden arındırmıştı.

Bu arada sadece Cecil ve Howard değil, başka bir klik de James'e kur yapmakla meşguldü. Bunlar Raleigh, Cobham ve Northumberland Kontu'ydu. Durham House'da buluştular ve James ile sıcak bir
yazışmaya devam ettiler; ancak James'i her konuda kendilerine güvenmemesi konusunda uyaran Cecil ve Howard tarafından aynı şekilde şevkle karşılandılar. Howard, Raleigh ve Cobham için "Cerberus ve Phlegethon'u ortaya koyduğunda cehennemin asla böyle bir çifti ortaya çıkarmadığını" söyledi.

[Resim: ELIZABETH'İN RICHMOND GREEN'DEKİ YÜRÜYÜŞ YERİ. (_Bkz. s._ 339.)]

Bu bencil saray mensupları mirasçıyla birlikte ilk sırada yer almak için endişeyle çabalarken, Elizabeth hızla acınası bir duruma
düşüyordu. Şikayetlerin karmaşıklığıyla eziliyordu ve aklı garip hayaletlerle
korkuyordu. Lord Amiral onu yatağa gitmeye
zorladığında, "Hayır, hayır; orada onu rahatsız eden ruhlar vardı;" dedi ve ekledi, "eğer o da yatağında onun yatağında gördüğü gibi
böyle şeyler görme alışkanlığında olsaydı, onu oraya gitmeye
ikna etmeye çalışmazdı." Bunu duyan Cecil, Majestelerinin herhangi bir ruh görüp görmediğini sordu.
Bunun üzerine ona eski şimşeklerinden birini fırlattı ve "Sana böyle bir soruyu cevaplamayacağım." dedi. Cecil daha sonra insanları memnun etmek için yatağa gitmesi gerektiğini söyledi. "Gerekli," dedi alaycı bir şekilde gülümseyerek; "_gerekli_
prensler için kullanılmaması gereken bir kelimedir;" diye ekledi, "Küçük adam! Küçük adam!
Eğer
baban hayatta olsaydı bu kadar çok şey söylemeye cesaret edemezdin, ama biliyorsun ki
ölmeliyim ve bu seni çok küstah yapıyor." Artık Cecil'in gerçek karakterini gördü ve onu ve Lord Amiral hariç diğer herkesi odasından dışarı
çıkartarak, "Lordum, boynumda demir bir zincirle bağlıyım. "Fikri dağıtmaya çalıştı ama o sadece, "Bağlandım! Bağlandım!" dedi. ve durum benim için değişti."

[İllüstrasyon: RICHMOND PALACE. (_Bkz. s._ 382.)]

"Kraliçe," diyor Leydi Southwell, "on beş gün yatağında kaldı, ayrıca
üç gün bir taburede oturdu ve bir gün, zorla
çekildiğinde, inatla on beş saat boyunca ayakta durdu." Bu görkemli kadının ölüm döşeği ne kadar da sefil bir sahneydi! Kesinlikle
hiçbir şey zihinsel çöküş, karanlık pişmanlık ve yılmaz dayanıklılık ve iradenin karışımında bundan daha melankolik ve korkunç olamazdı. Aynı anda yatağının etrafında onu çorba içmeye, halefini belirlemeye ve duaları dinlemeye teşvik eden adamlar vardı. Fransa ve İskoçya kralları ona anıldı, ancak en ufak bir ilgi uyandırmadan; ancak
Hertford Kontu ve Catherine Grey'in oğlu Beauchamp'ı adlandırdıklarında, Elizabeth'in kurbanları, ateşlendi ve haykırdı, "Yuvamda bir serserinin oğlu olmayacak, kral olmaya layık bir tane!"

Sonunda onu Canterbury Başpiskoposu'nun bir duasını dinlemeye ikna ettiler ve bir kez başladığında onun
bırakmasına izin vermek istemedi; yarım saat sonra başpiskoposu dizlerinin üzerinde tuttu.

Sonra duyarsızlaştı ve 24 Mart 1603 sabahı saat üçte, yetmişinci yaşında ve saltanatının kırk beşinci yılında öldü. Robert Carey, daha sonra Monmouth Kontu, Elizabeth'in Richmond Sarayı'ndaki odasının penceresinin altında, ölümünün ilk haberini endişeyle bekliyordu. Kız kardeşi Lady Scrope, ona, bir işaret olarak, daha sonra "mavi yüzük" olarak anılan, bir safir yüzüğü sessizce düşürerek, sonradan onu yakalayarak, ve hemen ardından, James'e kudretli olayın ilk habercisi olmak üzere İskoçya'ya doğru dörtnala koştu. Üç saat sonra, Lord Muhafız Cecil ve Lord Amiral, Londra'daki Konsey'le birlikteydi ve İskoçya'nın VI. James'inin İngiltere'nin 1. James'i olarak ilan edilmesine karar verildi.

BÖLÜM XVI.

ON ALTINCI YÜZYILDA MİLLETİN İLERLEMESİ.

Tudorlar ve Ulus--Kilise--Nüfus ve
Zenginlik--Kraliyet Ayrıcalığı--VIII. Henry'nin Mevzuatı--Yıldız
Odası--Yararlı Mevzuat--İhanet Yasaları--Edward ve Mary'nin Mevzuatı--Elizabeth'in Politikası--Din ve
Kilise--Tudorlar Döneminde Kilise Tarihinin Taslağı--Edebiyat, Bilim ve Sanat--Dönemin Büyüklüğü--Kolej ve Okulların Kuruluşu--Öğrenimin
Canlanması--Geçici Çöküşü--Dönemin Nesir Yazarları--Şairler--İskoç Ozanlar--Müzik--Mimarlık--Resim ve
Heykel--Mobilya ve Dekorasyonlar--Silahlar ve Zırhlar--Kostümler,
Madeni Paralar ve Madeni Para Basımı--Gemiler, Ticaret, Koloniler ve
Üretimler--Adetler ve Gelenekler--Halkın Durumu.

Olaylarını az önce izlediğimiz yüzyıl, büyük ilerleme ve daha sonraki çağlarda daha da harika ilerlemelerin kaynağı olan değişikliklerle işaretlenmiş bir dönemdi. Tudorların karakteri kesinlikle despotik olsa da, Alfred ve Magna
Charta günlerinden beri hiçbir hanedan İngiltere anayasasında böyle devrimler yapmadı.
Bu devrimler kısmen Tudor monarşilerinin kendi güçlerini kurma ve kendi iradelerini tatmin etme çabalarından kaynaklandı,
ama aynı zamanda Tudor despotluğunun esasen popüler olması ve ulusal iradenin tezahürlerini teşvik etmesinden de kaynaklanıyordu.
Bu devrimler yalnızca ulusun siyasi anayasasına değil, aynı zamanda dini anayasasına; edebiyatına, felsefesine
ve ahlakına da uzanıyordu; ve sadece çağın ruhu o tonda ve güçteydi ki, dış güçler onu harekete geçirebilse de, eğilimini yönlendirebilecek tek şey kendi momentumuydu. Henry VII. , kayıtsız bir unvanla, taç giymeye başladı, çünkü ulus York ve Lancaster hükümdarlarının çatışmalarından bıkmıştı ve mizacının vaat ettiği barışı özlüyordu. Soğuk, temkinli ve cimriydi,
Gül Savaşları'nın yok ettiği şeyin yerine güçlü baronlardan oluşan yeni bir ırk yetiştirmemeye dikkat etti, ancak parayı biriktirdi;
ve toplanmasında uygulanan adaletsizliğin ötesinde, halkını ticaretlerini ve tarımlarını sürdürmeye ve böylece güçlerini yenilemeye bıraktı.
VIII. Henry--şiddetli, tutkulu, şehvetli ve son derece keyfi, ancak
gösteriş düşkünü ve gençliğinde hünerleriyle övünen--ulusun gururunu okşadı, onu demir bir çubukla yönetirken. Şehvetlerini tatmin etmek için, bin yıldan fazla bir süredir Avrupa ve tüm kralları ve savaşçıları üzerinde kibirle hüküm süren o büyük manevi güce bağlılıktan vazgeçmekten çekinmedi. Bu eylemle İngiltere'nin zihnini ve vicdanını sonsuza dek özgürleştirdi. Ülkeyi kendi yarattığı bir düğümle bağlamaya boşuna çabaladı. Evrensel özgürlüğü talep edenlere karşı en sert ifadelerini savursa da, dünyanın aciz bir korkuyla önünde eğildiği bir güç ve gizem olan çağların kudretli büyüsünü bozdu; ve onun dövebileceği hiçbir zincir, kurabileceği hiçbir inanç, oluşturabileceği hiçbir hiyerarşi, özgürleştirilmiş insanların iradesine karşı ateşte kavrulmuş ketenin gücünden daha fazlasına sahip olamazdı. Henry öldüğü anda, ulusun ruhu kendini canlı olarak gösterdi. Tahtının etrafındaki, zalimin
ölümcül ve acımasız öfkesi altında sinmiş olan Reformcular, başlarında Cranmer ile ayağa kalktılar
ve dindar Edward'ın yumuşak himayesi altında, Reformasyonun
ruhuna ve doktrinlerine özgürce hava verdiler. Mary yönetimindeki teolojik despotizmin geri dönüşü, eski batıl inançların
ne kadar korkunç ve kanlı olduğunu göstererek, reform ruhuna yalnızca güç kattı. Smithfield'ın
ateşleri, ulusun en ücra köşelerine kadar manevi tiranlığın karanlık yerlerini aydınlattı ve Büyük Britanya'daki
sıkılaştırıcı inancın sarsılan Bastille'ine darbe indirdi. Elizabeth, babasının tüm iradesiyle, hem insanlarda hem de Parlamento'da, aslan yüreğini korkuyla küçülten ve ne kadar isteksizce olursa olsun, kendi
gücüne devasa bir şekilde bakan bir gücü sahiplenen bir ruhu görmek için yaşadı. O, kudretinin gururuyla, ölümünden yarım asırdan daha kısa bir süre sonra halefinin tahtını parçalayan ve dünyaya halkına ihanetten başı kesilen bir kralın duyulmamış manzarasını sunan o ulusal iradenin dehşetini birden fazla kez hissetti. Bu çağın ileri hareketinin büyük temel dürtüsü, dünyanın bilgide genel ilerlemesiydi - haklarının ve halk birlikteliğinin doğasında bulunan gücün bilgisi. Klasik edebiyatın ve özellikle Yunan edebiyatının restorasyonu, antik çağın yüce ve bağımsız duygularını yeniden canlandırmıştı; ancak daha da fazlası, Reformcular tarafından halk arasında yayılan İncil'in doktrinleri, ilkeleri ve vaatleri bilgisi, aralarında bir alev gibi yayılmış ve onlara insan ayrıcalığı ve onuru hakkında tamamen yeni fikirler vermişti. VIII. Henry, Kutsal Yazıları kamuoyuna açıklamak için ikna edildikten sonra, bunların etkisini o kadar net bir şekilde gördü ki, bu nimeti mümkün olduğunca geri çekti ve bu İlahi hakikat ve özgürlük pınarına danışan sıradan insanlara en ağır cezaları verdi. Uygar dünyanın her yerinde, Reformasyonun kendini kurduğu ülkelerin bile çok ötesinde, bu bilginin teşvik edici nimeti yayıldı ve en köle uluslara ve en despot hükümdarlara tehlikeli ve huzursuz bir his verdi. Ancak İngiltere'de, halkın gücünü ve durumunu yükseltmek için birçok başka neden işbirliği yapmıştı. Uzun süren iç savaşlar, VII. Henry tahta çıktığında, , eski soyluları sadece bir parçaya indirgedi.
Warwick'ler, Beauchamp'lar ve Shrewsbury'ler gibi baronluk zenginliğinin ve egemenliğinin bu tür olağanüstü örnekleri artık yoktu. Henry VII'nin ilk Parlamentosu'nda, lordlar sadece yirmi sekiz kişiydi;
Henry VIII'in Parlamentosu'nda. sadece otuz altıya yükselmişlerdi.
Soyu tükenmeleriyle birlikte geniş mülkleri Tac'a geçmişti ve bu mülk kısmen tahtın çeşitli talep sahiplerine ve onların hiziplerine karşı mücadelesini sürdürdüğü
masrafları karşılamak için satılmıştı.
Daha önce de söylediğimiz gibi Henry VII, bu kibirli sınıfı düştüğü
sınırlarda dikkatlice tuttu. Oğlu Henry VIII, kendisi gibi,
para cezası ve geri ödeme sistemini kuran IV. Edward'ın politikasını izledi; ve mahkumiyet kararlarının cömertçe kullanılmasıyla,
bunların sonucunda unvan ve mülkten feragat edilmesiyle, soylular
tamamen Tac'a tabi hale geldi, bu da onların yıkımıyla servetini ve gücünü artırdı. Mülklerini kısmen daha az soylu ailelerden gelen
soyluluk için yeni adaylara ve birçok durumda -Wolsey ve Cromwell'inki gibi- sıradan insanların saflarından vererek,
aristokrasiyi kendi içinde böldü ve böylece tahta yeni bir etki
kattı.

Tacın bu hakimiyeti bir kez kurulduktan sonra, VIII. Henry
Tac'ınkine eşit ve çoğu zaman ona üstün olan
bir güce daha da şaşırtıcı bir darbe indirdi - Kilise. Papalık Hristiyanlığının tamamının dehşeti ve şaşkınlığı içinde, sadece en yüce yönetime değil, aynı zamanda o görkemli ve zamanla onurlandırılmış kurumun muazzam mülküne de elini uzattı. 1532'de Roma mahkemesine ödenen annates'leri veya ilk meyveleri kaldırdı - bu kendi başına o mahkemeden bağımsızlığını ilan eden bir eylemdi. Ertesi yıl Parlamento Yasası ile tebaasının iddiaları tartışabileceğini ve Papa'nın eylemlerini ve görüşlerini herhangi bir sapkınlık suçlamasına maruz kalmadan kınayabileceğini ilan etti. Başka bir yıl, kendi topraklarında "Kilise'nin Yüce Başkanı" olarak ilan edilmesini sağladı ve yalnızca Papa'ya yapılan tüm ödemeleri değil, aynı zamanda onun otoritesine yapılan tüm itirazları veya tanınmaları da yasakladı. 1535'te, hemen ertesi yıl, daha küçük manastırların mülklerine el koydu;
ve bu süreç bir kez başladıktan sonra, kendisini Kudüs'teki St. John Şövalyeleri tarikatının manastırlarının, kolej kiliselerinin, hastanelerinin ve evlerinin tüm geniş mülklerinin efendisi yapana kadar hiç durmadı; bunların büyük kısmını kendi kullanımına tahsis etti ve
150.000 keşiş, rahip ve rahibeyi dünyaya savurdu. Kilise mülkü, gücü ve ayrıcalığının bu kadar cüretkar bir şekilde
süpürülmesi
başka hiçbir adam tarafından veya dünyanın başka hiçbir döneminde yapılmadı; ve bu dinsiz ve kanunsuz hükümdarı bile
bu kadar şaşırtıcı bir eyleme cesaretlendirebilecek hiçbir şey
olamazdı, ancak çağın ruhunun onunla birlikte olduğu açık bilinci.

Bu benzersiz hamleyle Henry kendini 644 manastırın,
90 kolejin, 2.374 şato ve serbest şapelin ve 110 hastanenin efendisi yaptı;
Bu mülkün tamamı, önemsiz istisnalar dışında, hızla aç yeni yetmelerin geniş sürüsüne - Russell'lar, Brown'lar, Seymour'lar ve benzerlerine - devredildi; bunlar hızla aristokrat büyüklüğe ulaştılar ve bu zengin ama yozlaşmış kilise prensliğinin herhangi bir şekilde yeniden kurulmasına karşı aşılmaz bir bariyer oluşturdular.

Bu yeni adamlar da, kendi konumlarını oluşturmak için, takipçileri arasında az çok bir bölümü bölmek zorunda kaldılar; ve
diğer büyük arazi alanları başarılı tüccarlara ve tacirlere küçük miktarlarda satıldı, böylece bu sayede ülkede yeni bir güç
yeniden
doğandı - küçük ama güçlü serbest toprak sahipleri, ki bunlar hemen
Taç ve aristokrasiden bağımsız olarak, toplumda güçlerini hissettirdiler ve Avam Kamarası'na otoriter yaşamın popüler aşısını
eklediler, bu da hükümeti tonuyla hızla elektriklendirdi ve önlemleriyle onu devirdi. Bu dönemde, servetleri sanayinin ürünü olan çok sayıda varlıklı adamın var olması, ulusun ticaretle zenginleştiğinin ve nüfusunun da arttığını gösteriyor. İngiltere ve eski çağlardaki diğer Avrupa ülkelerinden bahsettiğimizde, hem topraklarının ekilmesi, hem sanatları, şehirlerinin görünümleri ve alışkanlıkları, hem genel bilgileri, hem konuşmalarının cilası hem de nüfus miktarları açısından ne kadar farklı ülkeler olduklarının pek farkında değiliz. Gül Savaşları'nın sonunda İngiltere ve Galler'in toplam nüfusunun iki buçuk milyonu geçmediği, yani Londra'nın bugünkü nüfusundan çok daha az olduğu neredeyse kabul edilemez. Ancak 1575'te, yani Elizabeth'in on yedinci yılında, sadece silah taşıyabilecek durumda olan adamların sayısı 1.172.674'tü ve toplam nüfus da en az 5.000.000'di. Harrison, o dönemdeki "İngiltere'nin Tanımı" adlı eserinde, "Bazıları, günümüzdeki büyük insan artışına kin besliyor, gereksiz bir insan artışından çok daha iyi bir sığır sürüsü gerektiğini düşünüyor. "Der ki," der, "sanki bu kadar fazla insan gönderdiği veya onları tüketecek savaşların olmamasından dolayı Tanrı'nın suçlu olduğu gibi, bunun sebebini Tanrı'ya yüklediler; ülkenin hiç bu kadar dolu olmadığını doğruladılar." Çok az insan, düzgün bir şekilde istihdam edildiğinde, ulusun gücü ve zenginliği olduğunu kavrayabilmişlerdi. Ancak bu zenginlik ve güçle birlikte, toplumun VIII. Henry dönemindeki düzensizlikleri ve Hollanda'ya olan büyük talep ve yurtiçinde hızla artan talep için gerekli olan yünün yetiştirilmesini sağlamak için toprağı otlak olarak bırakma eğilimi nedeniyle çok fazla yoksulluğun da var olduğunu fark etme fırsatımız olacak. Hem kaba hem de kaliteli kumaşların üretimi, III. Edward'ın, Hainault'lu kraliçesi Philippa'nın teşvikiyle, o ülkeden kaliteli yünlü kumaş dokumacılarını davet ettiği zamandan beri artıyordu. Yine de, bu dönemin tamamında ücretler de dahil olmak üzere her türlü yaşam ürününün değerindeki artış, kalifiye işçilere olan artan talebin ve eskiden olduğundan çok daha fazla ödeme kapasitesinin bir kanıtıdır. Bu, ancak nüfusun çoğunluğunda artan olanaklarla mümkün olabilirdi. Çeşitli zamanlarda, 1496 ve 1514'te olduğu gibi, ücretleri düşük tutmak gibi boş bir amaçla Yasalar çıkarıldı - bu girişimler, siyasi ekonomide pek ilerleme göstermese de, işverenlerin emeğe oranla daha fazla olduğunu aynı açıklıkla kanıtlıyor. 1500'de bir usta duvarcının ücreti günde 6 peniydi; 1575'te iki katına çıktı; ve 1590'da 1 şilin 2 peniye ulaştı. Sıradan işçilerin ücretleri günde 6 peniden 10 peniye yükseldi. 1511'de bir ev rahibinin maaşı yılda 3 L 6 şilin 8 peniydi; 1545'te 4 L 14 şiline yükseldi. 1544'te denizcilerin ücretleri, Kraliyet donanmasında ayda 5 şilin'den 6 şiline çıkarıldı. 8d. ve diğer tüm ticaret ve meslekler benzer ödeme avansını sergiledi.

Bu, elbette, erzak, kira ve giyim fiyatlarındaki benzer avansın sonucuydu - insanların sadece daha kalabalık olmakla kalmayıp daha lüks hale geldiğinin ve bu nedenle daha iyi beslenme ve konaklama talep ettiğinin bir başka kanıtı. Halkın temel gıdası olan buğday, 1485'te çeyrek başına 3s. 4d. iken 1589'da 17s.'ye; 1596'da 2L2 2s.'ye; ve 1599'da 1L1 7s.'ye yükseldi. Bu dönemde buğdayın fiyatının büyük ölçüde değiştiği doğrudur, ancak çok az sezon dışında hiçbir zaman bir önceki yüzyılın düşük fiyatına yaklaşmadı; ve kıtlık yılı olan 1587'de 5L4s.'ye yükseldi. 1500'de bir düzine güvercin 4 peniydi, 1541'de 10 peniydi, 1590'da 1 şilindi ve 1597'de, kıtlık yılında 4 şilin 3 peniydi. 1500'de 100 yumurta 6 peniye alınabiliyordu, 1541'de 1 şilin 2 peniydi ve 1597'de 3 peniydi. 1500'de iyi bir şişman kaz sadece 4 peniydi, ancak 1541'de 8 peniydi, 1589'da 1 şilin 2 peniydi. 1500'de şişman bir koyun 1 şilin 8 peniydi, 1549'da 2 şilin 4 peniden 4 şiline. , ve 1597'de, o pahalı yılda, 14s. 6d'nin altında alınamıyordu. 1500'de bir öküz 11s. veya 12s.'ye satın alınabiliyordu, 1541'de fiyatı L1'den L2'ye yükselmişti; 1597'de tek bir sığır eti
2s. ve bütün bir yağlı öküz L5'in üzerindeydi.

1581'de yayınlanan "Stafford's Dialogue"da, tüm konuşmacılar kendi zamanlarında
bu fiyat artışı konusunda hemfikirdir. "Ben," der 
kaptan, "kalfalarıma her zamankinden iki peni fazla vermek istiyorum, ama yine de bununla geçinemeyeceklerini söylüyorlar." "Bizden biri," der şövalye, "ülkede yaşayanlar, hala, yılda 200 sterlinle, on altı yıl önce 200 markla yapabileceğimiz evi geçindiremiyoruz. Sen, komşu," diye ekler çiftçiye hitap ederek, "bu otuz yıl içinde bu kasabada elime geçen en iyi domuzu veya kazı 4 peniye, ki bu şimdi 12 peniye, iyi bir horozu 3 peniye veya 4 peniye, bir tavuğu 1 peniye, bir tavuğu 2 peniye, ki bu şimdi bana iki ve üç katına mal oluyor, satın alabildiğimi hatırlamıyor musun? Aynı şey sığır ve koyun etinde olduğu gibi daha büyük mallarda da geçerlidir. 13 peniye bir şapka gördüm. Şu anda 2 şilin 6 peniye alabildiğim kadar iyi; kumaştan fiyatın nasıl arttığını duymuşsunuzdur. Şimdi bir çift ayakkabı 12 peniye mal oluyor, ama benim zamanımda 6d'ye daha iyisini satın aldım. Şimdi 10d veya 12d'nin altına nallanmış bir at bulamıyorum,
ortak fiyatın 6d olduğunu da gördüm."

Tüm maddelerin fiyatlarındaki bu istikrarlı artış,
ulusun genel refah, konfor ve yaşam tarzı kavramlarındaki ilerlemesinin yeterli bir testidir; çünkü şüphesiz bu dönemde büyük bir yoksulluk kitlesi
var olsa da, bunu yapacak imkânı olmayan hiçbir insan her şey için daha yüksek ve daha yüksek oranlar ödemeye devam edemezdi. Yoksul bir ulus sıkıntı veya kıtlık çekebilirdi, ancak böyle bir ölçekte satın almak için paraları
olmasaydı, burada gösterildiği gibi geçim imkânlarını
artıramazdı.

[Resim: ELIZABETH'İN HÜKÜMDARLIĞINDAKİ KASABA VE KÖY HALKI.]

Ancak, Saray tarafından sürdürülen ihtişamda, giyim, mücevher, at ve ev işletmeleri maliyetinde, vergi ve gelir miktarında, nakliye ve dış ticaretin kapsamında, ulusun Avrupa'da edindiği rütbe ve nüfuzda zenginliğin ilerlemesine dair bir miktar ayrıntı içeren bol miktarda başka kanıtımız var. Şimdi bu ilerleme belirtilerini fark etmeye devam ediyoruz.

Tudorlar, güçleri ve ayrıcalıkları hakkında mümkün olan en yüksek fikre sahip bir ırktı. VIII. Henry döneminde, özellikle XIV. Louis'in Fransa'daki hissiyatı, henüz "L'etat? c'est moi!" ifadesi türetilmediği halde tamamen gerçekleşti - "Ben Devletim." Anayasayı gerçekten ortadan kaldırmadıysa bile, onu bir alay konusu ve yalnızca kendi isteğiyle hareket eden bir makineye indirgedi. Ancak gerçekte, ulus felçli bir haldeyken
o zamanlar balta ve darağacının dehşeti altındaydı, ruhu sadece bekliyordu:
asla sönmedi ve halefleri altında kendini
tekrar açıkça gösterdi. VIII. Henry zamanındaki halkın çok korkak olduğu, çünkü onlara karşı keyfi yolunu
sürdürecek hiçbir aracı olmadığı, çünkü daimi bir ordusu olmadığı iddia edilmiştir. Ancak bu
tamamen doğru değildir, çünkü gerçek bir daimi ordusu olmasa da, hem aristokrasinin hem de halkın zihinleri üzerinde öyle bir otoritesi vardı ki -halkın, çoğunlukla din yüzünden
ayaklandığı ve Roma Katolik soyluları tarafından kışkırtılıp desteklendiği her durumda gördüğümüz gibi- onları bastırmak için yeterli gücü hızla topladı. Parlamento ve halkın VIII. Henry'nin pervasız kaprislerine ve kana susamış despotluğuna olan
aşağılık itaatinin garip gizemini düşünürken, tüm ulusun dindeki bölünmeyle
iki en düşmanca parçaya bölündüğünü her zaman aklımızda tutmalıyız.
Roma Katolikleri mülklerini kaybetmekten korkuyorlardı, Protestanlar ise onları güvence altına almak için can atıyorlardı. Ülkede iç savaşların kanlı yıkımından geriye kalan az sayıdaki soyludan bazıları hala sadık Roma Katolikleriydi ve hükümdarın tasarladığı her yağma planını desteklemeye hazır olan yoksul ama hırslı maceracılar tarafından açgözlü gözlerle izleniyordu. Antik Kilise, tüm gururlu kurumları ve muazzam mülkleriyle yerle bir olurken, ona ait soylular ayaklarının altındaki toprağın sallandığını hissettiler ve en örtük itaatten başka hiçbir güvenlik yolu görmediler. Öte yandan, tek kanunları prensin sözü olan ve tek gerçek inançları yağma ve soyluların, din adamlarının, başrahiplerin ve kiliselerin topraklarının edinilmesi olan saray mensuplarının çok sayıda sürüsü, itaatin ödülü olarak her zaman silahlara sarılmaya veya kralın en vahşi ve anayasaya aykırı emirlerini uygulamaya hazırdı. Aile üyeleri birbirlerine merhamet göstermiyordu, burada hükümdarın korkusu ve onun lütfuna dair umut araya giriyordu. Ve o gün, ülke, evleri ve bağları olmayan, köy yaşamının kaldırılmasından bu yana sayıları giderek artan serserilerle dolup taştığında, asker toplamakta zorluk çekilmiyordu, orada cömertçe ücret alma ve daha cömertçe yağma yapma şansı vardı. Bu durum, kuvvetleri en kısa sürede ve en kesin şekilde sahaya çekme kolaylığı, özellikle VII. Henry tarafından sağlandı. Her ne pahasına olursa olsun para biriktirmeye ve istiflemeye özen gösterdi, böylece hiç kimse harcamaya daha isteksiz olmasa da ve hiç kimse ulusun askeri şöhreti söz konusu olduğunda cimriliği yüzünden bu kadar nefret görmese de; en azından bol paraya sahip olma ününü ve Tacına karşı herhangi bir sadakatsizliği veya olumsuz iddiayı derhal ve sert bir şekilde cezalandırma eğiliminin itibarını kazandı. Ayrıca, soylularını ve bakmakla yükümlü olduğu kişileri herhangi bir acil durumda hızla kendi standardına getirmek amacıyla iki yasa çıkardı. Yasalar uyarınca 2. Henry VII. c. 18 ve 19. Henry VII. c. 1, Taç'tan hibe yoluyla bir makam, ücret veya yıllık gelir sahibi olan herkes, kral savaşa gittiğinde, başarısızlık durumunda tüm bu hibelerin kaybedilmesi cezası altında, krala katılmakla yükümlüydü. Elbette, belirli muafiyetler vardı. Bazıları, eşdeğer bir bedel karşılığında, evde kalmak için kralın iznini aldılar ve diskalifiye edici bir rahatsızlığı
kanıtlayabilenler mazur görüldü. Din adamları, tabii ki, muaftı, ayrıca yargıçlar ve baş hukuk görevlileri; ve son Kanunla bu ayrıcalık, kralın Konseyi üyelerine, patentlerini belirli bir bedel karşılığında satın almış olan kişilere ve yirmi yaşından küçük ve altmış yaşından büyük tüm kişilere
genişletildi. Muafiyetler nispeten az sayıda kişiye
genişletildi, çoğunluğa da müsadere korkusu uygulandı. Bunu daha etkili hale getirmek için, VII. Henry. soylular tarafından çok sayıda hizmetkarın bulundurulmasını yasaklamakta katıydı,
Taç'ın feoffelerinin katılımını sağlamak için de çok çaba sarf ediyordu. Bu süreç
VIII. Henry tarafından, istediği zaman en zengin ve yüce soyluları devirdiği ve mülklerine el koyduğu, atanmışların serbestçe kullanılmasıyla daha da ileri götürüldü; böylece sonunda krallıkta bir ayak toprak
veya kralın merhametine bırakılmayan bir bireysel yaşam
kalmadı.

Ancak atanmışların geçmesinden daha çok, soyluların hayatları, özgürlükleri ve mülkleri, Yıldız Odası Mahkemesi'nin kurulmasıyla
kralın iradesine tabi tutuldu. Bu mahkeme,
diğer tüm mahkemeleri istediği zaman bir kenara koydu ve jüri kullanımını terk ederek,
Magna Charta'yı ve her insanın hayatını ve servetini tahtın
ayaklarına bıraktı. Aslında, bu mahkemenin resmen kurulduğu andan itibaren, 3. Henry VII., c. 1, Anayasa'nın sonu geldi, Habeas Corpus ayrıcalığı askıya alındı ​​ve Parlamento boşuna yasama yaptı. Kral Devlet'ti ve bu keyfi mahkemede, Privy Council'in memurları tarafından yönetiliyordu. Bu mahkeme, toplandığı odanın tavanını süsleyen yıldızlardan dolayı bu ismi almıştı.

Orijinal kararnamesinde VII. Henry, bu mahkemeyi kurma sebebini açıkça belirtmişti; bu mahkeme, jürilerin rüşvet veya "ihmalkarlığı" yoluyla sıradan mahkemelerde bir şekilde cezadan kaçan kişilere ulaşmak ve onları cezalandırmak ve "bakım" kötülüklerini veya güçlü bir komşunun yardımıyla adaletin çiğnenmesini ve aynı amaçla "giysiler" verilmesini engellemekti. Bu nedenle mahkeme, soyluların iznine karşıydı ve keyfi olmasına rağmen ilk başta popülerdi. Orijinal biçiminde Şansölye, Hazinedar ve Özel Mührün
Bekçisi veya bunlardan herhangi ikisi, bir piskopos ve konseyin dünyevi bir lordu ve Kral Tezgahı ve Ortak Dilekçelerin baş yargıçları veya yokluklarında iki başka yargıçtan oluşuyordu. Sonunda, yalnızca özel danışmanların bir araya gelmesi haline geldi ve ilk başta doğru bir şekilde tanımlanmış ve çoğunlukla yararlı olan yargı yetkisi son derece belirsizleşti ve gelişigüzel kullanıldı.

VII. Henry döneminde, din adamlarının çıkar ayrıcalığı büyük ölçüde değiştirildi. Başlangıçta tüm din adamlarını laik mahkemelerin yetkisinden muaf tutan bu ayrıcalık, okuyabilen ve bu nedenle "katip" olma kapasitesine sahip olan tüm laiklere genişletildi. Bu kötüye kullanımı sınırlamak için, VII. Henry, 1488'de bu ayrıcalığın laiklere yalnızca bir kez verilmesini yasalaştırdı; ve sonrasında -bir adam efendisini öldürdüğünde- tüm katillerin efendilerini ve efendilerini din adamlığı hizmetinden mahrum bırakmaya yönelik bir yasa çıkarıldı. Kabul edildiği yerde, suçlu, eğer bir laikse, cezadan tamamen kaçamadı çünkü sol başparmağının kasında kızgın bir demirle yakıldı.

Bu saltanattaki yasalar İngilizce olarak hazırlandı ve De Worde, Pynson ve Faques tarafından yayınlandıkça basıldı, bu da yasaların kamuya açık bir şekilde bilinmesine doğru atılmış önemli bir adımdı.

VIII. Henry döneminde keyfi yönetim ilkesi doruk noktasına ulaştı.
Babasının onun için hazırladığı kısıtlamalardan uzak olma özgürlüğü, bu prensin tutkulu ve buyurgan doğası onu
en üst düzeyde uygulamaya yöneltti. Anlattığımız araçlarla - suç işleyenlere ölüm korkusu, soyluların ve Kilise'nin ganimetlerine katılım ve kendisine hizmet edenlere yeni onurlar umudu - yasa veya vicdan gözetmeksizin - kendini Parlamento veya tüzük üzerindeki tüm denetimlerin üstüne koydu ve kendi hayal gücüne göre, herhangi bir Doğu despotu gibi kraliyet gibi yönetti. Bu korkunç kötülükten yine de ulusa çok iyilik geldi. Kendi cesur eylemiyle, birikmiş serveti, batıl inançları ve suistimalleriyle birlikte eski Kilise sistemini parçaladı ve yeni ve daha liberal bir durum için zemini temizledi. Bu mülkün dağıtımıyla yeni ve etkili bir serbest mülk sahibi sınıfı kurdu ve ticaretin zenginliğinin toprağa akmasını ve tüccar sınıfına yeni bir statü ve etki kazandırdı. Amacı kendi bencilliğiydi, ancak sonuç kamu yararıydı. Çıkardığı yararlı Tüzükler arasında Kullanım Tüzüğü ve İflas Tüzüğü sayılabilir. İlkiyle, belirli taraflar veya tüzel kişiler için mülk devrinin en
zararlı uygulamasına son verdi; bu uygulama, Mortmain Tüzüğü'nden kaçınmak için getirilmişti. Bu mülkün devrine o kadar çok gizli nakil yöntemi, o kadar çok yasal
kurgu getirilmişti ki, gerçek sahibini tespit etmek zordu; ve böylece alacaklılar
dolandırıldı, dullar çeyizlerinden ve kocalar da nezaketen mülklerinden mahrum bırakıldı. Ancak büyük feodal lordlar da vesayet, evlilik ve yardımlar üzerindeki haklarından dolandırıldılar. Saltanatının yirmi yedinci yılında (1536) çıkarılan bir Kanunla, bu tür bir mülke sahip olan herkesin _gerçek_
sahibi olarak kabul edileceği ve üzerine konulacak ücretlere tabi tutulacağı kararlaştırıldı. Bu sayede, şüpheli ve hileli kullanım uygulamaları ortadan kaldırıldı ve avukatlar daha somut bir tröst teorisine başvurmak zorunda kaldılar. Mülkiyetin niteliği hala aynı kaldı, çünkü kullanım sadece bir trösttü; ancak basitleştirildi ve daha çok sağduyu ve ortak gözlem alanına getirildi.

İflas Kanunu'nun giriş bölümünde, ticaretin ilerlemesinin dolandırıcılıklara yol açtığını görüyoruz. İnsanlar kredi yoluyla başkalarının mülklerini ellerine aldılar ve onlarla kaçtılar. Bu nedenle, VIII. Henry'nin 34 ve 35. maddelerinde, büyük mührün Şansölyesi veya Koruyucusu, Lord Hazinedar, Lord Başkan, Özel Mühür,
ve özel konseyin diğer üyeleri ve baş yargıçlar veya bunlardan herhangi üçü - Şansölye, Koruyucu, Başkan veya Özel Mühür bir tanesi olmak üzere - bir mahkeme kurma yetkisine sahip olması gerektiği, mağdur olan bir tarafın şikayetleri üzerine, temerrüde düşeni çağırmaları, tüm mal varlığına el koymaları, yeminli olarak gerekli tüm delilleri dinlemeleri ve alacaklılar arasında taleplerine göre mal varlıklarını dağıtmaları gerektiği kabul edildi. Suçlunun mal varlıklarını gizleyen kişiler, değerlerinin iki katını kaybedecekti; ve hileli taleplerde bulunan davacılar, talep edilen miktarın iki katını kaybedecekti.

Bu, iflas mahkememizin ve hukukumuzun ilk taslağı ve temeliydi, temel ilkeleri hala yürürlüktedir, ancak ticaretin daha fazla gelişmesiyle ve artan aydınlanma ve insanlık ruhuyla önemli ölçüde değiştirilmiştir. İflas eden kişi artık zorunlu olarak bir suçlu olarak değil, talihsizlikten muzdarip biri olarak
görülür; ve dürüst olmayan bir davranıştan masum olduğu yerde, yerine getirme imkânı olmadığı yükümlülüklerden muaf tutulur ve gelecekteki girişimler için yol açılır.

Ancak Henry'nin yasaları nadiren bu kadar rasyonel veya masumdu. Saltanatının olaylarını izlerken, tebaasının ağzını, onun birçok suç eylemi, eşlerine attığı acımasız iftiralar ve boşanmaları, ardından idamları ve aynı derecede iğrenç olan yeni evlilikler hakkındaki konuşmalarını engellemek için, sürekli olarak yeni ihanet türleri yarattığını ve Tüzük kitabını, herhangi bir ulusun, Hıristiyan veya putperest, yıllıklarını
rezil eden en iğrenç yasa örnekleriyle doldurduğunu gördük.

Bu olağanüstü yasalardan ilki, Catherine of Aragon'dan boşanması ve Anne Boleyn'le evlenmesi vesilesiyle çıkarılan 25 Henry VIII. Tüzüğüydü.
Bunda, bu evliliğin, kraliçenin kendisinin veya böyle bir evliliğin sonucu olan kişinin aleyhine bir şey yazmaya, basmaya veya dağıtmaya
cesaret eden herkesin
yüksek ihanetten suçlu olacağını ilan etti. Aynı şey, Catherine ile olan eski evliliğin geçerliliğini savunarak bu ittifakı tartışmaya çalışan herkesin kaderi olacaktı ve herkes bu Yasaya tam olarak uymaya yemin edecekti; ve eğer herhangi biri böyle bir yemin etmeyi reddederse, aynı zamanda ihanetten suçlu bulunacaktı. Ancak, tiran insanların özel olarak düşünmelerini ve fikirlerini söylemelerini engelleyemediği için, bir sonraki Oturumda, esnek Parlamentosundan, tüm kişilerin krala karşı bir iftira atmasını veya hatta düşünmesini yasaklayan yeni bir Yasa çıkardı; çünkü eğer düşünürlerse, yemin ettirilebilirlerdi ve ya düşüncelerini inkar etmek zorundaydılar ya da ihanetten suçlu bulunacaklardı.

Ancak, saltanatının yirmi sekizinci yılında, kararsız despot, hiç kimsenin en ufak bir kusurunu fısıldamasına izin verilmeyen bu kraliçenin kafasını kesmişti, bu da hayatlarını tehlikeye atıyordu (1536). Onunla olan evlilik, Catherine ile olanla birlikte, geçersiz ilan edildi ve başka türlü asla olmayacaktı; ikisinin de sonucu
gayrimeşru ilan edildi ve tiranın Jane Seymour ile evliliğini sorgulayan herkese aynı cezalar uygulandı. Böylece,
bu Kraliyet şehvet düşkünü, bir eşi yok etmeyi veya
boşanmayı ve başka biriyle evlenmeyi uygun gördüğü her durumda,
tüm tebaasını kendi isteğine göre yemin etmeye ve yeminden dönmeye zorladı. Saltanatının otuz birinci yılında, yaklaşık 8. yüzyılda, Stuart'ların, haleflerinin, mahvolmalarına kadar savundukları İlahi hak doktrinini açıkça dile getirdi. Ayrıca, Papa'nın otoritesini kendi bencil amaçlarına hizmet etmek için ortadan kaldırarak, insan zihnini uzun süreli esaretinden kurtarmış ve bir zamanlar dinsel bir esaretle zafer kazanmış bir halkın üstleneceği kesin olan o siyasi isyanın yolunu -gerekli bir diziyi- hazırlamış olması da kayda değerdir. Siyasi özgürlük, tıpkı Reformasyon'un tutkularını tatmin etmek için Papalık'ı reddetmesinin sonucu olduğu gibi, bu kanunsuz hükümdarın onu ezme girişiminin sonucuydu.

Yeni eşleri öldürdüğü veya evlendiği
o çelişkili yeminlerin hala tekrarlanan ilerleyişini VIII. Henry'nin takip etmesine gerek yok. Aynısı Catherine Howard'ın başının kesilmesiyle Cleves'li Anne'nin boşanmasında da oldu; Ancak, kendisini melek ilan ettiği iffetsiz bir kadınla evli bulduğunda öfke ve utançla tamamen çılgına dönen o, bir adım daha ileri giderek, evlenmeden önce idrar tutamamışsa kendisiyle evlenmeye cesaret eden herhangi bir kadına ve bunu bilip kralı zamanında uyarmayan tüm kişilere karşı büyük ihanetin dehşetini ilan etti. Bu iğrenç Tüzüklere, tüm "Görüş Çeşitliliğini" ortadan kaldıran 31 VIII. Henry'nin 14. c. ve "Gerçek dinin ilerlemesi ve karşıtlığın ortadan kaldırılması" için 34 ve 35 VIII. Henry'nin 1. c. yasalarını eklediğimizde, bir adamın sınırsız gücün sarhoşluğuyla ne hale gelebileceğinin en mükemmel örneğini sergilemiş olduk.

Özel yasaların yanı sıra, VIII. Henry. iki yeni adalet mahkemesi kurdu - Marshalsea Vekili Mahkemesi, kralın orada ikamet ettiği süre boyunca saraylarında veya evlerinde meydana gelen tüm ihanetler, cinayetler, adam öldürmeler ve kan dökülmesine neden olan darbelerin yargılanması için;
ve Kuzey Başkanı ve Konseyi Mahkemesi. Bu son mahkeme, kralın saltanatının otuz birinci yılında, daha küçük manastırları bastırmasına karşı ayaklanan isyancıları yargılamak için kuruldu;
ancak kralın kendi Konseyine verilen tüm yetkileri içeriyordu ve sadece önüne getirilen hukuk davalarına karar vermekle kalmıyor, aynı zamanda Taç'tan gelen gizli talimatlarla, varsayılan yasadışılıkları soruşturmak ve kralın ayrıcalıklarına aykırı olduğu iddia edilen suçluları önüne çıkarmak için yetkiyle donatılmıştı. Strafford, I. Charles zamanında bu kadar baskıcı bir şekilde kullanmıştı ki, o hükümdarın saltanatının on altıncı yılında kaldırıldı.

[İllüstrasyon: ELIZABETH ZAMANINDA WESTMINSTER SALONU'NDA DEVLET YARGILAMASI.]

VI. Edward ve danışmanlarının onuruna, babasının tüm bu keyfi Yasaları onun tarafından yürürlükten kaldırıldı: ihanet yasası, III. Edward'ın 25. Yasası uyarınca eski haline getirildi; din tekrar serbest bırakıldı ve kralın konseyde yaptığı bildirilerin artık Parlamento Yasaları
güçlüğüne sahip olmadığı ilan edildi. Ancak birkaç yıl sonra Kraliçe Mary ve Devlet dininin ve tüm yasalarının tersine çevrilmesi getirildi. Anlattığımız ve dünya tarihinin en karanlık noktalarından biri olan o korkunç zulüm, insan zihnini eski esaretine
zorlamak için sürdürüldü; ve daha sonra keyfi yönetimi yeniden tesis etmek için tek bir öneriyle getirilen İspanyol gücü tarafından bir girişimde bulunuldu. Charles V. elçisi aracılığıyla kraliçeye bir kitap sundu, bu kitapta, kendisinin ilk hüküm süren kraliçe olması nedeniyle, ataları olan İngiltere krallarının ayrıcalığına konulan sınırlamaların hiçbirinin kendisine uygulanmadığı, yalnızca krallara uygulandığı ve sonuç olarak özgür ve mutlak olduğu ilkesi yer alıyordu. Mary bu kitabı Gardiner'a gösterdi ve onun fikrini sordu, bu da kitabın zararlı bir kitap olduğu ve kendisine hiçbir faydası olamayacağıydı. Bunun üzerine Mary kitabı ateşe attı; ve Gardiner, otoritesini tanımlama ve kurma bahanesiyle, ona kendisinden önceki kralların sahip olduğu yetkilerin aynısını veren bir Yasa çıkardı, bu da onu aynı sınırlar içinde kısıtladı. Mary, merhum kardeşinin Yasasını onayladı ve ihanet yasasını III. Edward'ın 25. Yasası'na sınırladı. ve bir örnek dışında
yeni ihanetler yaratmış gibi görünmüyor - sadece krallığın parasını değil, aynı zamanda Kraliyet onayıyla orada dolaşan paraları da
sahtekârlık haline getirerek.

Elizabeth'in tahta çıkmasıyla Reform dini bir kez daha
yeniden canlandırıldı; ve babası gibi, o da sadece Kilise'nin yüce başı ilan edilmekle kalmadı, aynı zamanda onun Devlet'teki tüm yüce otorite iddialarını
üstlendi. Sık sık Parlamento'ya, tamamen kendi iradesi ve isteğiyle var olduğunu söyledi; ve üyeler kendisine
hoş gelmeyen konulara girdiklerinde, bu yüksek Parlamento ayrıcalığı günlerinde yeterince tuhaf gelen bir dille onları reddetti. Saltanatı sırasında çıkarılan ilk Tüzük'e göre, yeni bir Mahkeme kurmaya başladı, Magna Charta ve jüri hakkı gibi her şeyi
yok etti, kendi iradesini tüm yasa haline getirdi ve her tebaayı, hayatı ve mülküyle birlikte kendi merhametine bıraktı. Bu, Yıldız Odası'nın tüm iddialarını üstlenen ancak daha çok kilise işlerine yönlendirilen Yüksek Komisyon Mahkemesi'ydi. Kraliçe, uygun gördüğü her zaman, doğal doğumlu kişiler olan ve istediği kişileri, manevi konularla ilgili tüm yargı yetkisini yerine getirmek ve herhangi bir kilise otoritesi tarafından yasal olarak düzenlenebilecek veya düzeltilebilecek tüm hataları, sapkınlıkları, bölünmeleri, suistimalleri, suçları vb. incelemek, düzeltmek ve düzeltmek için patent mektuplarıyla atama yetkisine sahipti. Reformcular, bu müthiş makineyi onun eline vermek için çok istekliydiler çünkü bu, Roma hiyerarşisini ezecekti; ancak Laud ve Strafford'un daha sonra çocuklarına gösterdiği gibi, bunun ara sıra kendilerine karşı kullanılabileceğini düşünmediler. Bu soruşturma mahkemesi, gerekli itirafları yapmak için işkence kullanma yetkisiyle donatılmıştı ve yargı yetkisi, evlilik yemininin ihlali ve o eyaletteki tüm kabahatler ve düzensizliklerin cezalandırılmasına kadar genişletildi. Bu nedenle, faaliyetlerini toplumsal ve ev içi yaşamın tam içine zorla sokması onaylandı.

Elizabeth, gerçekten de babası kadar kibirli ve despotikti; ve
aslan gibi kararlılığı, yetenekli ve vicdansız bakanları seçmesi ve hükümetinin kurnazlığı dışında hiçbir şey,
bu kadar başarılı bir şekilde egemenliğini sürdürmesini sağlayamazdı. Cinsiyetine duyulan saygı da şüphesiz bu sonuca önemli ölçüde katkıda bulunmuştur. Yine de tüm bu koşullar, onun gücünün halkın gücünden önce sessizce ve hatta hızla azaldığını algılamasını engelleyemedi. Sık sık, insanların babasının zamanında bazı şeyleri yapmaya veya söylemeye cesaret edemediklerini söylemek zorundaydı. Parlamentosunun inatçılığına defalarca itiraz etmek zorunda kalmıştı; özellikle de, saltanatının sonlarına doğru, Avam Kamarası, saltanatının on yedinci yılından itibaren gözdelerine verilen devasa tekel listesini kaldırması için onu çok cesurca çağırdığında. Bu tekeller arasında
tuz, kuş üzümü,
demir, barut, kartlar, dana derileri, keçe, sırık (bir tür bez),
öküz kaval kemiği, tren yağı, kumaş asansörleri, potasyum, anason tohumu, sirke,
deniz kömürü, çelik, aqua-vitae, fırçalar, kaplar, şişeler, güherçile, kurşun,
kazalar (veya Latince dilbilgisinin temelleri kitapları), yağ, kalamin
taşı, yağ yağı, bardaklar, kağıt, nişasta, teneke, kükürt, yeni perdelik kumaş,
kurutulmuş sardalya; demir, jambon, bira ve deri ihracatı;
İspanyol yünü ve İrlanda keteninin ithalatı; Aslında o kadar şaşırtıcı bir listeydi ki, 1601'de Avam Kamarası'nda okunduğunda, ölümünden iki yıl önce, bir üye şaşkınlıkla, daha önce de belirtildiği gibi, ekmeğin sayının içinde olup olmadığını sordu. Bu hibeler, saray mensupları tarafından kadının zayıf tarafı aracılığıyla elde edilmişti; ancak hükümetinin harcamalarında, İskoçya, Fransa ve Hollanda'daki Protestan müttefiklerine ve mücadele etmek zorunda olduğu düşmanlara, pahalı silahlar ve donanmalar gerektirdiği düşünüldüğünde, yönetimi en olumlu şekilde gösteriyordu. Asla borçlanmayacak, ancak selefleri Edward ve Mary'nin borçlarını ödedi. Babası gibi, parayı değersizleştirmek yerine, saflığını artırdı; ve hükümetinin yıllık harcaması ortalama olarak yılda sadece 65.000 £ civarındaydı. Aslında, Elizabeth'in kişisel tarihinden uzaklaştıkça ve büyük siyasi önlemlerine yaklaştıkça, ihtişamının gerçek kanıtlarını daha fazla algılarız. Cesurdu, silahlı bir dünyanın onu korkutma gücünün ötesindeydi; tebaasına yönelik taleplerinde ılımlıydı, ancak kişiliğinde kibirli ve sarayında gösterişliydi; bakanları seçerken kurnazdı, ancak gözdelerine olan hoşgörüsünde zayıftı; ülkesinin itibarı konusunda hırslıydı; ve emekçi insanlara, babasının, saltanatının kırk üçüncü yılında (1601) kabul edilen ve hala yaşlılık ve yoksullukta geçim hakkının tüm yapısının dayandığı Yoksulluk Yasası'nı yürürlüğe koyarak manastır kurumlarını yerle bir ederek ellerinden aldığı topraklardaki doğuştan haklarını geri verdi. Hiçbir şeyde, tebaasının kesesindeki paranın kendi hazinesindeki para kadar iyi olduğunu tekrar tekrar beyan etmesinde olduğu kadar zekasını göstermedi. Daha iyiydi, çünkü orada trafiğin olağan artışında on kat artacak ve Devlete gerçek bir acil durumda orantılı faiz sağlamaya hazır olacaktı.

Papalık ile büyüyen Protestan güçler arasındaki büyük mücadele
neredeyse sona ermişti, ancak İngiltere ve İskoçya'daki eski hiyerarşinin devrilmesi
ne kadar tamamlanmış ve korkunçtu, sonunda değişimin dostlarını bile şaşırtan bir hızla geldi.
II. Richard'ın zamanından itibaren. Papalık nefreti halk arasında yüzüyordu
ve hatta onun zamanında bile tahtı sarsmaya ve halkın zihnini Papalık çöküşünün kehanetleriyle doldurmaya yaramıştı. Yine de saltanat üstüne saltanat geçmişti
ve Kilise sadece konumunu korumakla kalmamış, aynı zamanda Protestan şizmatiklerini başarılı bir şekilde ezmiş gibi görünüyordu. Yeni görüşlerin daha cesur savunucularını
tüketen ateşler, geri kalanını karanlıkta korkutmuş gibiydi. Roma'nın muzaffer Kilisesi hala kararlı bir güç cephesi sunuyordu ve ülkeyi sonsuza dek sürecek gibi görünen bir ihtişamla yönetiyordu.

VII. Henry, Roma Katolik hiyerarşisinin kararlı bir savunucusuydu. Bacon, "Kiliseciliği ilerletti," diyor; "kutsal alanların ayrıcalıklarına karşı hassastı, ancak bunlar ona çok zarar verdi; Savoy'daki unutulmaz hastanesinin yanı sıra birçok dini vakıf inşa etti ve bağışladı;
ve yine de gizlice büyük bir sadaka vericiydi, bu da kamuya açık çalışmalarının kendi şanından çok Tanrı'nın şanına adanmış olduğunu gösteriyordu." Gerçek şu ki VII. Henry, bir reformcu olmak için fazla temkinli bir adamdı. O,
başarısız bir girişimin en uzak ihtimaliyle parasını kaybetme riskine girmeyecek kadar para düşkünüydü ve çok yakın bir zamanda,
yenilmiş bir hanedanın tahtına oturtulmuştu, bu kadar cüretkar bir kilise devrimi yapmaya kalkışmış olsaydı, ki zaten öyle olmaktan
çok
uzaktı. Aksine, bakanlarının hemen hepsi büyük ve yetenekli kilise mensuplarıydı. Kardinaller Bourchier ve Morton, Başpiskoposlar Deane ve Warham,
Henry'nin hükümet işlerini yürüten yetenekli kilise mensuplarıydı; ve hem laik hem de düzenli din adamlarının dünyevi ve sefahat dolu yaşamlarına karşı kamuoyunun tepkisi göz ardı edilemeyecek kadar yüksek olduğunda, kralın bu din adamları bir yandan öğüt ve ikazla yolsuzluğu azaltmaya, diğer yandan da kazık ve odunla sapkınlığın ilerlemesini durdurmaya çalıştılar. Henry VII. bu şekilde, eğlendirenleri yok ederek görüşü söndürmeye izin verdi. Saltanatının dokuzuncu yılında Joan Boughton Smithfield'da yakıldı ve bu auto-da-fe'yi Amersham'da William Tylsworth'un, kızının babasını yok eden
yığını yakmaya zorlandığı ve Salisbury'de Laurence Guest'in auto-da-fe'si izledi. Bu iğrenç suçların kurbanlarına ek olarak, birçok kişi yanaklarından yakıldı, hapsedildi ve başka şekillerde zalimce muamele gördü. Bu vahşetler sapkınlığı azaltmaktan çok uzaktı, sadece halkın nefretini uyandırdı ve Kilise'ye olan bağlılıklarını zayıflattı.

VIII. Henry babasının zulüm uygulamalarını azalmayan bir titizlikle sürdürdü. İlk günlerinde Kilise'ye seleflerinin çoğundan daha fazla onur vermeye kararlı görünüyordu. Kardinal Wolsey'de dünyanın nadiren gördüğü
bir kilise ihtişamı ve büyüklüğü
devini yetiştirdi ve yarattı. 1513'te Wolsey, Fransa'da Tournay Piskoposu yapıldı; 1514'te Lincoln Piskoposu ve York Başpiskoposu; 1515'te
kralın sadaka memuru, Kardinal ve krallığın Lord Yüksek Şansölyesi; 1518'de Papa'nın _sonraki_ elçisi ve Bath ve Wells Piskoposu oldu; 1521'de St. Albans Başrahibi yapıldı; 1523'te Bath ve Wells piskoposluğu karşılığında
Durham Piskoposu; ve 1529'da Durham piskoposluğu karşılığında
Winchester Piskoposu oldu. Bu onurların yanı sıra, Fransa Kralı, Almanya İmparatoru, Papa ve diğer prenslerden maaş alıyordu. Krallığın tüm gücü
onun elindeydi; Henry, büyüklüğünden dolayı kıskanç olmaktan çok uzaktı, sadece
gurur ve ihtişamda en büyük
krallarla rekabet eden bir hizmetkarı olduğu için kendini daha büyük hissediyordu. Wolsey'nin koruduğu durum, Kilise'nin bu ülkede
hiç olmadığı kadar yüksek bir güç ve ihtişam seviyesine ulaştığı sonucuna varmamızı sağlayacaktır. Sarayları daha görkemliydi ve
kralların saraylarından daha fazla muazzam zenginlik kanıtıyla doluydu. Hizmetkarlarından ve hizmetçilerinden oluşan maiyeti, bunların çoğu soylular veya soyluların
oğullarıydı, akıl almazdı. Hizmetkarlarının tüm kafilesi ve yabancı mahkemelerin soyluları ve elçileri de dahil olmak üzere ziyaretçilerinin kalabalığının uygun şekilde barındırılıp ağırlanabildiği tek yer Hampton Court'tu. Uzun yıllar boyunca İngiltere'nin tüm hükümeti
onun elindeydi. Kral onsuz hiçbir şey yapmadı; ve başbakan
ve İngiltere Lord Şansölyesi, York Başpiskoposu ve Star Chamber mahkemesinde baş yargıç olarak, onun
gücünde olmayan hiçbir adam veya mülkü yoktu. Yüzlerce kaynaktan elde ettiği gelirler muazzamdı ve
pozisyonunun ve etkisinin ihtişamı öyleydi ki,
kendini unutup, eşsiz egoizmin meşhur sözlerini söyleyebilirdi--"Ego et rex
meus."

Kral bu şekilde ileri gelenlerini onurlandırırken, Papalık Kilisesi'nin İngiltere'nin Devlet dini olarak
sonuna yaklaştığını kim düşünebilirdi?
Wolsey'in büyüklüğü, Kilise'nin ve kendisinin düşüşünü hızlandırdı. Gururlu papazın kibri, açgözlülüğü ve sık sık yaptığı adaletsizlik, onu ve Kilisesi'ni ölümcül düşmanlar haline getirdi. "Çünkü," diyor Strype, "sadece aşağı tabakanın gururu ve kibirli davranışlarıyla değil, soyluların ve din adamlarının haklarına, ayrıcalıklarına ve kazançlarına el koyarak onları amansız düşmanları haline getirdi. Gerçek himaye hakkı başkalarında olmasına rağmen, kendisine iyilikler bahşetmeyi üstlendi. İster laik ister din adamı olsun, tüm suçlu kişileri huzuruna çağırdı ve onları memurlarının uygun gördüğü şekilde birleşmeye zorladı."

Ancak tüm ihtişamına rağmen, Wolsey yalnızca en şiddetli ve kaprisli insanların bir yaratığıydı. Tek bir kelimeyle baş aşağı düştü, düşüşünde en muhteşem sütun ve süs olarak gördüğü büyük hiyerarşiyi sarstı; çünkü tüm sistem yozlaşmış ve özüne kadar çürümüştü. Manastır tarikatlarının zenginliği onları özellikle yozlaştırmıştı. Hem sıradan hem de laik din adamları sadece meyhanelerde ve kumarhanelerde vakit geçirmekle değil, aynı zamanda bu tür tatil yerlerinde onları laiklerden ayıran kıyafetleri terk etmekle, hançerler, ipek ve işlemeli cübbeler ve başlıklar giymekle ve saçlarını uzatıp omuzlarına düşürmekle suçlanıyorlardı. Manastır evlerinin iç mekanları hem rahipler hem de rahibeler için sefahat yuvaları olarak tanımlanıyordu. Başpiskopos Morton'un St. Albans Başrahibine yazdığı
azar mektuplarından birinin kanıtında, bu ünlü manastırın her türlü ahlaksızlık ve şehvetle dolu olduğu görülüyor. Ayrıca onları ormanları kesmekle, Kilise'nin malını israf etmekle ve zimmete geçirmekle, tabakları çalmakla ve hatta koruyucu azizin türbesinden mücevherleri çıkarmakla suçluyor.

Din adamlarının yozlaşması böyleyken, bu tutkulu adamlar kendi aralarında kavga etmeye başladılar. Üstelik, bu bölünmedeki en dikkat çekici durum, son günlerde hem Romalı hem de Protestan Kiliselerinde ateşli bir tartışma konusu olan Bakire'nin Tertemiz Gebeliği'dir. Kilise, VIII. Henry'nin dördüncü yılında, din adamlarının çıkarlarını savunmak için, düşen bedenleri ayrıcalıklarını kibirli bir inatla iddia etmeye teşvik eden kör inatla, Hükümete karşı cüretkar bir muhalefet başlattı. Daha önce belirttiğimiz gibi, VII. Henry, bu çok kötüye kullanılan ayrıcalığı, cinayetle suçlanan laiklerin M harfiyle başparmağın kaslarında yakılmasını emreden Tüzüğüyle sınırlamıştı. VIII. Henry. Parlamentoya, bu kötü niyetli hakkı daha da sınırlamak ve din adamlarının tüm katiller ve soygunculara
ne olursa olsun fayda sağlamasını reddetmek amacıyla bir yasa tasarısı
sunuldu. Din adamları buna Parlamento'da karşı çıktı ve kürsüde vaaz verdi. Lordlar ve Avam Kamarası oybirliğiyle yasa tasarısının lehindeydi
ve halk da öyle, ancak din adamları pes etmemeye karar verdi. Kamuoyu bu konuda
karmaşa içindeyken, Londra'dan Hunne adında bir terzi, cenaze harçları nedeniyle cemaatinin görevlisiyle anlaşmazlığa düştü. Ruhani mahkemede dava edildiğinde, zamanın yükselen ruhunu işaret eden ve din adamlarının ciddiye alması gereken bir cesaretle, savcısına karşı, hala Papa'nın yetkisi altında olan ruhani mahkemeye
başvurduğu için bir Praemunire emri çıkardı. Bu küstahlığa öfkelenen terziyi sapkınlık suçlamasıyla hapse attılar ve orada
asılı halde ölü bulundu. Bir adli tabibin soruşturması, hapishane memurlarını cinayetten suçlu buldu ve Londra Piskoposu'nun
şansölyesi, sumner ve çancının suçu işlediği ortaya çıktı. Bu,
din adamlarına en derin nefreti saldı ve insanları onlardan
uzaklaştırdı; yine de ayrıcalık iddialarını sürdürmekten vazgeçmediler ve
uzun itirazlardan sonra, Wolsey kraldan konuyu Papa'ya havale etmesini rica etti. Ancak o zaman bile Henry gücünün inatçı olduğunu gösterdi ve
bir gün ne yapacağının çarpıcı bir ön tadını verdi. "Tanrı'nın izni ve emriyle, biz İngiltere Kralıyız; ve geçmişte İngiltere kralının Tanrı'dan başka hiç bir zaman bir üstü olmamıştır. Bu nedenle, tacımızın ve zamansal yargı yetkimizin hakkını, bu konuda ve diğer tüm noktalarda, atalarımızın bizden öncekilerin yaptığı gibi, en geniş şekilde koruyacağımızı iyi bilin." 

[İllüstrasyon: JOHN KNOX. (_Dönemin Bir Portresinden._)] 

VI. Edward Protestanlığı tamamen kurarken, Mary Papalığı tamamen yeniden kurdu ve bir dizi dehşetle, ulusun ruhuna derinden yerleşmiş olan Roma Katolik egemenliğine karşı korku ve nefreti sonsuza dek damgaladı. O korkunç saltanat sırasında inançları ve vicdan özgürlükleri için alevlerde ölen kişi sayısının 288 olduğu belirtiliyor; ancak Lord Burleigh yangın, işkence, kıtlık ve hapis nedeniyle ölenlerin sayısının en az 400 olduğunu tahmin etti. Bunların dışında, çok sayıda insan çeşitli şekillerde acımasızca acı çekti. Coverdale, "Profesörlerin bazıları," diyor, "zindanlara, iğrenç
deliklere, karanlık, iğrenç ve pis kokulu köşelere atıldı; diğerleri zincir ve prangalarla yatırıldı ve o kadar çok demirle yüklendi ki neredeyse kıpırdayamadılar. Bazıları topukları yukarı bakacak şekilde kütüklere bağlandı; bazılarının bacakları kütüklerde, boyunları demir gerdanlıklarla duvara zincirlenmişti; bazılarının elleri ve bacakları aynı anda kütüklerdeydi; bazen iki el içeride ve iki bacak dışarıdaydı; bazen sağ el sol bacakla veya sol el sağ bacakla, kelepçeler ve prangalarla kütüklere bağlanmıştı, zavallı vücutlarını rahatlatmak için ne bir tabureleri ne de bir taşları vardı; bazıları Skevington'un prangalarında [genellikle "Skevington'un kızı" olarak adlandırılır] duruyordu --ki bunlar demirden yapılmış en acı verici makinelerdi-- vücutları ikiye katlanmıştı; bazıları kırbaçlanmış ve kırbaçlandı, değneklerle dövüldü ve yumruklarla dövüldü; ve bazılarının elleri mumla yakıldı
sabrını sınamak ve onları pes etmeye zorlamak için; bazıları açlıktan bitkin düştü ve
bazıları da sefil bir şekilde açlıktan öldü." Önde gelen Reformcular krallıktan kaçtı
başta Frankfurt ve İsviçre'ye; ve 800 veya daha fazlası Elizabeth döneminde restore edilen Kilise'nin başkanları olmak üzere yaşadı; bunların arasında Winchester Piskoposu Poynet; daha sonra Londra Piskoposu ve son olarak İngiltere Primatı olan Grindal; daha sonra York Başpiskoposu Sandys; Ossory Piskoposu Ball; daha sonra Durham Piskoposu Pilkington; daha sonra Lichfield Piskoposu Bentham; daha sonra Chichester Piskoposu Scorey ve daha sonra Hereford Piskoposu; daha sonra York Başpiskoposu Young; daha sonra Ely'den Cox; daha sonra Salisbury'den Jewel; İncil'in tercümanı, Exeter Piskoposu Coverdale; Horn, Durham Dekanı;
İskoçya'nın havarisi Knox; ve şehitlik uzmanı Foxe. Bu seçkin adamların yanı sıra, ünlü Yunan bilgini Sir John Cheke,
Sir Anthony Cooke ve daha sonra Elizabeth'in yardımcısı olan Sir Francis Knollys vardı.

Elizabeth tahta çıktığında, kardeşi Edward'ın gittiği kadar ileri gitmeye hiç yanaşmıyordu, hatta Cenevre'den geri dönen mültecilerin onu götüreceği kadar ileri gitmeye hiç yanaşmıyordu.
Calvin ve Zwinglius'un katı bağımsız fikirlerini benimsemişlerdi ve muhtemelen İngiltere'den ayrılmalarından önce, bu durumun onları İsviçre'ye yönlendirdiğine dair çok az şüphe var,
çünkü Frankfurt'a başvuran Reformcular onun standardına çok daha yakındı; bu da babasının standardına çok benziyordu. Papa ve Roma Kilisesi'ne olan tüm bağlılığından vazgeçti, ancak Parlamento tarafından kendisine verilene kadar kendisini Kilise'nin en yüce başı ilan etmekte tereddüt etti. Görüntüleri yıkmaya başlayan Protestanların şevkini dizginlemek ve ayini Kral Edward'ın zamanındaki haline geri döndürmek için emirler verdi. Ayinin bir kısmının İngilizce okunması yönünde talimatlar verdi ve Ekmeğin yüceltilmesini yasakladı; ancak aynı zamanda tüm vaazları askıya aldı. Parlamento, toplantıda, Tacın Kilise üzerindeki üstünlüğünü iddia eden bir Yasa çıkardı, İngiltere'de Papa'nın gücünü ve yargı yetkisini ortadan kaldıran VIII. Henry Yasalarını yeniden canlandırdı ve Kral Edward'ın Dua Kitabı'nın, bazı değişikliklerle, özellikle de Cemaat Ayininde kullanılmasını yetkilendirdi. Böylece, uyum sağlamayan Roma Katoliklerini, ancak daha gayretli Reformcular için yeterince ileri gitmeyenleri, kovdular. Üstünlük yemini piskoposlara sunuldu ve bu, Kilise'yi St. Asaph'ın Mutfağı dışında her şeyden temizleme etkisine sahipti. Ancak, alt düzey din adamları o kadar kararlı değildi ve sadece altı başrahip, on iki dekan, on iki başdiyakoz, on beş kolej başkanı, elli prebendary ve seksen rektör uymayı reddetti. Rahipler laik hayata geri döndüler, ancak rahibelerin çoğu yurtdışına gitti. Din adamlarına, Kral Edward'ın son dönemlerinde kullanılan cübbeleri giymeleri emredildi; ve
kraliçenin güçlü bir şekilde iğrendiği evlilikleri,
sıkı düzenlemelere tabi tutuldu. Matbaa da
en katı kısıtlamalara tabi tutuldu ve hiçbir kitap,
kraliçenin veya onun altı özel konseyinin,
veya kilise komisyon üyelerinin veya iki başpiskoposun,
Londra Piskoposu'nun, üniversitelerin şansölyelerinin ve
üretildikleri yerin piskoposu ve başdiyakozlarının izni olmadan basılmayacak veya yayınlanmayacaktı. Tüm kişilere,
ağır cezalar altında kendi kiliselerine gitmeleri emredildi. 1562'de
Kral Edward'ın dini maddeleri kırk ikiden otuz dokuza düşürüldü. 1571'de daha ileri bir revizyondan geçtiler ve
tarikatlara kabul edilmeden önce din adamları için bağlayıcı hale getirildiler.

Babası gibi, yaşadıkça kendi dogmalarını tüm tebaasına dayatma konusunda daha kararlı hale geldi. Saltanatının
yirmi üçüncü yılında, Yerleşik Kilise'ye katılmamanın cezası ayda 20 £'ya çıkarıldı. Aynı yıl, herhangi birini Roma Kilisesi'ne çekmeye çalışmanın büyük ihanet olduğunu ilan eden başka bir
Yasa çıkarıldı; ve böylece çekilen kişiler eşit şekilde
ihanetten suçlu bulundu ve tüm yardımcıları, destekçileri ve gizleyenler ihaneti yanlış gizlemekten suçlu bulundu.
Fikir özgürlüğüne karşı bu keyfi yasalar giderek daha da sertleşti. 1585'te, yurtdışında rahip olarak atanan tüm Cizvitleri ve diğer Papalık rahiplerini ve Papalık ilahiyat okullarında eğitim gören ve hemen eve dönüp üstünlük yemini etmeyen tüm tebaayı hain ilan eden bir Yasa çıkarıldı. Bu tür kişilerin alıcıları, din adamlarının
yararından yararlanmaksızın suçlu ilan edildi. Yabancı Cizvitlere veya rahiplere para gönderen herkes
Praemunire'ye tabi tutuldu; ve çocuklarını Majestelerinin izni olmadan
yurtdışına okula gönderen ebeveynler 100 £ cezaya çarptırıldı. 1581 ve 1593'te yeni yasalar eklendi, ilki, Papalık reddiyecileri tarafından kendilerine verilen cezalardan kurtulmak amacıyla yapılan tüm mülk devirlerini geçersiz kılmak ve kiliseye gitmeme cezasının ayda 20 £'ya çıkarılmasını kararlaştırmak içindi; İkincisi, on altı yaşın üzerindeki tüm Papalık karşıtlarının kendi ikamet yerlerine dönmelerini ve piskoposluk piskoposu veya ilçe teğmeninden özel izin almadan beş milden fazla uzaklaşmamalarını emretti; bu, mallarının ve topraklarının kârlarının ömür boyu ellerinden alınması cezasına tabidir; malı veya toprağı olmayanlar suçlu sayılacaktır. Fakat Roma Katolikleri tarafından Meryem'in saltanatında işlenen vahşetler ve Papistler iktidarı yeniden ele geçirirse bunların tekrarlanacağı korkusu, bu zulümler için bir bahane oluşturuyorsa, aynı titizliklerin, sadece dini görüşlerini İnsanlığın İlahi tüzüğü olan İncil üzerine oluşturmak isteyen Reformculara uygulanması hakkında ne söylenebilir? Bunlardan binlercesi, Reform'un en erken günlerinden itibaren, bu ayrıcalığı doğuştan hakları olarak talep etmişti; ve Meryem zulmünün sona ermesiyle Kıta'dan geri dönenlerin çoğu, Protestan bir kraliçe tarafından kendi yargılarını uygulamaktan Katoliklerle eşit şekilde dışlandıklarını görünce şaşırmış ve cesaretleri kırılmıştı. Doktrinlerine karşı çıktıkları kişilerin vaazlarına katılmaları gerekiyordu ve kendileri de katılmazlarsa aynı korkunç para cezalarına çarptırılıyorlardı. Kendilerine söz verdikleri o "muhteşem İncil özgürlüğü" yerine, kiliselerden imgelerin kaldırılmasına karşı çaresizce direnen ve kendi özel şapelinde birçok Papalık töreni uygulayan otokratik bir kadının dikte ettiği, kesin ve belirlenmiş görüş modelini tüm saygıyla kabul etmek zorundaydılar. İngiliz mültecilerin Cenevre'de oluşturduğu, Litani, yanıt ve neredeyse hiç ayin veya tören olmayan hizmet biçimi yerine, Papalıktan pek de uzak görünmeyen bir biçimi benimsemeleri emredildi. İbadette en üst düzeyde saflık ve ilkel sadelik taleplerinden dolayı Püriten olarak adlandırılan Cenevreli mülteciler, izin verilseydi, İngiltere için kurulan kiliseden çok daha fazla İskoçya'da var olan kiliseye benzeyen bir kilise kuracaklardı. Piskoposların papazlara göre daha üstün bir rütbe veya otorite taleplerine karşı çıktılar; onlar
tek rahiplik ve kilise disiplinini uygulama hakkına sahip olduklarını reddettiler; Anglikan Kilisesi tarafından Roma'dan kopyalanan başdiyakozlar, dekanlar, kanonlar, prebendaryler unvanlarına ve onurlarına; Ruhani Mahkemelerin yargı yetkisine; tüm kişilerin Komünyona ayrım gözetmeksizin kabul edilmesine; ayinin ve evlilik ve cenaze törenlerinin birçok bölümüne, evlilikte yüzük kullanımı dahil; belirli dua biçimlerini, vaftiz babaları ve vaftiz annelerinin kullanımını, konfirmasyon ayinini, Lent ve bayramların kutlanmasını, katedral ibadetini, org kullanımını, kilisede apokrif kitapların okunmasının sürdürülmesini, çoklukları, ikamet etmemeyi, Taç veya başka bir
patron tarafından yaşayanlara sunulmasını veya halkın özgür seçimi dışında herhangi bir şekilde sunulmasını reddettiler.

Fakat o çağda din özgürlüğüne dair hiçbir kavram benimsenmemişti. Püritenler, kendi düşüncelerine uyum sağlama fikirlerinde Elizabeth'in kendi düşüncelerine olduğu kadar kararlıydılar; ve eğer güçleri olsaydı, aynı zorlamayı kullanırlardı. Knox, İskoçya'da bu dışlayıcı ruhu aşırı bir şekilde sergiledi, hatta kraliçenin bir "İzebel" ve "bir putperest" olarak görevden alınmasını istedi, çünkü kraliçe onun kendine özgü ilkelerini ve şeylere bakış açısını benimsemeyecekti. Püritenler, inançlarını uygulamak için uzun süre Amerika'da aynı ruhu sergilediler. Aslında, müjdenin tüm özgürlüğünün yüce ve ilahi ilkesi, bu kadar çok ruhsal despotluk çağından sonra aniden ulaşılamayacak kadar yüceydi ve Mesih'in ruhu ve örneğinin uzun ve ciddi bir şekilde incelenmesini gerektiriyordu. Din özgürlüğü savaşı verilmeden önce, gerçeği görmeye gelenler arasında şiddetli mücadeleler, kanlı ölümler ve inanılmaz acılar yaşanması gerekti ve tüm taraflar, Charles V.'nin tahttan çekilmesinden sonra saat yapımıyla eğlenirken kendisine açıkladığı şu açık gerçeği kabul edebilirdi: İki saatin tam olarak aynı şekilde çalışması mümkün olmadığından, _tüm_ insanların tam olarak aynı şekilde düşünmesini beklemek aptallıktır. Neal, "Püritenlerin Tarihi" adlı eserinde, "Her iki taraf da, kamu ibadetinin tekdüzeliğinin gerekliliğini ileri sürmekte ve kendi ilkelerini desteklemek ve savunmak için yargıcın kılıcını kullanmakta fazlasıyla hemfikirdi; ancak, gücü ellerine geçirdikleri her seferinde bunu kötü bir şekilde kullandılar. Piskoposlara göre, tekdüzeliğin standardı, kraliçenin üstünlüğü ve ülkenin yasalarıydı; Püritenlere göre, sivil yargıç tarafından izin verilen ve uygulanan eyalet ve ulusal sinodların kararnameleriydi: ancak hiçbir taraf, her insanın, yaşadığı sivil Hükümetin barışıyla tutarlı olduğu sürece hakkı olan vicdan özgürlüğünü ve meslek özgürlüğünü kabul etmekten yana değildi." Sapkınlık, aslında, Hükümet tarafından tamamen siyasi bir suç olarak cezalandırılıyordu. Elizabeth, güce sahip olarak, geçim kaynaklarını ve piskoposlukları kabul edecek kadar uyum sağlayan tüm din adamlarını, sadece uyum sağlamakla kalmayıp, az çok kardeşlerine zulmetmeye zorladı. Parker ve Grindal gibi, doğal olarak zorlamaya karşı olan adamlar bile, Grindal isyan edip görevden alınana kadar onun emrini yerine getirmek zorundaydı; ancak onların yerleri, Papalık zorlamasından kaçan Sandys ve yasaları katı bir şekilde uygulayan Whitgift tarafından dolduruldu. Sandys, aslında, 1575'te kraliçenin emriyle kazıkta yakılan anabaptistleri mahkûm etti - çünkü bu yola girdi: Bir çiftçi olan Hammond, 1579'da Norwich'te yakıldı ve üniversitelerden birinin üyesi olan Kett, on yıl sonra Elizabeth döneminde aynı yerde. Protestan Kilisesi'nin şu anda incelediğimiz dönemin sonundaki durumu böyleydi. Kraliçe, halkın vaaz vermesini ve eğitilmesini engelledi, birçok piskoposluk, prebend ve geçim yerinin boş kalmasına izin verdi ve gelirlerini aldı. Muhtemelen daha ileri görüşlerin yaygınlaşmasından korkarak, bir ilçede bir veya iki vaizin yeterli olduğunu ilan etti. Parker, kendi zamanında, kurala sıkı bir şekilde uyulmasını sağlamakla görevlendirilmişti ve en seçkin ve belagatli din adamlarının birçoğu geçimlerini bırakıp ülkeyi dolaşıp, "sanki," diyor Piskopos Jewell, "havarilermiş gibi" vaaz verebildikleri her yerde vaaz verdiler; yoksullukları konusunda da öyleydiler, çünkü gümüş ve altınları yoktu." Ancak, sürekli olarak yetkililerin önüne çıkarılıp para cezasına çarptırılıp başka şekillerde cezalandırıldıkları için, kamu kiliseleriyle tüm bağlarını koparmaya ve kendilerini ayrı bir cemaat olarak oluşturmaya, Tanrı'ya kendi yollarıyla ibadet etmeye ve O'nun uğruna acı çekmeye hazır olmaya karar verdiler. İşte, büyük Uyumsuzluk davası ve o zamandan beri zaman zaman ortaya çıkan, her biri Tanrı'ya ibadet etme ve kendi kiliselerini Kutsal Yazılar'ı anlamalarına uygun şekilde düzenleme hakkını -ve haklı olarak- talep eden tüm mezheplerin oluşumu burada başladı. Ancak, bu ayrı meclisler, toplantılar olarak damgalandı ve bu zamandan itibaren, daha sonra göreceğimiz gibi, onları bastırmak için birçok yasa çıkarıldı. Uyumsuzlar arasında, Brownistler adı verilen, Norwich piskoposluğunda bir vaiz olan, iyi bir aileden gelen ve Lord Burleigh'nin akrabası olduğu söylenen Robert Brown'dan gelen çok gayretli ve kararlı bir mezhep ortaya çıktı. Takipçileri kısa süre sonra Bağımsızlar adını aldılar ve daha sonra bunu Kongregasyonalistler olarak değiştirdiler. Bu isim, her türlü kilise onurunu ve otoritesini reddetmelerinden kaynaklanıyordu. Her cemaatin kendi papazını seçme ve kendi işlerini yürütme hakkına sahip, tam bir kilise oluşturduğunu ileri sürüyorlardı. Bu Hıristiyan topluluğu, günümüzde çok geniş ve saygın, elbette, en ufak bir birlik kurmayı reddettiği Yerleşik Kilise'nin zulmünün özel ağırlığını hissetti; ancak o kadar gelişti ki - zamanın ileri ruhunun bir kanıtı olarak, Sir Walter Raleigh, Parlamento'da Elizabeth'in ölümünden önce Norfolk, Essex ve Londra civarında bu topluluğun en az 20.000 üyesi olduğunu ilan etti.

[Resim: BÜYÜK İNCİL'İN BAŞLIK SAYFASININ KÜÇÜMLEŞTİRİLMİŞ FASİMİLİ, AYRICA CROMWELL'İN İNCİLİ OLARAK DA DENİR.]

İskoçya'daki bu dönemdeki mücadelelerin anlatımında, Protestanların Roma Kilisesi tarafından zulüm görmesini - Patrick Hamilton, George Wishart, Walter Mill ve diğerlerinin şehit edilmesini - yeterince izledik; Kardinal Beaton'ın öldürülmesi ve Knox ve arkadaşlarının nihai zaferi, bu dönemden itibaren İskoçya Protestan Kilisesi'nin örgütlenmesi hızla devam etti. 1560'ta Cemaat Lordları Edinburgh'a silahlı olarak girdi; ve Parlamento toplandı,
Papa'nın yargı yetkisini sonsuza dek ortadan kaldırdı, Ayin kutlamalarını kaldırdı ve "İskoçya Protestanları tarafından inanılan ve ikrar edilen İnanç ve Doktrin İtirafı"nı yetkilendirdi. Ayrıca, hala ayakta kalan tüm manastırları ve manastır kiliselerini yıkmak için bir Yasa çıkarıldı: ve Kilise, Parlamento veya Tacın daha fazla yasa çıkarmasını beklemeden,
Devlet tarafından değil, papazlar kurulu, sinodlar ve genel meclisler tarafından yönetilen bağımsız bir kilise olarak kendi uygun işlevlerini yerine getirmeye devam etti. 1580'de Genel Meclis, çeşitli zamanlarda piskoposların gücünü ve rütbesini azalttıktan sonra, piskoposluğun
kutsal metinlere aykırı ve yasadışı olduğunu ilan etti. Parlamentonun 1592'de tamamen onayladığı bir hüküm, genel meclis, eyalet sinodları, papaz evleri ve kilise oturumlarıyla
Presbiteryen Kilisesi'ni ulusal kilise olarak kurdu. 1597'de Parlamento, din adamlarının bazı temsilcilerini mecliste kabul etti ve Genel Meclis bir sonraki toplantısında buna onay verdi;
ve böylece o dönemde İskoçya'daki Kilise yönetim sistemi tamamlandı.

On altıncı yüzyıl, dinde olduğu kadar Edebiyat ve Bilim'de de büyük bir devrim yarattı. Hala bu döneme, sadece ülkemizi değil, tüm medeni dünyayı süsleyen ve aydınlatan
en büyük isimlerden ve en büyük eserlerden bazılarını arıyoruz. Sir Thomas More, Lord Surrey, Roger Ascham, Spenser, Sir Philip Sidney, Shakespeare, Marlowe, Bacon, Buchanan, Gawin Douglas, Dunbar ve Sir David Lyndsay'i saydığımızda, okuyucularımıza, Zaman'ın neredeyse daha parlak olduğu bir
deha takımyıldızı arasında hareket ettiğimizi hatırlatırız.
Fakat Shakespeare ve Bacon kelimelerinde, İngiltere'yi entelektüel şöhretin zirvesine
yerleştiren, daha önce veya sonra hiçbir ulusta
aşılmamış
çalışmalarla ve Bacon'ın "Novum Organum"undan ebedi ve giderek güçlenen bir
kaynaktan akan bilim ve sanattaki
keşiflerle dramatik ve felsefi dehanın adlarını ve görkemli doğumlarını telaffuz ediyoruz. Her iki adamın da, eserleri itibariyle, günümüze değil, sonraki döneme ait olduğu doğrudur; ancak Bacon, Elizabeth'in ölümünden çok önce, ölümsüz eserinin planını çizmişti, ancak yayınlamaya cesaret edememişti; ve Shakespeare yalnızca şiirlerini yazmakla kalmamış, aynı zamanda en parlak ve orijinal oyunlarının çoğunu yazmış ve oynamıştı. Bu büyük yazarlar sayesinde İngiliz dili klasik bir dil olarak kurulmuştu; ve o zamandan beri bilginin ilerlemesiyle ve en şaşırtıcı ve çeşitli keşiflerle genişlemiş ve bağlanmış olsa da, Shakespeare'in sayfalarından daha saf, daha güçlü veya daha güzel örneklerini üretemeyiz; bu sayfalar sahnemizde okunmaya ve dinlenmeye devam ediyor, İngilizlerin gerçek konuşması - ara sıra biraz tuhaf, ancak her zaman kulağa müzikal, duyulara aşina ve ruha canlandırıcı. Reformasyonun şiddetli değişiklikleri ve yağmaları, yeni kolejlerin ve öğrenim seminerlerinin kurulmasını engellemedi - daha liberal bir düzen altında, asil sonuçlar üreteceği kesin olan çeşmeler.
Henry VIII bile, bağışlanmış mülkleri toptan yok ederken ve kolej mülkleri, yaltakçı Parlamentosu'ndan çıkardığı Yasalara dahil edilmiş olsa da, çoğunlukla eğitim kaynaklarını korudu.
Hükümdarlığı, 1509'da Oxford'da, Lincoln Piskoposu Sir William Smith ve Cheshire'daki Prestbury'den Sir Richard Sutton tarafından Brazenose Koleji'nin kurulmasıyla ayırt edildi.
Winchester Piskoposu Yaşlı Richard Fox, Henry VII'nin başbakanı olmuştu ve hala oğlunun konseyindeydi, 1516'da Corpus Christi'yi kurdu. VIII. Henry'nin kolejlere olan himayesinin tek istisnası Wolsey tarafından kurulanlarda yaşandı: Oxford'daki Cardinal Koleji ve Ipswich'teki koleji, ikisi de onunla birlikte düştü. 1545'te Henry, daha sonra feshettiği Wolsey'ninki yerine Christ Church'ü kurdu. 1554'te Sir Thomas
Pope tarafından Durham Koleji temelinde Trinity Koleji kuruldu. 1555'te Londra'nın belediye meclisi üyesi ve terzisi Sir Thomas White, Bernard Koleji'nin bulunduğu yerde St. John's Koleji'ni kurdu. Bunlar Kraliçe Mary'nin
hükümdarlığı dönemindeydi. Elizabeth'in zamanında, Dr. Hugh Price tarafından sağlanan ve kraliçenin
kendisi tarafından artırılan fonlarla 1571'de Jesus Koleji kuruldu.

Cambridge'de VII. Henry'nin
hükümdarlığı sırasında üç kolej kuruldu: o dönemde kayda değer tek eğitim bağışları. 1496'da Ely Piskoposu John
Alcock, Jesus Koleji'ni kurdu. 1505'te Richmond Kontesi Margaret VII. Henry'nin annesi Christ's College'ı kurdu ve ayrıca 1511'de oğlunun ölümünden çok kısa bir süre önce St. John's College'ı kurdu. 1519'da Buckingham Dükü Edward Stafford Magdalene College'ı kurdu;
ancak 1521'de vatana ihanetten idam edildiğinde Lord Şansölye Lord Audley tamamladı. VIII. Henry 1546'da Trinity College'ı kurdu ve aynı zamanda üniversitede dört yeni profesörlük kurdu; yani, teoloji, hukuk, Yunanca ve İbranice. Henry öğrenimiyle gurur duyuyordu ve Kilise ve profesörler tarafından şiddetle saldırıya uğradığında, karakterinin tüm zorunlu gücüyle Yunanca'nın yeni çalışmasını destekleyecek sağduyuya sahipti. Dr. Caius, 1558'de eski Gonville salonunu temel alarak, kendisinin adını taşıyan ve halk arasında "Keys" olarak telaffuz edilen koleji kurdu. Bu, Kraliçe Mary döneminde Cambridge Üniversitesi'nin tek uzantısıydı. Sir Walter Mildmay, 1584'te Emmanuel Koleji'ni kurdu ve 1598'de Sidney-Sussex Koleji, Sussex Kontu Ratcliffe'in dul eşi Leydi Frances Sidney tarafından kuruldu.

İskoçya üniversiteleri bu dönemde büyük ölçüde genişledi.

Aberdeen Koleji, 1494'te Kral Koleji adıyla kuruldu.

James IV, Papa Alexander VI'dan bu amaçla bir boğa temin etti.

Ancak piskopos asıl hayırseverdi. 1593'te aynı üniversitedeki Marischal Koleji, George, Earl Marischal tarafından inşa edildi.

St. Andrews'da St. Leonard's koleji 1512'de
Başpiskopos Stuart ve metropol kilisesinin başrahibi John Hepburn tarafından kuruldu.
Bu kolej daha sonra St. Salvator'ınkiyle (1456'da kuruldu) birleştirildi
ve birlikte United College adını aldılar. Aynı üniversitedeki St. Mary's, 1537'de Beaton tarafından kuruldu. 1582'de VI. James,
Edinburgh Üniversitesi'ni kurdu. 1591'de Elizabeth, Dublin'de
Trinity College Üniversitesi'ni kurdu.

Bu kolejler ve üniversitelerle aynı dönemde, Latince bilgisini halkın çoğunluğuna yaymak için tasarlanmış çok sayıda gramer okulu ortaya çıktı. Muhteşem bağışlar arasında, servetin etkisiyle çok fazla
şeyin yoksullar ve yetimler için tasarlandığı
ve zenginlerin kullanımına adandığı
için
bunlar onlar için tasarlanmadılar- arasında, 1509'da Dekan Colet tarafından kurulan Londra'daki St. Paul Okulu'nu ve VI. Edward tarafından kurulan Londra'daki Christ's Hastanesi'ni sayabiliriz. 1553'te, öldüğü yıl; Elizabeth tarafından kurulan Westminster Okulu, 1560; ve o lonca tarafından kurulan Merchant Taylors Okulu, 1561. İskoçya'da Edinburgh Lisesi, o şehrin yargıçları tarafından 1577'de kuruldu.

Yunanca dilinin ve edebiyatının yeniden canlanmasının Reformasyon ile aynı zamana denk gelmesi ilginç bir gerçektir. Hristiyanlığın ve Yunan mitolojisinin ruhu birbirine çok zıt olsa da, bir noktada aynıdırlar, özgürlük ve halk hakimiyeti ruhunu
soluk almaları ve bunun etkilerinin Büyük Britanya'da uzun süre görülmemesi. Kutsal Yazılar artık tercüme ediliyor ve insanlara tanıtılıyordu, en azından Püriten vaizler aracılığıyla, Tanrı'nın yeryüzündeki tüm ulusları tek bir kandan yarattığını ve O'nun kişilere göre davranmadığını ilan ediyorlardı; böylece halkın zihninde ebedi adaletin temellerini
atarak ve gerekli bir sonuç olarak, tüm insan hükümetlerinin amacının ve hedefinin kralların veya soyluların değil, kolektif halkın iyiliği olduğunu öğreterek. Cumhuriyetçi Yunanistan'ın şairleri, tarihçileri, oyun yazarları ve filozofları, ateşli belagatlerinin, parlak
anlatılarının ve incelikli akıl yürütmelerinin tüm gücünü aynı temaya yöneltmek için yaratılmışlardı;
sadece genel özgürlük ve popüler bir siyaset için argümanlar sunmakla kalmayıp,
küçük ama görkemli bir halkın,
iç tiranlara ve dışarıdaki muazzam barbarlık ordularına karşı verdiği en yüce mücadelelerin,
güçlülerin zulmüne karşı gürleyen en asil hatiplerin,
sahnelerini tiranların ve hainlerin imgelenmiş kanına bulayan korkunç
trajedi yazarlarının, ülkelerinin kurtuluşu için sevinçten ölen vatanseverlerin örneklerini sunuyorlardı.

Bu yeni unsurların insan yaşamının arenasına aniden ve güçlü bir sel gibi
patlamasıyla
eski entelektüel fikirlerle yeni fikirler arasında korkutucu bir mücadele ve savaş çıkması şaşırtıcı değildi. Filistin ve Yunanistan tepelerinden gelen ve birleşik genişlikte Avrupa'yı sular altında bırakan iki katlı sel,
skolastiklerin tüm eski simgelerini yok etmekle ve
Duns Scotus ve Aquinas'ı keşiş hücrelerinin ve rüya odalarının baykuşları ve yarasalarıyla birlikte boğmakla tehdit ediyordu. Kısa sürede bu yeni dilin, Reformcuların kelimelerini aldıkları kitabın dili olduğu,
halkın cehaletinin ve rahiplere ve Papalara olan halkın bağımlılığının eski köleliğine yıkım ateşiyle kanatlandığı görüldü ve bunu kaba ve yeni moda bir sapkınlık olarak kınamakta zaman kaybedilmedi. Bu, sadece Kilise'de değil, Devlet'te de özgürlüğün kaynaklanacağı bir sapkınlıktı; sonraki çağda Hampdens, Marvels, Pyms, Prynnes, Cromwells ve Miltons'ın
büyüdüğü tohum.

Yine de, yalnızca VIII. Henry, bakanları Wolsey, Fox ve
More ve diğer seçkin ileri gelenler -aralarında Kraliçe Mary'nin saltanatında Kardinal Pole- Yunan öğreniminin gayretli savunucuları ve
destekçileri olduklarını söylemekle yükümlüdür.
İngiltere'de Yunanca'nın
öğretildiği söylenen ilk kamu okulu, Rodos'ta eğitim görmüş ünlü bilgin William
Lilly'nin
usta olduğu, Dekan Colet, St. Paul's okulunun yeni kuruluşuydu. Wolsey, bunu
yeni kolejlerine tanıttı ve VIII. Henry, Woodstock'tayken ve Oxford'da Üniversite'de Yunan Ahit'inin
çalışılmasına karşı yapılan öfkeli bir nutuk duyduğunda, derhal bunun öğretilmesini emretti ve
Cambridge'de de bir profesörlük kurdu.

Bununla birlikte, Reformcuların doktrinlerine verdiği yetki nedeniyle Yunanca çalışmasına karşı şiddetli bir muhalefet ortaya çıktı ve orijinal metne yapılan bir başvuruyu yenilmez hale getirdi. Erasmus, bize, Yunanca Ahit'in edisyonuna karşı çıkan vaizlerin ve vaaz verenlerin, onun bu yolla yeni bir tür din
tanıtmaya çalıştığına gerçekten inandıklarını bildiriyor. Kitap Cambridge Üniversitesi'nde yasaklandı ve elinde kitap bulunan
herkese ağır bir ceza verildi. Erasmus orada Chrysoloras'ın Yunanca gramerini öğretmeye çalıştı, ancak ona karşı korkunç bir itiraz yükseldi ve
öğrencileri kısa süre sonra sıralarını terk etti. Ancak, yarışma devam ettikçe,
hem buradaki hem de yurtdışındaki Üniversiteler Yunanlılar ve Truvalılar olmak üzere ikiye bölündü, Truvalılar Latince'yi savunanlardı, ancak Yunanca'yı savunmayanlardı. Ancak, eskiden olduğu gibi galip gelen Yunanlılar,
ünlü Duns Scotus'un eserlerini okullardan kovdular;
parçalandılar ve ayaklar altına alındılar; ve Kral,
uzun ve mutlak bir saltanat süren
bu eski skolastik felsefenin
çalışmasını tamamen ortadan kaldıran bir Komisyon gönderdi.

Yine de, ilk heyecandan sonra bir süre yeni bilginin okullarda, sarayda ve aristokrasi arasında olduğundan daha az ilerleme kaydettiği görülüyor. Yüzeyde, bu nedenle, çağ çok bilgili görünüyordu. VIII. Henry ve VI. Edward dönemlerindeki sorunun her iki tarafındaki tüm baş din adamları -Wolsey, Fox, Gardiner, Cranmer, Ridley, Tunstall, Kardinal Pole- büyük başarılara sahip adamlardı. Henry iyi bir bilgindi ve eşlerine ve çocuklarına sert davranmasına rağmen, onlara belki de o dönemin prenslerinden veya prenseslerinden daha üstün bir eğitim verdi. Edward, aşırı yorgun yapısına zarar verecek şekilde öğrenmeye dalmıştı. Mary ve Elizabeth, akıcı bir şekilde Latince, Fransızca ve İspanyolca konuşan yetenekli dilbilimcilerdi; Elizabeth ise bunlara Yunanca ve İtalyanca, biraz da Felemenkçe ve Almanca ekledi. Meryem, Kutsal Yazıların orijinalleri konusunda titizlikle eğitildi ve
Erasmus tarafından St. John'un Latince tefsirinin çevirisini yaptı ve bu tercüme,
kendi saltanatında diğer sapkın kitaplarla birlikte yakılması emredilinceye kadar
Kilise ayinlerinin bir parçası olarak basıldı ve okundu.
O, babaları ve Platon, Cicero, Seneca, Plutarkhos'un eserlerini ve Horace, Lucan ve Livius'un seçilmiş bölümlerini derinlemesine okudu.
Elizabeth, küçümsenmeyecek iddialara sahip bir şair değildi ve klasik ve modern diller hakkındaki bilgisinin yanı sıra, özellikle muazzam miktarda tarih okudu. Leydi Jane Grey'in öğretmeni Roger Ascham,
o zamanın "sayısız onurlu hanımının" Sir Thomas More'un kızlarını geçtiğini,
ancak hiçbirinin Prenses Elizabeth ile rekabet edemeyeceğini; Yunanca ve Latince'yi güzelce konuşup yazdığını;
onunla birlikte Cicero'nun tamamını ve Livius'un büyük bir bölümünü okuduğunu; Sabah vakitlerini Yunanca Yeni Ahit'e, İsokrates'in seçkin söylevlerine ve Sofokles'in trajedilerine adadığını, dini
bilgisini ise St. Cyprian ve Melanchthon'un "Ortak Yerlerinden" aldığını;
müzikte yetenekli olduğunu, ancak müzikten pek hoşlanmadığını.

Böyle örnekler varken, Saray'da Lady Jane Grey, Lady Tyrwhit, Arundel Kontesi Mary, Joanna Lady Lumley ve kız kardeşi Norfolk Düşesi Mary gibi bilgili hanımların olması şaşırtıcı değil -- hepsi Yunanca ve Latince öğrenmişti ve onlardan çeviriler yazmışlardı; Sir Thomas More'un iki kızı ve bilgili Sir Anthony Cooke'un üç kızı -- biri güçlü devlet adamı Burleigh'in karısı, diğeri seçkin Francis Bacon'ın annesi ve üçüncüsü, Latince ve Yunanca'da derin bilgi sahibi olan ünlü bir İbranice bilgini olan Lady Killigrew. Bu yetenekli kadınlar tarafından bu kadar şevkle benimsenen öğrenimin okullarda ve halk arasında
geride kalması olağanüstüdür. Ancak gerçek buydu ve bu durum Kilise ve Devlette
yaşanan şiddetli ve sürekli değişimlerle
açıklanmaktadır. VIII. Henry'nin saltanatının büyük bir kısmı
Catherine'den boşanması
konusunda Roma Mahkemesi ile yaşadığı anlaşmazlık ve ardından manastır ve katedral mülklerine yaptığı muazzam saldırılarla
meşguldü. Üniversitelerdeki hiçbir adam, kendisinden farklı düşünmeye cesaret eden Romalı ve Protestanlardan eşit şekilde intikam alan bir kralın yönetiminde Kilise'de terfinin nereden geleceğini söyleyemediğinden ve yeni bir öfke veya kaprisle manastırları, din adamlarını ve kiliseleri bastırdığı gibi kolejleri de bastırıp bastırmayacağı belirsiz olduğundan, Latimer'in "Cambridge'in durumu hakkında duyduklarımı duymak bir adamın kalbine
acı verir. İlahiyat okuyan çok az kişi var, ancak zorunlu olarak koleji donatmak zorunda olan çok kişi var." diye haykırdığını duymak şaşırtıcı değildir.

[İllüstrasyon: CHRIST'S HOSPITAL, LONDRA (1899).]

VI. Edward döneminde işler çok daha kötüye gitti. Sonra saray mensupları arasında dine veya öğrenmeye ayrılan mülkten en çok kimin yararlanacağı konusunda bir mücadele başladı. Piskoposluklar, iyi geçim kaynakları, manastır topraklarının geri kalanı
ki bunlar hala Tacın elindeydi, yeterli değildi. Bu karabataklar
Üniversite kaynaklarına sarıldılar. Sergiler ve emekli maaşları tahsis ettiler ve Warton'ın "İngiliz Şiirinin Tarihi" adlı eserinde söylediğine göre,
"Ascham, 1550 tarihli Northampton Markisi'ne yazdığı bir mektupta,
İngiltere genelindeki gramer okullarının yıkılmasından yakınıyor ve üniversitelerin bu büyüyen felaketten dolayı
hızla yok olacağını öngörüyor. Oxford'da okullar
profesörler ve öğrenciler tarafından ihmal ediliyor ve en düşük amaçlara tahsis ediliyordu. Akademik dereceler Hristiyanlık karşıtı olduğu için iptal edildi.
Reformasyon kısa sürede fanatizme dönüştü.
İnsan öğreniminin yararsızlığıyla ilgili saçma sapan iyileştirmeler, Hristiyanlığın Papalık yozlaşmasından
adil ve rasyonel bir şekilde temizlenmesine eklendi." Üniversite'ye gelen Hükümet ziyaretçilerinin, Gloucester Dükü Humphrey tarafından kurulan
halk kütüphanesini tüm kitaplarından ve el yazmalarından tamamen mahrum bıraktığını ve Latimer'in o dönemle ilgili vaazlarından birinde, o dönemdeki öğrenci sayısının yirmi yıl öncesine göre 10.000 daha az olduğuna inandığını
söylediğini ekliyor.

Klasik edebiyat, Mary'nin zulüm
edici saltanatı sırasında daha iyi durumda değildi, ancak Kardinal Pole, Protestanlar tarafından kullanılmasına rağmen, Yunanca'nın tanıtılmasının sıcak bir dostuydu. Sir Thomas Pope'u, Trinity'deki yeni kolejinde bu dilin profesörlüğünü kurması için teşvik ettiğinde, Sir Thomas, "Korkarım ki zaman buna artık tahammül etmeyecek. Eton'da genç bir akademisyenken, Yunan dilinin hızla geliştiğini ve bu dilin
çalışmalarının artık çok
çöktüğünü hatırlıyorum." Elizabeth vaaz vermeyi engellediğinde, hatta "bir ilçede bir veya iki vaiz yeterlidir" dediğinde, Klasik çalışmaların çok teşvik edilmesi olası değildi. Aslında, Elizabeth Kilisesi'nde hem öğrenimin hem de vaaz vermenin düştüğü durumdan daha düşük bir durum olamazdı. Bangor Piskoposu, tüm piskoposluklarında yalnızca iki vaiz olduğunu belirtti. Neal'a göre, aylarca vaaz verilmeyen veya vaazların okunmadığı kiliselerin sayısı boştu ve birçok cemaatte yaşayanları vaftiz edecek veya ölüleri gömecek kimse yoktu; diğerlerinde ise cahil tamirciler ve hatta din adamlarının bahçıvanları, kilisenin tek hizmetini yerine getiriyordu. Fakat hiç şüphe yok ki bu, artık İngilizce İncil'e, Cranmer'ın, Coverdale'in ve Parker'ın İncil'ine veya Piskoposların İncil'ine sahip olan Püritenler için iyi bir kapsam sağlıyordu; ve bu gayretli adamlar, ezici cezalara rağmen, bilgilerini yaymak için sürekli fırsatlar buluyorlardı. Oxford'da 1563'te vaaz verebilecek kadar yetenekli olduğu düşünülen sadece üç ilahiyatçı vardı ve bu üçü de Püritendi. Klasikler bilgisi o kadar düşmüştü ki, Başpiskopos Parker'ın 1567'de Cambridge'deki üç yeni bursu olanlardan istediği tek şey, dilbilgisi konusunda iyi eğitimli olmaları ve bir beyit yazabilmeleriydi. İki Üniversitedeki klasik yeterlilikler küçümsemenin altındaydı. Bu aşağılayıcı durumdan, bu yoğun karanlığın ortasında
parlak bir şekilde yanan
deha ve öğrenimin büyük ışıklarına dönmek bir memnuniyettir. Burada More, Ascham, Puttenham, Sidney, Hooker, Bacon, Barclay,
Skelton, Sackville, Heywood, Surrey, Wyatt, Spenser, Shakespeare,
Marlowe ve diğerlerinin isimlerinin görkemli takımyıldızı karşımıza çıkar - bu döneme parlaklık veren ve
onların alevinde tüm kusurları ve başarısızlıkları unutulmuştur.

Düzyazı yazarlarından Sir Thomas More (_d_. 1480, _ö_. 1535) en erken ve en ünlülerden biridir. Aynı şekilde tavırlarının nezaketi, nüktedanlığı, bağımsız karakteri ve yazılarının belagati ve özgünlüğüyle de dikkat çekiciydi. VIII. Henry'ye nasıl hizmet ettiğini ve hizmet edildiğini gördük. Bir süre evinde kalan Erasmus,
"Onunla birlikte kendinizi Platon'un akademisinde hayal edebilirsiniz. Fakat ben
evini Platon'un akademisiyle karşılaştırarak ona haksızlık etmiş olurum,
orada sayılar ve geometrik şekiller ve bazen ahlaki erdemler
tartışma konusuydu. Buna bir okul demek ve
Hristiyan dininin bir uygulaması demek daha doğru olurdu.
Erkek ve kadın tüm sakinleri boş zamanlarını liberal çalışmalara ve faydalı okumaya ayırıyordu,
ancak dindarlık ilk kaygılarıydı.
İçinde hiçbir tartışma, öfkeli bir söz
duyulmuyordu, kimse boş durmuyordu; herkes görevini şevkle ve
ölçülü bir neşeyle yapıyordu."

More'un başlıca eseri "Ütopya"dır ve Apostolik çağdan bu yana bir Sosyalizm sisteminin ilk açıklaması olarak telaffuz edilebilir.
Birçok kişiyi şaşırtabilir, fakat More aslında Proudhon ve Fourrier'in öncüsüydü. "Ütopya"sı, tamamen Sosyalist ilkeler üzerine kurulmuş bir devletin bulunduğu bir adayı anlatır. Kimsenin ayrı bir mülke sahip olmasına izin verilmez; çünkü böyle bir mülkiyet, yaşamın temel ihtiyaçlarının eşitsiz bir şekilde bölünmesine neden olur, aşırı derecede zengin olanların moralini bozar ve farklı bir yönde, aralıksız çalışmak zorunda olanları yozlaştırır ve aşağılar. Dikkat çekici olan, hayali devletinde, pratikte o kadar ileri gitmiş olsa da, dini inançlara karşı en geniş hoşgörüyü kabul etmesidir. İlkeleri, uygulaması için fazla asildi; ancak bu tek kusuruyla, yaşamış en hayranlık uyandıran adamlardan biriydi. "Ütopya"sı, kendisi tarafından Latince yazılmıştı, ancak 1551'de İngilizceye çevrildi, daha sonra Piskopos Burnet ve 1808'de Arthur Cayley tarafından çevrildi. Buna ek olarak, Richard III'ün hayatını ve Latince ve İngilizce çeşitli kompozisyonlar yazdı, ayrıca toplu eserlerinde yayınlanmış bir dizi mektup da var. Henry VIII'in saltanatının ilk dönemlerindeki düzyazı tarzı ve dilin durumu için bir örnek olarak, 1528'de Chelsea'deki evinin yandığını duyduğunda ikinci karısı Alice Middleton'a yazdığı bir mektuptan kısa bir pasaj aktarabiliriz:--

"Hanımefendi Alyce, en cesurca kendimi size tavsiye ediyorum; ve
oğlum Heron tarafından ahırlarımızın ve komşularımızın, içindeki tüm parayla birlikte, kaybımızdan haberdar edildiğim halde, (Tanrı'nın izniyle) bu kadar çok iyi paranın kaybedilmesi çok üzücü; yine de Tanrı'nın bize böyle bir şans göndermesi hoşuna gittiğinden, sadece memnun olmakla kalmayıp, aynı zamanda ziyaretinden memnun olmak zorundayız ve buna mecburuz. O, kaybettiğimiz her şeyi bize gönderdi; ve böyle bir şansla onları geri aldığında, isteği yerine gelsin. asla buna kin beslemeyin, ama
iyiliği kabul edin ve hem zorluklar hem de refah için O'na yürekten teşekkür edin; ve belki de
kazandığımızdan çok kaybımız için O'na teşekkür etmek için daha fazla sebebimiz olur; çünkü O'nun bilgeliği bizim için neyin iyi olduğunu bizden daha iyi görür. Bu nedenle sizden ricam iyi kalpli olmanız ve
tüm eşyalarınızı kiliseye götürmeniz ve orada Tanrı'ya hem bize verdiği, hem de bizden aldığı ve
bize bıraktığı, eğer isterse dilediği zaman artırabileceği şeyler için şükretmenizdir. Ve eğer Hym bizi daha da az bırakmak isterse, bu onun isteğine bağlı olsun. Sizden ricam, zavallı komşularımın ne kaybettiğini araştırmanız ve onlara bu konuda hiçbir şey düşünmemelerini söylemenizdir; çünkü kendimi bir
kötü adam olarak bırakmam, evimde herhangi bir
şans eseri bir şey olmadıkça zavallı komşularımın hiçbiri bir şey kaybetmeyecektir. Çocuklarımla olmanı ve Tanrı'da
şerefli olmanı dilerim."

Latimer (_d._ 1470, _ö._ 1555) bir Leicestershire çiftçisinin oğluydu ve Worcester Piskoposu olarak yükseldi ve inancı için çok daha yüksek bir şehit rütbesine ulaştı. Bu çağın yazarları tarafından iyi ama büyük olmayan bir adam olarak ilan edildi. Bizim düşüncemize göre o çok büyük bir adamdı. Dünyevi bilgelikte değil, çünkü bir çocuk kadar basitti; ama bir dahiydi, gerçek,
çılgınca ve orijinaldi. Vaazlarının gösterdiği gibi, prenslerden ziyade halka vaaz vermek için yaratılmıştı, ancak onlara cesur ve kararlı bir tanıklık taşıyordu. Ama halk için bir peygamber ve bir
uyandırıcıydı. Onların arasındaydı; en derin duygularını, en gizli düşüncelerini, dillerini ve arzularını biliyordu; ve onlara kürsüden sevgi dolu ve şöminelerinin başında kullandığı
resimsel samimiyet. Konuşmalarında ara sıra çok fazla kabalık var, imgeleri sıklıkla tuhaf, göndermeleri grotesk;
ama tutuşturan bir hayat, ısıtan bir şiir, uyandıran bir ruh, dinleyicilerinin ruhlarına bakmalarını ve düşünmelerini sağlamış
olması gereken cesur ve saldırgan bir gerçek var. 1549'da Edward VI. önünde vaaz edilen bir vaazdan kısa bir bölüm alıyoruz - More'un yeni yazılmasından yirmi bir yıl sonra, ve yine de dil ne kadar daha eski moda. Krala vaazının o kadar açık olduğunu,
bunun kışkırtıcı olarak adlandırıldığını ve arkadaşlarının gözlerinde yaşlarla
Kule'ye gireceğine dair güvence verdiklerini söyledikten sonra şöyle dedi:--"Benim
fikrimden daha fazlası var. Yalnız olmadığımı düşünüyordum. Şimdi bir adam daha edindim, bir sedytyon topluluğu ve benim arkadaşım kim?
Esaye peygamber. Sadece küçük, güzel bir utangaçtan bahsettim; ama
o, Hierusalem'e başka bir şekilde konuşuyor ve onların paralarına karışmaya
cüret ediyor (Yeşaya i. 22). Sen kibirli, sen açgözlü, sen Hierusalem'in
yüce şehri, _argentum tuum versum est in scourium_; senin gümüşün
neye dönüştü? testyiers'a. _Scoriam_--içine cüruf. Ah, baştan çıkarıcı
alçak, o cinle ne yapmak zorundaydı? Neden bu konuyu
azarlaması için bir siyaset ustasına bırakmasındı ki? Senin gümüşün cüruf,
iyi değil, sahte, senin gümüşün dönmüş, senin iyi
gümüşün vardı. Bunun Esaye'ye ne faydası vardı? Mary, o politikada bir
ilahilik parçası görüyor; onlara bunun için Tanrı'nın intikamını tehdit etti. O,
meselenin özüne, yani açgözlülüğe gitti. İçinde iki nokta gördü: her ikisi de açgözlülükten kaynaklandı, bu yüzden
azarlamak ona düştü; ya da bunun zayıf insanlara zarar vermesine yol açması, çünkü
gümüşün yaramazlığı, krallıktaki
tüm şeyler için kıtlığa sebep oldu. Bunu onlara büyük bir suç olarak atfediyor. Dede'de
bir kışkırtma maisteri olarak adlandırılabilir. Onlara sakallarına, yüzlerine karşı bunu söylemek
sidikli bir herif değil miydi?"

Bu çağın dili arındırma ve mükemmelleştirme eğiliminde olan yazarları arasında Sir Thomas Wilson ve 1582'de yayınlanan "İngilizce Şiir Sanatı"nı yazan Puttenham vardı. Wilson (_d._ 1520, _ö._ 1581) "Retorik Sanatı"nı otuz yıl önce, Latimer'in az önce alıntılanan vaazından sadece üç yıl sonra
yazdı; ancak hem üslup hem de yazım açısından ne büyük bir ilerleme:--"Avukatın böyle bir söylemde bulunmasını sağlayan nedir?
Uygulama. Vaizin bu kadar sağlam konuşmasını sağlayan nedir? Uygulama. Evet,
kadınların kelimeleriyle bu kadar hızlı beklemesini sağlayan nedir? Marie, pratik yap, sana garanti ediyorum. Bu nedenle tüm yeteneklerde, gayretli pratik ve ciddi
egzersiz, insanların mükemmel olduğunu kanıtlayan tek şeylerdir."

More ile çağdaşı Sir Thomas Elyot'tu (_d._ 1495, _ö. _ 1546), "Vali" adlı tezi canlı İngilizcenin güzel bir örneğidir.
Cranmer ve Ridley, liberal ilkelerinden daha az seçkin değillerdi; ve Lady Jane Grey ve Kraliçe Elizabeth'in eğitmeni olan Roger Ascham (_d._ 1515, _ö._ 1568), kaligrafisi, müzik yetenekleri, yeni öğrenmedeki -Yunanca-
yetkinliği, klasik Latincesi ve İngilizce kompozisyonuyla eşit derecede ünlüydü.
Çalışmanın zorluklarını hafifletmek için okçuluk yaptı ve eski İngiliz sanatını tavsiye etmek için "Toxophilus, the Schole of Shootinge" adlı eserini yazdı.
Bu eserde eski İngiliz dilini ve yabancı terimlerden uzak durmayı güçlü bir şekilde savundu, sonraki nesiller bu tavsiyeyi akıllıca reddetti ve dilin muazzam zenginleşmesine yol açtı. Ancak Ascham gerçek bir İngiliz'di ve vatandaşlarına Aristoteles'in öğüdünü izlemelerini ve "sıradan insanların yaptığı gibi konuşmalarını, ancak akıllı insanların yaptığı gibi düşünmelerini" tavsiye etti. Bir sonraki başlıca eseri "Scholemaster: çocuklara Latin tong'u anlama, yazma ve konuşma konusunda öğretmenin sade ve kusursuz bir yolu" idi. Bu eser, diğer eserlerinden daha fazla tanınmıştır çünkü bu eserde Leicester yakınlarındaki Bradgate Park'ta Lady Jane Grey'i ziyaret ettiğinden bahseder. Ailenin geri kalanı avlanırken onu Platon'un "Phaedo"sunda derinden bulur. Ancak bu eserlerin yanı sıra Almanya'nın meseleleri hakkında da yazmıştır; Latin şiirleri, Latin mektupları ve Ayin'e karşı çıkan ünlü Lord's Supper için Apology'si.

[İllüstrasyon: LATIMER VI. EDWARD'IN ÖNÜNDE VAAZ VERİYOR. (_Foxe'un "Martyrs" adlı eserinden, 1563._)]

"Faerie Queene"in yazarı olan Edmund Spenser (_d._ 1553, _ö._ 1599), o ülkenin iyileştirilmesi için birçok sağduyulu öneri içeren ve ciddi devlet adamı
görüşleriyle büyük şiirinin alegorik hayal gücüyle ilginç bir tezat oluşturan "İrlanda Devleti'nin Görünümü" adlı eseriyle anılmalıdır.
Ancak bu dönemin son bölümünün düzyazı yazarları arasında Sir Philip Sidney ve "sağduyulu Hooker" çok daha büyüktür. Zamanının en mükemmel beyefendisi olarak kutlanan veya dönemin deyimiyle "Nezaketin Aynası" olan Sir Philip Sidney (_d._ 1554, _ö._ 1586), otuz üç yaşında Zutphen'de öldürüldü. Yine de geride "Arcadia" adlı bir roman, "Poesie'nin Savunması" ve ölümünden sonra yayınlanan çeşitli küçük şiirler ve düzyazı makaleleri bıraktı. Sidney'in kişiliği ve yazıları sınırsız övgülerin teması olmuştur. O, yumuşaklığın cesaretle, bilgeliğin incelikle yumuşatılmasıyla ve nezaketin hakikatle onurlandırılmasıyla ilişkilendirildiği, tamamlanmış ve tamamlanmış bir beyefendiydi. Yabancı karışımlar sadeliğini yok etmediğinde veya nezaket onurunu düşürmediğinde İngiliz karakterinin üretebildiği şeyin bir örneğidir. Kendi döneminde en coşkulu övgülerin konusu olmuştur ve o zamandan beri her dönemin yazarları tarafından en canlı terimlerle övülmüştür. Kendi zamanına yakın zamanlarda Nash, Lord Brooke, Camden, Ben Jonson, Naunton, Aubrey, Milton ve Cowley onun övgücüleriydi; Wordsworth ve günümüz yazarları da aynı şekilde iltifat etmektedir. Belki de, bu kadar sürekli ve yüksek tonlu bir ilahiden sonra, "Arcadia"sını ilk kez eline alan modern bir okuyucu, bunu katı, resmi ve bilgiç bulabilir. Kendi çağımızın büyük ustalarının kurgularını canlandıran o ateşli ruhu kaçırabilir ve kendisini ısıtmayan birçok büyük otoritenin sıcaklığına şaşırabilir. Aslında, itiraf edilmelidir ki, yazıldığı zamanın zevkini
memnun eden şeyin asil bir örneğidir. Hayal gücünü sergiler, ancak genellikle kanatlar yerine kazıklar üzerindedir ve yazarını canlandıran ruhu, rafine bir doğayı, şövalye ruhlu bir mizacı, cömert bir kalbi ve mükemmel bir bilginin içgüdülerini soluyor. O dönemin asil bir anıtıdır; bunda ise bize adil, yumuşak ve eskimiş gibi görünen eşsiz bir sanat eseridir. "Poesie'nin Savunması", aynı tavırla, bir şaire ve hayatı en iyi şiir olan bir adama layıktır, cömertçe yetenek himayesinden, yüksek edebi zevkinden ve kahramanın ölümünden, kendi kavrulmuş dudaklarından yanında ölmekte olan askere soğuk su yudumlamasından.

[İllüstrasyon: ROGER ASCHAM'IN LADY JANE GREY'E ZİYARETİ. (_Bkz. s._ 364.)]

Bu dönemin düzyazı yazarlarının listesi, İngiltere Kilisesi'nin büyük şampiyonu Richard Hooker'ın (_d._ 1553, _ö._ 1600) kompozisyonundan daha onurlu bir isim sunmaz, Sidney'inki duygusallık fantezisi ve zarafeti kadar, onun kompozisyonu da ikna edici mantığı ve yüce üslubuyla dikkat çekicidir. Sekiz kitaptan oluşan "Kilise Politikası", kilise kuruluşlarının şimdiye kadar ortaya çıkmış en yetenekli savunması olarak kabul edilir. Prensiplerinin genişliği nedeniyle Papa VIII. Clement'in ve kraliyet bilgini I. James'in alkışını aldı. Bunu zamanın zekasının, öğreniminin ve dilinin bir örneği olarak inceleyenler için, sonuçlarından
farklı olanlar için bile, onu üreten ülke ve çağ için en onurlu emek olarak kendini gösterir.

Daha da büyük bir adam geride kalmıştı. Bacon (_d._ 1561, _ö._ 1626) büyük bir avukat, belagatli bir savunucu ve senatör olarak görülüyordu;
ancak bu görevlerin altında felsefe ve bilimi devrimleştirecek olan usta gizliydi; yeni keşif dünyasının babası ve toplumsal ve entelektüel ilerlemenin en harikulade kariyeri. Bu dönemde o, ufukta ışınlarını gönderen, ancak henüz doğmamış olan güneştir. Konuşmaları, "Medeni ve Ahlaki Denemeler" ve "Hukuk Maksimleri", şöhretini çoktan haber vermiştir.

Çok farklı bir yazar olan John Lyly, Euphuist'ti (_d._ 1553, _ö._ 1601). Lyly, ünlü bir şair ve oyun yazarıydı; ancak 1579'da "Euphues; or, Anatomy of Wit"i yayınladı ve bunu 1581'de "Euphues and his England" adlı ikinci bir bölüm izledi. Burada, halkın ilgisini bir çılgınlık gibi
ele geçiren ve dönemin sarayını, hanımlarını, züppelerini ve amatörlerini
çok yapmacık, alacalı ve fantastik bir
üslupla konuşturan ve yazan kendine özgü bir üslup ve ifade tarzı icat etti. Sir Philip Sidney, "Arcadia" adlı eserinde, kendisi de bundan önemli ölçüde etkilenmiş olsa da, bununla alay etti. Shakespeare, "Love's Labour's Lost" adlı eserinde ve Sir Walter Scott, Sir Piercie Shafton, "The Monastery" adlı eserinde, modern halkı bu eserle tanıştırdı. Yine de, sonuçta, Lyly muhtemelen sadece başkalarının çılgınlıklarına gülüyordu ve iddia edildiği gibi, dilin arınmasını hedefliyordu; çünkü dramalarında, dönemin zevki düşünüldüğünde, diksiyonu yeterince basittir. Yükselen yazarlar arasında Sir Walter Raleigh de vardı; ancak onun edebi ünü, daha çok gelmekte olan döneme aittir. Genel olarak, VII. Henry'nin saltanatından Elizabeth'in döneminin sonuna kadar olan dönem, daha önceki dönemlerden daha çok bizimkine yakın bir dönemdi. Zihinleri hala günümüzün zihinleriyle birlik içinde olan ve onları etkileyen düzyazı yazarları yetiştirdi. Felsefesi daha pratik bir
damgaya bürünmüştü ve değişim ve ilerleme unsurlarıyla doluydu. Şimdi ele almamız gereken şiiri, insan dehasının en yüksek noktasına ulaşmıştı.

Herhangi bir kayda değer isim bırakan en eski şair, başlıca eseri 1517'de Wynkyn de Worde tarafından basılan "The Pastime of Pleasure" olan Stephen Hawes'tir. Hawes, Suffolk'luydu, çok seyahat etmişti ve Fransızca ve Fransız edebiyatındaki
yeterliliğiyle VII. Henry'nin beğenisini kazanmıştı. "The Temple of Glass" adlı bir başka şiir Hawes'e atfedilmiştir, ancak büyük olasılıkla Lydgate'indir; Hawes'in bize söylediğine göre bu tür bir şiiri
yazmıştır. Hawes'in ardından, "The Castell of Labour" gibi çok sayıda düzyazı ve şiir eserinin yazarı Alexander Barclay gelir; burada Fransızcadan çevrilen alegorik bir şiir olan "Rychesse, Vertue, and Honour"; Sebastian Brandt'ın Almanca şiiri "Das Narren Schiff"ten çevrilen "The Shyp of Foles of the Worlde"; "Egloges; or, the Miseries of Courts
and Courtiers"; şair Skelton'a karşı bir inceleme; Livy'nin "Wars of Jugurtha"sının çevirisi; "Life of St. George", vb. vb. Ancak, adını gelecek nesillere aktaran eser, kendi vatandaşlarının çılgınlıklarına özgün dokunuşlarla serpiştirerek bir dereceye kadar kendisinin yaptığı "Ship of Fools"tur. Ancak şiirin günümüzdeki en büyük değeri, İngiliz dilinin kazandığı ve Barclay'ın muhtemelen katkıda bulunduğu cilanın kanıtıdır, çünkü
Almanya, Hollanda, Fransa ve İtalya'yı dolaşarak bu ülkelerin en iyi yazarlarını gayretle incelemiştir. Sırasıyla Ottery St. Mary kolejinin baş rahibi, Benediktin rahibi, Essex'teki Great Barlow'un, Somersetshire'daki Wokey'in papazı ve Londra'daki All Hallows'un rektörü olmuş ve hayatını Croydon'da sonlandırmıştır. Bir veya iki kıta, VII. Henry'nin saltanatının sonunda dilin durumunu göstermeye yeterli olacaktır. Emirdeki bir adam konuşuyor:--

"Eche, artık bir lord olarak atandığını bilmiyor,
Ne de bir menfaati olan bir katip:
Hepsi avukat değil, diledikleri gibi kayıt tutuyorlar,
Terfi edenlerin hepsi tam anlamıyla akıllı değil.
Böyle bir şansta talih zarlarını atıyor
Öyle ki, biri sadece Yrishe oyununu bilse bile,
Yine de bir beyefendinin adını almak istiyor.

* * * * *

Ben, onları bu kadar küstahça kandıran diğer katipler gibiyim,
Bir kez terfi ettikten sonra,
Onları zevke veriyorlar, çalışmalarını bir kenara bırakıyorlar,
Açgözlülüklerini şımarık bir bağlılıkla örtüyorlar.
Yine de her gün vaaz veriyorlar ve kaba laiklere karşı büyük bir alay ediyorlar ve hepsi de açgözlülük ediyor,
Kendi vicdanları bu ahlaksızlıkla kör olsa bile."

VIII. Henry'nin saltanatı. başlıca hicivcilerle ayırt ediliyordu: ve şairlerin cesareti hakkında çok şey söylüyor, o korkunç dönemde hükümetin ağlayan günahları hakkında ağızlarını açmaya cesaret eden neredeyse tek adamlardı. Skelton, Heywood ve Roy, çağdaşlarının
aptallıkları ve ahlaksızlıklarıyla eğlenen adamlardı. Şiirin güneşi Surrey'de daha parlak bir şekilde doğduğunda, celladın baltasıyla
hazır olan vahşi kral, onu kanla söndürdü. John Skelton (_d._ 1460, _ö._ 1529) Oxford'da eğitim görmüş bir din adamıydı. Erasmus onu
"Britannicarum Literarum Lumen et Decus"--"Britanya'nın ışığı ve süsü" ilan etti. Norfolk'taki Diss'in Rektörü oldu; fakat, Sterne gibi, daha sonraki bir gün, Skelton vaazlardan ziyade mizah ve hicivle dolup taşıyordu ve bu yüzden Norwich Piskoposu Nykke'nin öfkesine maruz kaldı. Neşeli ilham perisinin tüm harikulade gücüyle keşişlerin ve rahiplerin ahlaksız
cehaletine saldırdı; ve daha yüksek bir oyunda yükselerek, Kardinal Wolsey'in şişkin büyüklüğüne en cüretkar
hakaretlerle saldırdı. Öfkeli kardinal onu yakalamaya çalıştı ve o, Westminster'ın saygıdeğer
Başrahibi John Islip ona kutsal alanı açmasaydı, onun ellerinden yara almadan kurtulamazdı; ve orada
Skelton geri kalan günlerini güvende geçirdi, ne kardinal'e
acı dolu
kırpışlarını esirgedi, ne de taşan mizahını bastırdı, ki bu mizah
en vahşi, ışıltılı, rastgele ve
abartılı karakterin bir selinde fışkırıyordu. Dil konusundaki şaşırtıcı hakimiyeti, asla başarısız olmayan
ve sıra dışı kafiyeleri, bize yalnızca bir adamı ve geçen
yüzyılın adamını hatırlatıyor - Hood. Lirik ölçülerinin havadarlığı ve düzensizliği
aynı şekilde en çevrilemez İsveçli şair
Bellmann ile bir karşılaştırmayı akla getiriyor. Arkadaşı Thomas Churchyard, onun için yazdığı bir övgüde, o ve önceki dönemlerden bir dizi şairi sıralar, bunlardan bazıları artık pek bilinmiyor:--

"Peirs Plowman tam bir sadeydi,
Ve Chaucer'ın çılgınlığı harikaydı;
Earl Surrey'in güzel bir damarı vardı,
Lord Vaux'un markası patladı.
Ve Phaer, çevirdiği şeylerde
dikeyi vurdu,
Ve Edwards'ın özel bir yeteneği vardı;
Ve son zamanlarda çeşitli adamlar
İngilizce dilimize yardım ettiler,
İlk baştakiler bayağı ve kaba idi.
Ah! Skelton'ın adını mı atlayayım?--
Meyvelerimin çiçeği!"

"VIII. Henry'nin Şairi Maister Skelton'ın Özlü, Hoş ve Karlı Eserleri" giriş olarak "Laurell'in Tacı"nı içerir; Bu eşsiz şairin sarayın ahlaksızlıklarına acımasızca saldırdığı "The Bouge of the Courte"; İskoçlara karşı aynı derecede sert bir şiir olan "The Duke
of Albany"; din adamlarına yönelik bir
acıma olan "Ware the Hawk"; yaşlı bir biracı karısı ve kostümü üzerine çılgınca bir kafiye dizisi olan "The Tunning of Eleanor Rumming"; ve Wolsey'e yönelik acımasız bir hiciv olan "Why
come ye not to Court?". Kardinalin geçmişinin veya karakterinin hiçbir kısmını kaçırmasına izin vermiyor. Kötü kökeni, şişkin gururu, şehveti, asil küstahlığı, açgözlülüğü ve zalimlikleri, halkın kulağına hitap etmesi için hesaplanmış gevşek ama canlı bir şıngırtıyla devam ediyor. Skelton'ın ona söylediği en nazik söz şudur:

"Lordlara
Çömlek parçalarından daha fazla değer vermez;
Öyle bir coşku içindedir ki
Yüceliğinden
Egemen efendimiz
Onu kaydedecek olursak,
Her şeyi istediği gibi yönetir,
Akıl veya beceri olmadan,
Ne olursa olsun onlar ilkeldir
Sefil kökeninden
Ve onun aşağılık soyundan,
Ve yağlı soyağacından.
O kraliyet lavabosundan geldi
Bir kasap tezgahından atılmıştı.
Ama nasıl doğmuş olursa olsun,
İnsanlar daha az hor görürdü
Doğumunu ve odasını bir arada düşünebilseydi."

Bize kralın,

"Kraliyet zihninden,
Bir krala ait
bir şey yapmayı düşündü --
Hiçlikten birini yaratmak,
Ve ona
Zavallı bir fakir adam,
Geçimini zayıf,
Pırasa ekerek,
Günler ve haftalar boyunca;
Ve bu zavallı vasaldan
Bir kralı kraliyet yaptı!"

Skelton'ın eski Eleanor Rumming'i tasvirindeki vahşi isyan için yer ayıramayız --

Sarkık ve uykulu,
İskorbütlü ve berbat,
Yüzü yay gibi;
Güzel kırışık,
Harika bir şekilde kırışık,
Kızarmış domuz kulağı gibi,
Tüylerle diken diken.

Ama Skelton, güzel ve asil olanı, kendilerine özgü müzikle
neşeli bir şekilde övebileceğini göstermiştir. Onun

MISTRESS MARGARET HUSSEY'e söylediği şarkı böyledir.

Neşeli Margaret
Yaz ortası çiçeği gibi,
Şahin kadar nazik,
Ya da kulenin şahini.
Teselli ve sevinçle,
Neşe ve çılgınlık yok,
Hepsi iyi ve hiçbir kötülük yok:
Çok neşeli,
Çok genç kız gibi,
Çok kadınsı,
Tavırları
Her şeyde
Çok, çok uzakta
Yazabileceğim,
Ya da yazmak yeterli
Neşeli Margaret hakkında,
Yaz ortası çiçeği gibi,
Şahin kadar nazik,
Ya da kulenin şahini, vb.

Wolsey ve din adamlarının çok daha ciddi ve daha az intikamcı olmayan hicivcisi, Tyndale'in İncil çevirisinde yardımcı olan William Roy'du. Başlangıçta bir rahipti, ancak Reformculara katılarak, Tyndale'in Yeni Ahit'inin yakılmasını emreden Wolsey'e karşı bir şiir

yazdı. Adı--

"Kurtar beni ve sızlanma,
Çünkü ben bir şey değil, bir söz söylüyorum."

Bu eserde, başlığa Wolsey için siyah ve kırmızı bir arma koydu,
başlığın arkasına şiirsel bir açıklama ekledi,
Bunlardan aşağıdaki kıta, Buckingham Dükü'nün (kuğu) ve Norfolk Dükü'nün (beyaz aslan) ölümlerine göndermede bulunarak örnek olarak kullanılabilir:--

"Bu gururlu Kardinal'in seddi,
Şeytan'ın iki meleği arasında taşınan. Çıplak bir tarlada altı kanlı balta
Kızılderili adamın zulmünü gösteriyor,
Güzel kuğuyu yiyen,
Beyaz aslanın ölümcül düşmanı,
York'lu Carter, aşağılık kasabın oğlu."

Tyndale'in Yeni Ahit'inin yakılması Roy tarafından birçok dizede en acı duygularla kınanıyor, her kıtada bu kutsal olmayan eyleme olan öfkesi tekrarlanıyor:--

"Ey zavallı canavar, en kötü niyetli
Sapkınlığın babası, cehennemin koruyucusu!
Ey korkunç zorba, Tanrı'ya ve insana iğrenç,
Deccal'in savunucusu, Mesih'e isyan eden;
Sana sesleniyorum, ey zalim kardinal, Tanrı'nın sözlerini, tüm Ahit'i yakmak için senin düzenli emrinle görev yapanlar."

Bu hicivcilerin yanı sıra, VIII. Henry, Edward ve Mary zamanında, dindar bir doğaya sahip "Altı Yüzyıl Epigram", hatırı sayılır sayıda oyun ve "Örümcek ve Sinek" adlı bir alegori yazan John Heywood da vardı. Elbette, Henry ve Mary'nin gözdesiydi ve kitaplarından daha çok sohbetlerinde eğlenceli olduğu söylenir. Heywood, genellikle kendisine verilen onura sahiptir; eski gizemlerden ve ahlaklardan düzenli dramaya geçiş taşları olan ara oyunların ilk yazarı. Kilise'nin sona ermesiyle birlikte, dini denilen bu grotesk performanslar sona erdi; ve drama, halkın gözleri önünde hızla tüm adil oranlarıyla genişledi. Shakespeare
ortaya çıktı ve oyunlarının ortaya çıkış tarihleri bize bunların çoğunun 1603'ten önce, Elizabeth'in saltanatının sonundan önce üretildiğini gösteriyor. Aslında Shakespeare, Elizabeth'in öldüğü yıl sahneden çekilmiş gibi görünüyor. Ancak ondan önce bir dizi
drama yazarı ortaya çıktı; ancak bunların büyük bir kısmı Elizabeth'in saltanatının sona ermesinden sonra
yaşadı veya eserleri hak ettikleri rütbeyi almak için o dönemden sonra başladı. Bu drama yazarlarından bazılarına
geçerken değinilebilir. Heywood'dan önce, garip "Nigromansia"sı Wynkyn de Worde tarafından 1505 gibi erken bir tarihte basılan Skelton, interlüd dizisinde yer almıştı. Heywood çeşitli interlüdler yazmıştı, ancak en önemlisi "4 P" idi, yani bir Palmer, bir Pardoner, bir Poticary ve bir Pedlar. Bunun hemen ardından John Hill tarafından yazılan ve 1551'de basılan ilk düzenli komedi "Gammer Gurton's Needle" ortaya çıktı. On yıl sonra Thomas Norton ve ünlü şair Thomas Sackville, daha sonra Lord Buckhurst ve Dorset Kontu tarafından yazılan ilk İngiliz trajedisi "Gorboduc" sahnelendi. Richard Edwards'ın "Damon ve Pythias"ını, George Whetstone'un bir İtalyan romanından ödünç alınan ve Shakespeare'in "Measure for Measure"ının kaba taslağını içeren "Promos and Cassandra"sını atlayarak, Kyd, Lyly, Peele, "Queen Dido"nun yazarı Nash ve Marlowe ile birlikte olağanüstü bir deha
takımı oluşturan Robert Greene'e geliyoruz. Greene'in başlıca oyunları "Friar Bacon and the Friar of Bungay" ve arkadaşı Thomas Lodge ile birlikte yazdığı "A Looking Glasse for London"dır. Ayrıca çok fazla şiir yazmıştır.
George Peele'nin başlıca dramaları, 1579'da yazılan ve gerçek bir gizem oyunu olan "David ve Bethsabe, Absolon Trajedisi" ve "Edward I'in Ünlü Tarihi", "Yaşlı Kadınların Hikayeleri, Bir Komedi"
ve benzerleridir. Euphuist Lyly, aralarında "Alexander ve Campaspe", "Sappho ve Phaon", "Midos", "Gallathea" vb. bulunan dokuz oyun yazmıştır. Lyly, Yunan konularına düşkündü, ancak "Mother Bombie" ve diğerlerinde olduğu gibi İngiliz komedisinin de tadını çıkarabilirdi, bunlar düzenli komedilerdir, perdelere ve sahnelere bölünmüştür ve aralara hoş şarkılar serpiştirilmiştir.

Öncekiyle ve Shakespeare ile aynı dönemde yaşamış olan Marlowe
(_d._ 1564, _ö._ 1593), en büyük drama yazarından önce gelen en büyük isimdir. Burada sadece onun başlıca trajedilerinden bazılarını adlandırabiliriz, çünkü Marlowe esasen bir trajedi yazarıydı. Bunlar
"Büyük Timurlenk", iki bölümlük "Paris Katliamı", "Edward
II. Mortimer ve Gaveston'un düşüşü, "Doktor Faustus", "Malta'nın Zengin Yahudisi" ve "Şehvetin Egemenliği" dahil olmak üzere; veya Şehvetli Kraliçe."
Marlowe ayrıca, Walton'ın "Angler" adlı eserinde verdiği büyüleyici madrigal "Come live with me and be my love" ile de kanıtlandığı gibi, güzel bir lirik şairdi. Greene, Peele, Marlowe, Nash ve tüm o topluluk hayatlarında dağılmışlardı ve derin bir yoksulluk içinde yaşadılar ve öldüler. Bunlara, bu dönemin drama şairleri olarak, dramanın ilerlemesinin sürekli bir
görüşünün geri kalanıyla birlikte anılması gerekenleri eklemeliyiz:
Decker; "Jeronimo" ve "Spanish Tragedy"nin yazarı Kyd; "The Wounds of Civil War"un yazarı Lodge, vb.; Gascoine; Homeros'un çevirisinin ünlü yazarı Chapman; John Heywood'un oğlu Jasper Heywood; Weston, Marston, vb. Drama artık o kadar yükselmişti ki, Elizabeth'in Lord Şansölyesi bile, Hatton, Boccaccio'nun hikayesine dayanan "Tancred ve Sigismunda" trajedisinin kısmen yazarıydı.

[İllüstrasyon: EDMUND SPENSER.]

Lirik şairler arasında, VIII. Henry'nin saltanatı, dehalarının yanı sıra konumları ve kaderleriyle de ilişkilendirilen dikkate değer bir üçlü sunar. Bunlar, Anne Boleyn'in ilk sevgilisi Sir Thomas Wyatt, kardeşi George Boleyn, daha sonra talihsiz Rochford Kontu ve aynı derecede talihsiz Henry Howard, Surrey Kontu, kanlı VIII. Henry'nin son kurbanıydı. Surrey, Boleyn'lerin kuzeni-Alman'dı, Wyatt onların ilk komşusu ve oyun arkadaşıydı; hepsi birlikte en yetenekli saray mensupları arasında yer aldılar: ikisi
kafalarını kaybetti, üçüncüsü ancak kıl payı kurtuldu; ve şiirleri tek bir ciltte
birlikte basıldı.

Sir Thomas Wyatt (_d._ 1503, _ö._ 1542 ve Kraliçe Mary döneminde isyan ettiği için idam edilen oğlundan ayırt etmek için Yaşlı olarak anılırdı) VIII. Henry Sarayı'nın en seçkin adamlarından biriydi. Kır evi Kent'teki Allington Kalesi'ydi ve Boleyn'lerin ikametgahına yakınlığı onu Anne ve erkek ve kız kardeşinin genç bir arkadaşı yaptı. Anne'e bağlandı, ancak öfkesinin bir miktar tehlikesi olduğu krala boyun eğmek zorunda kaldı. Bundan sonra uzun süre Fransa, İspanya, İtalya ve Hollanda'daki elçiliklerde çalıştı. Cromwell'in Cleves'li Anne ile evliliği teşvik etmesine yardım ettiği için kralın hoşnutsuzluğunu kazanarak ihtiyatlı bir şekilde Saray'dan ayrılıp Kent'teki kalesine gitti. Diplomatik görevlerinde bulunduğunda bile şiir yazmayı hiç bırakmamıştı ve şimdi her zamankinden daha fazla ilham perilerini besliyordu. Aşk şiirleri cilalı ve zariftir, ancak hicivleri daha fazla canlılık gösterir ve "The Town and Country Mouse"un en eski İngilizce versiyonunu içermesiyle dikkat çekicidir. Şiirlerinin yanı sıra, yalnızca ikamet ettiği Mahkemelerin durumu hakkında bize birçok fikir vermekle kalmayıp, Anne Boleyn'in kaderiyle ilgili çeşitli ayrıntılar ve bazıları oğluna hitaben yazılmış, onu bir erkek ve baba olarak en olumlu ışıkta gösteren mektuplar da bırakmıştır. Nesri büyük beğeni toplamıştır. Anne Boleyn'e hitaben yazılmış kısa bir şiir, Markiz Pembroke'un yaratılışında, kendisinin onda geleceğin kraliçesini gördüğü konusunda onu uyardığında, açıkça onun kabul edilmiş sevgilisi olduğunu bildirir:--

"Henüz unutma denenmiş niyeti

Kastettiğim gibi bir gerçeği;
Büyük emeğimi memnuniyetle harcadım,
Henüz unutma.

"Bildiğin yorgun hayatı
ilk başladığında henüz unutma; o zamandan beri
Takım elbiseyi, hizmeti kimse söyleyemez,
Henüz unutma.

"Büyük denemeleri
Henüz unutma,
Zalimce haksızlıkları, alaycı yolları,
Acı dolu sabrı ve gecikmeleri,
Henüz unutma.

"Unutma, ah! Bunu unutma,
Ne kadar zaman önce oldu ve oluyor
Asla kötü niyet beslemeyen aşk,
Henüz unutma. "Şimdi kendi onaylanmışını unutma,
Çok sevdiğin,
Sadık inancı hiç kıpırdamayan,
Henüz unutma."

Arkadaşı George Boleyn, belki de kendisinden daha coşkulu bir şairdi,
ve idamından önceki gece (17 Mayıs 1536) Wyatt'ın şiirleriyle birlikte bir ara basılmış olan, "Elveda lavtam" adlı bir şarkı söylediği söylenir,
nakaratı kendi durumuna çok çarpıcı bir şekilde
uygundu:--

"Elveda lavtam, bu senin ve benim boşa harcayacağımız son emek,
Çünkü başladığımızla sona erdi;
Şimdi şarkı hem söylendi hem de geçti;
Lavtam, sakin ol, çünkü ben yaptım."

Ancak bunların en ünlüsü Surrey Kontu'ydu (_d._ 1516, _ö._ 1547). Wyatt gibi o da İtalya'da seyahat etmiş ve zevkini oluşturduğu büyük İtalyan şairleri Dante, Ariosto ve Petrarch'a büyük bir hayranlık duymuştu. Flodden'ın fatihi olan atası gibi o da cesur ve yüksek ruhluydu ancak hem kendi ailesiyle hem de Hükümetle başı derde girme konusunda bir yatkınlığı varmış gibi görünüyor. Ancak, neşeli bir saray mensubu olarak hanımlar tarafından çok beğeniliyordu ve daha da fazla, şiirleri iki ayda dört baskı ve yayınlanmasından sonraki otuz yıl içinde yedi baskı daha yaptı. Bunların Spenser ve Milton'ın zevkini güçlü bir şekilde etkilediği düşünülüyor. Şarkı sözlerinin teması güzel Geraldine'di ancak ne eleştirmenler ne de tarihçiler tam olarak kim olduğunu belirleyemediler, ancak İrlandalı Fitzgerald ailesinin bir hanımı olduğuna inanılıyor. Tek bir kıta, onun güzelliğini ilan ettiği ruhu gösterecektir:--

"Sevgililer, övünmelerinizi ve böbürlenmelerinizi boşuna harcayanların önünde yer verin! Hanımımın güzelliği, en iyilerinizin, güneşin mum ışığını,
En parlak günün en karanlık geceyi geçirmesinden daha fazla geçer."

Ancak Surrey'in şiir tarihindeki en önemli gerçek, İngilizce'ye boş şiiri sokmasıdır; basit ama sonuçları bakımından en olaylı yenilik, hem kahraman hem de dramatik ilham perisini kafiyenin zincirlerinden kurtarmış ve Shakespeare ve Milton'ın o serbest biçimdeki muhteşem eserlerine giden yolu açmıştır. Eleştirmenler arasında, Surrey'in boş şiiri icat edip etmediği veya sadece başka bir dilden kopyalayıp kopyalamadığı konusunda çok fazla tartışma olmuştur; ancak tek şaşırtıcı şey, şairlerimizden birinin daha önce bunu denememiş olmasıdır. Surrey'in "Aeneid"in birinci ve dördüncü kitaplarını çevirirken, orijinalinin yazıldığı boş nazım biçimini, tam olarak heksametreyi değil, İngiliz diline daha uygun bir ölçüyü benimsemesi ne kadar olasıdır? Antik Yunanlıların ve Romalıların tüm şiirleri bu boş nazım türündendir; ve bu dillerde iyi okuyan insanların bu deneyi uzun süre ihmal etmiş olması olağanüstüdür; özellikle İtalyanlar, Fransızlar ve İspanyollar denemişken. Charles V.'nin sekreteri Gonsalvo Perez, Homeros'un "Odysseia"sını boş nazım biçimine çevirmişti; ve 1528'de Trissino, Dante'nin _terza rima_'sını kökünden kazımak için "Italia
Liberata di Goti" - "Gotlardan Kurtarılan İtalya" - boş nazım biçimini yayınlamıştı. I. Francis'in saltanatı sırasında, Fransa'nın en popüler iki şairi, Jodelle
ve De Baif, bu tarzda şiirler yazmıştı. Dunkeld Piskoposu Gawin Douglas, "Aeneid"i İskoç ölçüsüne çevirmişti ve Surrey'in aynı şiirin iki kitabını denemeye çalışırken aynı anda serbest şiir denemesi yapmaya ikna edildiği anlaşılıyor. Bunun nedeni ne olursa olsun, Surrey'in deneyinin başarısını hiçbir şey geçemez. Şiirleri müzik ve güçle dolu görkemli bir vakarla akıyor. "Aeneid"in dördüncü kitabından bir örnek alıyoruz. Burada, bir daha asla evlenmemeye yemin eden Dido, Aeneas'a olan yeni tutkusunu fark ediyor ve acısını kız kardeşine anlatıyor:--

"Ne onun lymmes'ine olan kaygı sessiz bir dinlenme sağlıyor. Ertesi sabah Phoebus'un lambasıyla birlikte erthe
Aydınlanmış dindar ve şafak vakti,
Gölgeler direkten uzaklaştı,
Hepsi aynı fikirdeki kız kardeşini ekmediğinde,
Şöyle konuştu: 'Ey kız kardeş An, beni bu kadar korkutan
düşler neler?
Ülkemize yeni gelen ne?
Sevgiliden biri mi? Silahlarda ne kadar güçlü?
Doğrusunu düşünüyorum, inancım boşuna değil,
Tanrısal ırktan biri bana görünmeli.
Korkak, kalplerin türdeş olduğunu fark eder
O, efendim, ne kadar zor kaderle sürükleniyor!
Ne savaşlar başardığını anlattı! Ama zihnim sabitti hareketsiz
Asla evlilikte birleşmek için bir ağırlıkla,
İlk aşkım beni ölüm tarafından terk edildi,
Gelin ve damat beni sevmedi,
Bu tek hataya belki yine bağırabilirim;
Çünkü zavallı Syche'nin ölümünü bahşedeceğim,
Eşim ve baldırım kardeş katliamıyla lekelendi,
Sadece bu adam duyularımı eğdi,
Ve kaymaya başlayan zihnimi dürtüyor:
Hissederek eski alevimin bozkırlarını tadıyorum. Ama önce, dünyanın beni yutmasını,
Ya da güçlü Tanrı'nın beni gök gürültüsüyle
Cehennemin ve karanlığın soluk hayaletlerine göndermesini,
Ya da seni utanmazlıktan, ya da kanunlardan uzak tutmasını diliyorum."

Eğer Sackville'in 1561'de Kraliçe Elizabeth'in önünde sahnelenen "Gorboduc"una dönersek, serbest şiirin dil özgürlüğünü ne kadar kapsamlı bir şekilde iddia ettiğini göreceğiz. Greene bile, 1594'te yazdığı "Friar Bacon"da, zengin ve uyumlu diksiyonlarıyla serbest şiirin
harika gücünü sergileyen pasajlar vardır. Shakespeare'in ölümsüz dramalarının gerçek aracı kurulmuştu ve o, en asil hayallerinden bazılarıyla onu çoktan ele geçirmişti, çünkü Nash, 1589 gibi erken bir tarihte "Hamlet"e atıfta bulunur.

Ama Shakespeare'e gelmeden önce, Sackville (_d._ 1527, _ö._) hakkında bir kelime daha eklemeliyiz. 1608). 1559'da "Yargıçlar İçin Ayna"yı yayınladı. "Tümevarım" ve "Buckingham Dükü Henry'nin Şikayeti" adını verdiği bu eserin şiirsel önsözü, şiirin en dikkat çekici güçlerini sergiledi ve hemen halkın dikkatini çekti. Eserin kendisi, İngiliz tarihinde önemli kişilerin hayatlarının bir dizisiydi; Lydgate'in "Prenslerin Düşüşü"nün bir taklidi olduğu varsayılıyor, ancak yazarın daha yüce dehasıyla genişletiliyor, tümevarım ise alegoriyle öylesine resmedilmiş ki, Spenser'ın ona borçlu olduğuna dair bir inanç
ortaya çıkıyor.

Alegorik şairlerimizin en büyüğü olan Edmund Spenser, Londra'daki East Smithfield'da (1553) doğdu ve Cambridge'deki Pembroke Hall'da eğitim gördü. Her şeye gücü yeten
Leicester Kontu, Sir Philip Sidney ve Sir Walter Raleigh'in dostluğunu kazanma şansına erişti. Kraliçe Elizabeth'e tanıştırılmalarıyla, yılda 50 sterlinlik bir yıllık gelir elde etti;
ve Leicester'da Fransa'ya bir görevde çalışmasının yanı sıra, 1580'de Lord Grey de Wilton ile
İrlanda'ya gitti. Daha önce onun
"İrlanda Devleti'ne Bakışı"ndan bahsetmiştik ve bu yetenekli çalışması ve diğer hizmetleri için, aynı yıl muhtemelen zorunluluktan dolayı
Bay Lynot'a devrettiği Wexford'daki Enniscorthy manastırı ve malikanesinin hibesini aldı. Gilbert'in İrlanda'yı araştırdığı dönemde mülk, yılda 8.000 sterlin değerindeydi. Daha sonra Spenser, Cork kontluğundaki Kilcolman kalesinin hibesini aldı, talihsiz Desmond Kontu'nun mülkünün bir parçasıydı, 3.000 dönümlük arazi. Şair bu mülkte yaşamaya gitti ve sevgili dostu Sir Philip Sidney, Zutphen savaşında öldürüldüğünde, onun onuruna "Astrophel" adlı pastoral ağıtını yazdı. Ayrıca büyük eseri "Faerie Queene"i de orada yazdı; ancak 1597'de öfkeli İrlandalılar tarafından kalesinden kovalandı, kale başının üstünde yakıldı ve en küçük çocuğu beşikte öldü. Londra'ya karısı ve iki oğlu ve bir kızla ulaştı ve böylece talihsizlikleri yüzünden yıkıldı, 1599'da Westminster'daki King Street'te bir han veya pansiyonda battı ve öldü. Ben Jonson "bir sürü ekmek için öldü, ancak Essex Lordum tarafından kendisine gönderilen yirmi parayı reddetti ve harcayacak zamanı olmadığı için üzgün olduğunu ekledi." diyor. Yılda 50 sterlinlik bir maaşla "ekmek eksikliğinden" nasıl ölebildiği soruldu. Bu çok olası. Burleigh onun hayat boyu düşmanıydı. Sıradan bir ruhun dahi bir adamdan içgüdüsel olarak nefret ettiği gibi ondan nefret ediyordu ve bu nefret, Burleigh'in nefret ettiği Leicester, Essex ve Raleigh tarafından himaye edilmesiyle daha da kötüleşti. Bu nedenle, Burleigh'nin ölmekte olan şairin maaşını veya artık onun gücüne sahip olan oğlu Robert Cecil'i alıkoymasından daha kolay bir şey yoktu, çünkü
Burleigh son günlerini yaşıyordu ve Cecil onun tüm bayağılığını miras almıştı.
Spenser, Burleigh'nin kötülüğünü çeşitli yerlerde kaydetmiştir.
"Zamanın Harabeleri" adlı eserinde şöyle der:--

"Ciddi öngörüyle en önde gelen,
Krallıkların davalarını ve devlet işlerini elinde tutan,
Benim daha gevşek şiirim, biliyorum ki,
Aşkı övmek için keskin bir şekilde yazıyor."

Ve "Peri Kraliçesi"nin altıncı kitabının sonunda,
"Onun zehirli nefretinden" kaçma umudu olmadığını ilan eder. Spenser'ın "Mother Hubbard's Tales" adlı eserinde, saray bağımlılığının sefaletlerini anlatan dizeleri, sıklıkla alıntılanmıştır:--

"Denememiş olan sen, çok az şey bilirsin
Uzun süre dava açmanın ne cehennem olduğunu;
Daha iyi geçirilebilecek güzel günleri kaybetmek;
Uzun geceleri düşünceli bir hoşnutsuzlukla harcamak;
Bugünü aceleyle geçirmek, yarına geri dönmek;
Umutla beslenmek, korku ve üzüntüyle özlemek;
Prensinin lütfuna sahip olmak, yine de onun akranlarına ihtiyaç duymak;
İsteğini almak, yine de yıllarca beklemek;
Ruhunu haçlarla ve kaygılarla üzmek;
Yüreğini tesellisiz umutsuzluklarla yemek;
Dalkavukluk etmek, çömelmek, beklemek, binmek, koşmak,
Harcamak, vermek, istemek, mahvolmak."

Spenser'ın "Astrophel"in yanındaki küçük şiirleri, kendi evliliğiyle ilgili "Epithalamium"; dört "Aşk ve Güzelliğe İlahiler"; "Soneler"; "Colin
Clout tekrar eve dönüyor"; "Müzlerin Gözyaşları"; dönemin Saray karakterlerine atıfta bulunan "Mother Hubbard'ın Hikayeleri"; "Zamanın Harabeleri"; "Petrarch'ın Vizyonları", "Bellaye'nin Vizyonları" vb. Bunların hepsinde çok fazla güzellik ve fantezi var, çok fazla zorlama ve fantastik şeyle karıştırılmış - o çağın kaçınılmaz hatası. "Faerie Queene", büyük bir şehrin daha küçük kiliselerinin üzerindeki katedral gibi hepsinin üzerinde yükselir. O zamandan beri Spenserian olarak adlandırılan bir kıtada yazılmıştır, her türlü zarafeti, gücü ve uyumu barındırabilecek kadar yetenekli bir kıtadır,
ki bunu denememiş çok az şair vardır: Thomson'ın "Castle of Indolence", Beattie'nin "Minstrel", Mrs. Tighe'nin "Psyche", Campbell'ın "Gertrude of Wyoming" ve Byron'ın "Childe Harold's Pilgrimage" şiirleri, onu birçok ölümsüz düşüncenin taşıyıcısı yapmıştır.

Ancak modern okuyucu için "Faerie Queene" sürekli bir okumada sıkıcı bir görev olacaktır. Yazıldığı döneme ait bir moda ve zevke sahip - saray turnuvaları, en azından kitaplarda şövalyelik geçit törenleri ve yüksekten uçan alegori düşkünlüğü - kaçınılmaz olarak bu daha gerçekçi çağın okuyucusuna vizyoner, biçimsel ve gerçek insan yaşamını değil, imkansız bir varoluş tarzını tasvir eden bir eser olarak çarpıyor. Kraliçe Elizabeth'e "En Yüce, Kudretli ve Muhteşem İmparatoriçe" olarak ithaf edilmiştir ve Sir Walter Raleigh'e yazdığı bir mektupta planını açıklar. Ariosto'nun "Orlando" adlı eserindeki örneğini izleyerek, Prens Arthur'u kral olmadan önce, Aristoteles'in tasarladığı on iki özel ahlaki erdemde mükemmelleşmiş cesur bir şövalye imajı altında tasvir ederek değerli şövalyeliği yüceltmeye çalışır; bu ilk on iki kitabın amacı da budur. "Umutsuzluk"tan "Kızılhaç Şövalyesi"ne kadar olan argümanlardan, "Peri Kraliçesi"nin bir örneğini alabiliriz:

"'Yorgun, dolaşan yolda,
İstediği eve aceleyle varmak için,
Ve yolunu tıkayan bir sel ile karşılaşan,
Ona geçmesi için yardım etmek büyük bir lütuf değil midir,
Ya da sineye yapışmış ayaklarını serbest bırakmak?
Komşusunun iyiliğine üzülen,
Ve senin çektiğin acıya sevinen en kıskanç adam,
Neden uzun süre kıyıda duranın geçmesine izin vermiyorsun,
Ama sen selden geçmiyorsun?

"'O şimdi orada sonsuz dinlenmenin tadını çıkarıyor,
Ve istediğin ve özlediğin mutlu rahatlık,
Ve ondan her gün daha uzakta dolaşıyor:
Ya bir küçük payenin yolu varsa,
Bu, acı dalgadan korkmak için yıpranan ete neden oluyor? Uzun bir rahatlık getiren,
Ruhu sessiz bir mezarda uyutan iyi doğmuş biri değil midir?
Oyunlardan sonra uyku, fırtınalı denizlerden sonra liman,
Savaşlardan sonra rahatlık, hayattan sonra ölüm, çok hoştur.'

Şövalye onun ani zekasına çok şaşırdı,
Ve dedi ki, 'Hayatın süresi sınırlıdır,
Bir adam onu ​​ne uzatabilir ne de kısaltabilir;
Asker dikkatli atından inemez,
Ve kaptanı emredene kadar mevzisini terk edemez.'
'Hayatı Yüce kıyametle sınırlayan,' dedi, 'belirlenen şartları en iyi o bilir;
Ve odayı merkeze işaret eden,
Sabahın erken saatlerinde hareketine izin verir.

"'Yaptığı her şey,
Gökte ve yerde değil midir? Her şeyi
Tekrar ölmek için mi yaratmadı? Tüm sonlar, o çoktan başladı,
Kaderin ebedi kitabındaki zamanları
Kesin olarak yazılmıştır ve kesin tarihleri ​​vardır.
Öyleyse, kim güçlü bir zorunlulukla mücadele edebilir?
Dünyayı hala değişen halinde tutan,
Ya da kaderin takdir ettiği ölümden kaçınan?
Ölüm saati geldiğinde, hiç kimse nereden veya neden diye sormasın.

"'Yaşam ne kadar uzunsa, günah da o kadar büyük olur;
Günah da o kadar büyük olur, ceza da o kadar büyük olur.
Kazandığını iddia ettiğin bütün o büyük savaşlar,
Çekişme, kan dökme ve intikamla,
Şimdi dua edildi, bundan sonra pişman olacaksın sevgilim--
Çünkü yaşam yaşam olmalı ve kan kanla ödenmeli.
Kötü yaşamından vazgeçmen yeterli değil mi?
Çünkü bir kez doğru yolu kaçıran,
Ne kadar uzağa giderse, o kadar uzağa sapar.'"

Spenser'ın dili, zamanın dili olarak kabul edilmemelidir;
Romantizmine tuhaf ve keskin bir ton vermek için bilerek eski bir diksiyon kullandı. Modern bir eleştirmen, şairin dilin bu şekilde ele alındığını reddetti; ancak şu anda yaşayan Sir Philip Sidney'in bu gerçeğin yetkin bir yargıcı olduğu ve "Poesie'nin Savunması"nda "Faerie Queenene"deki bu durumdan yakındığı kabul edilmelidir.

[İllüstrasyon: SHAKESPEARE'İN DOĞDUĞU STRATFORD-ON-AVON'DAKİ EV.]

Şimdi, bu dönemdeki İngiltere edebiyatı incelememizde tanıtmayı planladığımız soyadına geliyoruz ve bu en büyüğü;
belki de ihtişamını bu veya başka bir ülkeye
yaymış olan en büyüğü. Shakespeare'in dehası insan bilgisinin tüm
alanlarına nüfuz ediyor gibi görünüyor ve içgüdüleri evrensel bir
doğruluğa sahip. İster Doğanın güzelliklerini genel olarak tasvir etsin, ister yoğun yaşamın, yüksek veya alçak, asil, soylu veya avam, mekanlarına girsin, ister her şeyi araştıran bakışını insan zihninin derinliklerine göndersin, ister insan doğasının garip karmaşıklıklarına, eşit derecede onun algısal yeteneklerinin netliğine ve sonuçlarının doğruluğuna şaşırıyoruz. Burada, eleştirmenleri ve biyografi yazarları tarafından az bilinen hayatıyla ilgili olarak büyük ölçüde benimsenen çeşitli tahminleri tartışmayacağız. 1564'te Stratford-on-Avon'da doğduğunu; babasının Belediye Meclisi'nde olduğunu ve mülk sahibi bir adam olduğunu; William'ın bir kasapta çırak olarak çalıştığının veya babasının mesleklerinden birinin kasaplık olduğunu; on dokuz yaşındayken kendisinden sekiz yaş büyük olan Anne Hathaway ile evlendiğini; yirmi iki yaşındayken artan yoksulluk yüzünden Londra'ya sürüklendiğini ve Sir Thomas Lucy'nin parkındaki kaçak avcılıkla ilgili bir karışıklık yüzünden tiyatroyla tanıştığını ve 1589 gibi erken bir tarihte "Hamlet"i yazdığını, ancak bunların hiçbirinin sekiz yıl sonra, 1597'ye kadar yayınlanmadığını biliyoruz. Şiirlerinin ilki olan "Venus and Adonis" dört yıl önce 1593'te, "Rape of Lucrece" ise ertesi yıl basıldı. O zamandan Elizabeth'in öldüğü yıl olan 1603'e kadar, çok sayıda dramı yayımlandı, ancak "Kral Lear", "Macbeth", "Cymbeline", "Kış Masalı", "Fırtına", "Troilus and Cressida", "VIII. Henry", "Coriolanus", "Julius Caesar" ve "Antonius and Cleopatra", memleketinde geçirdiği on veya on üç yıllık boş zamanının görkemli ürünleri gibi görünüyor. Emekliliğinin ilk emeklerinden biri, 1609'da yayımlanan Sonelerinin koleksiyonu gibi görünüyor.

Bu gerçeklerden burada yalnızca tarihsel veri olarak bahsediyoruz; çünkü tarihimizin gelecek yüzüncü yılında oyunlarına, genel olarak dramayla bağlantılı olarak dikkat çekmek gerekecek; ancak bu vesileyle Shakespeare'e olan dikkatimizi yalnızca şiirsel karakteriyle sınırlayacağız.

Shakespeare'in şiirleri "Venüs ve Adonis", "Lucrece'nin Tecavüzü", "Soneler", "Bir Aşığın Şikayeti" ve "Tutkulu Hacı"dır.
Şiirlerin çoğu, hatta tamamı -"Tutkulu Hacı" ve bazı soneler hariç- onun en erken
yapımları gibi görünüyor. "Venüs ve Adonis"i Lord Southampton'a ithaf ediyor ve "icadımın ilk varisi" olarak adlandırıyor. Bu şiir, "Lucrece'nin Tecavüzü" ve "Aşığın Şikayeti" gençlik tutkusunun izlerini taşıyor. Şehvetli bir ateşle yanarlar, ancak aynı zamanda ustaca bir canlılık, hayal gücü ve başkalarının ruhlarına girip onları tasvir etme yeteneği konusunda eşit derecede savurgandırlar. Temmuz ayındaki bir sabah güneşi öğlen saatlerinde yoğunluğunun ne olacağını bildirdiği gibi, çağın büyük şairini açıkça müjdelerler. Saflığı ve belagati bakımından dil o kadar mükemmeldir ki Elizabeth günlerinde değil, Victoria günlerinde yazılmış olabilir ve Spenser'ınkiyle tekil bir tezat oluşturur. "Tutkulu Hacı" olağanüstü bir yapımdır; hikaye veya bağlantının en ufak bir ipliği bile yoktur ve yalnızca çeşitli şiir pasajlarının bir araya getirilmesi gibi görünür, bunları farklı ilham anlarında çıkarmıştır ve dramalarında kullanmayı amaçlamıştır. Bazılarını gerçekten orada buluyoruz. "Venüs ve Adonis" efsanesinin başlangıcıyla başlar, görünüşe göre daha sonra daha çok zihnine göre yazdığı şiirin ilk kaba taslağıdır. Sonra aniden şu iyi bilinen dizelerle kesilir, başlar--

"Huysuz yaş ve gençlik
Birlikte yaşayamaz;"

hemen sonra aniden şuna dönüşür--

"Bir lordun kızıydı, üçünün en güzeliydi;"

ve aniden bize şu büyüleyici kıtaları verir--

"Al, oh, o dudakları götür
Ki çok tatlı bir şekilde yeminden dönmüşlerdi;"

ve bize "Aşkın Emekleri Boşa Gitti"

adlı şiirde bulunan bir dizi bağlantısız pasaj sunar.

Ancak Soneler en ilgi çekici olanlardır, çünkü bize kendi hayatına ve kişisel duygularına dair ipuçları verirler. Birçoğu açıkça başkalarının
karakterleri şeklinde yazılmıştır; bazıları kadınların sevgililerine karşı duygularını ifade ederken, diğerleri ise şüphesiz kendi hayatındaki en derin duygular ve hislerdir. Bunlardan Shakespeare'in o dönemdeki şehir yaşamında rastlanan sefahat ve sapmalardan muaf olmadığını, ancak gerçek ve asil doğasının onu mümkün olan en kısa sürede ahlaksız şehri terk etmeye ve kendi memleketindeki kendi çatı katına çekilmeye yönelttiğini öğreniyoruz. Muhtemelen karısına hitaben yazılmış olan ve bir aktörlük mesleğinden hoşlanmadığını ve bunun zihninde yarattığı etkiden ve ismine verdiği damgadan duyduğu pişmanlığı hemen ele veren bu sonelerden bir örnek seçebiliriz; çünkü o zamanlar bir oyuncunun mesleği aktörleri "serseri" olarak damgalayacak kadar düşüktü. "Ah, benim hatırım için,
Zararlı işlerimin suçlu tanrıçası olan,
Hayatım için,
Toplumsal tavırların ürettiği kamusal araçlardan daha iyisini sağlamayan,
Buradan geldi ki, adım bir damga aldı,
Ve neredeyse o zamandan beri doğam,
Boyacının eli gibi,
Çalıştığı şeye boyun eğdi.
O zaman bana acıyın ve yenilenmeyi dileyin;
İstekli bir hasta gibi,
Güçlü enfeksiyonuma karşı
Gözyaşı iksirleri içeceğim;
Acı düşüneceğim hiçbir acı,
Ne de düzeltmeye yönelik çifte kefaret.
O zaman bana acıyın, sevgili dostum, ve size temin ederim ki,
Hatta acınız bile beni iyileştirmeye yeter."

Ama eğer büyük oyun yazarı ve eşsiz şair,
oyuncunun o zamanlar sahip olduğu itibar ve sahneyi
çevreleyen kirlilik nedeniyle oyunculuk mesleğinden iğrenerek
çekildiyse, bir oyun yazarının mesleği hakkında
çok farklı bir görüşe sahipti. Kır evinin huzurlu ve erdemli inzivasında hâlâ tüm zamanların en asil dramlarını bestelemekle meşguldü; ve küçük bir zihnin küçük egoizminden o kadar uzakken, kendisiyle ilgili neredeyse hiçbir kayıt bırakmamışken, şöhretinin ölümsüzlüğüne dair güvencesini cesurca itiraf etti:--

"Şimdi bu en ılık zamanın damlalarıyla,
Aşkım taze görünüyor ve Ölüm bana abone oluyor;[B]
Çünkü, ona rağmen, bu zavallı kafiyede yaşayacağım,
O donuk ve suskun kabilelere hakaret ederken:
Ve sen burada anıtını bulacaksın,
Zalimlerin tunçtan armaları ve mezarları tükendiğinde."

[Dipnot A: Sirke.]

[Dipnot B: Sunar.]

[İllüstrasyon: WILLIAM SHAKESPEARE.

CHANDOS PORTRESİ OLARAK BİLİNEN RESİMDEN, RICHARD BURBAGE'A ATFEDİLEN, ULUSAL PORTRE GALERİSİ'NDEKİ.]

Shakespeare'in dramayı şekillendirip, içinde bulunduğu kaotik durumdan
çıkarmakta çok büyük bir rolü olduğunu gösterme fırsatımız olacak ve
görünüşte kusurlu
eğitimi ile bu kadar çok şey başarabilmesi her zaman şaşırtıcı olmuştur. Ancak kendi kendini eğitmek gibi bir eğitim yoktur; bu William Shakespeare'inkiydi ve onun dehası, ona böyle bir eğitimin tüm avantajlarını
sağlayan o parlak ve sağlıklı türdendi. Tarihte ve toplumda dramanın malzemelerini buldu,
ama şairin zenginliğini ve gücünü büyük Doğa okulunda buldu.

İskoçya'da dil, İngiltere'dekinden çok daha durağan kalmıştı. Bu dönemde başlıca İskoç şairlerin, Chaucer'ın veya Gower'ın on dördüncü yüzyılın ortalarındakinden çok daha anlaşılmaz bir
diksiyonla yazdıklarını görüyoruz. O dönemin iki İskoç şairi -Barbour ve Kral James I.- İngilizce yazıyordu ve bu nedenle, on altıncı yüzyılda Gawin Douglas, Dunbar ve Sir David Lyndsay'den çok daha ileride bir dilde yazıyorlardı. Bunun büyük bir nedeni muhtemelen uluslar arasındaki sürekli çekişme ve düşmanlıktı; bu da İskoçların kendi dillerine ve geleneklerine sıkı sıkıya bağlı kalmalarına neden oldu, çünkü İngiliz şairlerin eserleri ve meziyetleri biliniyor ve kabul ediliyordu. James I. Chaucer ve Gower'ı "sevgili ustalarım" olarak adlandırıyordu. "
Henryson, bir sonraki şair, Chaucer'ın "Troilus ve Cresseide"sinin devamını "Ahit" ve "Cresseide Şikayeti" adlarıyla yazdı; ve Dunkeld'in ünlü Piskoposu Gawin veya Gavin, Douglas, yerel dilini barbarca ilan ederek, İskoç terimlerinin kıtlığı nedeniyle sessiz kalmaktansa,
pis Latince, Fransızca veya İngilizce kullanacağını ilan etti. Daha da büyük ve daha sonraki bir şair olan Dunbar, "Chawcer of Makars", "Monck of Berry", "Lydgate" ve "Gowyr"a olan hayranlığını tekrar tekrar dile getirir. Ancak hayranlığını dile getirmek için kullandığı dili kullanırsak, bu şairlerin cilasına doğru hiçbir ilerleme bulamayız:

"Ey saygıdeğer Chawcer, gül rethouris hepsi,
Bizim dilimizde olduğu gibi flowerir imperiall,
Brittane'da her zaman yükselen, quha reids richt,
O makars cenazeleri ryall zaferleri,
Fresche enamallit termes celestiall;
Bu meseleyi sen düşündün haif aydınlandın parladı,
Sen bizim _İnglis_'imizin tüm ışığı değil miydin;
Her dilin üstesinden gelerek,
Mayıs ayının güzel sabahından gece yarısına kadar.

"O moral Gower ve Lidgate laureat,
Zour suggurat dilleri ve dudakların parladı
Bene until our eirs cause grit delyte."

Dunbar'ın buna İskoç değil de İngiliz demesi ilginçtir. Ayrıca, Eglintoun'lu Sir Hew, Etrick, Heriot, Wyntoun, Maister John Clerk, James Afflek, Holland, Barbour, Lie'li Sir Mungo Dockhart, Tranent'li Clerk, Sir Gawayn, Sir Gilbert Gray, Kör Harry ve
Sandy Traill'in maceralarını yazan, Patrick Johnstone, Mersar, Aberdeen'li Rowll ve Corstorphine'li Rowll, Dunfermline'li Brown, Robert Henryson, Sir John the Ross, Stobo, Quinten Schaw ve Walter Kennedy gibi ölmüş İskoç şairlerin uzun bir listesini de sıralıyor. Bunlardan, Henryson ve özellikle Piskopos Percy'nin "İngiliz Şiirinin Kalıntıları" adlı eserinde verdiği "Robert ve Makyn" adlı baladı dışında, artık çok az şey biliniyor.

Ünlü beşinci Angus Kontu'nun üçüncü oğlu olan ve Bell-the-Cat olarak anılan Gawin Douglas 1474'te doğdu. O fırtınalı zamanlarda sıkıntılı bir hayat yaşadı ve 1522'de Londra'da Veba'dan bir mülteci olarak öldü. VIII. Henry'nin kız kardeşi olan Kraliçe Margaret tarafından himaye edildi ve öğrenimi, erdemleri ve dehası nedeniyle bunu fazlasıyla hak etti. Kendi zamanında en çok, İngilizce veya İskoçça'da herhangi bir antik klasiğin ilk metrik versiyonu olan Virgil'in "Aeneid"inin çevirisiyle ünlendi. Ayrıca Ovid'in "De Remedio Amoris"ini de çevirdi. Ancak orijinal şiirleri, "The
Palace of Honour", "King Hart" ve "Comoediae Sacrae" veya Kutsal Yazılar'dan alınan dramatik şiirleri artık haklı olarak dehasının gerçek ödülleri olarak kabul ediliyor. "Şeref Sarayı" ve "Kral Hart", güzel betimlemeler ve asil duygularla dolu alegorik şiirlerdir.

William Dunbar'ın (_d._ 1465, _ö._ 1530) başlıca şiirleri şunlardır: "Altın Terge" veya hedef; "Devedikeni ve Gül", İngiltere'li Margaret'in İskoçya'lı IV. James ile evliliğinin şerefine; "Fained
Friar"; "Makars'ın Ölümü Ağıtı" veya şairler ve çoğunlukla lirik olan, çok yönlü bir deha sergileyen -komik, hicivli, ciddi, betimleyici ve dini- ve onu İskoçya'nın şairlerinin ilk sırasına yerleştiren, dilinin modası geçmiş karakterine rağmen; ve onun en önemli farklarından biri de o zamanların şairlerinin yazılarını çirkinleştiren o kabalığın yokluğudur. Birkaç dize onun şiirinin müziğini ifade ediyor olabilir:

"Neşeli ol, dostum ve kafanda nocht uzağa git
Bu sefil keder dünyasının feragatini,
Tanrı'ya alçakgönüllü ol ve arkadaşına nazik ol,
Ve nychtbouris'inle sevinçle uzan ve ödünç al;
Onun şansı, senin yarın olabilir."

[İllüstrasyon: SHAKESPEARE. (_Birinci Folio'daki Droeshout'un Portresinden. _)]

Bu dönemde dikkat etmemiz gereken son şair, Sir Walter Scott'un "Marmion"da modern okuyuculara çok tanıdık gelen
Lyon Kralı Sir David Lyndsay'dir, ancak Sir David'in Lyon Kralı makamından on yedi yıl önce. Sir David yaklaşık 1490'da doğdu ve yaklaşık 1567'de öldüğü varsayılıyor; bu nedenle İngiltere'nin VII. Henry'si ve Elizabeth'in saltanatları sırasında, VIII. Henry, VI. Edward ve Mary'nin tüm
dönemleri boyunca yaşadı. Hayatı çok
olaylı zamanlara denk geldi ve İskoçya'nın Lyon-Herald'ı olarak Sir David, bu olayların şekillenmesinde önemli bir
pozisyona sahipti. 1513'teki Flodden Muharebesi sırasında, hem Pitscottie hem de Buchanan bize onun
James IV ile birlikte olduğunu temin ediyor. Hayalet Linlithgow'daki kilisede ona göründüğünde,
onu savaşa karşı uyardı. Lyndsay o zamanlar sadece yirmi üç yaşındaydı.
Genç kralın uşağı olarak atandı ve kralın yaşamı boyunca onun yanında ve hizmetinde devam etti. Krala hitaben yazdığı "Complint" adlı şiirinde şöyle diyor:--

"Çantası nasıl da chapman'ın sırtında,
Senin lütfunu sırtımda taşıyorum,
Ve bazen boynumda stridlingis,
Parmak büküp işaret ederek dans ediyorsun:
Senin susturduğun ilk dizeler,
Lavtada pa-da-lyn;
Çal, beni asla rahat bırakma,
Ama gyngertoun, sen en iyisini çal.
Ve sen scule'den geldiğinde,
O zaman ben de ful çalmaya gidiyorum."

Lyndsay, kraliyet evlilik elçilikleri için Fransa'ya gitti; ve kralın erken ölümünden sonra, Naiplik döneminde, İmparator Charles V'e bir görevle tekrar Aşağı Ülkelere gönderildi. 1548'de İngilizlere karşı yardım aramak için
Aslan Kral olarak Danimarka'ya, Kral Christian'a gitti
ve sonrasında eski Kilise ile Reformasyon arasındaki büyük mücadeleyi, Kardinal Beaton'ın öldürülmesini, Knox'un dönüşünü gördü ve
Darnley'nin öldürülmesiyle aynı zamanlarda ölmüş olmalı.

[İllüstrasyon: SHAKESPEARE'İN OYUNLARINDAN BİRİNİN KRALİÇE ELIZABETH ZAMANINDA OYNANIŞI.]

Sir David, bir saray mensubu olarak yetişmesine rağmen, tam bir Reformcuydu; ve şiirleri
Mahkemelerin ve Kilise'nin yolsuzluklarının en sınırsız ifşasıyla doludur. Rahiplerin, rahibelerin ve din adamlarının yozlaşmış hayatları üzerine
en keskin hiciv ve kınamayı döker; ve bu bakımdan İskoçya'nın Chaucer'ı olarak adlandırılabilir. Şiirleri şunlardır: "The
Dreme", "The Complaynt", "The Complaynt of Papingo", "The Complaynt of Bagsche", "Ane Pleasant Satyre of the Three Estatis", "The Answer to the
King's Flyting", "Kittie's Confession", "The Tragedie of the Cardinal", "The Historie and Testament of Squire Meldrum", "Monarchie" ve "The
Epistill Nuncupatorie".

"The Dreme" eski şairlerin, Chaucer'ın,
William Langland'ın "The Vision of Piers Plowman" ve
Douglas ve Dunbar'ın hayallerini anımsatır. Muhtemelen Dunbar'ın "The Golden Terge"si bu şiiri önerdi, çünkü Dunbar dışarı çıktığında, "günün kıç tarafı schyne" olmaya başladığında ve bir gül ağacının veya gül çardağının altında yatarken, kuşların şarkıları ve bir nehrin sesiyle uyuşturulurken, Lyndsay de rüya görür, rehberliğinde Dame Remembrance ile yeryüzünde, cehennemde, arafta, cennette, cennette ve "yedi gezegende" Tanrı'nın tüm işlerini duyar ve görür, iyinin ve kötünün ödüllerini ve cezalarını görür. "The Complaynt", Lyndsay'in sürgün edildiği ve üzümlerin ekşidiği sırada Mahkeme'nin yozlaşmış tavırlarını anlatır. "The Complaynt of the Papingo" veya kralın papağanı, hiyerarşiye Lyndsay'in Devlete verdiği aynı ölçüyü verir ve bunda Kardinal Beaton, Papa ve genel olarak din adamları sağlam bir şekilde derecelendirilir. Ardından, her türlü sembolik şahsiyetin -Rex Humanitas, Sensualitie, Chastitie, vb.- rollerini oynadığı bir ahlak oyunu olan "The Three Estatis" gelir. Kapsamı, "vertew'i övme ve vyce'yi aşağılama" olarak ilan edilmesinden çıkarılabilir. "Bu, Lyndsay'in büyük eseridir ve kral ve kraliçe önünde oynanmıştır. Kraliçe, performansında dokuz ölümlü saat boyunca oturmuştur. Bu performansta, Devletteki her zümrenin -Saray, soylular, Kilise ve halk-
ciddi şekilde
eleştirildiğini duymuşlardır. Lyndsay'in oyunu hem "Gorboduc" hem de "Gammer Gurton's Needle"dan önce gelme meziyetine sahiptir; ve kesinlikle ilkinin ahlaki yönüne ve ikincisinin
zekâsına sahiptir. "Kralın Flyting'ine Cevap", profesyonel bir aptalın Saray'daki hoşgörüsünün
nelere yol açtığına dair çok ilginç bir örnektir: sadece soytarının değil, aynı zamanda şairin de ortaya çıkmasını sağlamıştır. Kral, soytarıyla flyte veya alay etmeye tenezzül etmiştir; soytarı
karşılığında hicivci olmuştur ve şair tüm yaralarını
övgüleriyle iyileştirmiştir. James V. Lyndsay ile flyte yapmıştır ve Lyndsay ilgiyle karşılık vermiştir. "Kittie'nin İtirafı" Lyndsay kulaktan
itirafı alaya alır. "Kardinal"de Beaton'ın düşüşüne karşı bir zafer şarkısı söyler. "Squire Meldrum Efsanesi"nde şair, Lord Lyndsay'in o isimdeki bir hizmetçisinin maceralarını eski bir
roman
gibi giydirir ve bu son derece popüler olmuştur. Önemli eleştirmenler tarafından Lyndsay'in şiirlerinin en iyisi ve kendisinden bir asır sonra yaşayan Drayton'ın en cilalı parçalarıyla eşit olduğu ilan edilmiştir.

Lyon Kralı'na bu kadar dikkat ettik çünkü
günümüzde belki de Chaucer'ımız ve ilk oyun yazarlarımızla
karşılaştırıldığında hak ettiği şöhreti yaşamıyor; ancak eserlerini incelemek
yaşadığı dönem hakkında gerçek bir bilgi edinmek için gereklidir. Ancak okuyucunun, bu bilgiyi ararken çok fazla pislik ve artık çıplak kabalığıyla şaşırtıcı olan dilin içinden geçmesi gerekeceği konusunda uyarılması gerekir. Öte yandan, zaman zaman Lyon Kralımız için oldukça tanıdık olan modern iddialı bilimsel teoriler bulacaktır. Örneğin, Kirwan, 1794'te yayınlanan ve bilgide önemli bir ilerlemeyi işaret eden "Mineralojinin Elementleri" adlı eserinde, Avrupa'daki tepeleri parçalayan akıntıların güneybatıdan geldiğini ve sulak yamaçların kuzeydoğuya doğru alçaldığını iddia etti. Ama üç yüz yıl önce Lyndsay'i dinleyin:--

"Din adamlarının nasıl sonuca vardıklarını okudum,
O en öfkeli flütün altında
Yeryüzü bastırılmıştı,
Rüzgar güneybatıdan esti,
Deneyimlenebileceği gibi,
Suyun şiddetini nasıl attıklarını,
Her sanatta en yüksek dağlar,
Güneybatı kesiminde dağlar;
Pireneler'in dağları gibi,
Alpler ve kuzeydeki kayalar gibi;
Büyük ve gri kayalarla dolu
Kuzey'e doğru duruyorlar.
Her sanatta en yüksek dağlar,
Ve İskoçya'da, çoğunlukla,
O öfkeli flütün altında,
Yeryüzünün craigis'i daha da çıplak.
Seyahat eden adamlar en iyiyi düşünebilirler
Dağ, güneybatı."

On altıncı yüzyıl, şiiri kadar müziğiyle de öne çıktı. Günümüzde İngiltere'ye müzikal veya müzik üreten bir ulus olmadığı için yöneltilen eleştiri o zamanlar geçerli değildi. Tam tersine, orijinal müzik bestelemede Avrupa'nın başındaydık.
O çağın hükümdarları, Alfred'den aşağı doğru en seçkin selefleri gibi, müzikte oldukça eğitimliydi. VIII. Henry'nin kendisi de bir
Kilise müziği bestecisiydi. Henry'nin, VII. Henry'nin ikinci oğlu olduğu ve başlangıçta Kilise için eğitildiği,
o zamanlar kilisenin onurunun prenslik olduğu ve tabii ki ibadetinde önemli bir rol oynayan
müziğiyle tanıştığı unutulmamalıdır. Erasmus, Henry'nin Kilise için Ofisler bestelediği gerçeğine tanıklık eder; bu gerçek Cherbury Lordu Herbert ve
Piskopos Burnet tarafından doğrulanmıştır; ve Sir John Hawkins "Müzik Tarihi"nde ve Boyce, "İngiliz Ustalarının Katedral Müziği"nde, Kraliyet kompozisyonunun örneklerini korumuşlardır. Boyce, Henry'nin "Ey Rab, her şeyin Yaratıcısı" ilahisini güzel bir şekilde söyler. Kralın 114 kişiden oluşan şapeli için müzik kuruluşu yıllık 2.000 poundun üzerinde bir maliyete sahipti ve Edward tarafından devam ettirildi. Mary ve Elizabeth de müzikte eşit derecede bilgiliydi, ancak kraliyet olarak buna destek oldukları görülmemektedir.

Bu koşullar altında, hem dini hem de sosyal müzikte büyük besteciler on altıncı yüzyılda gelişti. Tye, Marbeck, Tallis, Bird, Farrant, Dowland, Bennet, Wilbye, Ford, vb. isimleri, en iyi Kilise müziğimizin veya madrigallerin ve part şarkılarının bestecileri olarak muhteşem bir dizide yer almaktadır.

Tye, VIII. Henry tarafından o kadar saygı görüyordu ki, VI. Edward'ın müzik öğretmeni yapıldı ve daha sonra Elizabeth'in orgcusu oldu. Hem ilahiler hem de madrigaller besteledi; ve onun motett'i, "Laudate nomen
Domini", hala ünlüdür. Marbeck, bazı değişikliklerle hala katedrallerimizde kullanılan Preces
and Responses'un notalarını bestelemiştir. Windsor'da orgcuydu ve vahşi Henry'nin
hırsızlığı altında neredeyse hayatını kaybediyordu, dini reform için bir
topluluğun üyesi olduğu
bulunmuştu. O ve üç suç ortağı
kazığa mahkum edildi; ancak Marbeck, Henry'nin,
çalıştığı Marbeck'in "Latin Uyumunun" kendisine
gösterilmesi üzerine, "Zavallı Marbeck! Suçlayıcıların zamanlarını daha kötü kullanmasalar iyi olur." demesiyle, acımasızca yakıldılar.

[İllüstrasyon: QUEEN ELIZABETH'S CITHER AND MUSIC-BOOK.]

Tallis, Kilise için bestelediği notalar için Marbeck'e borçluydu. Dualar, cevaplar, Litany ve neredeyse tüm müzik türleri dahil olmak üzere tüm ayinleri Boyce'un koleksiyonlarında korunmaktadır. Bunlar, o olağanüstü çağın en ünlüleri haline geldi. Ayrıca, öğrencisi William Bird ile birlikte, 1575'te türünün en mükemmeli olan "Cantiones Sacrae"yi yayınladı; bunlardan biri olan "O sacrum convivium", o zamandan beri Dekan Aldrich tarafından "Çağırıyorum ve ağlıyorum" sözlerine uyarlandı ve hala katedrallerimizde sıklıkla icra edilmeye devam ediyor. "Cantiones"ler, Elizabeth tarafından verilen yirmi bir yıllık bir patentle korunan bu türdeki ilk şeyler olmaları nedeniyle de dikkat çekicidir.

Bird, İtalya, Fransa ve Hollanda bestecileri tarafından sahiplenilen, ancak yeterince kanıtlandığı gibi, hiçbir temeli olmayan muhteşem "Non nobis, Domine" adlı eserin yazarıydı. Tallis ve Bird'ün isimleri, bu ülkenin müzik dehası iddiasına başlı başına yeterli bir garantidir. Richard Farrant ve Dr. Bull--ilki Edward VI.'nın şapelinde koro üyesi, ikincisi Kraliçe Elizabeth'in orgcusu--dönemin kutsal müziğine büyük katkılarda bulunmuştur. Özellikle Farrant'ın besteleri, derin duygu ve bağlılıklarıyla dikkat çekicidir. Boyce tarafından korunan ilahisi, "Tanrım, Senin şefkatli merhametin uğruna." rakipsizdir.

Sosyal müzikte, kendi sonelerini müziğe uyarlamış olan şiirsel Surrey göze çarpmaktadır. Madrigaller ve diğer part şarkıları--o zamandan beri glees olarak bilinir--bu ülkede parlak bir zirveye taşınmıştır. Madrigal aslen Flamanlar tarafından icat edilmiştir, ancak glee şarkı söylemenin İngilizce olduğu, şüphesiz madrigalden türediği anlaşılmaktadır. Morley'in ilk madrigal kitabı 1594'te, Weelkes'in 1597'de, Wilbye'nin 1598'de, Bennet'in 1599'da ve kısa bir süre sonra Ward ve Orlando Gibbons'ınkiler yayınlanmıştır. Dowland ve Ford'unkiler madrigallerden ziyade daha çok glee'dir; ilki 1597'de, ikincisi ise 1607'de ortaya çıkmıştır. Kraliçe Elizabeth'in şapelinin beyefendilerinden biri olan Morley, Dowland gibi, yurtdışındaki büyük bestecilerin eserlerini incelemiş gibi görünüyor; ve ortaya koyduğu uyum ve bilim seçkindir. İki ses için yazdığı kanzonetler özellikle canlı ve hoştur. Dowland sadece Fransa, İtalya ve Almanya'da seyahat etmedi,
ama onu İngiltere'de gören Kral Christian IV'ün isteği üzerine
Danimarka'da ikamet etmeye gitti. Fuller onun dönemin en nadir müzisyeni olduğunu söylüyor. 1598'de Wilbye otuz madrigal ve 1609'da enstrümantal ve vokal müziğe uygulanabilir ikinci bir kitap yayınladı; bunların arasında "Leydi, güllerin filizlendiğini gördüğümde", "Sabah kadar güzel", "Bir vadide aşağıda" vb. yer alır; 1599'da John Bennet, "O uyku, düşkün hayal!" "Ak, ey gözyaşlarım!" gibi hayranlık uyandıran madrigaller de dahil olmak üzere bir dizi madrigal yayınladı. Son olarak, şairin babası olan ve aynı zamanda birkaç ilahi bestesi besteleyen John Milton, Kraliçe Elizabeth'i öven bir dizi madrigal olan "The Triumphs
of Oriana"ya katkıda bulundu. Bu yüzyıl genel olarak hem Kilise hem de şenlik müziği açısından parlaktı; ve eğer "The Dancing Master" ve "Queen Elizabeth's Virginal Book"ta bulunan bazı örneklere bakacak olursak, popüler havalar birçok durumda üstün karakterdeydi, bunların arasında Bird'ün "Carman's Whistle" ve "Newe Northern Ditty of Ladye Green Sleeves" sayılabilir.

Bu ülkede dini ve edebiyatı belirleyen değişim, mimariye de çarpıcı bir şekilde yansıdı. Artık yeni kilise yapılarının yükselişini kaydetmemize gerek yok, okuyucunun dikkatini bunların örnekleri olarak görkemli kiliselere çekmemize gerek yok. Kilisenin, kendisine bu kadar çok hayranlık uyandıran katedral ve manastır inşa etmesini sağlayan birliği dağıldı; malzemeyi sağlayan ve beceriyi gerektiren zenginlik başka ellere dağıtıldı ve yalnızca yeni toplum düzenleri değil, aynı zamanda yeni mimari biçimleri üretmeye mahkum edildi. Kiliseler, ülkenin inancı kadar yeniliklerle dolu saraylara ve kır evlerine yer açmalıdır. Bu dönemden günümüze kadar kilise mimarisine olan ilgi
azalmaya devam etti, ta ki Gotik mimari denen şeyin prensipleri unutulana kadar. Wren ve Jones gibi mimarlar, Hıristiyan ibadetinin ruhuna o kadar az uyum sağlayan
klasik modellere geri döndüler ki, üzerlerine harcanan dehaya rağmen sayıları az kaldı ve aramızda Anglo-Gotik bilgisinin
yeniden canlanmasıyla
artanları da pek olası değil.

[İllüstrasyon: HOLLAND HOUSE, KENSINGTON. (_Bedford, Lemere & Co.'nun Bir Fotoğrafından_)]

Ancak Gotik tarzın Reform döneminde tam gelişimine ulaşıp ulaşmadığı bile bir sorudur; çünkü çoğu
Avrupa ülkesinde bu türden en asil binaların çoğunlukla bu dönemden önce yapıldığını görüyoruz. Aynı zamanda, kilise mimarimizi on altıncı yüzyılda aniden bir duruşa getiren aynı nedenlerin, Roma Katolikliğinin zeminini korumayı başardığı yerlerde bile, tüm Avrupa'yı güçlü bir şekilde etkilediği doğrudur. Her yerde çatışma
şiddetli bir şekilde devam ediyordu - her yerde yıkıcı etki hissediliyordu; ve Kilise'nin kadim
gücü ve zenginliği kırılmış ve azalmıştı. İngiltere'de bu dönemde birkaç kiliseye işaret edilebilir, ancak bunlar
çağın etkisini gerileme belirtileriyle sergiler ve Westminster'larımız, York'larımız ve Winchester'larımız gibi örnek olarak gösterebileceğimiz hiçbirine yönelemeyiz. Bath
Abbey, Reformasyon patlak verdiğinde ve ilerlemesini durdurduğunda inşa edilme aşamasındaydı. Elizabeth'in ölümünden on yıldan fazla bir süre sonra 1616'ya kadar tamamlanmadı ve en iyi inşalarımızdan biri olarak adlandırılamaz.

Kiliseden Tacın ve aristokrasinin eline geçen servet, saraylarda ve kır salonlarında yeniden ortaya çıktı; ve bunlarda tamamen yeni bir deha kendini gösterdi. Tudorlar tahta çıkmadan önce bile baronluk konutlarını belirleyen eski Tudor, küçük pencereleri, siperli çatıları ve yan kuleleriyle kale ve malikanenin karışımı olan bu yapılar, bu özelliklerin çoğunu büyütmeye ve abartmaya ve bunlara yabancı mimarlar tarafından ülkeye açıkça getirilen ve büyük ölçüde İtalya'dan gelen yeni unsurları karıştırmaya başladı. Pencereler hızla büyüdü, ta ki kulelerin ve cephelerin baskın bir bölümünü işgal edene kadar; kuleler
kubbelerle ve sıklıkla üst üste yığılmış olan o şişkin kubbelerle
üst üste geldi. Kısa süre sonra Palladyan veya Padua tarzında, birbiri üstünde sütunlu veya pilastlı
katlar görüldü. Kuleler sıklıkla
kıvrımlı korkuluklara yer açtı; ve ev şimdiye kadar olduğu gibi düz bir ovada durmak yerine, geniş ve korkuluklu merdiven uçuşları ve İtalyan bahçesi için gerekli olan tüm çeşme, heykel ve korkuluklu gezinti yolları ile bir teras üzerine yükseltildi.

[Resim: KIRBY HALL'UN BÜYÜK ADLİYESİ, NORTHAMPTONSHIRE.]

Evler hala bir avlu veya dörtgen etrafında inşa edilmişti ve dış ve iç girişlerle süslenmişti, oluklu çatılar ve zengin cumbalar hala Gotik'ten gelen bağlantı bağlantısını gösteriyordu. Aslında, Tudor döneminin mimarisi Gotik ve İtalyan'ın tekil ama genellikle mükemmel bir karışımıdır, bol miktarda süsleme ve daha Doğu kökenli olduğunu güçlü bir şekilde anlatan parçaların eklenmesiyle. Ayrıca bu yabancı unsurların sadece bu dönemin son kısmında getirildiği görünmüyor - tam başlangıcında belirgin bir şekilde öne çıkıyorlar. Elizabeth'in saltanatının sonraki yıllarında, küçük pencereleri ve basit kuleleri ve çatılarıyla eski Tudor'a daha yakın olan asil evlere işaret edebiliriz, VII. Henry'nin evlerinden daha fazla. ve VIII., daha önceki dönemlerinde görkemli ve hatta
fantastik bir saray mimarisi zevkine sahip olan. Örneğin, Hampton Court
VII. Henry tarafından inşa edilen Richmond Sarayı'ndan (_bkz._ s. 341) veya VIII. Henry tarafından inşa edilen Nonsuch'tan çok daha sade ve iffetlidir. Aile konaklarında,
1588'de inşa edilen, açık avlusu, iki terası, açıkça İtalyan karakterinde olan Wimbledon Evi, düz çatısı, kare arduvaz kuleleri ve küçük ve büyük pencerelerin karışımıyla o kadar sade ve basittir ki,
Nonsuch'la karşılaştırıldığında, olduğu gibi, hayal ürünü olanla ciddi olanın şiddetli
karşıtlığını hemen görürsünüz. Yine, Kent'teki Charlton House'da, İtalyan karakterindeki merkezi girişi, iki sıra 
gömme sütunları, kıvrımlı işlemeye dönüşen süslü korkulukları, orta büyüklükteki kule pencereleri ve kule kubbeleri sade ve daha
sade bacaları; veya 1607'de inşa edilen, kubbesiz ama ogee alınlıklı Holland House'da (_bkz._ s. 380); veya 1612'de inşa edilen, en sade karakterdeki çatısı ve pilasterli girişi olan Campden House'da, Henry'lerin günlerine göre çok daha az süslü bir stil görüyoruz. Bu dönemin tamamı, farklı mimarların kendi zevklerine göre hakim unsurlardan birini veya diğerini az çok kullanmaya kendilerini kaptırdıkları karma bir stildi. Daha kesin olarak Elizabethan olarak adlandırılan şey, Wollaton veya Hardwicke gibi evlerde görülebilir. Bu evlerde, geniş kare pencereler, Nonsuch'un sekizgen kulelerinin yerini alan kare kuleler, Doğu görünümlü kubbelerin yokluğu ve muhteşem kıvrımlı işçiliğin varlığı, güzel ve ayırt edici bir stil verir.

VII. Henry tarafından inşa edilen Richmond Sarayı, çıkıntılı kuleleri neredeyse tamamen pencerelerle kaplı ve çatısı çok sayıda çift kubbe, daha küçük olanı daha büyük kubbelerin üzerine yerleştirilmiş bir fenerin üzerinde, İngiliz'den daha çok Sarazen havası veriyordu;
ancak VIII. Henry tarafından inşa edilen Nonsuch Sarayı, stilinin tekilliğiyle bunu aştı ve döneminin harikasıydı. Bir dörtgenin etrafına inşa edilmişti; ön taraf, sıradan çatının yüksekliğinde, alt çatının üzerine genişleyen bir yarı kemerle yükselen sekizgen kulelerle çevriliydi ve bunların üzerinde kubbeler ve fanelerle taçlandırılmış iki katlı daha küçük kuleler vardı. Tüm alt katlar pilasterler ve bantlarla bölmelere ayrılmıştı, bu bölmeler kabartma figürler ve gruplarla süslenmişti. Bu sarayın alt kısmı taştan, üst kısmı ise ahşaptandı. Alman gezgin Hentzner, burayı mimarinin yapabileceği her şeyin başarılmış gibi göründüğü bir saray olarak tanımlamakta oldukça hevesliydi; ve "geyiklerle dolu parklar, nefis bahçeler, kafeslerle süslenmiş korular, yeşilliklerle dolu dolaplar ve ağaçlarla çevrili yürüyüş yollarıyla öylesine çevriliydi ki, sanki Zevk'in Sağlık'la birlikte yaşamak için seçtiği bir yer gibiydi." diyor.

Ancak VIII. Henry döneminde onu bu daha gösterişli ve süslü tarzdan, çok farklı ama aynı derecede etkileyici ve zengin detaylarla dolu diğerlerine çeken iki adam vardı. Bunlar Wolsey ve Padua'lı John'du. Wolsey'nin tuğla işçiliğine özel bir düşkünlüğü varmış gibi görünüyordu ve Hampton ve Esher'deki malikanesinin giriş kapısı, kullandığı hayranlık uyandıran duvar işçiliğinin kanıtı olarak kaldı. Hampton Court'ta (_bkz._
s. 121) Nonsuch'un barbar ihtişamından kaleli
stillere; küçük pencerelere, sivri kemerli geçitlere, kaleli kulelere ve
siperlere, girişlerin üzerindeki zengin cumbalı pencerelerle, kemerli geçitlerdeki zengin
oriel çatılarla, ancak sıradan ampul kubbenin çok az kullanımıyla geri dönüyoruz. Bu ve bu sınıftaki diğer binalarda, Suffolk'taki Hengrave gibi, zengin çapraz bantlı bacalar göze çarpan bir
süslemedir. John Thorpe veya John of Padua, VIII. Henry'nin baş mimarı oldu ve daha sonra Koruyucu için Somerset Evi'ni inşa etti,
kendi ülkesinde bilinmiyor gibi görünüyor, ancak burada adını taşıyan, büyük bir zarafet ve onur taşıyan değiştirilmiş bir İtalyan stilini
başlattı ve Lancashire'daki Stoneyhurst College, Wiltshire'daki Longleat ve Northamptonshire'daki Kirby Hall (Sir Christopher Hatton için inşa edildi) bunun güzel örnekleridir.

Kasaba ve kırsaldaki daha küçük evlerde çok az değişiklik olmaya devam etti. Bunlar çoğunlukla ahşaptı ve konfor sağladıklarından çok daha fazla pitoreskti. Kasabalarda, biri diğerinin üzerine sarkan farklı katlar, sakinler dar sokakların karşısındaki çatı pencerelerinden neredeyse el sıkışabilecekleri noktaya kadar ve iç temizlik ve havalandırma eksikliği, vebanın onları periyodik olarak ziyaret etmesine neden oldu. Mary'nin saltanatında Philip'e eşlik eden İspanyollar, İngiliz halkının iyi yaşamına ve evlerinin etrafındaki
kirliliğe eşit derecede hayran kalmışlardı. Bu dönemdeki büyük gelişmelerden biri de bacaların tanıtılmasıydı; ve iyi kır evlerinde, genellikle korkuluk işçiliğiyle incelikle süslenmiş olan
merdivenlerinin geniş alanı,
içerisine saf bir atmosfer yayıyordu.

Ancak, diğer sanatlarda, İngiltere'de on altıncı yüzyıl neredeyse
yerel yeteneklerden yoksundu. Heykelcilik ve Oymacılıkta önceki yüzyıl
büyük ilerleme kaydetmişti, ancak kiliselerin yıkılması ve
mezarlardaki resimlere ve oymalara karşı putperestlik ve boş şan olarak yükselen haykırışlar, onların gelişimini kesin olarak engelledi. Resim konusuna gelince,
İngilizler arasında, aydınlatma dışında, hiç bu kadar gelişmemişti
ve şimdi İtalyan ve Flaman okulları bu kadar yüksek bir konuma
gelmişken, yerlilerin becerilerini çağırmak değil, yabancı sanat ve sanatçıları ithal etmek prenslerin ve soyluların modası haline geldi.
VII. Henry döneminde, büyük Hans Holbein'in amcası olduğu varsayılan bir Holbein İngiltere'yi ziyaret etti, ancak buradaki performansı hakkında çok az şey biliyoruz. Hampton Court'ta Mabuse adı verilen, VII. Henry'nin Çocukları'nın bir resmi var.--Prens Arthur, Prens Henry ve Prenses
Margaret. Prens Henry'nin yaklaşık yedi yaşında olduğu düşünüldüğünde, bu,
resmin yaklaşık 1499'da yapıldığını kesinleştirir. Ancak, bazılarına göre Mabuse o yıl doğduğu için, gerçekliği şüphelidir.
Howard Kalesi'nde, onun tarafından yapılmış, otuz önemli figürün yer aldığı, "Magi'nin Teklifi" adlı, tartışmasız otoriteye sahip bir resmi vardır. En yüksek
korunma durumundadır ve Kıta'nın büyük
galerilerindeki bu sanatçının
üretimlerini iyi bilen Dr. Waagen,
onu en yüksek mükemmellik olarak ilan etmiştir. Henry VIII'in çocuklarını
resmettiği söylenir, ancak bunu yaptıysa, resim yok olmuştur.
Ziyaretinin tarihi oldukça belirsizdir ve ona
portreler atfedilmesi en iyi ihtimalle varsayımdan ibarettir. Mabuse çok
sefil bir adamdı ve borçları veya
ihmalleri nedeniyle Flanders'tan kaçmıştı, ancak performanslarının karakteri en
sabırlı çalışkanlık ve titizliktir. İngiltere'de yaptığı eserler çok olamazdı, çünkü burada sadece bir yıl kaldığı varsayılmaktadır.
1532'de öldü.

[İllüstrasyon: BURLEIGH HOUSE, STAMFORD'UN AVLUSUNDAN GİRİŞ.]

Mabuse'un yanı sıra, İngiltere'yi ziyaret ettiği bilinen birkaç başka yabancı sanatçının adı daha vardır; ancak İtalyan Toto del Nunziata'nın veya Flaman sanatçılar Corvus, Fleccius, Horrebout veya Horneband'ın veya Cornelius'un eserleri hakkında çok az şey biliniyor veya hiçbir şey bilinmiyor; ancak başka bir Fleming, VIII. Henry'nin saltanatının ilk dönemlerinde, Piskopos Sherbourne tarafından Chichester Katedrali'nde bir dizi İngiliz kralı ve piskoposu resmetmek için

çalışıyordu. Ünlü Hans Holbein'in durumu daha iyi doğrulanmıştır. O, İngiltere'de yaklaşık otuz yıl ikamet etti ve 1543'te Londra'da vebadan öldü. Hem doğum yeri hem de zamanı hakkında bir belirsizlik var, ancak ikincisinin artık eskiden Leiningen-Westerburg Kontlarının ikametgahı olan Gruenstadt olduğu anlaşılıyor. Babasına Basel'e eşlik etti ve ondan sanatıyla ilgili talimatlar aldı. Orada, ona Sir Thomas More'a mektuplar veren Erasmus ile tanıştı. 1526'da İngiltere'ye geldi ve üç yıl boyunca asil patronu Sir Thomas'ın evinde yaşadı ve çalıştı. Bilgili şansölye, resimlerini görmesi için VIII. Henry'yi davet etti ve Henry resimlerden o kadar memnun kaldı ki, onu hemen hizmetine aldı. Kral için yaptığı çalışmalarla meşgulken, saraydaki bir asilzade tarafından o kadar rahatsız edildi ve rahatsız edildi ki, stüdyosunu terk etmesini emretti ve reddedince onu aşağı kata itti. Asilzade, Henry'ye bu kabalıktan şikayet ettiğinde, Henry ona ressamın ona hak ettiğini söyledi ve intikam almaktan kaçınması konusunda uyardı. "Çünkü," diye ekledi, "şimdi uğraşacağın kişi Holbein değil, bensin: ve sana söylüyorum ki, yedi köylüden o kadar çok lord yaratabilirim, ama bir tane Holbein yaratamam." Saray ve soylular tarafından Holbein'dan portre talepleri o kadar sürekli ve kapsamlıydı ki, nispeten az sayıda tarihi kompozisyonu tamamladı. Bize Henry'nin çeşitli portrelerini bıraktı ve Whitehall'daki bir salonun duvarlarını zenginlik ve yoksulluğun zaferlerini temsil eden iki büyük resimle süsledi. Ayrıca Henry'yi berber-cerrahların tüzüğünü teslim ederken ve Edward VI'yı Bridewell Hastanesi'nin kuruluşunu teslim ederken resmetti. İlk eser hala o loncanın salonunda. Holbein'ın Kıta'daki en iyi resimlerinden biri, Dresden'deki galerideki "Belediye Başkanı ve Ailesi"dir. Bunda, eserlerinin çoğunda olduğundan daha az katı bir tavır vardır; ancak canlı tasarım, ton netliği ve parlaklığı ve bitişin mükemmelliği açısından, çok az ressam Holbein'ı geçebilir; tek istediği, onu herhangi bir çağın en büyük ustaları arasına sokacak
bir İtalyan okulunda bir ders almaktı.

[İllüstrasyon: ELIZABETH'S DRAWING-ROOM, PENSHURST PLACE.

(_Carl Norman ve Co., Tunbridge Wells'in bir Fotoğrafından._)]

Mary döneminde, Flaman bir sanatçı olan Sir Antonio More, büyük
portre ressamıydı. Elizabeth döneminde, sanata edebiyattan daha fazla düşkün olmasa da, kişisel kibri onu kendi
portresini defalarca çizdirmeye yöneltti ve sanatçılar, özellikle Flamanlar,
aynı bölümde soylular tarafından çokça istihdam edildi. Bazı yabancı
sanatçılar da tarihi ve diğer eserler yaptı. Bu sanatçılar arasında, İtalyan portre ressamı Frederic Zuccaro; Lincoln Kontu için ulusal kostümlerden oluşan bir dizi temsil de dahil olmak üzere burada önemli sayıda sipariş gerçekleştiren Luke van Heere; ve Lordlar Kamarası'nın duvarlarını süsleyen ve 1834'teki yangında yok olan goblen için İspanyol Armadası'nın yenilgisini tasarlayan Cornelius Vroom sayılabilir. Elizabeth'in saltanatında ayrıca iki yerli sanatçı öne çıktı: Minyatür ressamı Nicolas Hilliard; ve portrelerde ustasını geride bırakan ve ayrıca tarihi eserler üreten öğrencisi Isaac Oliver (_d._ 1556, _ö._ 1617).

Heykeltıraşlar arasında Floransalı Pietro Torregiano da vardı. Torregiano, bir grup İngilizin yardımıyla VII. Henry'nin bronz anıtını yaptı. Ayrıca, Henry'nin annesinin şapelindeki mezarının da yazarı olduğu düşünülüyor. Ormskirk'te Derby Kontu'nun mezarını yapan John Hales, Torregiano'nun İngiliz yardımcılarından biriydi. Benedetto Rovezzano, VIII. Henry'nin görkemli bronz mezarını tasarladı. Mezarda, kendisi ve Jane Seymour'un, gerçek hayattaki kadar büyük bir heykel, bir atlı heykel, aziz ve peygamber figürleri, St. George'un tarihi, 133 heykel ve kırk kabartmadan oluşuyordu. Henry'nin egoizminin bu anıtını, çocuklarından veya haleflerinden hiçbiri tamamlayacak kadar ona saygı duymadı; ve Parlamento, 1646'da, daha önce yapılmış olan kısmın eritilmesini emretti. [İllüstrasyon: TUDOR DÖNEMİ ASKERLERİ.]

Bu dönemde İskoçya'da sanatlar daha az gelişmişti.
Onların himayesine karşı bir zevk gösteren tek hükümdar, Fransa'dan temin ettiği Fransız mimarlar, ressamlar ve heykeltıraşların yardımıyla kraliyet saraylarını geliştiren ve süsleyen James V. idi.
Fransa ile evlilik ve ittifak yoluyla bağlantılıydı. Ancak, başlıca ilgi alanı ve harcamaları, İskoçya'nın en asil sarayı ve Avrupa'daki herhangi bir ülkeye layık olan Linlithgow'daki saraya ayrılmıştı.

On altıncı yüzyıldaki asil evlerin mobilyaları hala ilginçti; ancak birçok durumda zengin ve pitoreskti. Duvarlar, ormanları, köpekleri, atlıları ve uçan geyikleri veya direnen yaban domuzları veya aslanları olan av sahnelerinin parladığı goblen perdelerini korudu; mitolojik veya tarihi sahneler. O dönemin en iyi korunmuş evlerinden biri olan Derbyshire'daki Hardwicke'de, devlet odası Ulysses'in hikayesini temsil eden
bir goblenle asılmıştır; ve bunun üstünde Diana ve perilerinin
alçıdan kabaca yapılmış figürleri vardır. Salon, bir yaban domuzu avını ve bir su samuru avını temsil eden, on beşinci yüzyıldan kalma çok ilginç bir goblenle
asılmıştır. Bu evdeki şapel, o dönemin ev şapellerinin mobilyaları hakkında çok
canlı bir fikir verir; brokar koltukları ve yastıkları ve sunağın korkuluklarına asılmış, kanopilerin altında iğne işiyle işlenmiş, otuz fit uzunluğundaki ilginç sunak örtüsüyle. Bu asil eski salondan geçerken, iç dekorasyonları ve mobilyaları dikkatlice muhafaza edilmiş, kaba bir bolluk havası ve şimdi bize çıplaklık ve eksiklik gibi görünen, eski baronluk
devleti ve zengin ve değerli kullanım ve gösteriş eşyalarıyla karışmış, çok etkileniyorsunuz. Geniş ve uzun, sadece hasırla kaplı geçitler var; kömürlerle dolu büyük sandıklar var, eskiden odunla dolu olan ve duvarlarda talaş ve yakacak odun için bol miktarda
kriptalar var. Bunları gizlemek için modern düzeneklerden hiçbiri yok; ancak o zamanlar muhtemelen halısız olan veya sadece ortada aile armalarını taşıyan küçük bir Türkiye halısıyla veya belki sadece sazlarla süslenmiş olan odalar hala antika dolaplarla, büyük masalarla ve koyu kırmızı kadife veya
süslü satenle kaplı yüksek sandalyelerle dolu. İskoç Kraliçesi'nin kullandığı mobilyaları görüyorsunuz; tam da yatağın kendisi, kendisinin ve hizmetçilerinin
kendi parmaklarıyla işledikleri brokar. Giriş holünde eski feodal malikane hala
dev boynuzları, devasa armaları ve duvardan dışarı doğru uzanan, ışık tutmak için oyulmuş kollarıyla ayakta duruyor gibi görünüyor. Ancak daha da fazlası
evin tüm ön cephesi boyunca uzanan resim galerisi,
size o zamanların kaba ve görkemli ihtişamını hissettiriyor. Bu galeri yaklaşık 200 fit uzunluğunda, dikkat çekici bir yükseklikte ve pencereleri
muazzam, neredeyse tüm ön cepheyi kaplıyor, rüzgar üzerlerinden geçerken
çatırdıyor ve inliyor, duvarlar ise o ve önceki zamanların en dikkat çekici kişiliklerinin
portreleriyle kaplı.
VIII. Henry, İskoç Kraliçesi Elizabeth ve dönemin birçok devlet adamı ve hanımı var.

Bu tür eski evlerde dönemin bol miktarda mobilyasını buluyoruz.
Sandalyeler genellikle yüksek arkalıklı, zengin oymalı ve
süper kadife veya satenle doldurulmuş ve kaplanmıştır. Stratford-on-Avon yakınlarındaki Charlcote House'da, Lucy'lerin oturduğu yerde, sekiz adet fildişi kakmalı güzel abanoz sandalye, iki dolap ve aynı malzemeden yapılmış bir kanepe bulunmaktadır. Bunlar Kraliçe Elizabeth tarafından Leicester'a verilmiş ve Kenilworth'un mobilyalarının bir parçası haline getirilmiştir. Sidney'lerin oturduğu yer olan Kent'teki Penshurst'te, Elizabeth'in odası olarak adlandırılan odada, kendisinin diğer mobilyalarla birlikte hediye ettiği söylenen sandalyeler bulunmaktadır. Bunlar güzel, uzun ve geniştir; çerçeveler yaldızlıdır, perdeler sarı ve koyu kırmızı satendendir, zengin işlemelidir ve odanın her iki ucundaki duvarlar aynı işlemeli satenle kaplıdır. Greenwich Court'taki Elizabeth döneminden kalma odada sandalyeler ve o döneme ait diğer eşyalar da vardır. Winchester Katedrali'nde, Kraliçe Mary'nin taç giydiği ve evlendiği Papa'nın hediyesi olan sandalye hala korunmaktadır. Penshurst'te eski ziyafet salonunda, Sir Philip Sidney'in zamanında birçok evde hala geçerli olan mobilyalar ve stil var:
odanın ortasındaki ateşin başındaki köpekler, dumanın çatıdaki bir delikten
yükseldiği yer, kaba masalar, yükseltilmiş kürsü
ve Sir Philip Sidney, Spenser, Shakespeare,
ve Bacon gibi müzik galerisi ve ayrıca Royal Elizabeth bunlara tanıklık etti. Bu
evde ayrıca, Leicester zamanında Kenilworth'ün tüm mobilyalarının el yazması bir kataloğu da korunuyor, bu belge o günün büyük bir evinin ve hane halkının tüm teçhizatı hakkında çok fazla ışık tutuyor.

Artık aynalar cilalı çelikten yapılmış aynaların yerini alıyordu. Sir
Samuel Meyrick, Goodrich'te bu çağın aynasının güzel bir örneğine, ayrıca bir Alman saatine, ateş köpeklerine, bir peçete presine ve bir
"arriere-dos" veya "rere-dosse"ye ve o çağa ait küçük bir pirinç çamurluğa sahipti. Ayrıca VIII. Henry ve Cleves'li Anne'nin orijinal portrelerini içeren kutuya da sahipti. Hampton Court'taki girişin üzerindeki büyük saat gibi, saatin İtalyan yüzü vardı ve her biri on ikişer tane olmak üzere iki set figür vardı, böylece yirmi dört saatin döngüsünü çalıştırıyordu, tıpkı Shakespeare'in "Othello"da ima ettiği gibi:

"Holologe'u _çift set_ izleyecek,
Eğer içki beşiğini sallamazsa."

Zengin oymalı gardıroplar ve büfeler Tudor odalarını süslüyordu: Bu büfelerin bazıları gümüş ve gümüş yaldızlıydı. Bunların, ayrıca katlanır üstlü masaların, sütunlu ve pençeli yuvarlak masaların ve o döneme ait birçok yatağın gravürleri hala eski evlerde görülebilir ve Montfaucon, Shaw ve Willemin'deki gravürlerde temsil edilir.
Hardwicke'deki yataklar, Ware'deki büyük yatak, Blackburn yakınlarındaki Lovely Hall'daki VIII. Henry zamanından kalma bir karyola.
iyi örneklerdir. Çatallar, bilinmelerine rağmen,
henüz sofrada genel olarak kullanılmıyordu ve gümüş ve altın kaşıklar katlanabilir hale getiriliyordu ve büyük insanlar tarafından kendi kullanımları için ceplerinde taşınıyordu. Gümüş kaşıklar - saplarında on iki havarinin başları olan havari kaşıkları - nadir değildi, ancak boynuzdan veya tahtadan yapılmış kaşıklar daha yaygındı. Her dönemin zırhı, o dönemin sivil kıyafetine tesadüfi bir benzerlik taşır ve bu dönemde başka bir türdeki maddi değişiklikten ziyade tarzıyla dikkat çeker. Göğüs zırhı, IV. Edward döneminde olduğu gibi hala küreseldi, ancak VII. Henry döneminde güzelce yivliydi. VIII. Henry döneminde, göğüs zırhı hala küresel olduğundan, eski moda, tapul adı verilen ortada bir kenarla yeniden canlandırıldı; ve bu dönemde, günün kesik elbiselerini taklit eden kabarık ve nervürlü zırh tanıtıldı. Elizabeth döneminde, göğüs zırhı, tüfek mermilerine karşı koymak için kalınlaştırıldı. Tüm bu dönemlerdeki miğfer, boynu korumak için arkada hareketli plakalara sahip olarak başın şeklini aldı ve yine de başın serbestçe hareket etmesini sağladı. Elizabeth döneminde, morionlar oymalarla çokça süslendi. VII. Henry döneminde. V. Henry'nin beşiklerinin tepesinde beliren gösteriş, miğferin arkasından neredeyse binicinin eyerine kadar inen tüylerle değiştirildi. Zırhlarda yeni bir özellik de VII. Henry ile geldi, Fransızca "lambeaux" kelimesinden gelen "lamboys" olarak adlandırıldı, o dönemde giyilen buruşuk kumaş veya kadife etekleri taklit eden bir tür çelik etek veya kombinezondu ve bu moda, biçim
de değişikliklerle birlikte tüm dönem boyunca devam etti. VIII. Henry'nin saltanatında, zırh tamamen o hükümdarın gösterişine uygun olarak çok gösterişli ve zengin hale geldi. Henry'nin muhteşem bir zırh takımı, İmparator Maximilian tarafından Aragonlu Catherine ile evlendiğinde kendisine hediye edilen Kule'de muhafaza ediliyor ve Viyana'daki Küçük Belvedere Sarayı'nda muhafaza edilen Maximilian'ın bir takımının eşidir. Hem atı hem de adamı kapsar ve
efsanevi konular, rozetler, sloganlar ve benzeri şeylerle zengin bir şekilde işlenmiştir. Henry'nin mührü
at sırtında, zırhlı, tabardı ve taçlı miğferi ve sarkan tüyleriyle onun güzel bir figürünü sunar.

Eğimli miğfer VIII. Henry zamanında tamamen ortadan kalktı
ve bunun yerine yüzün alt kısmı için bir "mentonniere" veya savunma
ile bir yarış şapkası giyildi. Mary'nin saltanatında krallığın askeri gücünün
silahlı adamların yerini dolduran yarı mızraklılardan; sırt ve göğüs zırhları giyen, tasset, eldiven ve çelik şapkalı mızraklılardan; çelik takkeli
ve haydutlu okçulardan; almain perçini ve morion adı verilen zırhlar giyen kara siperlilerden veya teberlerden; ve benzer şekilde atanan tüfekçilerden oluştuğunu öğreniyoruz. Elizabeth'in saltanatında zırh nadiren bacaklara ve uyluklara giyilirdi,
mızrak dövüşü hariç ve o zaman da her zaman giyilmezdi.

Kılıç ve mızrak şekillerinde çeşitli değişiklikler oldu;
savaş baltası, IV. Edward zamanında tebere dönüştü ve
VII. Henry döneminde genel oldu. VIII. Henry döneminde, partizan, bir tür mızrak veya spontoon eklendi; ancak büyük değişiklik
ateşli silahlardaydı, tabanca, patlayıcı kapsüllü tüfek ve tüfeğe doğru birkaç adım attı. İlk
geliştirme, tüfeğin namlusuna bir horoz yerleştirmek, askerin elinde tutması yerine kibriti tutmak ve
uygulamaktı. Buna
arc-a-bousa deniyordu, daha sonra Henry VII tarafından çok kullanılan arkebüze dönüştü. Oğlunun saltanatında, tekerlek kilidi İtalyanlar tarafından icat edildi. Bunda, bir demir kükürt parçasına karşı dönen bir tekerlek, kıvılcımlarıyla tavadaki tozu tutuşturuyordu. Tabancalar da artık tanıtıldı ve dipçiklerinin şekline göre tabanca veya dag olarak adlandırıldı; tabanca bir topuzla biterken, dag veya tacke'nin dipçiği eğimliydi. Tabancalar ilk başta uzunluk olarak daha çok karabinalara benziyordu ve cep tabancası oldukça büyüktü. Kartuşlar ilk olarak tabancalarda kullanıldı ve patron adı verilen çelik bir kasada taşındı. Elizabeth döneminde karabinalar, petroneller ve ejderhalar hakkında bilgi ediniyoruz. Karabinalar, muhtemelen bu tür silahları kullanan bir tür hafif İspanyol askeriydi; petronellere, kare dipçiklerinin göğse veya "poitrine"e dayanması nedeniyle bu isim verildi; ve ejderha, adını, o muhteşem canavarın başıyla sonlanan ağzından aldı ve onlarla savaşan askerlere "ejderha" adını verdi. Her biri bir tüfek için tam bir barut şarjı içeren bandolier'ler veya deri kutular, on yedinci yüzyılın sonuna kadar kullanıldı ve sonra yerini fişek kutusuna bıraktı. Ateşli silahların ilerlemesiyle, İngilizlerin dünyada bu kadar ün kazandığı ünlü okçuluk sanatının yavaş yavaş yerini aldığını söylemeye neredeyse gerek yok. Henry VII. ve Henry VIII. dönemlerinde, yaylar ordularında ateşli silahlar kadar çok kullanılıyordu, ancak yay ve oku, tabanca ve barutun varlığında uzun süre tutmak imkansızdı. VIII. Henry, yayın kullanılmamasına karşı
boşuna sert yasalar çıkardı; saltanatının sonuna doğru,
çoğunlukla, savaşçının elinden sporcunun eline geçmişti.
Henry, okçuluk uygulamasını teşvik etmek için
arbaletin kullanımını bile boşuna yasakladı ve Roger Ascham, "Toxophilus" adlı eserinde yayın tarihini uzatmaya çalıştı. Elizabeth'in saltanatının sonuna doğru,
yasayla okçuluğun varlığını uzatma çabası terk edildi ve
uzun saltanatı, zarif bir eğlence dışında, sona erdi.

Bu çağın kostümleri, büyük ustalar tarafından tasvir edilerek bize ulaştı ve
en azından aristokrasinin kostümleri için söylenebilecek en azından bu kadarı, bize tam etkileriyle sergileniyor. Bu hanımefendilere ve beyefendilere bakıldığında,
mümkün olduğunca sıradan İngiliz insanlarına benzemiyorlar. Erkeklerin üzerindeki uzun ve bol cüppeler, ciddi işleri olan insanların kıyafetlerinden çok bir tatil, gala kıyafeti havası taşıyor ve onları günümüzün sıradan, düğmeli ve meşgul neslinin ataları olarak görmek pek mümkün değil. "Gelenek Kitabı" adlı bir el yazmasında, kâhyaya efendisinin ayaklanmasına karşı "clene sherte ve breche, bir pettycotte, bir duble, uzun bir cotte, bir stomacher, hys hosen, hys socks ve shoen" sağlaması emrediliyor. Ve Strutt'un alıntıladığı "Kervynge Kitabı", kâhyaya şöyle der: "Efendinizi pettycotte'sini, dubletini ve gömleğini ısıtın ve sonra çoraplarını, sonra schone'sini veya terliklerini giyin, sonra çoraplarını terbiyeli bir şekilde sıkın ve bağlayın, sonra dubletini delik delik bağlayın." Barclay, Pynson tarafından 1508'de basılan "Aptallar Gemisi"nde, boyunları "Tasmalar ve zincirlerle, Altın şifonlarla, parmakları yüzüklerle dolu, Boyunları neredeyse yağmura kadar çıplak, Kolları bir turna kanadı gibi alev alev yanan" olan bazılarından bahseder. Paltoları genellikle bol ve geniş yakalıydı ve arkaya doğru kıvrık önleri, gevşek sarkık kolları, genellikle kesik ve bazen hiç kolsuzdu, ancak ceketlerinin kolları dirseklere kadar sıkıca bağlanmış ve yukarıdan kabarıktı. VII. Henry zamanında şapkalar ve bereler çeşitli modalardaydı. Kare, yukarı doğru kıvrık
şapkalar vardı, günümüzün uyanıklarına benzeyen yuvarlak bir şapka, ancak daha neşeli ve iddialı olanlar büyük keçe şapkalar veya kadife, kürk veya diğer malzemelerden yapılmış, parti renklerinde büyük yayılmış tüylere sahip başlıklar takıyorlardı. Gösterişli şapkaları o kadar çok bir tarafa takıyorlardı ki, altlarında genellikle altın rengi ağdan yapılmış dar şapkalar sergiliyordu. Diğerleri yine sadece küçük şapka takıyorlardı ve büyük tüylü şapkayı omuzlarına asıyorlardı.

Çoraplar, elbise onları gösterecek kadar kısa olduğunda dar ve neşeliydi, genellikle iki farklı renkteydi; uzun burunlu ayakkabılar yerini, ön tarafı uzun olduğundan daha geniş olan ördek gagalı ayak parmaklarına bırakmıştı. Üst çizmeler binicilik için giyiliyordu. Yüz, askerler veya yaşlı adamlar hariç, tamamen tıraşlıydı ve saçların uzun ve dalgalı olmasına izin veriliyordu. Jartiyer yakasının ilk kez
bu saltanat döneminde geçtiği ve bu tarihte Sir George Daubeny'nin heykelinde bir yakanın
görüldüğü görülmektedir.

Hanımların kostümünde kollar erkeklerinki kadar genişti ve modern zamanlarda taklit edildi, Londra'da
"piskopos kolları" olarak adlandırıldı. Cüppe yakadan kare şeklinde kesilmişti ve
göbeklikler, kemerler ve tokalar, önünde uzun sarkıtlı kuşaklar, şapkalar ve tüyler giydiler. Diğerleri, saçların omuzlardan aşağı yarıya kadar yere kadar sarktığı altın file veya işlemeli başlıklar ve başlıklar
giydiler. Sabahlık, pelerin ve başlıkla birlikte tam, bol, dalgalı bir cübbeydi ve genişliği ve malzemesi Kraliyet
tüzüğüyle
düzenleniyordu.

Herkes VIII. Henry ve VI. Edward dönemlerindeki kostüme aşinadır. Kaba Harry'nin sıradan kostümü, bileklere kadar uzanan geniş kollu, etekli bir ceket veya dubletti; bunun üzerine, bol, sarkık kollu, kısa ama eşit derecede bol bir pelerin veya palto ve geniş, kıvrılan bir kürk yaka giyilirdi. Ancak, birçoğu, son dönemdeki gibi, dublet kollarını giymeye devam etti: dirseğe kadar dar, omuzların etrafında kabarık ve palto kolsuzdu, bu da bunun görünmesini sağlıyordu. Şapka, kare veya yuvarlaktı ve hala biraz yanlara doğru giyiliyordu, mücevherlerle süslenmişti ve devekuşu tüyleriyle süslenmişti. Çoraplar artık sıklıkla çorap ve çorap olarak ikiye ayrılıyordu ve ayakkabılar, bazen kare burunlu olsa da, genellikle modern şekli andırıyordu. Norman "chausses"ları, tam olarak uzuvlara uyan dar çoraplar olan eski "trousses" adı altında yeniden canlandırıldı. [Resim: NEWBURY'Lİ JACK'İN DÜĞÜNÜ: GELİNİN ALAYI.
(_Bkz. s._ 390.)]

VIII. Henry giyimde çok gösterişliydi ve tebaası tarafından gösterişinde o kadar açgözlülükle takip ediliyordu ki, saltanatının yirmi dördüncü yılında onları kısıtlamak için bir gösteriş yasası çıkarmak zorunda kaldı ve her farklı rütbe için giyim tarzı ve kalitesi belirlendi - bunu da kayıtsız bir başarıyla tahmin edebiliriz. Şövalyelerden daha düşük rütbeli hiç kimse, şövalyelerin ve baronların oğulları ve mirasçıları dışında, kırmızı veya mavi kadife veya işlemeli, broşlu veya kuyumcu işiyle korunan giysiler giymemeliydi. Bu kişiler ceketlerinde kırmızı kadife ve sim kullanabilirlerdi. Kadife elbiseler, ceketler ve paltolar, sansar kürkleri, vb., zincirler, bilezikler ve altın yakalıklar, yılda iki yüz mark kazanan kişiler hariç herkese yasaklanmıştı; bu kişilerin oğulları ve mirasçıları hariç, siyah kadife ceketler, siyah damask ceketler, vb. giyebilirlerdi.

Henry'nin kendi elbisesi en muhteşem türdendi. Westminster'daki bir ziyafette, mavi kadife ve krimozin kumaştan kısa bir giysi takımı giymiş olarak tasvir edilir, uzun kollu, tamamı altın kumaşla kesilmiş ve astarlanmış ve dış giysileri Kraliçe Catherine'in rozetleri olan ince duka altınından kaleler ve ok demetleriyle pudralanmış; çorabın üst kısmı aynı tarzda, alt kısımları kırmızı, ince altın teflerle pudralanmış. Başlığı damask gümüşünden, düz, "ahırda dokunmuş" ve bu nedenle altınla işlenmişti ve üzerinde zengin tüyler vardı. Cleves'li Anne ile tanıştığında, her tarafı damask altınla işlenmiş, bol miktarda dantelle karıştırılmış kadife bir elbise giymişti; kolları ve göğsü altın kumaşla kesilmiş ve astarlanmış ve elmas, yakut ve doğu incilerinden oluşan büyük düğmelerle birbirine bağlanmıştı. Kral, dünyanın en iyi giyimli hükümdarı olarak kabul ediliyordu, çünkü her kutsal günde yeni giysiler giyiyordu.

Henry, tebaasına uzun saçlarını kesmelerini emretti; sakallar ve bıyıklar artık zevklerine göre takılıyordu.

Edward ve Mary'nin saltanatları, erkeklerin kostümlerinde çok fazla değişiklik göstermedi. Edward tarafından kurulan Christ's Hospital'ın (bilinen adıyla Bluecoat School) çocuklarının giydiği kıyafet, o dönemin Londra çıraklarının giydiği kıyafete çok benziyordu; mavi ceketler ve sarı çoraplar da genelde vatandaşlar arasında yaygındı. Kare burunlu ayakkabılar Kraliçe Mary'nin saltanatında ilanla yasaklandı.

VIII. Henry dönemindeki hanımların kıyafetleri, altı karısının sayısız portresinden, gravürleri Lodge'un "Portreler"inde yer aldığından, son derece tanıdıktır.
Aragonlu Catherine tarafından giyilmesine rağmen, Anne Boleyn şapkası olarak adlandırılan başlık veya başlık hariç, bu dönemin hanımlarının kıyafetleri, elbette malzeme açısından farklı olsa da, daha sonraki Viktorya modalarından birine çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Elbiseyi belin doğal uzunluğundaki büstüne yakın ve göğüste kare şeklinde kesilmiş, dar dantelle
kenarlanmış olarak buluyorsunuz. Omuzda dar olan kollar dirseğe doğru genişliyor, burada derin bir şekilde sarkıyor, bileğe kadar uzanan ince çimen veya dantelden bir alt kol gösteriyor ve dantel fırfırlarla sonlanıyor. Boyunda
genellikle mücevherli bir haçla inci bir kolye takılırdı. Etekler
uzun, kuyruk ise rütbeye göre uzundu. Kraliçe Catherine için bir etek için yedi yarda mor damask altın kumaşına izin verildi, Henry'nin saltanatının sekizinci yılına ait bir gardırop hesabında. Bayan giysilerinin kolları, beyefendi elbiselerinin kolları gibi, istenildiği zaman ayrı ve isteğe göre eklenebilirdi. Son derece zenginlerdi;
ve bir hanımın envanterinde üç çift mor saten kol buluyoruz,
biri kollarının üstünde altın kaplamalı keten, siyah ipekle kapitone edilmiş ve
kolların arasında ve kollarda fırfırlarla işlenmiş; bir çift mor altın doku damask tel, her bir kol altın bağcıklarla bağlanmış; bir çift koyu kırmızı saten, her bir kolda dört altın düğme ve her düğmede dokuz inci.

Başlık, sade ketenden zengin kadifeye ve altın kumaşa kadar çeşitli malzemelerden yapılmıştı; ya yuvarlak önlü, Mary ve Elizabeth'in prensesler olarak, Catherine Parr ve Catherine Howard'da olduğu gibi ya da önden eğimli,
"İskoçların Kraliçesi" başlığı olarak adlandırılan; ancak en yaygın
şekil beş köşeli olandı. Bu sonuncusu aslında VII. Henry zamanının başlığıydı, içinde kraliçesi York'lu Elizabeth'in bir portresi var; başlığın göğüse bağlı olan, işlemeli ve incilerle
kenarlı sarkıntıları; arkadaki atkı omuzlara sarkıyordu. Aragonlu Catherine'in portresinde, işlemeli ve mücevherlerle
işlenmiş ön kısım daha kısaydı, sadece boyuna değiyordu; ancak arkadaki atkı hala
omza yayılmıştı. Anne Boleyn'in portresinde başlık zarafetin en uç noktasına ulaşmıştı; beş köşeli çerçeveden oluşan alınlık daha da kısaydı, sadece kulakları örtüyordu ve
çift sıra inciyle
yüzlenmişti (_bkz._ s. 165). Saçları neredeyse görünmüyordu, alnının üzerinde eğik bir yönde bir bant olarak görünen bir alt başlıkla gizlenmişti. Arkası, biri başın arkasına doğru kıvrılmış, diğeri ise sol omuza sarkan geniş atkı sarkıntılarına sahip yeşil kadife bir başlıktan oluşuyordu. Vatandaş sınıfından hanımların kıyafetleri hakkında, Winchcomb'lu John'un, "Jack of Newbury" olarak adlandırılan ünlü kumaşçının gelininde ilginç bir hikayemiz var. "Koyun kızılından bir elbise ve ince yünden bir entari giymişti, başı bir altın cübbeyle süslenmişti ve altın kadar sarı saçları arkasından aşağı sarkıyordu, merakla taranmış ve örülmüştü. Gelin bağcıkları ve ipek kollarına biberiye bağlanmış iki çocuk tarafından kiliseye götürüldü. Yıllar sonra dul eşinin otlarından çıktığında, gümüş iğnelerle dolu güzel bir tren elbisesi, başında beyaz bir şapka, altında merak uyandıran iğne işi kesimleri ve önünde kar kadar beyaz bir önlük vardı." Elizabeth ile birlikte tamamen yeni bir moda geldi, sadece kadınların değil, aynı zamanda erkeklerin de kostümleri. Büyük hortumlar ortaya çıktı; uzun belli yeleği, dik yakalı kısa pelerini veya mantosu, fırfırı, şapkası, bandı ve tüyü, ayakkabılardaki gülleri, hepsi bu döneme ait. Kabarık ve doldurulmuş pantolon modası, önceki
saltanatlarda şişmeye başlamıştı, öyle ki Elizabeth'in yaklaşık otuz üçte birinde, Parlamento Binası'ndaki koltukların üzerinde, duvarlarda, yaklaşık iki inç karelik, bazı delikler vardı ve bu deliklere, yün çuvalları gibi saçla doldurulmuş büyük pantolonlar giyenlerin oturması için evin etrafındaki iskeleleri desteklemek üzere direkler yerleştirilmişti.

Fırfırlara gelince, Stubbs, "Anatomie of Abuses" adlı eserinde, bunlar olmadan gitmektense, insanların topraklarını ipotek edeceklerini veya Tyburn'de hayatlarını riske atacaklarını söyler; ve ekliyor, "Şimdi yeni (1595) her biri on iki, evet, on altı uzunlukta daha korkunç bir fırfır türü buldular, üç veya dört kez çift olarak ayarlandı, bundan dolayı darağacına üç buçuk adım deniyor." Fransız veya Venedik çoraplarının, bize anlattığına göre, genellikle bir çifti 100 £'a mal oluyordu, muhtemelen altın kumaştan ve mücevherlerle süslenmişti. Bunlara, kuşlar, hayvanlar ve antikalarla muhteşem bir şekilde işlenmiş en iyi kumaştan çizme çorapları da eklenmişti. Diyor ki, çiftler belden daha da uzadı, dört, beş veya altı poundluk bombast ile dolduruldu ve kapitone edildi, dışı ipek, saten, tafta, altın veya gümüş malzemeden, kesik, tırtıklı, kaplanmış, sıkıştırılmış ve her türlü pahalı
işle bağlanmıştı. Bunların üzerinde ceketleri ve yelekleri vardı, bazıları yakalı, bazıları yakasız, bazıları vücuda yakın, bazıları bol, mandilion adı verilen; bazıları göğüsten düğmeli, bazıları koltuk altından, bazıları sırttan aşağı. Ayrıca kumaştan, ipekten veya taftadan ve Fransız, İspanyol veya Hollanda tarzında, altın, gümüş veya ipekten pahalı dantellerle süslenmiş beyaz, kırmızı, açık kahverengi, sarı, yeşil, mor pelerinleri de vardı. Bu pelerinlerin içi dışı kadar pahalıydı. Terlikleri veya "pantoufle"ları her renktendi ve yine de Stubbs'ın söylediğine göre, bunları giymek zordu ve çamurda aşağı yukarı çırpınarak dizlerine kadar batıyorlardı. Şapkalarının tepesi sivriydi, başlarının tepesinden çeyrek yarda yukarıda bir çan kulesinin şaftı gibi yükseliyordu, bazıları daha fazla, bazıları daha az; diğerleri tepede düz ve genişti; bazılarının yuvarlak taçları ve her renkten bantları vardı; ve bu şapkalar veya başlıklar
kadife, tafta veya sarcenettendi, büyük tüy demetleriyle süslenmişti; ve son olarak, denizaşırı ülkelerden getirilen, tanesi yirmi ila kırk şiline mal olan _kunduz şapkaları_ hakkında bilgi ediniyoruz.

Ama eğer beyefendilerin giyimi, genç kraliçenin garip zevkini
meydana getiriyorsa, bu ünlü kraliçenin kendisi, sayısız
portresiyle kanıtlandığı gibi, moda tarihinde buna benzer hiçbir şeye sahip değildir.
Elizabeth'in erken dönem bir portresinde, onu bir erkeğinkinden çok
az farklı bir kostümle görüyoruz. Elbisesinin veya yeleğinin üzerine, altı inç kadar yükselen devasa omuz noktaları olan ve boynunu tamamen saran dik bir yakası olan ve bir fırfırla
üstlenen bir ceket giymişti; ceketi her yerinden kesilmiş ve yırtmaçlıydı ve başında, önünde bir tepeye kadar indirilmiş ve kalın mücevherlerle süslenmiş yuvarlak bir şapka vardı. Stubbs, bu özel modaya atıfta bulunarak, "Kadınlar, erkeklerin giydiği gibi, göğüs hizasına kadar düğmeli ve omuz uçlarında kanatlar, şeritler ve pinyonlar bulunan, her bakımdan erkek giyimi olan ceketler ve yelekler giyiyorlar... Yine de giymedikleri için utanıyorlar." diyor.

Fakat Elizabeth, saltanatının ortalarında, portrelerinin çoğunda yer aldığı ve vücudun balina kemiğine kadar kalçalara hapsedildiği o şaşırtıcı giyim tarzını tanıttı; bir süredir kullanılan ve tüm göğsü çeneye kadar örten partlet veya örülmüş gömlek çıkarıldı ve omuzların önünden başlayıp arkada neredeyse başın yüksekliğine kadar kademeli olarak yükselen devasa bir fırfır, giyen kişiyi, belirsiz bir kelebeğin devasa kanatları gibi çevreledi. Aslında, fırfırın ötesinde fırfır vardı;
ilk olarak, boynun etrafında yaka gibi kıvrılmış bir fırfır; ve sonra başın arkasındaki omuzlardan yukarı doğru yükselen yuvarlak bir fırfır; ve son olarak, yüksek ve geniş yükselen devasa dairesel yelpazeler. Kraliçenin başı
seksen sahte saç setlerinden biriyle
örtülü ve
onun üzerinde mücevherli ve tüylü, gösterişli bir şapkayla
kaldırılmış olarak görülüyor.

Bu devasa fırfır genişliğinin kendisini desteklemesini sağlamak için,
nişastaya ve Stubbs'ın bize anlattığına göre, ayrıca
"bu amaçla dikilmiş ve her tarafı altın iplik, gümüş veya ipekle
kırbaçlanmış" bir tel makinesine başvurmak gerekiyordu. Buna "destekleyici veya
alt destekleyici" deniyordu. Kraliçe, Hollanda'ya nişastalama sanatında yetenekli kadınlar gönderdi; ve bir Hanımefendi Dingham Vander Plasse geldi ve
gururu nişastayla işkence etme gizemiyle ünlendi. Stubbs, "Şeytan," diyor, "onlara fırfırlarını yıkamayı ve düzeltmeyi öğretti, bunlar kuru olduklarında boyunlarının etrafında esnek bir şekilde duracak."

Şimdi kısmen çıplak bırakılan göğüsten, bitmek bilmeyen bir
göbek indi ve sonra farthingale, Viktorya dönemi krinolinine benzer şekilde, muazzam genişliğini
yaydı. Yün ve ipekten yapılmış çoraplar artık yaygınlaşmıştı; ve Hanım Montague, saltanatının üçüncü yılında Majestelerine İngiltere'de örülmüş bir çift ipek çorap hediye etti;
bundan sonra asla başka bir çorap giymek istemedi. Bu dönemin hem hanımefendilerinin hem de beyefendilerinin bir modası, yanlarına asılı veya devekuşu tüylerinden yelpazeye yerleştirilmiş küçük aynalar takmaktı.

Henry VII'den Elizabeth'in saltanatına kadar olan para basımının tarihi, önceki yüzyılda olduğu gibi
değer kaybı ve tağşişle doludur. Elizabeth'e kadar sağlam ve dürüst bir standarda dönmeye başlamadı.

Henry VII. krallığın parasında çeşitli değişiklikler yaptı. Edward IV. ve Richard III.'ün standardını korudu ve gümüş pounddan 450 peni veya otuz yedi nominal şilin ve altı peni bastı. Şilinleri gerçek para olarak tanıttı, daha önce sadece nominaldi ve hesaplarda kullanıldı. 1504'te basılan bu şilinler -önce büyük groats, sonra Fransızca "teste" veya "tete", bir kafa kelimesinden gelen testons- tam yüz yerine kralın profilini taşıyordu; Stephen'ın saltanatından beri bilinmeyen, ancak Henry VIII. ve Edward VI. hariç, her zaman takip edilen bir şeydi, ancak onlar groats'larında profili kullandılar. Henry ayrıca yeni bir madeni para bastı - yirmi şilin değerinde olan egemen veya "çift gül asil" ve "gül riyali" veya yarım egemen. Bu altın sikkeler artık çok nadirdir. Madeni paralarının arka yüzüne ilk kez Kraliyet armalarını yerleştirdi.

VIII. Henry'nin altın paraları, hükümdarlar, yarı hükümdarlar veya
riyaller, yarım ve çeyrek riyaller, melekler, meleketler veya yarı melekler ve
çeyrek melekler, George soyluları - arka yüzünde Aziz George ve ejderhanın bulunmasından dolayı böyle adlandırılır - taçlar ve yarım kronlardı. Gümüş paraları
şilin, groat, yarım groat ve peniydi. Bunların arasında, Wolsey tarafından York'ta, Kilise tarafından uzun zaman önce uygulanan bir ayrıcalığa uygun olarak basılan
groatlar ve yarım groatlar da vardı. Görevden alınmasında, kardinalin şapkasını kralın kollarının altındaki groatlara
yerleştirdiği için bir sermaye suçlaması yapıldı. Groatlar ayrıca armalarının her iki tarafında baş harfleri "T. W." ve yarım groatlar "W. A." -Wolsey Archiepiscopus'u taşıyordu.

Henry sadece parayı en skandal şekilde bozmakla kalmadı,
aynı zamanda bir pound temel alaşımdan çok daha fazla sayıda peni
bastırarak gümüş paraların değerini düşürdü. Onun
zamanından önce karışık darphane poundu on bir ons iki peni ağırlığında gümüş ve on sekiz peni ağırlığında alaşımdan oluşuyordu; ancak Henry, 1543'te
onu on ons gümüş ve iki ons alaşım olarak değiştirdi. İki yıl sonra gümüş kadar alaşım ekledi; ve bununla yetinmeyip 1546'da veya bir yıl sonra pound'da sadece dört ons gümüş bıraktı veya dört ons gümüşe sekiz ons alaşım! Ancak bu bile onu tatmin etmedi: daha sonra temel metalini daha önce iyi metalin ürettiğinden daha büyük bir miktara basmaya başladı. Edward IV'ün saltanatından beri basılan 37 şilin 6 peni veya 450 peni yerine, 1527'de 540 peni veya 45 şilin, 1543'te ise 48 şilin veya 576 peniye çıkardı. Böylece, on bir ons iki peni ağırlığında gümüş içeren bir pound'dan 450 peni çıkarmak yerine, sadece dört ons gümüşten 576 peni bastı! "Bluff Harry"nin tebaasına karşı işlediği kanunsuz soygunlar böyleydi. Bir tebaanın yaptığı en ufak bir değer düşürme bile onu darağacına gönderirdi. Kesinlikle yaşamış en toptan kötü para basanlardan biriydi.

Oğlu Edward'ın danışmanları -en açgözlü maceracılar- Harry'den bile daha iyiydi; çünkü Edward ilk başta darphane karışımının değerini bir dereceye kadar geri kazandırmış olsa da, 1551'de bu alaşımdan bir pound'daki gümüş miktarı sadece üç ons veya babasının en kötü madeni parasından bir ons daha azdı. Ve daha da kötüsü, babasının bir pound'dan bastığı en büyük sayı olan 48 şilin yerine 72 şilin bastı,
veya dört ons gümüşten 450 peni yerine, üç onstan 864 peni bastı. Ancak bu şiddetli kamu dolandırıcılığının ardından gelen yıkım, fiyat karmaşası ve halkın tepkisi, sonunda Hükümeti pounddaki gümüş miktarını VIII. Henry'nin saltanatının başlangıcındaki seviyeye geri döndürmeye zorladı ve şilin sayısı yetmiş ikiden altmışa düşürüldü. Aynı şekilde değersizleştirilen altın da aynı ölçüde geri döndürüldü.

Kraliçe Mary, saltanatının başlangıcında seleflerinin dürüst olmayan işlemlerini kınayan bir bildiri yayınlarken, bir pound darphane gümüşündeki alaşımı on dokuz peni ağırlığı yerine bir onsa çıkardı; ve altın onsuna iki peni ağırlığı daha alaşım ekledi. Philip ve Mary tarafından basılan madeni paralar her ikisinin de profilini taşıyor.

Elizabeth, sikkeleri onurlu bir şekilde eski değerine geri döndürdü. Bir pound gümüşteki alaşımı sadece on sekiz peni ağırlığına sabitledi;
ama o pound'dan altmış yerine altmış iki şilin bastı,
1816'ya kadar bu değerde kaldı, sonra altmış altı oldu, hala da öyle. Elizabeth'in standart karışımı günümüze kadar aynı şekilde devam etti.
Çağırdı ve babasının ve kardeşinin temel parasını nominal değeri olan 638.000 L'ye eritti, ancak gerçek değeri yalnızca 244.000 L'ydi. Elizabeth'in altın paraları riyal, melek, yarı melek,
ve çeyrek melek, taç ve yarım kron, asil ve çift asildir.
Bazı paraları, hem altın hem de gümüşten, frezelenmiş kenarları olan ilk paralardı. Elizabeth, şilin, altı peni, groat ve peninin yanı sıra, İspanyol dolarını taklit ederek, Doğu Hindistan Şirketi'nin kullanımı için portcullis taçları adı verilen bir taç bastı.
Bunlar dört şilin ve altı peni olarak değerlendirildi ve artık nadirdir.

[Resim: ELIZABETH ZAMANINDAKİ GEMİLER.]

İskoçya'da darphanedeki gümüş alaşımı bu dönemde İngiltere'deki kadar büyük değildi; ancak bir pound gümüşten basılan şilin sayısı şaşırtıcı şekilde arttı. Bu tür bir değer kaybı bu dönemden önce iki yüzyıldır devam ediyordu; ancak 1475'ten itibaren, bir pound gümüşten sadece 144 şilin basıldığında, bu sayı her birkaç yılda bir hızla arttı, ta ki 1601'de bundan en az 720 şilin basılana kadar, ya da başka bir deyişle, bir poundun orijinal değeri otuz altı pound olarak kabul edildi.

Bu saltanatların tarihsel olaylarını izlerken, İngiltere Kraliyet donanmasının artan gücünü gösterme fırsatımız oldu. Her ikisi de VIII. Henry döneminde. ve Elizabeth döneminde deniz savaşları karakteristikti
ve İngiltere'yi giderek daha da korkutucu hale gelen bir deniz gücü olarak belirleyen sonuçlarla birlikteydi. Saltanatının dördüncü yılında Henry, Fransız filosunu Royal ve diğerleriyle birlikte kırk iki gemiyle Kanal'dan sürdü.
V. James döneminde denizde cüretkar hale gelen İskoçları azarladı;
ve saltanatı sırasında çeşitli vesilelerle Fransızlara ve İspanyollara karşı üstünlüğünü gösterdi.

Ancak Elizabeth döneminde Armada'ya karşı kazanılan zafer ve Drake, Essex, Raleigh ve diğerlerinin İspanyol limanlarında ve Drake, Hawkins ve Frobisher'ın Amerika'daki İspanyol yerleşimlerinde gösterdiği başarılar, İngiliz filosunun ününü daha önce hiç ulaşamadığı bir noktaya taşıdı. Çünkü sonuçta Henry'nin filosunun büyüklüğü hiç bu kadar büyük olmamıştı. Bize, aslında, ilk başlarda sadece bir savaş gemisi, _Büyük Harry_ olduğu, sonra da komutanı ünlü Andrew Barton ile birlikte büyük bir İskoç gemisi olan _Aslan_'ı aldığı söylenir; ancak muhtemelen bu, savaş gemisi adını hak edecek büyüklüktedir.
VII. Henry cimri ve yabancı güçlerle herhangi bir çatışmadan kaçınmaya dikkat eden biri olarak, krallığı tamamen bir donanmadan yoksun bıraktığını varsayamayız. Ancak
VIII. Henry, sadece vasat bir filoya sahip olmakla yetinmedi; büyük gemiler inşa etme tutkusu vardı ve 1512'de _Regent_ adlı 1.000 tonluk bir gemi inşa etti. Bu gemi, Brest açıklarında Fransız filosuyla yapılan bir savaşta havaya uçuruldu ve bunun yerine _Grace de
Dieu_ adlı başka bir gemi inşa etti. Henry'nin rekabeti, İskoçya Kralı'nın _Regent_ gemisinden çok daha büyük bir gemi inşa etmesiyle alevlendi. Geminin 300 denizci, 120 topçu ve 1.000 asker taşıdığı söyleniyordu. Bu gemi, Henry'nin _Regent_ gemisi gibi,
ne yazık ki denizde kayboldu. Henry'nin saltanatının sonunda, filosu
toplamda 12.500 tona ulaştı.

Gemi inşa etmenin yanı sıra, Henry bir deniz sistemi için gerekli tüm
ofisleri planlamış gibi görünüyor. Deniz Kuvvetleri Ofisi'ni, yönetimi için bir tür Amirallik Kurulu ile birlikte kurdu ve ayrıca,
saltanatının
dördüncü yılında, pilotların eğitimi, seçimi ve atanması, şamandıraların yerleştirilmesi ve işaret fişekleri ve deniz fenerleri dikilmesiyle ilgili her şeyi yönetmek için Deptford'daki Trinity House Şirketi'ni kurdu. Benzer kuruluşlar onun tarafından
Hull ve Newcastle'da da kuruldu. Dover'daki ilk iskeleyi büyük bir maliyetle inşa etti ve Plymouth, Dartmouth, Teignmouth, Falmouth ve Fowey limanlarını iyileştirmek için bir Parlamento Yasası çıkardı. Bu limanlar, yasakladığı bazı teneke fabrikalarının
atıklarıyla tıkanmıştı. Ancak belki de bu türdeki en büyük çalışmaları Woolwich ve Deptford'daki tersaneler ve depolar kurmasıydı. Aslında hiçbir hükümdar, bugüne kadar bir İngiliz donanması kurmak için bu kadar etkili bir şekilde planlama yapmamış ve bu kadar gayret göstermemişti.
Ulusun denizcilik çıkarlarını ilerletmesinde ona büyük bir liyakat borçluyuz.

Tudor hanedanının farklı hükümdarlarının donanmayı nasıl ilerlettikleri veya ihmal ettikleri, Donanma Ofisi'nin 1791'de Parlamento'ya geri dönüşleriyle açıkça gösterilmiştir. VIII. Henry'nin saltanatının sonunda, VI. Edward'ın
sonunda 12.500 tona ulaşmıştı. sadece 11.065 tona,
Mary'nin sonunda 7.110 tona, ancak Elizabeth'in sonunda 17.110'a yükseldi. Armada zamanında Elizabeth'in denizde 150 yelkeni vardı, ancak bunlardan sadece kırkı Tacın malıydı;
geri kalanlar, kamu hizmeti için en büyük teknelerini sağlamak üzere bu tür acil durumlarda çağrılabilecek tüccarlara aitti.
Bu gemilerden otuz dördü her biri 500 ila 1.100 ton arasındaydı ve bu daha büyük gemilerin her birinin 300 adam ve kırk top taşıdığı söyleniyor.
Savaşa çağrılan gemilerin yanı sıra, o zamanki ticari donanma, her biri ortalama 150 ton olan ve kırk denizci taşıyan çeşitli kapasitelerde 150 yelkene daha sahipti.

Kraliyet ve ticari donanmanın bu boyutuna, kraliçenin çok fazla özen göstermesi olmadan ulaşılamamıştı. Tüm cimriliğine ve masraf korkusuna rağmen, çok karışık karakterinin en güzel yanlarından biri, denizde güçlü bir gücün gerekliliğini görmesi ve babasının tüm gururunu bunu sürdürmesiydi. Karada barut imalatını başlattı ve askerlerin maaşlarını artırdı, ilgisini filoya yöneltti ve sonunda onu Avrupa'nın en iyi donanımlı donanması yaptı. Askerlerin maaşlarını artırdığı gibi denizcilerin maaşlarını da artırdı ve tüccarlar o kadar kolayca hizmetine girdi ki, seleflerinin yaptığı gibi Hanse Kasabalarından veya Venedik ve Cenova'dan gemi kiralamak zorunda kalmadı. Filosunu korumak için Medway'de, bugünkü Sheerness'e yakın bir yerde bir kale inşa etti ve haklı olarak Kuzey Denizlerinin Kraliçesi adını aldı. Birçok
durum, ticaretin kendi zamanında yeni ve harika bir gelişme göstermesine neden oldu: Yeni Dünya'nın keşfi ve kısmen yerleşmesi; Cape'in Hindistan'a açtığı yol; ticari soruşturmanın ve girişimin Avrupa'nın kuzeyine ve Newfoundland kıyılarına doğru genişlemesi.
Ancak bu heyecan verici dönem gelmeden önce, ticaret
siyasi ekonominin cehaletinin meyvesi olan
birçok ciddi kısıtlamayla mücadele etmek zorunda kalmıştı.

[İllüstrasyon: DÜNYA

XVI. YÜZYILDA

İNGİLİZ VE DİĞER KAŞİFLERİN

KEŞİFLERİNİ

gösteriyor.]

Vakıme yazarı Hall, VII. Henry'yi "yüksek politikasıyla
kendisini ve krallığını harikulade bir şekilde zenginleştiren ve
tebaasını yüksek bir zenginlik ve refah içinde bırakan; tüccarların gelip geçtiği
ve geri döndüğü
tabakada her yıl krallığa getirilen büyük miktarda altın ve gümüşten de anlaşılacağı gibi" bir prens olarak övüyor. Ancak
VII. Henry döneminde ticaretin hızla ilerlemesinin gerçek nedeni,
şüphesiz, onun getirdiği işlerin sessizliği ve istikrarıydı;
Henry, ticaretin cömert bir destekçisi olmak için istifçiliğe çok düşkündü. Çıkardığı ilk önlemlerden biri, faiz karşılığında para ödünç vermeyi tamamen yasaklayan tefeciliğe karşı bir önlemdi; bu gerçekten gerçekleştirilebilseydi, ticareti neredeyse tamamen yok ederdi. Ancak Henry, bu konuda, büyük savaşçılar olmalarına rağmen tüccar olmayan seleflerinin uygulamasını sürdürüyordu. Henry'nin tefeciliğe karşı çıkardıkları yasa o kadar sertti ki, saltanatının üçüncü yılında çıkarılan Yasa'ya göre, her suçlu keşfedildiğinde 100 sterlin para cezasına çarptırılacak ve anlaşma geçersiz sayılacaktı. VIII. Henry bu yasayı yürürlükten kaldırdı ve faizin yüzde ondan az olmasına izin verdi; Edward VI tarafından en yüksek sertlikte tekrar yürürlüğe konuldu ve "çok iğrenç ve iğrenç bir ahlaksızlık ve Tanrı'nın Sözü tarafından tamamen yasaklanmış" olduğu ilan edildi. Ancak Elizabeth, 1571'de babasının yasasını tekrar yürürlüğe koydu ve
yüzde ondan az faize izin verdi.

VII. Henry tefeciliği ortadan kaldırmaya çalışırken, aynı şekilde yabancı tüccarlara da -yabancı ürünlerini getirip İngiliz mallarını taşıdıkları için- kıskanıyordu; servetimiz onlar tarafından
tükenmesin diye. Dikkatli yaşlı kral, ticaret alışverişlerinin kim tarafından yapıldığının pek de önemli olmadığını göremiyordu, böylece tüccarlar kendi pazarlıklarını
yapmaya bırakıldı; bunun sonucunda da sadece istedikleri şeyleri satın alacak ve istemediklerini satacaklardı,
bu da herkesin yararına olacaktı. Ancak bu, Henry'nin fikirleriyle uyumluydu ve
İngiliz tüccarların yabancı ülkelere yerleşmesini teşvik edecek kadar yararlıydı,
ve onları servetlerinden
tüketmeye çalışmak amacıyla. Bu nedenle, Perkin Warbeck'in Burgonya Düşesi'nin himayesinin Hollanda ile açtığı

arayı kapatmaya dikkat etti ve Tüccar Maceracılar Şirketi tekrar Anvers'te kuruldu. Bu vesileyle yapılan antlaşma, sevinçli Flamanlar tarafından "Intercursus Magnus" veya Büyük İlişki Antlaşması olarak adlandırıldı; ancak Henry, 1506'da Arşidük Philip'i Weymouth'da yakaladığında, ondan daha az liberal bir antlaşmayı zorla aldı ve Flamanlar buna "Intercursus Malus" veya Kötü Antlaşma adını verdi. Aynı tek taraflı ticaret ruhuyla Henry, 1489'da Danimarka ile bir antlaşma imzaladı ve bu antlaşmaya göre İngiliz şirketleri, Norveç'teki Bergen, İsveç'teki Lund ve Landskrona ve Finlandiya'daki Lowisa'da bulunan arazileri satın alarak, ticaret amacıyla sonsuza dek kendilerine ait olacak fabrikalar ve depolar inşa etme yetkisine sahipti. Aynı zamanda, büyük ticaret cumhuriyeti Venedik ile de benzer bir anlaşmayı yeniledi. Bu anlaşmaya göre, İngiliz şirketleri, kuruldukları Floransa ve Pisa vatandaşlarının tüm ayrıcalıklarından yararlanacak ve İngiliz yünü ihraç etme ve Venedikliler tarafından Hindistan'dan karadan getirilen baharatları ve değerli eşyaları yeniden gönderme ayrıcalığına sahip olacaklardı.

Ancak, Henry'nin İngiliz şirketlerindeki tekelin etkilerini kontrol etmesi için çağrılması uzun sürmedi.
Londra'daki Tüccar Maceracıları bu etkileri kısa sürede o kadar güçlü bir şekilde gösterdiler ki, kralı bunlara karşı koymak için müdahale etmeye zorladılar.

Avrupa pazarları artık önem ve talep açısından hızla büyüyordu.
Güney Amerika'nın zenginliği, yılda bir milyon sterlin tutarında altın şeklinde İspanya'ya akıyordu ve Doğu Hint Adaları'nın baharatları ve zenginlikleri, Cape'in etrafındaki yolun keşfinden bu yana Portekiz'e akıyordu. Amsterdam, bu emtiaların Avrupa'daki büyük ticaret deposu haline geldi ve bunun faydası İngiltere'den daha fazla hissedilmedi. Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'nı güvence altına alma fırsatını Kolomb'un tekliflerini ihmal ederek kaçıran VII. Henry, şimdi Cabot'lara ve diğerlerine yeni toprakların keşfi için patentler vererek bu kötü durumu düzeltmeye çalıştı. Maceracılara fon sağlamak için kalbini veya kasasını yeterince açamadı, ancak keşfedilen tüm ülkelerden ve hemen elde edilen gelirin beşte birinden oluşacak olan faydanın payını almaya hazırdı. Bu patentler altında, baba ve oğul Cabot'lar, birkaç yolculuk sırasında, 1497'de Labrador'u keşfettiler ve daha sonra Kuzey Amerika'nın tüm kıyıları boyunca Meksika Körfezi'ne kadar gittiler. Bu andan itibaren ticaret girişimciliğinin ruhu hızla gelişti. 1562'de Kaptan Hawkins'in Gine'ye fil dişleri için ticaret yaptığını ve kıyılara kısa sürede seferlerin yaygınlaştığı Brezilya'ya gittiğini görüyoruz.
VIII. Henry döneminde Akdeniz'in her yerine ticaret sık yapılıyordu; yün, kumaş ve deriler çıkarılıyor ve ipek,
ilaç, şarap, pamuk yünü, baharat ve hindi halıları ithal ediliyordu.
Cabot'un seferleri, Newfoundland kıyılarında yeni bir ticaretin -çok istekli bir şekilde uğraşılan morina balığı avcılığının- önünü açmıştı; ve Willoughby ile Richard Chancellor'ın seferleri, Cabot'un önerisiyle Beyaz Deniz'i keşfederek Rusya ile yeni bir ticaretin önünü açtı.
VI. Edward tarafından bir Rus şirketi kuruldu ve bu ticareti şiddetle sürdüren Mary tarafından tamamen şirketleştirildi; ve 1556'da Çar'dan Londra'ya bir elçi geldi. Bu şirketin bir temsilcisi olan Jenkinson daha sonra Volga'dan Astrahan'a indi ve Hazar Denizi'ni geçerek Rusya, İran, Hindistan ve Çin tüccarlarının büyük
tatil beldesi olan Buhara'ya ulaştı. Bu rota üzerinden Buhara'ya altı sefer daha yaptığı söyleniyor - İngiliz tüccarının büyüyen girişiminin çarpıcı bir kanıtı. Calais'in Mary tarafından kaybedilmesi, beklendiği gibi talihsiz
hükümeti sırasında ticaret üzerinde zararlı bir etki
yaratan bir durumdu.

[İllüstrasyon: İLK KRALİYET BORSA, LONDRA (SIR THOMAS GRESHAM TARAFINDAN KURULUŞTURULMUŞTUR).]

Hindistan ile yapılan ilk Avrupa ticareti Venedik'tendi ve Karadeniz yoluyla yürütülüyordu. Vasco da Gama'nın 1497'de Ümit Burnu'ndan geçen geçidi keşfetmesiyle, Hollandalılar bu denizlerde seyrüsefer
hakkını münhasır olarak iddia ettiler. İspanyollar da Magellan Boğazı'ndan geçen bir geçidi
kendi keşifleri açısından yine aynı şekilde münhasırdı. Modern anlayışlarımız ve uygulamalarımızla tezat oluşturan bu tekeller, İngilizlere kuzeybatı veya kuzeydoğu geçidinin tek alternatifini bıraktı. Yaklaşık 1500'de, Corte Real adlı bir Portekizli kuzeybatı geçidini keşfetmeye çalıştı ve bunu 1553'te İngilizler de benzer bir çaba izledi. Bu fikir Kraliçe Elizabeth'ten en büyük desteği aldı ve 1585'te "Kuzeybatı Geçidinin Keşfi İçin Kardeşlik" adlı bir şirket kuruldu. Sir Hugh Willoughby'nin Çin'e kuzeydoğu geçidini keşfetme amacıyla çıktığı son yolculuğu, kendisi ve buzda can veren cesur yoldaşları için ölümcül oldu.
Sir Hugh'a, VII. Henry tarafından atanan İngiltere Büyük Pilotu Sebastian Cabot tarafından verilen talimatlar
günümüzde mevcuttur ve deniz düzenlemesinin ilginç ve merak uyandırıcı bir örneğini sunar. Gemide zar atma, kart çekme, masa koyma veya benzeri uygulamalara
izin verilmeyecekti; sabah ve akşam duaları titizlikle yerine getirilecekti. Öte yandan, yabancı ülkelerin yerlileri
"gemiye davet edilecek ve bira ve şarabınızla sarhoş edileceklerdi, çünkü
o zaman kalplerinin sırlarını öğreneceksiniz:" ve "insan başlı ve balık kuyruklu, sığ sularda ve koylarda yay ve oklarla yüzen ve
insan etiyle beslenen" bazı yaratıklara karşı dikkatli olacaklardı.

[İllüstrasyon: SIR THOMAS GRESHAM.]

Elizabeth'in uzun saltanatı sırasında dış ticaret devasa ilerlemeler kaydetti.
Bu kraliçenin ilk icraatlarından biri, malların taşınmasında İngiliz tüccarlarının İngiliz gemileriyle sınırlandırılmasını kaldırmaktı.
Yasa, bu kısıtlamanın yabancı prensler tarafından benzer kısıtlamaların doğal olarak benimsenmesine yol açtığını belirtiyor. Bu, ticaret özgürlüğüne karışmanın kötülüğünün ilk kabulüydü;
ve dış ticaretimiz artık saygıyı gerektiren bir önem kazanmıştı. Sadece Hollanda ile ticaretimiz olağanüstüydü, değeri yılda yaklaşık iki buçuk milyon sterline ulaşıyordu; ve bu sırada, yolculuklarında malların sigortalanmasından ilk kez söz edildiğini görüyoruz. 1562'de ayrıca, daha sonra Drake ve Frobisher'ın cesur rakibi ve Armada'nın kahraman fatihlerinden biri olarak tanınan John Hawkins tarafından başlatılan o iğrenç ticaretten, köle ticaretinden de söz ediyoruz. Hawkins, Gine Sahili'ne uğrayan İngiliz mallarını taşıdı ve köleler aldı, Hispaniola'ya yelken açtı ve oradan şeker, zencefil, deri ve inci getirdi. Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında Hindistan'a kuzeybatı geçidini keşfetmek için yapılan birçok yolculuk, Kuzey Amerika kıyıları hakkında daha
yakından bilgi edinilmesine yol açtı. Bu kıyılarda Frobisher, Cavendish ve Davis öne çıktı. 1576'dan Elizabeth'in hükümdarlığının sonuna kadar, Raleigh ve üvey kardeşi Sir Humphrey Gilbert, Kuzey Amerika'yı ve özellikle Elizabeth'in onuruna Virginia olarak adlandırılan bölgeyi kolonileştirmek için tekrar tekrar girişimlerde bulundular, ancak boşuna. İngilizler tarafından Hindistan ile doğrudan bir deniz iletişimi açmak için eşit derecede zorlu ve başarısız çabalar sarf edildi; ve bu ticareti kurmaya yönelik bir Doğu Hindistan Şirketi'nin kurulması Elizabeth'in hükümdarlığının sonuna kadar gerçekleşmedi. Tüzük Elizabeth tarafından 1600 yılında verildi. Elizabeth ayrıca 1579 yılında Baltık ülkelerinin tamamına ticaret yapma hakkı için bir şirket tüzüğü çıkardı. Bu dönemin yerel imalatları açısından yünlü imalatlar en önemlisiydi ve yabancı talep nedeniyle büyük ölçüde genişlediler. Bu üretim, uygulamasını belirli kasaba ve kişilere tekelleştirmek için getirilen birçok eski tüzük ve kısıtlamayla mücadele etmek zorundaydı; ancak bunlar uzun mücadelelerden sonra yavaş yavaş aşıldı ve hem kasaba hem de kırsal kesimdeki insanların kumaş ve diğer yünlü ürünler üretmesine izin verildi. Başlangıçta Londra, Norwich, Bristol, Gloucester ve Coventry ayrıcalıklı yerlerdi. Essex bir giyim ilçesi oldu; ancak ticaret giderek hala yaygın olduğu bölgelere yayıldı. Berks, Oxford, Surrey ve Yorkshire ihracat için kaba kerseyler üretti; Galler püsküller ve kaba kumaşlar üretti; ancak Tiverton, Bridgewater, Chard ve Wilts, Gloucester ve Somerset'in diğer kasabaları geniş kumaşlarıyla ünlüydü; Kidderminster, Bromwich, Coventry, Worcester, Evesham, Droitwich,
Norfolk, Suffolk ve Essex'tekiler de itibar görüyordu. Manchester ve Halifax zaten halıları ve saçaklarıyla, Norfolk yatak örtüleriyle,
Lincolnshire ve Chester ise "pamuk" olarak adlandırılan ama yünlü bir tür olan kumaşlarıyla biliniyordu. O günlerde bu kumaşların düşük kaliteli ipliklerle karıştırılması ve ıslanmaya maruz kaldıklarında büzülmelerini önlemek için uygun önlemler alınmamasıyla ilgili çok fazla şikayet vardı. Norwich'in sıradan kumaştan farklı yünlü kumaşları vardı ve bu konuda diğer tüm yerlerden daha iyiydi; Elizabeth'in saltanatında Norwich üreticileri Norwich satenleri ve futianları adı altında yeni türler tanıttı.

Boyama sanatı, Brezilya ve diğer uzak ülkelerin keşfiyle yeni bir ivme ve yeni renkler kazandı. Sabun yapımı da
tanıtıldı, sabun 1524'ten önce çoğunlukla ithal ediliyordu. Dokuma, boyama ve temizlik bezlerindeki birçok üretim süreci
İspanyol zulmüyle
İngiltere'ye sürülen Hollandalı mülteciler tarafından getirildi. Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında,
çoğunlukla Kent, Sussex ve Surrey'de yürütülen demir eritme işlemi
odun tüketimi nedeniyle orada kısıtlandı. Elizabeth zamanında, Cumberland ve Yorkshire'da bakır madenleri ve şap çukurları keşfedildi ve bu da üretim sanatlarının genişlemesine katkıda bulundu.

Dük Northumberland'ın himayesinde olmasına rağmen, dönemin baş mali lideri Sir Thomas Gresham, Elizabeth tahta çıktığında
çok iyi karşılandı. Büyük tüccar daha sonra ona tavsiyelerde bulundu--bu tavsiyelerin ardından gelenler bu ülkenin tarihinde bir dönem olarak adlandırılabilir. Ona, tüm değersiz madeni paraların belirli bir ağırlıkta değerli madeni paraya çevrilmesi gerektiğini; tekellerinin Steelyard tüccarlarına geri verilmemesi gerektiğini; lisansların mümkün olduğunca nadiren verilmesi gerektiğini; denizaşırı ülkelerde hiç borçlanmaması gerektiğini veya mümkün olduğunca az borçlanması gerektiğini; ve kendi tüccarlarına olan kredisini koruması gerektiğini, çünkü onların en iyi ve en güçlü dostları olacağını söyledi. Bu akıllıca reform önlemleri yavaş yavaş gerçekleştirildi. Elizabeth muhtemelen bunların değerini anlamıştı, ancak gerekli özveri ve cömertlikle birlikte hareket etmek için yüreğinde bir şey bulamadı. Bu nedenle, özel hibeler ve lisanslar yoluyla favorileri ödüllendirme gücünden vazgeçmeyecekti. Essex'in sahip olduğu tatlı şarapların tekeli, bu konudaki etkisinin bir örneğidir.

Gresham, madeni paranın yeniden basılmasına bizzat nezaret etti ve Steelyard tüccarlarına yönelik tavsiyeleri de uygulamaya konuldu. O günkü tüccarlar, iş görüşmeleri için ilk buluşma yerlerini ona borçluydu. Ondan önce "ya hava koşullarının tüm aşırılıklarına, yani sıcağa ve soğuğa, kara ve yağmura katlanmak ya da dükkanlarda kendilerini korumak zorundaydılar." Gresham bu nedenle onlar için kraliçenin 1570'te ziyaret ettiği ve Royal Exchange adını verdiği bir ev inşa etti. Bu bina, Şehir şirketlerine ait diğer birçok bina gibi Büyük Yangın'da yok oldu. Anvers Borsası modeline göre tasarlanmıştı ve mimarı, işçileri ve malzemeleri de Flamandı. İskoçya'nın ticareti bu yüzyılda İngiltere'ninkiyle aynı koşullardan etkilenmişti.

Bu yüzyılda Londra'nın iyileştirilmesinde çok ilerleme kaydedildi.
VIII. Henry, daha önce korkunç bataklıklar olan, "çok pis ve çukurlarla dolu" ana yolların asfaltlanması için çeşitli Yasalar çıkardı.

Bu yüzyılda ulusun kamu eğlenceleri, dini veya edebiyatı kadar büyük bir devrim geçirdi.
Kilisenin düşüşü ve ateşli silahların getirilmesi, şövalyelik ruhuna ve tüm dini gösteriler ve oyunlara ölümcül oldu. VIII. Henry ve Elizabeth, şövalyelik egzersizlerini uzatmak için ellerinden geleni yaptılar,
ama ruhlarını kaybetmişlerdi ve cansız bir şekilde yere düştüler. Boşunaydı
Altın Kumaş turnuvası ya da Elizabeth'in
Greenwich'te başkanlık ettiği
mızrak dövüşleri. Bunlar bir zamanlar şövalye onurunun
her şeyiyle ilgi çekici yarışmaları olan şeylerin sadece alay konusu haline geldi.
Uzun yayı ve okçuluk hünerlerini
canlı tutmaya boşuna çabaladılar. Tüfek
ve sporcunun tüfeği, yayı ve ok kılıfını sadece oyuncak haline getirmişti.
Turnuva,
başsız mızraklarla ve körelmiş baltalarla bariyerlerde dövüşerek yapılan
mızrak dövüşüne yerini bıraktı; ve
bu da beyefendilerin mızraklarını rakiplerine değil, bu amaçla
askıya alınmış bir halkaya
soktukları "halkada at binmeye" bıraktı. Eski egzersizlerin sonuncusu kılıç ve kalkanla yapılan yarışmaydı; ancak kılıç hem keskin hem de sivri uçtan yoksundu ve
ve dövüşenlerin hamle yapmalarına izin verilmediği, sadece vurmalarına izin verildiği için,
uygulama tamamen zararsızdı. Ancak VIII. Henry zamanında, eskrim sanatı tanıtıldı; ve Elizabeth zamanında
rapier ve ölümcül darbenin kullanımı, eskrim sanatının edinilmesini
önemli bir konu haline getirdi.

Ancak şövalyelik egzersizleri bu çağda sona ermiş olsa da,
gösteri ve gösteriye olan sevgi hiç bu kadar canlı olmamıştı. Yunan edebiyatının
yeniden canlanması, kamu alaylarında ve galalarda yer alan bir tanrı ve tanrıça kalabalığını ortaya çıkardı; ve en tuhaf alegorik saçmalıklar, ciddi prensler ve danışmanları ile
hanımlar tarafından, gezinen bir tiyatroya veya kukla gösterisine ağzı açık bakan kırsal kesimdeki genç kızların ve genç kızların tüm coşkusuyla
gözlendi.

Londra'da Mary ve Elizabeth için garip maskeli balolar ve alegorik gösteriler düzenlendi; ve Laneham'ın Kraliçe Bess'in Kenilworth'te Leicester tarafından ağırlandığı on dokuz gün hakkındaki betimlemesini okuyanlar, bol miktarda dev, sıkıntılı Göl Hanımları, "kurtarma görevlileri", Bacchus, Pomona, Ceres'ten gelen hediyeler, yüzen adalar ve sahte yunuslara binen sahte Arionlar bulacaklar. Kilise'den sağ kurtulan ve hem prensler, hem soylular hem de halk tarafından harmanlanan tatil sporları daha sağlıklı ama biraz daha az romantikti. Eski Gizem, laik dramadan önce bir süre ortadan kalkmadı ve Coventry Oyunu, Kenilworth'te Elizabeth'in önünde oynandı. Mayıs ayının hala görkemli mayıs direği vardı; ve VIII. Henry. 1515 Mayıs'ında kraliçesi ve kız kardeşi Fransa'nın Kraliçe-Dul'u ile birlikte Shooter's Hill'e gitmeyi küçümsemedi. 1 Mayıs ayrıca başlarında bir
pirit tabakla kapı kapı dans eden sütçü kızların da büyük günüydü.

Stubbs--kendisi, Püriten olduğu için, anlattıklarından çok hoşlanmış gibi görünüyor--o günlerde Tapınak'ın neşeli beyefendilerinin eğlencelerini bize şu şekilde anlatıyor:--

"Öncelikle, cemaatin tüm vahşi başkanları bir araya gelerek kendilerine bir
büyük kötülük kaptanı seçerler, ona Kötülük Lordu unvanını verirler ve onu büyük bir ciddiyetle taçlandırıp kral olarak evlat edinirler. Bu meshedilmiş kral, onun için, kendi gibi, efendi majestelerine hizmet etmek ve asil kişiliğini korumak için yirmi, kırk, altmış veya yüz şehvetli bağırsak seçer. Sonra bu adamlarının her birini yeşil, sarı veya başka bir şehvetli renkteki üniformalarıyla donatır. Ve, sanki yeterince gösterişli değillermiş gibi, kendilerini eşarplarla,
kurdelelerle ve dantellerle süslerler, her yere altın yüzükler, değerli taşlar ve
diğer mücevherlerle asarlar; bunu yaptıktan sonra, her iki bacağına yirmi veya kırk çan bağlarlar,
ellerinde zengin mendillerle ve bazen omuzlarına ve boyunlarına, çoğunlukla güzel Mopsie'lerinden ve sevgi dolu Bessie'lerinden ödünç aldıkları şeylerle birlikte.... Böylece her şey düzene girdikten sonra,
şeytanın dansını
başlatmak için
kavalcıları ve gürleyen davulcularıyla birlikte,
kendi hobi atlarını, ejderhalarını ve diğer maskaralıklarını yaparlar; sonra bu putperest topluluğu kiliseye ve kilise bahçesine doğru yürürler,
çalgıcıları çalarak, davulcuları gürleyerek, kütükleri dans ederek,
çanları şıngırdayarak, mendilleri başlarının etrafında deliler gibi sallanarak, hobi atları ve diğer canavarlar kalabalığın arasında
çatışarak; ve bu şekilde kiliseye giderler (papaz dua ediyor veya vaaz veriyor olsa bile), kilisede başlarının üzerinde mendillerini sallayarak ve şeytanın ete kemiğe bürünmüş hali gibi, öyle karışık bir sesle,
ki hiç kimse kendi sesini duyamaz. Sonra aptal insanlar bakarlar,
dikkatle bakarlar, gülerler, kaçarlar ve bu güzel gösterilerin bu şekilde yapıldığını görmek için
sıralara ve sıralara tırmanırlar. Sonra, bundan sonra, kilisenin etrafında tekrar tekrar dolaşırlar ve kilise avlusuna giderler,
orada genellikle yaz salonlarını, çardaklarını, çardaklarını ve
ziyafet evlerini kurarlar, orada bütün gün ziyafet çekerler, ziyafet verirler ve dans ederler ve belki de bütün gece de maceraya atılırlar. Ve böylece bu dünyevi
öfkeliler Şabat gününü kırsalda geçirirler."

Noel'in kutlandığı tüm neşeyi anlatmak
yerimizin ötesindedir. Bekçilerin iki hafta önce tüm uyuyan insanları uyandırdığı Noel ilahileri; salona sürüklenen ve ateşe yığılan yılbaşı kütüğü; erikli puding ve kıymalı turtalarla domuz başı ziyafeti ve tüm danslar ve oyunlar, antik Kilise günlerinde olduğu kadar modaydı. Saban Pazartesi, Sevgililer Günü, Paskalya ve
Whitsuntide, Aziz John'un Arifesi ve Maundy Perşembesi'nin tüm hayır kurumları
hala devam ediyordu. Hatta İsa'nın figürünün tahta bir eşeğe binerek alayında yürüdüğü Palmiye Pazarı bile 1548 yılına kadar Reformasyon'a direndi.

Shakespeare ve Marlowe gibi adamlar altında artık özgürlüğe ve ihtişama dönüşmekte olan
drama, yine de çok kaba
saba
stili. Tiyatrolar çoğunlukla ahşaptandı; oyuncular nadiren uygun kostümlerle dizilmişti; kadın rolleri oğlanlar tarafından temsil ediliyordu; oyunun sahip olduğu herhangi bir dekor,
tüm oyun boyunca, bir kır panayırı standındaki bir resim gibi
kaldı. Aristokrat müdavimler sahnede oturuyordu,
çünkü loca veya giyinme çemberi yoktu ve halk
taburelerde oturuyor ve performans sırasında pipo ve biralarının tadını çıkarıyordu. Daha
kötü olanı, tiyatronun halkın sevgisi için
ayı bahçesi, boğa güreşi ve horoz dövüşüyle ​​mücadele etmesi gerekiyordu. Bu doğruydu ve bize göre bu gerçek, halkın en yüksek sınıfları için
acı verici görünmelidir.

Pazar günü Kilise oyunlarının veya Gizemlerin büyük günü olduğu gibi,
Pazar günü tiyatronun da en önemli günüydü ve bu da onu toplumun ciddi kesimiyle
itibarsızlaştırdı; ve boğa güreşi olduğunda, tiyatro müdahale etmemesi için kapatılırdı. Kraliçe Elizabeth ayı bahçesine özellikle düşkündü ve bu spor Leicester tarafından Kenilworth'te kendisine sağlanan eğlencelere dahil edildi. Gerçekte, ayı bahçeleri, kokpitler, bowling sahaları,
tenis kortları, zar atma evleri, meyhaneler, sigara içme yerleri ve benzerleri bol miktarda bulunuyordu ve bize o çağın zevk seviyesi hakkında iyi bir fikir veriyordu. Avcılık ve şahin avcılığı hala soyluların eğlenceleriydi ve at yarışı büyük bir çılgınlık haline geldi. Bu son eğlenceye dair ilk bildirimimiz, Henry'nin 1515'te a-maying'e gittiğinde oldu; daha sonra, kendisinin ve kayınbiraderi Suffolk Dükü'nün "büyük yarış atlarında yarışarak" eğlendikleri söyleniyor.

Ancak bu yüzyılın zevkleri arasında, daha ahlaklı bir sınıfın büyük bir karışımının var olması gerekirdi, çünkü İncil yaygın olarak okunuyordu ve Reformcular, Hükümetin yaptıkları kilise değişikliklerini gerçekleştirmesini sağlamak için çok sayıda olmalıydı; ve fiziksel iyileşmenin ilerlemesi, bugünün popüler durumuna göre değil, önceki zamanlara göre değerlendirilmelidir. Yüzyıl boyunca, insanların durumu önemli ölçüde ilerledi. Başlangıçta, çiftçilerin evleri genellikle keresteden, işçilerin evleri ise çamurdan veya sazdan ve çamurdandı. Birçoğunda, yemek pişirmek için bir tanesi hariç baca yoktu. Kalay veya toprak kaplar yerine tahta tencereler ve tahta kaşıklar kullanılıyordu; evinde yarım düzine kalay tabak bulunan bir çiftçi zengin olarak görülüyordu. Konaklamaları da aynı şekilde vasattı. Saman yataklar ve saman yastıklar en yaygın olanıydı; sürü yatakları kırsal bir lükstü; çiftlik hizmetçileri saman üzerinde yatıyorlardı ve çoğu zaman üzerlerine atacakları bir
yorganları bile yoktu. Sıradan insanların ekmeği
çavdar, arpa veya yulaftan yapılırdı ve birçok bölgede bezelye veya fasulyeden yapılırdı. Soylular
sadece buğday ekmeği yerlerdi. Erkekler, günlük işlerinden sonra akşamları ateşin başında kendi ayakkabılarını yapar veya öküzler için boyundurukları ve
saban takımlarını hazırlarlardı. Kadınlar, yün ve keneviri veya keteni eğirme
tekerleğindeki dokumacı için hazır hale getirirlerdi. Kıtada şimdi olduğu gibi,
köylü kadınlar tarlalarda çok çalışırdı. Tarım üzerine
ilk yazarlarımızdan Fitzherbert, çiftçinin karısının işinin "her türlü mısırı savurmak, malt yapmak, yıkamak, saman yapmak,
mısırı kırpmak ve ihtiyaç zamanında kocasına gübre arabasını doldurmada, sabanı sürmede, saman veya mısır yüklemede, pazara gidip tereyağı, domuz veya kümes hayvanı satmada yardım etmek" olduğunu söyler.

Bir çiftçinin oğlu olan Latimer, kendi zamanındaki arazi değerindeki artışı anlatır. Gençken, babasının çiftliğini yıllık 4 sterline kiraladığını; çiftliğinde yarım düzine adam çalıştırdığını ve 100 koyunu ve otuz ineği olduğunu; babasının onu okula ve üniversiteye göndermeyi başardığını ve kızlarının her birine evlendiğinde 5 sterlin verdiğini söyler. Ancak, Latimer, bunu yazdığı sırada aynı
çiftlik için yılda 16 £ veya dört katı ücret alınıyordu ve o zaman çiftçi
prensi, kendisi veya çocukları için hiçbir şey yapamıyordu veya fakirlere bir bardak içecek veremezdi. Bunun nedeni, büyük çitlemelere neden olan yüne olan artan talep ve otlak lehine ekimin azalmasıydı. Bu, çalışmayan emekçi sınıfına büyük baskı yapıyordu; çünkü beyefendilerin 10.000 ila 20.000 arasında sürüsü vardı ve büyük çitlemelerinde ihtiyaç duydukları tek şey birkaç çobandı. Bize söylenene göre, bu şekilde toprağı işgal eden soylular orada yaşamıyorlardı,
ama Londra'ya doluşup sarayda takılıyorlardı. Roger
Ascham, "Bu yüzden," diyor, "çok sayıda aile dağıldı, çok sayıda ev yıkıldı. Bu yüzden, İngiltere'nin onuru ve gücü, asil yeomanlık dağıldı ve yok edildi."

[Resim: KÖTÜLÜK EFENDİMİN ŞENLİĞİ. (_Bkz. s._ 399.)]

Bu durumun kötülükleri, Yasama Meclisini otlakların kapsamına kısıtlamalar koymaya, toplumun ihtiyaçları için yeterli arazinin
ekilmesinde ısrar etmeye zorladı; ve işçileri için uygun kulübeler inşa etmeyenler, her biri dört dönüm araziye sahip olanlar veya bir kulübede birden fazla aileye izin verenler için cezalar çıkarıldı. Kötülük kendi çaresini üretti. Ekilebilir arazinin kıtlığı, ürün fiyatını yükseltti ve bu da toprağın gübrelenmesini ve daha iyi
kültürünü teşvik etti. Dönemin yazarları olan Harrison ve Norden'dan, yüzyılın sonuna doğru işlerin büyük ölçüde
iyileştiğini öğreniyoruz. Çiftçiler ve küçük inşaatçılar daha özenli ve becerikli hale geldiler. Gübre ve hatta sokakların süpürülmüş parçalarını topladılar, kireç yaktılar ve Cornwall ve Devon'da olduğu gibi deniz kumu taşıdılar. Sonuç olarak daha iyi sığırlara ve daha iyi ürünlere sahip oldular, ineklerinden, koyunlarından ve keçilerinden süt aldılar; ve çok daha fazla et kullandılar. Sonbaharda kış için domuz pastırması ve sığır eti pişirdiler; yazın ise bol miktarda dana eti, sığır eti ve koyun eti vardı ve Harrison'a göre bunları domuz yağıyla
soslamayı bıraktılar, bunun yerine tereyağıyla
sosladılar veya en şişman olanların kendilerini
soslamasına izin verdiler.

Yaşamları ilerledikçe evleri de gelişti. Odun veya saz yerini taş veya tuğlaya bıraktı, ahşap
kazanlar büyük masalarda yerini kalay aldı ve kalay ile birlikte bazen gümüş eşyalar görüldü. Tüy yataklar saman ve saman şiltelerin yerini aldı; daha bol keten, yatak örtüsü ve daha iyi giysiler vardı. Kömür odun kıtlığını daha az hissettirmeye başlamıştı.

Açıklanan dış ticaret ve imalattaki muazzam artış, artan erzak ve lüks talebi nedeniyle tarımı teşvik etmek için yasalardan çok daha etkili bir araç olduğunu kanıtlamış olmalı; ve aynı nedenler artan sayılar için istihdam ve iyi ücretler sağlayacaktı. Krallıktaki toprak ve diğer her şey bir geçiş durumundaydı ve soyluların ve Kilise'nin büyük mülkleri artık bir kalabalık arasında bölündükçe yerleşip ekildikçe, kırsal bölgelerdeki yaşam ve refahın yayılması şüphesiz orantılıydı. Bu sırada tarımsal bölgelerden imalat bölgelerine büyük bir nüfus akışı olmuş olmalı, çünkü imalat bölgeleri ulusun gücüne yönelik artan taleplerde bulunuyordu; ancak hem ekili arazinin hem de otlakların ürününün istikrarlı bir şekilde arttığı görülüyor. Muhtemelen fakir çiftçiler olan küçük ev sahipleri, giderek artan zanaatkar nüfusuna
katılarak, büyük otlak çiftliklerinde toprağı
hazırlayan daha büyük ve daha zengin adamlara yer açtı. Bu, nüfusun azaldığı yönündeki yanlış izlenime yol açtı ve dönemin istatistikleri, bu şekilde ortaya çıkan alarma dair sık ​​sık kanıt sunuyor. Ancak, nüfusun
arttığına dair kanıtlar tartışılmaz; ve
sıradan emek için ücret, bu yüzyılda eski miktarının oldukça iki katı gibi görünüyor. Dönemin maaşlarından bazılarını kaydetmek ilginç olabilir. 1511'de Northumberland Kontu'nun evinde,
şapelin baş rahibi yılda 5 L; bir papaz
mezunu, 6s. 8d. L; bir papaz, mezun değil, 2 L; bir ozan, 4 L alıyordu; bir hizmetçi, 13s. 4d.; tüm bunlar ayrıca barındırılıp besleniyordu.
1500 yılında bir duvarcı günde 4d. ve yemek için 2d. alıyordu. 1575 yılında bir usta
duvarcı günde 1s. ve sıradan bir işçi 8d alıyordu. 1601 yılında bir usta
duvarcı günde 1s. 2d. ve bir işçi 10d alıyordu.
İç barışın uzun süre devam etmesi, nüfusu on beşinci yüzyılın başında iki buçuk milyondan on altıncı yüzyılın sonunda altı buçuk milyona çıkarmıştı; ancak ticaretin, alışverişin ve tarımın artması, köylerin kaldırılmasından ve sürülerce insanı besleyen manastırların yıkılmasından bu yana artan evsiz ve yoksul insanların onda birini bile emememişti. Bu gezgin kabilelerin ülkeyi bir sel gibi istila ettiğini gösterme fırsatımız oldu - "serseriler, dolandırıcılar ve güçlü dilenciler" - her yere terör ve suç taşıyorlardı. Harrison, VIII. Henry'nin saltanatı sırasında en az 72.000 haydut, hırsız ve serseri tarafından asıldığını ve Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru her yıl 300 veya 400 kişiyi darağacına gönderdiğini söylüyor. 

Edward VI'nın ilk yılına ait bir kanun buluyoruz. şunları içeren:--"Aylaklık ve serserilik, tüm hırsızlıkların, soygunların ve tüm kötü eylemlerin ve diğer kötülüklerin anası ve köküdür ve bunlara verilen insanların çoğunluğu, bu krallıkta her zaman çok büyük ve sayıca daha fazla olmuştur, göründüğü kadarıyla, diğer bölgelerden daha fazla; bu aylaklık ve serserilik, kralın yüceliğinin asil ataları, bu krallığın kralları ve bu Parlamentonun bu yüksek mahkemesi, sık sık ve büyük bir çabayla dolaşıp, bastırmak için tanrısal eylemler ve yasalarla uğraşmışlardır; ancak bu zamana kadar, istenen başarıyı elde edememiştir; ancak - kısmen söz konusu tanrısal yasaların uygulanmasını görmesi gerekenlerin aptalca merhameti ve şefkati, kısmen de aylaklığa meyilli kişilerin sapkın doğaları ve uzun zamandır alışkın oldukları aylaklık sayesinde - söz konusu tanrısal yasalar şimdiye kadar çok az etki yaratmıştır. etkisi ve
aylak ve serseri kişilerin kalmasına ve artmasına izin verildi,
ve yine de öyle oluyor." "Eğer," diye devam ediyor Yasa, "ölüm, kırbaçlama, hapis veya başka bedensel acılarla cezalandırılırlarsa, bu onların haklarından mahrum kalmazdı, başkalarının örneği ve devletin yararına; ancak karlı hale getirilebilirlerse ve hizmet ederlerse, bu çok arzu edilir ve istenirdi." Bu tür sözler, onların bu sorunlu sınıfla ilgili olarak uzlaştırıcı önlemler almak üzere oldukları sonucuna varmamıza yol açardı, ancak tam tersine en sert yasaların yürürlüğe girdiğini görüyoruz. Böylece, iş bulmak için hiçbir çaba sarf etmeden aylak ve başıboş dolaşan her kişi bir serseri olarak kabul edilecek ve herhangi biri tarafından yakalanıp çalışmaya zorlanacaktı, bunun için de sadece günlük yiyeceğini alacaktı. Kaçmaya teşebbüs ederse, göğsüne "V" harfiyle damgalanacak ve
sahibinin iki yıl boyunca kölesi olacaktı. Özgürlüğe kavuşmak için ikinci bir teşebbüste bulunursa, alnına veya yanağına "S" harfiyle damgalanacak ve
efendisinin sonsuza dek kölesi olacaktı; üçüncü bir kaçış teşebbüsü ise ölümle cezalandırılacaktı. Bu yasanın katılığı, uygun şekilde uygulanmasını engelledi ve iki yıl içinde yürürlükten kaldırılmasına neden oldu.
Birçok boşuna yasa çıkardıktan sonra, VIII. Henry, 1530'da hasta ve
iktidarsızlara dilenme izni verdi; ve 1536'da yargıçlar ve din adamlarına yardım için bağış toplama emri verildi. Bunlar, yoksul yasasına yönelik ilk yaklaşımlardı ve 1562 yılında Kraliçe Elizabeth, yoksullar için mahalli değerlendirmeleri zorunlu kılan bir Yasa çıkardı. Yoksul yasası,
bu nedenle, gerçekte o döneme aittir; ancak 1601 yılında, 
kutlanan 43. Elizabeth Yasası, yoksulların istihdamı ve bakımı
sistemini organize etti ve tamamladı; bu sistem, daha sonraki değişikliklerle birlikte, İngiltere yasasından beri varlığını sürdürüyor.

[İllüstrasyon: HİSSE SENETLERİNİN CEZALANDIRILMASI.]

BÖLÜM XVII.

I. JAMES'İN HÜKÜMDARLIĞI Stuart Hanedanı--James'in Tahta Çıkmasının Neden Olduğu Umutlar ve Korkular--Kral İngiltere'ye Giriyor--Londra'ya İlerleyişi--Görkemli
Akranların ve Şövalyelerin Yaratılması--Kraliyetin Metropole
Girişi--Taç Giyme--Kraliçe Anne'nin Popülaritesi--Vebanın
Yıkımları--Kralın Yabancı Elçilikler Kabul Etmesi--Fransa ve İspanya Diplomatlarının
Rekabeti--Raleigh, Northumberland ve Cobham'ın
Hoşnutsuzluğu--James'e Karşı
Komplolar--"The Main" ve "The Bye"--Komplocuların Yargılanmaları--Cezalar--Püritenlerle Konferans--1604 Parlamentosu--Katoliklere ve Püritenlere Zulüm--Barut
Komplo--Yeni Üyelerin Kabulü--Gecikmeler ve Entrikalar--Lord Mounteagle'a
Mektup--Keşfedilmesi Konu--Komplocuların
Kaçışı--Yakalanmaları ve İnfazları--Yeni Ceza Kanunu--James'in
Bellarmine ile Yazışmaları--Cecil'in
Para
elde etme girişimleri--İngiltere ve İskoçya Arasındaki Birlik Projesi--Kralın
Parlamento ile Çatışmaları--Düzleştiricilerin Ayaklanması--Kraliyet
İsraf ve Parasızlık--Parlamento ile Yeni Anlaşmazlıklar ve
Ayrıcalık İddiaları--Cecil'in Ölümü--Arabella'nın Hikayesi
Stuart--Prens Henry'nin Ölümü.

Stuart hanedanı ile birlikte yeni bir düzen başlar. Tudorların doğrudan soyu Elizabeth'te sona ererken, Stuartların dolaylı soyu
İskoçya krallarını İngiliz tahtına taşıdı. İki krallığı tek bir taç altında birleştirmek için yaşanan tüm
çağlar süren çatışmalardan sonra, bu gerçekleşti, ancak İngiltere hükümdarlarının çabaladığı yönün tersine. İskoçya tahtına oturmamışlardı,
ama İskoçya kralını İngiltere'yi yönetmesi için gönderdi. Elizabeth ve Tudorlar ile neredeyse hiç karşı konulmayan mutlakiyetçiliğin saltanatı sona erdi; James ile
hanedanını tahttan indirip halkın bağımsızlığını sağlam bir temele oturtana kadar
durmayan anayasal özgürlük için o muazzam mücadele başladı.

Çeşitli haberciler büyük bir aceleyle Elizabeth'in ölümünü duyurmak için İskoçya'ya uçtular; sadakat yarışının kazananı, ya da başka bir deyişle, kişisel çıkar yarışının kazananı, gördüğümüz gibi, kız kardeşi Lady Scrope'un hilesi sayesinde kraliçenin ölümünün en erken haberini ileten Sir Robert Carey'di. Sir Charles Percy ve Thomas Somerset'ten dört gün önce Edinburgh'a ulaştı. Bunlar Konsey tarafından resmen gönderildi. Bu arada, 24 Mart 1603'te Cecil, Whitehall'da otuz beş kişiyi -Konsey üyeleri, soylular, din adamları ve Devlet memurları- bir araya getirdi ve belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri eşliğinde, önce Westminster Sarayı'nın önünde, sonra da Cheapside'daki High Cross'ta, İskoçya'nın VI. James'i İngiltere'nin I. James'i ilan etti.

James'in tahta çıkışının, annesinin ölümünde çok aktif olan soylular tarafından karşı çıkılabileceğinden endişe edenler vardı.
Ancak bunlar, İngiltere tacıyla tartıda çok fazla ağırlık taşımayan, kolaycı James'le barışmaya özen göstermişlerdi. Aksine, tahta çıkışı tüm taraflarca açıkça coşkuyla karşılandı, çünkü tüm taraflar hükümetinden kesin avantajlar elde edeceklerine inanıyordu. Zulüm gören Katolikler, İskoç kraliçesinin oğlunun en azından dinlerine tahammül edeceğinden emindi, çünkü birçok kez ajanlarına özel olarak güvence vermişti. Püritenler de, en katı Kalvinizm inancında eğitilmiş bir kralın onları yükselişe geçireceğinden eşit derecede emindi. Episkopal kilisesi, eşit derecede iyi gerekçelerle, hem annesine hem de kendisine demir bir katılıkla hükmeden bir dinden
kalben bıktığını arkadaşlarına protesto eden bir prensin gelişine seviniyordu. Halk, hırçın Tudorlar'ınkinden daha yumuşak bir boyunduruk umuduyla, sevinçlerini yüksek sesle alkışlayarak, şenlik ateşleriyle ve çan çalarak dile getirirken, Elizabeth henüz soğumuş bir ceset olarak tabutunun üzerinde yatıyordu. Otuz yedinci yaşında olan James, İskoçya'nın yoksulluğundan ve dinsel kısıtlamalarından, çok daha geniş bir imparatorluğun refahına kaçma ihtimaliyle
taşındı ve tek bir engel, güneye doğru kaçışını engelledi: yolculuk için paranın olmaması. Cecil'e gerekli fonlar için hızlı bir mesaj gönderdi ve ayrıca karısının süslenmesi için Taç mücevherlerinin iletilmesi talebinde bulundu. Para iletildi, ancak mücevherler, gelecekteki başkentine ulaşana kadar ihtiyatlı bir şekilde saklandı. James, hareket araçlarına sahip olduktan sonra, Presbiteryen din adamlarının kontrolünden ve soylularının kibirli kabalığından kaçmanın verdiği zevki gizlemedi, kendisini VIII. Henry kadar mutlak kılacağını düşündüğü bir servet ve güce kavuştu, bu da yoğun bir özlem duyduğu bir koşuldu. 5 Nisan'da James Londra'ya doğru yolculuğuna başladı, ancak yeni krallığı olasılığına ne kadar sevinse de, başkente ulaşmak için acelesi yoktu. İngiltere'ye ayak bastığı anda, yeni egemenliğinin tüm lüksünü fark etmiş gibi görünüyordu ve etrafındakilere sonunda Vaat Edilen Topraklara ulaştıklarını duyurdu. Berwick'te, sevincinden bir parça mühimmat ateşledi, bu da o an için onu anayasal çekingenliğinin üzerine çıkarmış gibi görünüyordu; ve sonra oturdu ve Cecil'e, ilerlemesini ve York'u ve yol üzerindeki diğer yerleri alma niyetini bildiren bir mektup yazdı. York'a girmeyi ve eyaletteki diğer kasabalardan geçmeyi planladığı için, dalkavuk bakana, ona arabalar, sedyeler, atlar, mücevherler ve kraliyet onuru için gereken her şeyi ve ayrıca bir lord şamilini iletmenin gerekliliğini vurguladı; ve derhal bu göreve lord Thomas Howard'ı atadı. York'ta üç gün kaldı ve ayın 21'ine kadar Newark'a ulaşamadı. Cecil, York'ta onunla karşılaşmış ve ilerlemesine eşlik etmişti; ve o ilerledikçe, halk yeni hükümdarlarını en içten alkışlarla karşılamak için etrafında toplandı. Memnuniyetini soylulara ifade etmek için, kendisine yaklaşan her rütbedeki adamı şövalye yaptı; böylece
Londra'ya vardığında iki yüz elli şövalye yarattığı ve İngiltere'de üç ay geçirmeden önce yedi yüz şövalye yarattığı söylenir, bu da hediyenin değerini büyük ölçüde azaltan bir bolluktur.

[İllüstrasyon: JAMES I.]

Gerçek şu ki, yakın çevresinde kendini çok özgür ve rahat hisseden James, kalabalığın içinde görünmekten hoşlanmazdı ve kalabalığından mümkün olan en kısa sürede kurtulmak için gülümsemelerini ve şövalyeliklerini kullanırdı.
Berwick'e vardığında üç kişiyi şövalye ilan etmişti;
Widdrington'da on bir kişiyi, York'ta otuz bir kişiyi, Nottinghamshire'daki Worksop'ta on sekiz kişiyi, Newark'ta sekiz kişiyi, oradan Belvoir Kalesi'ne giden yolda dört kişiyi, Belvoir'da kırk beş kişiyi şövalye ilan etmişti. Yine de ne kadar nazik ve kendini ne kadar hoş göstermek istese de, yeni tebaası onun kişiliğine ve tavırlarına büyük bir şaşkınlıkla bakmıyordu. Çirkin vücudu ve aynı derecede kaba lehçesi Elizabeth'in görkemli saray mensuplarını hiç şaşırtmamıştı, ancak yine de ona en sadık saygıyı gösterdiler, tüm onurların ve her iyiliğin dağıtıcısı olarak. Theobalds'ta Cecil, James'in karakterini inceleme ve onunla yakınlaşma fırsatı buldu. Yeni bir Konsey kuruldu ve James kendi vatandaşlarından altısını tanıtırken, Cecil onları dengelemek için taraftarlarından altısını önerdi. James ile yazışmaları sırasında Cecil, kralın zihninde, kendisinin kıskanç ve düşmanca duygularla baktığı Raleigh, Cobham ve Grey gibi adamlara karşı derin ve silinmez bir nefret oluşturmayı başarmıştı. Boşuna kur yaptılar; soğuklukla karşılandılar ve Raleigh, arzuladığı terfiyi almak yerine, Stannaries'in değerli muhafızı görevinden bile mahrum bırakıldı. Northumberland da Cecil'in hoşnutsuzluğunun hedefiydi, ancak Bacon onun lehine sıcaktı ve kral onu nezaketle karşıladı. 7 Temmuz'da James başkentine doğru yola çıktı ve Stamford Tepesi'nde, kırmızı cübbeli belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri tarafından karşılandı, ardından büyük bir kalabalık geldi ve bunlarla birlikte Şehre girdi ve Charterhouse'a doğru ilerledi. Hemen Elizabeth tarafından verilen ve bu kadar hoşnutsuzluk
u uyandıran tüm lisansların ve tekellerin, Konsey tarafından incelenene kadar askıya alınması yönünde bir bildiri çıkarılmasını sağladı; Tacın, mahkemelerde adaletin ilerlemesini geciktirmek için sağladığı tüm korumaların, tedarik suistimallerinin ve güherçile üreticilerinin ve hanenin memurlarının baskılarının sona ermesi gerektiğini söyledi. Charterhouse'dan, rutine göre, Kule'ye, oradan da Greenwich'e ve tekrar Whitehall'a doğru ilerledi, her adımda daha fazla şövalye ve soylular yarattı. York'ta kendisiyle buluşması için Southampton Kontu'nu çağırdı ve şimdi hem onu ​​hem de arkadaşı Essex Kontu'nun oğlunu onurlarına ve mülklerine geri döndürdü. Mountjoy ve Howard'lardan üçü kont rütbesine yükseltildi; dokuz yeni baron yaratıldı, bunların arasında Lord Cecil olan Cecil ve daha sonra Viscount Cranbourne ve son olarak Salisbury Kontu vardı. Buckhurst ve Egerton terfi ettirildi; ve sonunda, yedi yüz tertemiz yeni şövalyesinin yanı sıra, soylular sınıfına altmış iki yeni üye ekledi. Onurlandırma dağıtımı o kadar abartılı olmuştu ki, St. Paul'un kapısına zayıf hafızalara soyluların unvanlarını hatırlama sanatını öğretmeyi teklif eden bir pasquinad asıldı.

Taç giyme töreni 25 Temmuz'da gerçekleşti. James'in karısı Danimarkalı Anne onunla birlikte taç giydi. Hava çok sıcaktı, ancak
şimdi çok yağmurluydu. Halkın keyfini kaçırmak için,
veba Şehir'i kasıp kavuruyordu ve sakinlerin Westminster'a girmeleri ilanla yasaklanmıştı. Anne Boleyn'den beri hiçbir kraliçe eşi taç giymemişti,
VIII. Henry ve Aragonlu Catherine'den beri hiçbir kral ve kraliçe birlikte taç giymemişti ve bu nedenle kısıtlama daha
utanç vericiydi. Kraliçe Anne taç giyme törenine "güzel saçları aşağı sarkmış, prens omuzlarına ve başında altın bir taçla" gitti. Yeni tebaasını o kadar yumuşak bir şekilde selamladı ki, kadınlar ağlayarak tek bir sesle, 'Tanrı kraliyet kraliçesini korusun! İngiltere'ye hoş geldin, uzun yaşa ve devam et!' diye bağırdılar." O hafta Londra'da ve banliyölerde sekiz yüz elli yedi kişi vebadan öldü. 5 Ağustos'ta James, vebayı uzaklaştırmak için sabah ve akşam duaları ve vaazlar, gece boyunca şenlik ateşleri yapılmasını emretti, tüm insanların üç yıl önce Majestelerinin Gowrie komplosundan kurtulduğu için Tanrı'ya şükretmesini emretti; 10 Ağustos'ta ise tövbe vaazlarıyla oruç tutulmasını ve veba devam ettiği sürece her Çarşamba tekrarlanmasını emretti. James'in gururu, Avrupa'nın tüm büyük uluslarından gelen ve ittifakını isteyen elçilerin akın etmesiyle kısa sürede tatmin oldu; ve onların yaklaştığının ilk belirtisinde, bu seçkin kişileri kabul edip ağırlamak üzere Sir Lewis Lewknor'ı törenlerin yöneticisi olarak atadı. Bu, İngiltere'de böyle bir ofisin ilk kuruluşuydu.
İlk gelen, Hollanda ve Birleşik Eyaletler'den, Orange Prensi'nin oğlu Nassau Prensi Frederick'ti; üç yetenekli diplomat Valck, Barneveldt ve Brederode eşlik ediyordu. James, kraliyet ayrıcalığı konusunda eşit derecede yüksek fikirlere sahip olmasına rağmen, Protestanlığın yurtdışındaki mücadelelerine Elizabeth kadar sempati duymadı ve bu nedenle isyan eden Hollandalıları asi ve hain olarak gördü ve saray mensupları arasında onları böyle ilan etmekte başarısız olmadı; özellikle de İngiliz tacına geçmişteki yardımları için büyük meblağlar borçlu oldukları ve bunları ödemek için acele etmedikleri için. Bu nedenle, görüşmelerini İspanya Kralı Kont Aremberg'in elçisinin gelmesine kadar ertelemek için çeşitli bahaneler uydurdu. Kont Aremberg, Arşidük'ün dost bir gücün tebaası olarak tüm İngiliz tutukluları serbest bıraktığına dair hoş haberi getirmek için çok uzun süre gelmedi. Aremberg'in gelmesinden iki gün sonra, IV. Henry'nin büyük bakanı Sully Dükü Londra'ya ulaştı. Aremberg, İspanya'dan talimat alana kadar olumlu şartlarda müzakere edecek durumda değildi; ve Sully, saray mensuplarına altmış bin kron dağıtarak zamanı fırsat bildi, bunun önemli bir kısmı kraliçenin kesesine girdi. James'i, İspanyollara karşı yardım için eyaletlere para göndermeyi ve Philip'in ülkeyi işgal etmeye çalışması halinde Fransa'ya açık düşmanlıklarda bulunmayı taahhüt ettiği
Henry IV. ile bir anlaşma yapmaya ikna etti. Başarısından memnun olan Sully -çünkü Henry, James'in İspanya ile barış yapmasından ve onu Hollanda'ya tek başına yardım etmeye bırakmasından
daha fazla korkmuyordu- Fransa'ya döndü. Ancak kısa bir süre Fransız sarayını, gerçekte hiçbir şeyin güvence altına alınmadığına ikna etti, çünkü
James gerçekten öyle bir niyeti olsaydı Hollanda'ya gönderecek parası olmazdı, ki bu şüphelidir ve daha önce farklı eyaletlerde yaptığı gibi onlarla da sadece oyalandı.

Bu arada İspanya Sarayı, Fransa'nın faaliyetlerine rağmen, yeni kral altında İngiltere'ye karşı benimsenecek politikanın gidişatına karar vermekte yavaştı. Elizabeth dönemindeki kararlı düşmanlıktan ve yaşanan belirgin yenilgilerden sonra, gurur Philip'in bir barış istemesini yasakladı,
zayıflık gibi görünmesin diye. Ve gerçekten de İspanya, Armada'sının kaybında aldığı ağır darbeden ve İngilizler tarafından limanlarının ve kolonilerinin tahribatından asla kurtulamamıştı, buna Aşağı Ülkeler'in büyük bir kısmının kaybı da eklenince; bu bilinç, İspanya'nın
işleyişini daha da geciktirdi. Ancak bu konuda uzun tartışmalar
yaparken, iki İngiliz İspanya sarayına geldi, onların görevi
onu bir karara varmaya götürmekti. Bunlar, İngiltere'deki Katolikler ve Protestanlar arasındaki
çekişmede kısa süre sonra göze çarpan bir konum üstlenecek olan Wright ve Fawkes'tu. Elizabeth'in ölümünden önce, Thomas Winter, İspanyol Sarayı ile İngiltere'nin işgali için bir plan müzakere etmişti, ancak Elizabeth'in ölümüyle bu plan terk edilmişti. Ancak şimdi plan yeniden canlandırıldı ve bu iki elçi Madrid Mahkemesi'nin mevcut durumunu bildirmek üzere gönderildi. Komplocuların bu doğrudan çağrısı İspanyol Hükümeti'ni kararsız politikasından ürkütmüş gibi görünüyor. Hükümet bu kadar umutsuz bir şeye hazırlıklı değildi ve James'e karşı şikayette bulunmak için bir sebebi olmadığını, aksine onu bir dost ve müttefik olarak gördüğünü ve Conde de Villa Mediana'yı Mahkemesi'ne elçi olarak atadığını söyledi. Bu belirleyiciydi ve İspanya ile İngiltere arasında daha dostça bir tona doğru yol açılmış gibi görünüyordu; ancak aynı anda İspanya Kralı'nın temsilcisi Aremberg ile İngiltere'deki hoşnutsuz bir taraf arasında gizli ve esrarengiz bir yazışma sürüyor gibi görünüyor. Northumberland, Cobham ve Raleigh, James'in Mahkemesi'nde kendilerine iyilik yapma umutlarında karşılaştıkları hayal kırıklığından rahatsızdılar. Northumberland, James tarafından bir dereceye kadar nezaketle karşılanmış ve hatta vaatlerle ağırlanmıştı; ancak Cecil'in yükselişte olduğu bu dönemde, hükümdarın kalbinde ona karşı samimi bir hissin oluşması için pek az umut olduğunu hissediyordu. Cobham ve Raleigh
açıkça rezil olmuşlardı ve saray mensupları tarafından düşmüş adamlar olarak
dışlanmışlardı. Bu nedenle üç arkadaş, ikamet eden bakan Beaumont ve olağanüstü elçi Sully aracılığıyla
Fransa Mahkemesi ile entrikalara girdiler. Bir süre önerileri dinlendi, ancak
Sully'nin James'le olan görünürdeki başarısı daha fazla girişime son verdi ve
burada Northumberland vazgeçmek için yeterince ihtiyatlıydı. Ancak
Saray'ın gözünden düşen ve rezil olmalarının sebebi olduğunu düşündükleri Cecil'e karşı öfkeyle yanan Cobham ve
Raleigh, kurnaz bakanı devirmek için komplo kurdular.

Fransız elçisi Sully, Londra'dayken James'in Cecil'e karşı güvensizliğini
etmek için elinden geleni yapmıştı; ve bunun Cobham, Northumberland ve
Raleigh'in önerisi veya işbirliğiyle olduğu konusunda çok az şüphe var. Northumberland geri çekildiğinde, bu ikisi
Aremberg ile iletişim halindeydiler ve ona İspanya ve Hollanda adına aradığı hedeflerin tanıtımı için hizmetlerini sundular.
İspanyol Sarayı'nda neler olup bittiğini bilmeyen Aremberg, teklifi
efendisine iletti ve o da ona olumlu bir cevap vermesini söyledi. Cobham ve Raleigh'in
önerdiği planın tam olarak ne olduğu hiç bilinmemiş gibi görünüyor, ancak Kıta'dan yardım karşılığında, bu hırslı adamların Cecil'i bir şekilde ortadan kaldırmaya çalışacaklarını ve iktidara geldiklerinde, İspanya adına kral üzerinde etkilerinin kullanılacağını varsayabiliriz.

Bu, gizlice bulunanlar tarafından "Ana" komplo olarak adlandırıldı; ancak
bu beyefendilerin farkında oldukları ancak karışmadıkları varsayılan, aynı anda devam eden başka bir komplo daha vardı. Buna "Bye" komplosu deniyordu ve hoşnutsuzların olağanüstü bir karışımından oluşuyordu, en kararlıları kralın ele geçirilmesinden ve ülke yönetiminin onun adına olmasından başka bir şey hedeflemiyordu, kendi parti amaçları için.

Hoşnutsuzluğun en büyük nedeni hem Katoliklerin hem de Püritenlerin James'e olan hayal kırıklığıydı. İngiliz tacına gelmeden önce Katoliklere en iltifat dolu beklentilerini sunmuştu, Püritenler ise onun Presbiteryen eğitimine güvenerek kendi görüşlerine kesin bir şekilde bağlılıklarını hesaplıyorlardı. Ancak İngiltere'ye varır varmaz kendini Yüksek Kilise partisinin kollarına attı ve bunun bir kral için uygun tek din olduğunu ilan etti. Katoliklere hiçbir hoşgörü göstermeyeceğini, aksine buna karşı ölümüne savaşacağını ilan etti; ve gençliğini geçirdiği Presbiteryen din adamlarına duyduğu tiksintiyi gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Katolik ve Püriten arasındaki düşmanlık, kralın tutumunun ifşasına karşı duyulan öfkeyle unutuldu. Anında, kraliyetin ihanetinin intikamını almak ve tehdit edilen fırtınaya karşı kendilerini güvence altına almak için planlar düşünüldü. Büyük bir mülkü veya nüfuzu olmayan Katolik bir beyefendi olan Sir Griffin Markham, Katolikleri Hükümete karşı kışkırtmak için iki rahip Watson ve Clarke ile birlikte çalıştı. Watson, Elizabeth'in ölümünden önce Katolikler adına İskoçya'ya, James'e gönderilmişti ve öfkeyle James'in onlara, kendisi aracılığıyla, şimdi bozduğu en ciddi hoşgörü vaatlerini verdiğini söyledi. Bu nedenle, kendini komploya en büyük hararetle attı: korkunç bir gizlilik yemini etti ve Clarke ile birlikte Katolik ailelerin arasında uzaklara seyahat ederek, onları dinleri ve mülkleri adına öne çıkmaya çağırdı. Ancak onların başarısı önemsizdi; kilosu ve mevkisi olan Katoliklerin çok azı veya hiçbiri bu girişime katılmayacaktı. Watson orada başarısız olunca, dikkatini Püritenlere çevirdi; ve onlarla daha başarılı oldu, komploya katılan Katoliklerin azlığını ve kendi niyetlerinin tam kapsamını ustaca onlardan gizleyerek. Önde gelen bir Püriten olan ve hoşnutsuzluğunun Cobham ve Raleigh ile aynı sebeplerden kaynaklandığı Lord Grey de Wilton, Watson tarafından komploya katılmaya ikna edildi, çünkü güçlü bir Katolik topluluğunun komploya dahil olduğu izlenimi vardı. Yüz kişilik bir atlı birliği sağlamayı kabul etti, ancak kendisine dayatıldığını fark etmesi uzun sürmedi ve komploculara planlarının uygulanmasını daha uygun bir fırsata ertelemelerini tavsiye etti. Komplocular gecenin karanlığında Greenwich'te buluşmayı teklif ettiler; ancak Saray'da üç yüz silahlı beyefendinin olduğu düşüncesi bunu çok tehlikeli gösterdi; onlar,
bu nedenle, planlarını değiştirdiler ve James'i Hanworth'da avlanırken ve bir beyefendinin evinde yemek yemeye alışkın olduğu
sırada yakalamaya karar verdiler. Watson'ın komploculara ilettiği plan, James'e avlanmaya çıktığında bir dilekçe sunma bahanesiyle kalabalık bir grup halinde toplanmak, kralı yakalamak ve onu güvenli bir yere götürmek ve ondan bir vicdan özgürlüğü beyannamesi koparmaktı. Kral ellerindeyken,
Cecil ve Sir George Howe'dan intikam alacaklardı; ve
daha sonra iddianamede, Watson'ı lord şansölye, Cobham'ın kardeşi Brooke'u -çok ilkesiz bir adamdı ve o sırada Cecil'in casusu ve aracı olduğundan şüpheleniliyordu- lord hazinedar, Markham sekreteri ve Grey kont mareşali yapmak istedikleri iddia edildi. Muhtemelen bu, suçlayıcılar tarafından onlar için tasarlanmış bir plandı,
çünkü inanılmayacak kadar çılgın görünüyor; ancak ne olursa olsun, 24 Haziran, Lord Grey'in reddetmesiyle terk edilen ve partinin karşılıklı suçlamalarla ayrıldığı girişimin günüydü.

Ancak Watson, komplonun Cecil'e ifşa edilmesine yol açan bir noktaya çoktan gelmişti. Cizvitler Cemiyeti'ni buna dahil etmeye çalışmış ve planlarını Gerard adında bir Cizvit'e iletmişti. Cemiyet, komployu onaylamayı reddetmekle kalmamış, başrahip de hemen gidip Cecil'e ifşa etmişti. Kurnaz papaz,
bilgilerini yakın tuttu ve komplocuların,
tasarımlarının icra edileceği güne kadar devam etmelerine izin vermeye karar verdi, böylece onları daha kısa sürede mahkum edebilirdi; ancak planlarının başarısızlığı ona gecikmek için başka bir sebep bırakmadı ve "Elveda"lardan biri olan Anthony Copley, çekingen bir karaktere sahip olduğu ve korkusundan dolayı ortaklarına ihanet etme olasılığı yüksek olduğu bilinen bir adam olarak tutuklandı. Cecil, hem plan hem de kışkırtıcıları hakkında başkalarından ve Gerard'dan ve büyük olasılıkla Brooke'dan bol miktarda istihbarat almıştı. Ancak büyük bir yargıyla komplocuların birbirlerine karşı kanıt sağlamalarını sağlayacak hiçbir yolu ihmal etmedi ve böylece kendi bilgi kaynaklarını gizli tuttu. Copley'nin tutuklanmasının ardından, doğal bir sonuç olarak Griffin, Markham, rahipler Watson ve Clarke ve Copley'nin diğer ortaklarının tutuklanması geldi. Cecil, Brooke'un komploda yer almasının bile Cobham, Raleigh ve Northumberland'ın komploda yer aldığından emin hissetmesini sağladığını söyledi. Bu nedenle ayrı ayrı tutuklandılar; ve, düşmüş Cobham'ın korkularını
oynayarak, Cecil onu hızla Raleigh'i suçlu
kıldırdı.

[İllüstrasyon: ST. THOMAS'IN KULESİ VE HİNTLER KAPISI, LONDRA KULESİ.]

Kralın taç giyme töreni, 25 Temmuz'da gerçekleşti,
aziz günü, St. James festivali ve kralın ülkeye kaçmasına neden olan
vebanın şiddeti, komplocuların davalarını erteledi. Mahkeme, yargıçlar ve talipleri tarafından takip edildi, veba tarafından takip edilerek aylarca bir yerden bir yere kaçtılar; ve davalar Winchester'daki kalede ancak Kasım ayında gerçekleşti. Belki de vebadan daha fazla başka bir sebep onları ertelemişti. Aremberg derinden suçlanmıştı, ancak ülkedeyken entrikaları ortaya çıkarılamadı ve İspanya ile halk ilişkilerini
zarar vermeden onu ülkeden ayrılmaya yönlendiren bir emir çıkarılamadı. Ancak Ekim ayında ayrıldı ve 15 Kasım'da komplocuların davaları başladı. "Bye"ın suç ortakları -- Brooke, Brookesby, Markham, Copley, Watson ve Clarke, diğerleriyle birlikte -- hepsi kendi itiraflarıyla mahkûm edildiler, çünkü öyle yönetilmişlerdi ki sadece birbirlerini suçlamakla kalmıyorlardı, aynı zamanda kendi suçlarının en kapsamlı itiraflarını yapıyorlardı, sanki her biri en fazlasını keşfederek affedileceğini düşünüyormuş gibi. Dikkatlice derlenen bu itiraflar, onlara karşı delil olarak sunuldu. Sadece Sir Edward Parham beraat etti, çünkü sadece kralı esir tutanların elinden kurtarmak için katıldığını savundu; Cecil, kralın onurunun suçluyu mahkûm etmek kadar masumu serbest bırakmaktan da oluştuğunu ima ederek onun lehine söz verdi. Bu davranış, yargılamaya tarafsızlık havası verdi -- ki bunun etkisini hiç kimse zeki Cecil'den daha iyi tahmin edemezdi.

Sir Walter Raleigh daha sonra yargılandı. Olağanüstü yeteneği ve Mahkeme sırları hakkındaki bilgisi, onu "Bye" ile ilişkilendirmeyi ve komplonun o bölümündeki mutsuz ve zayıf üyelerle birlikte suçlamayı çok tehlikeli bir girişim haline getirdi. Cobham ile birlikte bile mahkemeye çıkarılmadı, çünkü Mahkemenin ona karşı öne sürmeye cesaret ettiği tek kanıt Cobham'ınkiydi; ve Raleigh'in huzurunda, tereddütlü Cobham'ın işe yaramazdan daha kötü olacağını çok iyi biliyorlardı. Kızgınlığının şaşkınlığıyla Raleigh'i suçlamasından çoktan pişman olan Cobham, suçlamalarını geri çekmişti; ve Konsey tarafından baskı yapılıp çapraz sorguya çekildiğinde, kendisiyle o kadar çelişmişti ki, onu kamuoyuna duyurmak, kanıtını değersiz kılmak olacaktı. Doğru, Konsey'in Aremberg ile İspanyol yetkililer arasında geçen ve Raleigh ve Cobham'ı yeterince suçlayıcı olan ele geçirilen mektupları vardı; Ancak bunlar, elçilerin ve müdürlerinin yazışmalarının İngiltere'de güvenli olmadığı gerçeğinin ifşa edilmesi olmadan üretilemezdi. Gerçekten de, bu yazışmaların ayrıntıları konusunda elbette uygun şekilde bilgilendirilen
Coke, Aremberg'e fazlaca anlaşılır bir gönderme yaptıktan sonra,
Cecil onu elçiden özür dilemeye zorladı ve yabancı mahkemelerin diğer elçilerine, Aremberg'in Cobham ve Raleigh'in İspanya'dan para istemesinin amacı hakkında hiçbir fikri olmadığına dair
acil güvence verdi.

Coke'un planı iki komployu birbirine karıştırmaktı. Davayı uzun uzadıya ele aldı ve kanıt eksikliğini kötüye kullanarak gidermeye çalıştı.
"Bye" kışkırtıcılarının niyetlerini abartılı bir dille anlattı ve diğer şeylerin yanı sıra, sanki bu mutlak bir ihanetmiş gibi tekellere karşı bildiri yayınlamayı amaçladıklarını ilan etti. Raleigh sakin bir şekilde ona "Bye" ile suçlanmadığını hatırlattı. "Suçlanmıyorsun," diye cevapladı Coke; "ama görülecektir ki, bu ihanetlerin hepsi, birkaç parçadan oluşsa da, Samson'un tilkileri gibi, kuyrukları birleşik, başları ayrı olsa da, birbirine kenetlenmiş." Raleigh hala "Bye"ın rahiplerin ihaneti olduğunda ısrar etti ve "Rahibin bana ihaneti nedir?" diye sordu. "O zaman sana yaklaşacağım," dedi Coke. "Senin şimdiye kadar baroya gelen en kötü hain olduğunu kanıtlayacağım; sen gerçekten de 'Main'desin, ama taklit ederek 'Bye'da onları takip ettin." Raleigh cevap olarak suçlayıcısının kendisiyle yüz yüze getirilmesini talep etti. Bunu, hem kanuni yasanın hem de Tanrı yasasının yetkisine dayanarak talep etti; her ikisi de bunun bir suçu kanıtlamak için yapılmasını gerektiriyordu. Ancak Baş Yargıç Popham, kendisine başvurduğu Edward VI.'nın Kanunlarının Philip ve Mary tarafından iptal edildiğini; Edward III tarafından kararlaştırılan, jüri ve yazılı delilin jüri ve tanıklar tarafından yapılan bir yargılama kadar geçerli olduğu ortak hukuka göre yargılanması gerektiğini; ve en fazla bir tanığın yeterli olduğunu söyledi. Ancak Raleigh, davasının özel olduğunu ve aleyhine tek bir tanık olmadığını; kendisine karşı tanıklık eden kişinin bile iddialarını geri çektiğini söyledi. Bu nedenle Cobham'ın getirilmesi talebini yineledi; Cobham huzurunda tek bir suçlamayı yeniden teyit etmeye cesaret ederse, mahvolacağını ve başka bir kelime daha eklemeyeceğini ilan etti. Bu meydan okuma herhangi bir bildirimde bulunulmadan geçildiğinde, Cobham'ın yaklaşık iki hafta önce kendisine yazdığı bir mektubu gösterdi ve şöyle diyordu: "Kendimi kan ağlamasından kurtarmak için, ruhum ve Tanrı ve melekleri önünde, sizinle hiçbir zaman ihanette bulunmadım ve sizden daha önce sizi suçladığım şeylere asla yönelmedim; ve bildiğim kadarıyla, siz de yaşayan bir vatandaş kadar masum ve krala karşı herhangi bir ihanetten
temizsiniz. Ve Tanrı bana böyle davransın ve ruhuma merhamet etsin, çünkü bu doğru."

Bu güçlü bir itiraf gibi görünüyordu, ancak Cecil buna hazırlıklıydı, şüphesiz bu mektubu daha önce okumuştu; ve Coke, Cobham'ın Konsey'e bir gün önce yazdığı başka bir mektubu çürütmek için gösterdi. Cobham bu mektupta Raleigh'in kendisine iki kez Kule'de mektuplar gönderdiğini, bunların bir elmanın içine
atılıp pencere çerçevesine
atıldığını ve bu mektuplarda kendisinden, Kıta'dan Jersey ile gelmesini istediği yönündeki sözlerini ve diğer ayrıntıları reddetmesini rica ettiğini belirtti. Cobham, Jersey hakkındaki iddiasını geri çektiğini söyledi, ancak Raleigh'in onun yıkımının asıl nedeni olduğunu, çünkü Aremberg ile Sir Walter'ın kışkırtması dışında hiçbir ilişkisinin olmadığını belirtti. Aremberg geldiğinde Raleigh'in yılda bin beş yüz pound maaş alacağını ve bunun karşılığında İspanya kralını Hindistan, Hollanda veya İspanya'ya karşı tüm planlar hakkında bilgilendireceğini ekledi; Cobham'ın ayrıca ona (Raleigh) Essex'te olduğu gibi vaizler tarafından yakalanmaması gerektiğini ve kralın herhangi birinin suçlamasındansa sürekli bir inkarı kabul etmesinin daha iyi olacağını söylediğini söyledi. Bu mektubu okurken Raleigh şaşkınlığını ve şaşkınlığını gizleyemedi. Bitirdiğinde, bir emeklilik maaşı hakkında bazı konuşmalar olduğunu, ancak sadece konuşma olduğunu ve daha fazlası olmadığını itiraf etti. Ancak bu gerçek, jürinin zihninde derin bir etki bıraktı ve tutuklu muhtemelen bunun farkında olarak Cobham'ın kendisinin getirilmesi talebini tekrarladı. "Lordlarım," diye haykırdı, "Cobham'ın çağrılmasını sağlayın; bu evde olduğunu biliyorum! Yalvarıyorum, benimle yüzleştirilsin! Burada açıkça suçlansın -ruhuna, krala olan bağlılığına- ve eğer suçlamalarını yüzüme karşı sürdürürse, kendimi suçlu kabul edeceğim!" Ancak bu itiraz dikkate alınmadı:
Coke hala onu en kaba şekilde sindirmeye çalışıyordu,
şiddetle bağırıyordu, "Kral için son sözü ben söyleyeceğim!" "Hayır," diye karşılık verdi
Raleigh, "Hayatım için son sözü ben söyleyeceğim!" "Hadi," dedi
küstah avukat; "Seni, baroya gelmiş en güvenilir
hain olarak sırtüstü yatıracağım." Cecil burada araya girerek Coke'a çok sabırsız ve sert olduğunu söyledi; ancak Coke bağırdı, "Ben kralın yeminli hizmetkarıyım ve konuşmalıyım. Kralın tavsiyesini caydırıyorsunuz, efendim ve hainleri teşvik ediyorsunuz."

Jüri, açıkça isteksiz olsa da, suçlu kararı verdi. Kendisine, her zamanki gibi, aleyhine hüküm verilmemesi için söyleyecek bir şeyi olup olmadığı sorulduğunda, Cobham'ın suçlamalarından tamamen masum olduğunu, ancak kralın merhametine teslim olduğunu ve karısını ve genç yaştaki oğlunu majestelerinin şefkatine sunduğunu söyledi. İğrenç ayrıntılarıyla birlikte yüksek vatana ihanet cezası verildikten sonra, Raleigh, Cecil, Lord Henry Howard ve Suffolk ve Devonshire Kontları ile özel olarak konuşmak istedi ve onlardan, taç altında sahip olduğu konum göz önüne alındığında, ölümünün katı cezanın gerektirdiği kadar onur kırıcı olmamasını rica etti. Etkilerini kullanacaklarına söz verdiler ve Raleigh, odasına geri götürüldü.

Raleigh'e karşı açılan iddianamede Arabella Stuart'a yöneltilen suç ortaklığı suçlamaları, onun tarafından reddedilmesini gerektiren nitelikteydi. Duruşmada bir galeride hazır bulundu; ve yanında oturan Nottingham Kontu Charles Howard ayağa kalktı ve onun adına, kurtuluşu için, bu tür konulara asla karışmadığını
itiraz etti. Gerçekten de, bu anda Leydi Arabella'yı suçlamak için hiçbir eğilim görünmüyordu, ancak Taç'la olan ilişkisi onu James için endişe konusu haline getirdi, bunu yakında görme fırsatımız olacak.
Cecil, Cobham'dan kendisine bunu kabul etmesi için yalvaran bir mektup almış olmasına rağmen, buna sadece gülüp hemen krala gönderdiğini itiraf ederek, onu bu ihanetle ilgili herhangi bir endişeden akladı.
Raleigh'in katılımının gerçek kapsamı ve gerçek amacının ne olduğu konusunda bir yargıya varma imkânımız yok, çünkü James, sanık taraflarla Aremberg arasındaki mektuplara sahip olsa da, daha önce belirtildiği gibi, bunlar
gösterilemedi.

Cobham ve Grey, on bir kont ve on dokuz barondan oluşan akranlarından oluşan bir mahkeme önünde yargılandılar.
Cobham'ın korkaklığı ve bayağılığı ile Grey'in asil onurundan daha çarpıcı bir şey olamazdı. İkisi de mahkûm edildi.

İki rahip önce idama götürüldü.
29 Kasım'da Winchester'da kanunun tüm kanlı dehşetlerine maruz kaldılar.
James'in, İngiliz tahtına gelmeden önce Katoliklere hoşgörü vaat ettiği kişilerden biri olan Watson'dan kurtulmaktan memnun olduğu tahmin ediliyordu.
Böyle bir vaadin var olmadığını kanıtlama girişimi oldu, ancak kaba ve ikna edici
kimse yoktu. Darağacında hem Watson hem de Clarke, ölümlerini rahipliklerine borçlu olduklarına ikna olduklarını ilan ettiler. Diri diri kesildiler ve bağırsakları çıkarıldı - bu iğrenç uygulama, dönemin kinci ruhunu çok iyi bir şekilde gösteriyor.

Bir sonraki infaz Brooke'unkiydi. O da 5 Aralık'ta Winchester'da basitçe kafası kesildi. İnsanlar, önce Cecil tarafından bu komploların
çalkantılı sularında çalıştırıldığına ve sonra da kurban edildiğine inandıkları için ona büyük sempati duydular.
Markham, Grey ve Cobham darağacına çıkarıldılar, itiraf etmeye
ikna edildiler ve bir süre bekledikten sonra ertelediler. Raleigh, Londra Kulesi'nde yıllarca hapsedildi.

Bu komplonun etkisi, James'in Katoliklere olan şüphesini ve Püritenlere olan nefretini derinleştirmek oldu. Katolikler, onun İngiliz tahtına gelmesinden bu yana, güçlü rakipleri Püritenlerden daha fazla politikayla hareket ettiler. Onlar, aslında, sadece İskoçya Kralı iken,
onları annesinin sadık dostları ve onun yüzünden ciddi şekilde acı çekenler olarak kayırmak için,
vaatlerinin yerine getirildiğini iddia etmişlerdi; ancak,
iddialarını, kaba Reformcuların yabancı olduğu bir nezaket ve ılımlılık derecesiyle tercih etmişlerdi. Papa,
VIII. Clement. Muhtemelen aynı beklentilerle yönlendirilen, Cizvitlerin başrahibine ve taşralısına hitaben iki kısa mesaj göndererek, misyonerlere kendilerini manevi görevleriyle sınırlamalarını ve hiçbir şekilde siyasi değişim
ajitatörleriyle karışmamalarını kesin bir şekilde emretti. Watson ve Clarke'ın davranışlarını kesin bir şekilde kınadı ve İngiliz Sarayı'na gizli bir elçi göndererek, tüm sadakatsizlik eylemlerinden nefret ettiğini ifade etti ve kral ve Konsey'e herhangi bir şekilde
itiraz eden herhangi bir misyoneri krallıktan çekmeyi teklif etti. James bu ılımlılıktan o kadar etkilenmiş görünüyordu ki, Katolik ibadetinin serbestçe uygulanması için yapılan tüm başvuruları kesin bir şekilde reddetmesine ve hatta bu konuda
hakaret eden kişileri Kule'ye göndermesine rağmen, Katolikleri Sarayı'na sık sık davet etti, bazılarına şövalyelik bahşetti ve genel olarak dinsel yasaları ihlal etmekten ve tüm siyasi itaatsizlik eylemlerinden uzak durdukları sürece
reddetme nedeniyle acı çekmeyeceklerine dair güvence verdi.

[İllüstrasyon: SIR WALTER RALEIGH. (_Zucchero'nun Portresinden._)]

Ancak Püritenlere karşı kesinlikle bu kadar nazik değildi.
Çocukluğunda ve gençliğinde onu dizginlediklerini;
annesine iftira atan ve onu zulmedenler olduklarını; ve
İngiliz gücünün daha geniş alanına kaçtığı anda bile, talepleriyle onu kışkırttıklarını ve otoritesine meydan okuduklarını asla unutamazdı. İngiliz tahtına yaklaştıkça, İngiliz kilisesinin cazibesi hayalinde artıyordu. Kralı kendi başına koyan bir kilise, VIII. Henry kadar James'in de kalbine göre bir kiliseydi. O hükümdar gibi, o da polemiklerde parlamayı çok severdi ve İngiltere'ye
varmasından çok önce, duygularının nerede olduğunu anlamak için büyük bir
zekâya gerek yoktu.

[İllüstrasyon: JAMES'E DİLEKÇELERİNİ SUNULAN MUHALİF İLAHİLER.
(_Bkz. s._ 416.)]

İngiltere'ye varır varmaz, gerçek duygularını Püritenlere karşı açıkça dile getirdi. Piskoposlara ve saray mensuplarına şöyle dedi: "Size şunu söyleyeceğim, bu mezhep mensuplarının arasında on yaşımdan beri yaşıyorum; ama kendim için İsa'nın kendisi hakkında söylediği gibi söyleyebilirim, aralarında yaşamış olsam da, yargılama yeteneğim olduğu için, asla onlardan olmadım." Ve bu en azından samimiydi. Elizabeth'in battığını gördüğünde ve tahttaki hakimiyetini kendi bakanları aracılığıyla hissettiğinde, daha açık bir şekilde Episkopal olmuştu. Parlamentoda belirli sayıda din adamına koltuk vermiş, böylece onları isimsiz piskoposlar yapmıştı; ama Presbiteryenlere karşı derin nefretini, 1779'da yayınlanan, oğlunun eğitimi için bir kılavuz olan "Basilicon Doron" adlı eserinde serbest bırakmıştı. Oğluna "bu tür Püritenlere dikkat et, kilisede ve toplumda tam bir beladırlar, hiçbir hak onları bağlayamaz, ne yeminler ne de vaatler onları bağlamaz, sadece isyan ve iftira atarlar, ölçüsüzce hırslanırlar, sebepsiz yere hükmederler, kendi hayallerini, Sözün hiçbir garantisi olmadan, vicdanlarının karesi yaparlar. Ben," diye ekledi, "büyük Tanrı'nın önünde ve vasiyetim üzerine burada olduğumdan, benim yatacağım bir yer olmadığını, hiçbir Highland veya Sınır hırsızında bu fanatik ruhlardan daha büyük nankörlük, daha fazla yalan ve yalan yere yemin bulamayacağınızı; ve eğer isterseniz, dinlenmek için onların başlıcasının topraklarınıza girmesine izin vermeyin; sabrınızı zorlamak için onları tutmazsanız, tıpkı Sokrates'in kötü bir eşe yaptığı gibi." Fakat kraliyet Süleyman'ı Püritanizm'e olan nefretini bu şekilde açıkça dile getirirken, İngiliz piskoposlarının onları himaye etme konusundaki kararlı niyetine çok erken dahil olmasına izin vermemeye dikkat ediyordu. Kendisini o Kilise'nin
şüphesiz başı olarak hissetmeyi ve o ileri gelenleri korku ve titreme içinde ayaklarının dibinde secde ederken görmeyi seviyordu; ve ancak onlar kendilerini onun önünde yeterince alçalttıktan sonra, gerçek duygularının beyanıyla onların ruhlarını canlandırıyordu. Püritenler, James'e Kilise'de daha fazla reform ve törenlerden arındırma çağrısında bulunarak bu itirafı hızlandırdılar. Bin yıllık dilekçelerinde (bin imzası olması beklendiği için böyle adlandırılmıştı, ancak gerçekte sadece sekiz yüz imzası vardı) Kilise'nin biçimi ve doktrinlerinin belirleneceği bir konferans talep ettiler. Bu, James'i her şeyden çok memnun etti. Teolojik bilgisini sergilemek için tam da bu arenaydı; buna memnuniyetle razı oldu ve Ocak 1604'ün başlarında Hampton Court'ta yapılmasını emretti. O ayın 14'ünde ilk meclis gerçekleşti; ve ilk olarak yalnızca kraliyet huzuruna kabul edilen piskoposlar, Muhalifler tarafından talep edilen bir konferans olasılığı karşısında o kadar endişelendiler ki, dizlerinin üzerine çöktüler ve kraldan Kilise'nin anayasasını değiştirmemesini ve yaklaşan tartışmada Püritenlere zafer kazandırmamasını içtenlikle rica ettiler, aksi takdirde Papalık karşıtları sevinebilir ve onları itme ve zulmetmelerinden dolayı haklı olarak cezalandırdıklarını ilan edebilirlerdi. Sonra James, onların kalplerinden korkunun ağırlığını kaldırmaya tenezzül etti. O,
onlara İngiltere Kilisesi'ne samimi bir şekilde döndüğünü itiraf etti
ve "kendisini vaat edilmiş topraklara, dinin tamamen ikrar edildiği ve ciddi, saygıdeğer ve bilgili adamların arasında oturduğu bir ülkeye getiren Tanrı'ya şükretti; daha önce başka yerlerde olduğu gibi, devleti, şerefi ve düzeni olmayan ve bakanların kıyafeti altında sakalsız çocuklar tarafından yüzüne karşı meydan okunan bir kral değildi."

Bu nazik itiraf karşısında piskoposların ve ileri gelenlerin ne kadar sevindiğini hayal edebilirsiniz. Sayıları neredeyse yirmi kişiydi, ancak çağırılan Reformcular sadece dört kişiydi -yani, Oxford'un ilahiyat profesörleri Doktor Reynolds ve Sparkes ile Cambridge'in Doktor Knewstub ve Chatterton'u. James, Kilise mensuplarının coşkusunu, her şeyin mükemmel olmadığını bildiğini ve kendi görüşüne göre ritüel ve kilise mahkemelerinde bazı değişikliklerin gerekli olduğunu
söyleyerek biraz yatıştırdı, böylece onları ilk etapta bir araya topladı,
Püritenlere hangi tavizlerin verileceği konusunda kararlaştırabilirlerdi. Bir miktar uyum göstermek gerekiyordu; ve günün tartışmasından sonra, Ortak Dua Kitabı'na genel af ve onaylama biçimlerine bazı açıklayıcı kelimeler eklenmesi; Şansölye ve Baş Yargıç'ın komiserlik mahkemesi uygulamasını
yenilemesi; aforozun yalnızca
özellikle ciddi suçlar için uygulanması; piskoposların diğer seçkin ilahiyatçıların yardımı ve onayı olmadan ne rahiplik ne de kınama vermemesi; vaftizin kadınlar veya laikler tarafından yapılmaması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Bu noktalar belirlendikten sonra, 16'sında dört Püriten ilahiyatçı kabul edildi ve taleplerini belirtmeleri talimatı verildi. Bunlar, Ortak Dua Kitabı'nın genel bir revizyonunu, aforozun, kadınların vaftizinin, evlilikte yüzük kullanımının, İsa'nın adına eğilmenin, onayın, başlık ve cübbenin giyilmesinin, Apokrifanın okunmasının kaldırılmasını kapsıyordu. Ayrıca, çoklukların ve ikamet etmemenin sona ermesini, Otuz Dokuz Madde'ye abone olma zorunluluğunun ve piskoposlar tarafından tutulan emirlerin kaldırılmasını talep ettiler. Piskoposlar, kralın kalması konusunda anlaştığı kilise ayinlerinin ve uygulamalarının bu tür kısımlarını savundular ve Londra ve Winchester piskoposları onların lehine uzun ve hararetli bir şekilde savundular. Püriten doktorlar bu şekilde tatmin olmamış ve tartışmanın en iyisine sahip olmuşlardı, James tartışmayı kendisi üstlendi ve çelişkiye izin vermeyen o kraliyet
üslubuyla yürüttü. Artık gerçek
elementindeydi: teolojik tartışma onun gururu ve şanıydı ve kendisinin tüm Hıristiyanlığı susturabileceğine inanıyordu. Dr. Ancak, baş konuşmacı olan Reynolds, taçlı rakibinden yılmadan, çeşitli noktalarda
cesaretle ısrar etti; ancak Kilise ayinlerinde Apocrypha'nın kullanılmaması talebine geldiğinde, James buna daha fazla dayanamadı.
Bir İncil istedi, Ecclesiasticus'tan bir bölüm okudu ve kendi görüşlerine göre yorumladı; sonra Konseyinin lordlarına dönerek, "Bu adamları Ecclesiasticus'a bu kadar kızdıran şey nedir?
Canım hakkı için, Ecclesiasticus'un bir piskopostu olduğunu düşünüyorum, yoksa onu asla böyle kullanmazlardı." dedi. Piskoposlar ve saray mensupları kraliyet zekasını alkışladılar. James, vaftiz, onaylama, apostolik ve çok iyi bir tören olduğunu ilan ettiği
her türlü konuda konuşmaya devam etti ve
anti-episkoposluk ilahiyatçılarına, kendi görüşüne göre, eğer piskoposlar olmazsa, yakında kral da olmayacağına dair güvence verdi.

Konuşmaktan yorulduğunda, Dr. Reynolds tekrar ağzını açmaya cesaret etti ve Kilise törenlerinin Hristiyan özgürlüğüyle nasıl uyuştuğunu sordu. Bu James'i yakından etkiliyordu: İskoçya'daki din adamlarından duyduğu aynı özgürlük hakkındaki nutukları hatırlattı. Bu noktada tartışmayacağını, ancak
kralların parlamentoda yapmaya alışkın olduğu gibi, "_Le roy s'avisera_" diye cevap vereceğini ilan etti.
Konuyu inanç meselesi olarak ele alma iddiasında bulunmadan,
yetki meselesi olarak ele aldı. "Bunların hiçbirine izin vermeyeceğim: Tek bir doktrin ve tek bir disiplin, özde ve törende tek bir din istiyorum." diye haykırdı. Her insanın vicdanı ve anlayışı üzerinde VIII. Henry'nin olduğu kadar mutlak olmaya kararlıydı. "Eğer bundaysanız, o zaman size şunu söylüyorum ki bir İskoç papaz meclisi monarşiyle hemfikirdir hem de Tanrı Şeytan'la. Sonra Jack, Tom ve Dick bir araya gelecek ve istedikleri zaman beni, konseyimi ve tüm işlemlerimizi eleştirecekler. Sonra Will ayağa kalkıp, 'Böyle olmalı' diyecek; sonra Dick cevap verecek ve 'Hayır, evlenelim ama böyle yapalım' diyecek; bu nedenle, burada bir kez daha önceki konuşmamı tekrarlamalı ve _Le roy s'avisera_ demeliyim." 

Çağın en yetenekli ilahiyatçılarından ve mantıkçılarından biri olarak kabul edilen Dr. Reynolds'un görüşlerini ve fikirlerini ifade etmeye çalışması boşunaydı. Kral sürekli olarak sözünü kesiyor ve onunla alay ediyor,
ona en küstahça ve baskıcı şekilde davranıyordu ve durakladığında ona, "Peki doktor, söyleyecek başka bir şeyiniz var mı?" diye sordu.
Reynolds, bunun işe yaramaz olduğunu anlayarak, "Hayır, lütfen Majesteleri," diye cevap verdi;
Bunun üzerine James, bu sindirilmiş ilahiyatçılara, üniversitede daha iyi bir şekilde tartışmasalardı ve kendisi moderatör olsaydı, hepsini
getirip aptallar diye kırbaçlatacağını; eğer kendileri için söyleyecekleri sadece buysa, onları uyum sağlamaya zorlayacağını veya onları krallıktan
aceleyle çıkaracağını veya daha kötüsünü yapacağını söyledi. Bu skandal muameleyle, Konferans tekrar toplanana kadar, 18'ine kadar görevden alındılar. Günün büyük kısmı, kral, Konsey ve piskoposlar tarafından yüksek komisyon mahkemesinin suistimallerini soruşturmak ve bunları kontrol altına almak için araçlar tasarlamakla geçti. Muhalif delegeler geç saatlerde tekrar içeri alındılar, tartışmayı sürdürmek için değil, kralın kesin kararını duymak için. Bunu duyduklarında, yeni düzenlemeler yürürlüğe girmeden önce belirli bir süre verilmesi için dua ettiler. Bu izin verildi, ancak sıkı bir şekilde tutulmadı, çünkü yeni Ortak Dua Kitabı derhal hazırlandı ve yayınlandı.

Böylece bu ilginç Konferans, Yüksek Kilise partisi için tam bir zaferle sona erdi. Reformcular bundan acı bir şekilde şikayet ettiler, ancak James
kendisi kamuoyunun gücünü hissetmekten acizdi. Kendi eşsiz belagati ve yeteneği fikriyle şişmişti.
"Muhalifleri sağlam bir şekilde biberlediğiyle övündü. "Benden," dedi, "okul çocukları gibi tartışmadan tartışmaya kaçtılar." Konseyindeki piskoposlar ve bakanlar, ona en aşırı övgüleri yağdırarak, onun saçma bencilliğine katkıda bulundular. Londra Piskoposu Bancroft, önünde dizlerinin üzerine çöktü ve "kalbinin sevinçle eridiğini ve Yüce Tanrı'ya, Mesih'in zamanından beri benzeri görülmemiş
bir kral verdiği için eşsiz merhametini itiraf etmekte acele ettiğini" haykırdı; ve başpiskopos Whitgift, "Majestelerinin Tanrı'nın ruhunun özel yardımıyla konuştuğunu" söyledi. Lord Şansölye Ellesmere, Kilise'nin dalkavuklarını taklit ederek, "kral ve rahip aynı kişide hiç bu kadar harikulade bir şekilde birleşmemişti" dedi; ve akranlar, Majestelerinin konuşmalarının, anlayışlı bir kalpte işleyen Tanrı ruhundan kaynaklandığını ilan ederek övgüleri yankıladılar. Harrington, "Nugae Antiquae" adlı eserinde "Ne demek istediklerini bilmiyorum" diye yazdı;
"ama ruh oldukça küfürbazdı."

Kilise ile bağlantılı tüm taraflar, kralın İlahi ruhun en parlak esintisi altında hareket ettiğini böylece kabul etmiş olduklarından, kısa bir süre sonra, kilise onayı beklemeden, Ortak Dua Kitabı'nda kendi değişikliklerini yaptığında ve ardından tüm insanları Kilise'de daha fazla değişiklik yapmamaları veya beklememeleri konusunda uyaran ve tüm kilise ve sivil otoritelere en katı uyumu sağlamalarını emreden bir bildiri yayınladığında mırıldanmamalıydılar. Whitgift kısa bir süre sonra öldü (1604) ve birçok kişi, onun ölümünün hızlanmasını, kralın Kilise'nin işlerini kendi iradesi ve bilgeliğiyle emretmesinden duyduğu üzüntüye bağladı; Whitgift, bunu yanılmaz olarak övmeye ilk başlayanlardan biriydi. Bancroft, onun yerine geçti ve James'in bağnazlığının yetenekli bir aracı olduğunu ve onun her türlü zulmü uygulamaya hazır olduğunu gösterdi. James, yılının yarısını avlanarak geçirdi ve herhangi bir kişi veya grubun acil bir tercihi varsa, bunu yapmanın tek fırsatı onu ormana doğru yaptığı yolculuklarda pusuya düşürmekti. Muhalifler, Kilise'nin yeni kanunlarının yürürlüğe girmesi için zaman yaklaşırken, Newmarket yakınlarında ona bir dilekçe sundular ve uyum sağlamaları için kendilerine verilen sürenin uzatılması için dua ettiler. James onları vahşi bir şekilde karşıladı; onlara Hollanda'daki isyanın bu tür dilekçelerden kaynaklandığını; annesinin ve kendisinin beşiklerinden beri Püriten şeytanlar tarafından rahatsız edildiğini; tacını kaybetmeyi bu tür kötü ruhları teşvik etmekten daha çok isteyeceğini; ve eğer oğlunun kendi zamanında onlara tahammül edeceğini düşünüyorsa, onu o anda mezarında yatarken görmek isteyeceğini söyledi. Muhalifler, onun İncil'in düşmanlarını kayırırken, müritleri zulmettiğinden şikayet ettiler. Bu, Katolikleri mahkemede kabul etmesine ve ibadetlerini açıkça kovuşturmaktan kaçınırlarsa onlara dokunmayacağına dair sözlerine atıfta bulunuyordu. Ancak James bu konuda onları hiç yanılmadan terk etti. Papistlere karşı eşit derecede şiddetli bir nefret ifade etti ve 22 Şubat'ta tüm Katolik misyonerlerin sürgün edilmesini emreden bir bildiri yayınladı. Star Chamber'a gitti, inkarcıların keşfedilmesi ve kovuşturulması için yönetmelikler hazırladı ve yargıçlara, Kilise'nin ayinlerine ve kurallarına tam olarak uymayan tüm kişilere karşı ceza yasalarının yürürlüğe konulmasını emretti. Böylece dini zulmün sefaleti ve baskıları tüm şiddetiyle yenilendi; uymayı reddedenler için tek teselli, birbirlerine zulmedebilmeleriydi. Bu durumun ortasında James bir Parlamento toplamak zorunda kaldı. Bu, 19 Mart 1604'te toplandı. Tarihimizdeki en dikkat çekici Parlamentolardan biriydi, çünkü hem Kral hem de Avam Kamarası, mutlakiyetçilik ve anayasal özgürlük gibi büyük ilkelere karşı mücadele etmeye hazırdı; bu mücadele, halk Taç'a karşı zafer kazanana ve Taç için hala var olmaya devam ettiği sınırları belirleyene kadar asla sona ermedi. Tudorlar, kendilerini mutlaklaştırmışlardı, ancak konuşmaktan ziyade hareket ederek. İstemişlerdi, ancak iradelerinin üstünlüğüyle yalnızca ara sıra övünmüşlerdi.
Bunu her yaptıklarında, özellikle Elizabeth'in şahsında, Parlamento'dan o kadar ateşli bir protesto aldılar ki, iddialarını tekrar akıllıca bir şekilde gizlediler. Ancak, tüm kişisel kibirlerine ve sınırsız güç sevgilerine sahip olan James, iddialarını arka planda tutma politikasına sahip değildi. Bunları kamuoyunun dikkatine sundu; dünyevi tanrısallığına olan yüksek inancını övdü, Tanrı'nın öldürdüğü veya dirilttiği gibi, kralları da keyfine göre aynısını yapmaya adadığını ilan etti. İngiltere'ye gelmeden yıllar önce, bu buyurgan ve tedbirsiz doktrinleri "Özgür Monarşilerin Gerçek Yasası Üzerine; veya Özgür Bir Kral ile Doğal Tebaaları Arasındaki Karşılıklı ve Karşılıklı Görev" başlıklı bir söylevde yayınladı. Kısacası, Avrupa'da kök salmış olan Kralların İlahi Hakkı doktrinine sıkı sıkıya bağlıydı.

James, bu Parlamento'yu çağıran bildiride, kendi yetkisinin üstünlüğünü ortaya koymaya özen gösterdi ve şeriflere ve diğer memurlara, görüşlerine tamamen uyanlar dışında üyelerin iadesini yapmamalarını emretti; "bir şekilde dinde batıl inançlı körlükleriyle veya diğer şekilde çalkantılı mizah anlayışlarıyla bilinen kişiler" olmayacaktı. Yani, ne Püritenler ne de Katolikler seçilmeyecekti. Çeşitli ilçelere ve beldelere talimatlar gönderilerek, Mahkeme'nin kabul edeceği kişiler aday olarak gösterildi. Ancak Püritenler, bu tür anayasaya aykırı emirlere uymaya hiç de istekli değildi. Temsilcilerinin Hampton Court'taki muamelesine haklı olarak öfkeyle
dolmuşlardı ve kendi adamlarını öne sürdüler ve onları büyük sayılarda geri gönderdiler. Bir dava, Tac ile Avam Kamarası arasında doğrudan ve şiddetli bir çatışmaya yol açtı. Privy Council üyesi Sir John
Fortescue, Mahkeme tarafından Buckingham kontluğu üyesi olarak atanmıştı. Stuartlar ile Parlamento arasındaki mücadelelerde sonradan çok belirgin olan Buckinghamshire halkı, Sir Francis Goodwin'i seçti. Tacın katibi, geri dönüşü almayı reddetti ve bildiriye aykırı olduğu için şerife geri gönderdi; çünkü Goodwin daha önce kanun kaçağı ilan edilmişti ve James kanun kaçaklarının geri dönmesini yasaklamıştı. İkinci bir emir çıkarıldı ve bunun altında Sir John Fortescue seçildi. Ancak Avam Kamarası onu kabul etmeyi reddetti ve Goodwin'in kanunsuzluğunun geri çevrildiğini, bildirinin
kendisi için geçerli olmadığını ve dönüşünün geçerli olduğunu ve geçerli olması gerektiğini ilan etti.

[İllüstrasyon: ESKİ SARAY, WESTMINSTER, CHARLES I. ZAMANINDA.

(_Salon, Parlamento Binası, Boyalı Oda ve St. Stephen Şapeli gösteriliyor._)]

Hükümet, Lordlar Kamarası adına Avam Kamarası'na, başka bir işe başlanmadan önce iki Meclis arasında bu konu hakkında bir konferans yapılması gerektiğini önerdi; ancak Avam Kamarası, kendi organlarının anayasası ve işlevleri söz konusu olduğunda, ayrıcalıkları konusunda net bir anlayışa sahip olarak, işlemleri ve eylemleri hakkında bir hesap vermenin Meclislerinin onuruyla uyuşmadığını söyledi. Bunun üzerine ikinci bir mesaj aldılar, bu mesajda Coke aracılığıyla majestelerinin itirazlarından haberdar olduğu, onurunun incindiğini düşündükleri ve Meclisler arasında bir
konferans yapılması
istedikleri bildirildi. Bunun üzerine Avam Kamarası, Başkan başkanlığında üyelerinden oluşan bir heyeti, krala Lordlar Kamarası ile herhangi bir konuda
neden görüşemeyeceklerini bildirmek üzere gönderdi. Kral aşırı derecede yüksekti ve onlara tüm ayrıcalıklarını kraliyet lütfuyla elde ettiklerini bildirdi; ancak üyeler bu doktrini, Meclis'in büyük çoğunluğunun bu oturumda zaten reddettiği gibi, "yeni yasaların çıkarılamayacağını, kusurlu yasaların yeniden düzenlenemeyeceğini veya elverişsiz yasaların Parlamento Yüksek Mahkemesi'nin yetkisi dışında hiçbir güç tarafından iptal edilemeyeceğini, yani Avam Kamarası'nın mutabakatı, Lordlar Kamarası'nın onayı ve Egemen'in onayıyla; olumsuz olarak engelleme veya olumlu olarak onaylama hakkının kendisine ait olduğunu, ancak kendisinin çıkaramayacağını; her yasa tasarısının kendi isteğine sunulabilmesi için iki Meclis'ten geçmesi gerektiğini" söyleyerek inatla reddettiler. Bu, James'in mutlak düşünceleriyle uyuşmayan bir doktrindi ve Avam Kamarası'nı küstahlıklarıyla azarladı. Ancak onlar konumlarında kararlı bir şekilde durdular ve yeni hükümdar için son derece aşağılayıcı olan şey, İngiltere'nin gelenek ve yasaları hakkında bilgisizlik veya yanlış bilgi nedeniyle anayasaya aykırı fikirlerini mazur gösterdiler; evlerinin ayrıcalıklarının, İngilizlerin doğuştan hakkı olduğunu ve vazgeçilemeyeceğini söylediler. James, tüm tartışmalı konuların şansölye mahkemesine havale edilmesi gerektiğini iddia etti; ancak onlar, mülklerinin yönetimi için gerekli olan tüm bu konuları kendilerinin çözmeleri gerektiğini iddia ettiler. James, Avam Kamarası'nı Lordlar Kamarası'yla görüşmeye ikna edecek hiçbir şeyin olmadığını anladığında, onlara yargıçlarla görüşmelerini emretti ve heyet bu emri Meclis'e geri götürdü. Ancak Meclis, hararetli bir tartışmadan sonra, soruyu yargıçlara havale etmeyi oybirliğiyle reddetti; kralın tüm argümanlarına bir cevap hazırladılar ve Lordlar Kamarası'na göndererek, bunu Majestelerine sunmalarını ve aralarında arabulucu olmalarını istediler. James,
artık açık bir emirle bir etki yaratamayacağını anlayınca,
Başkan'ı çağırdı ve onu kendi görüşlerine ikna etmeye çalıştı; ancak bu
başarısız olunca, ona, "mutlak bir kral olarak", yargıçlarla görüşme emrini Meclis'e iletmesini emretti. Bu, halk unsurunun gücünü kraliyet unsuruyla denemesine yönelik doğrudan bir meydan okumaydı - yüksek ruhlu bir halkı
cesaretlendireceğinden emin olan dil: hiçbir uyarının, hiçbir deneyimin bir Stuart'a terk etmeyi öğretemeyeceği, ta ki kanla söndürülene kadar.

Başkan bu emri verdiğinde, Meclis'te derin bir sessizlik oldu - sanki başlamakta olan devasa mücadelenin bir kehaneti ve önsezisiydi. Sonunda uğursuz sessizlik, bir üyenin ayağa kalkıp "Prens'in emri bir şimşek gibiydi; sadakatimiz konusundaki emri," dedi, "bir aslanın kükremesi gibiydi! Emrine karşı hiçbir çelişki yok; ancak itaati nasıl veya hangi şekilde yerine getireceğimiz, asıl soru bu olacak." Sonunda, kral ve Konsey huzurunda yargıçlarla görüşmek üzere bir heyet gönderilmesi kararlaştırıldı. Konferansta, kral hem Goodwin hem de Fortescue'nun bir kenara bırakılmasını ve yeni bir emir çıkarılmasını memnuniyetle önerdiğinde, daha iyi bir başarı olasılığı görünmüyordu. Avam Kamarası bu öneriyi memnuniyetle kabul etti. Meclis, bu zorluğun çözümüne sevinmişti, ancak dışarıda temsil ettikleri kişiler hiç memnun değildi ve Meclis'i, cüretkarca iddia ettikleri hakkı teslim etmekle suçladılar. Ancak gerçekte, Avam Kamarası böyle bir şey yapmamıştı, çünkü Sözcülerinin emriyle yeni emri kendileri çıkardılar ve o zamandan beri, tüm tartışmalı seçim davalarını karara bağlama hakkını kullandılar. Kral, kendi adına, halk kadar memnun değildi. Zaferin nerede yattığı konusunda hiçbir yanılgıya düşmedi: Yükselen ayrıcalık iddialarında yenildiğini şiddetle hissetti ve Avam Kamarası, daha da büyük bir güç kullanımında kararlı olduklarını ona bildirdi. James'in kaldıracağını bildirdiği tekellere saldırdılar, ancak bu konuda tek bir adım bile atılmadı. Feodal şikayetlerin, vesayetlerin, kraliyet evlilikleri için yardımların ve tedarikin devam etmesinden şikayet ettiler. Mirasçı küçüklerin vesayet hakkı, bu mirasların gelirlerini alan ve hiçbir şey yapmayan Tac için büyük bir kazanç kaynağı olmaya devam etti. Ayrıca, bu, bakan için de o an için eşit bir zimmet kaynağıydı ve Cecil'in bu suistimalden muazzam bir servet elde ettiği düşünülüyordu; tedarik konusuna gelince, York veya Lancaster krallarının herhangi biri altında olduğu gibi pervasızca ve küstahça takip edilmiş gibi görünüyor. Kraliyet tedarikçileri, tebaanın mülküne istedikleri gibi el koydular; atları, arabaları, arabaları ve erzakları istedikleri gibi aldılar; Kraliyet zevki için çalışmaya, uygun olsun veya olmasın ücret ödemeye, ağaç kesmeye ve çeşitli başka yağmalamalar yapmaya çağırdı.

Uzun tartışmalardan sonra bu şikayetler bir komiteye havale edildi; ancak Lordlar bununla hiçbir ilgileri olmadığı için konu
düşürülmek zorunda kaldı. Kraliyetin gözüne girmek için gayretle ilerleyen Bacon, bu vesileyle Meclis'te
aşağılık bir rol oynadı. Bir vatanseverin karakterini
oynadı ve halkın suistimalleri ve acıları hakkında duygusal bir şekilde konuştu, Konsey'de ise kralın önünde, majestelerinin insandaki Tanrı'nın sesi, insanın ağzındaki Tanrı'nın iyi ruhu olduğunu ilan etti.

Taç ve Avam Kamarası arasındaki mücadele tüm oturum boyunca devam etti. Taç, şikayet edilen suistimalleri
düzeltmeyi kabul etmediği için, Avam Kamarası krala normal tonaj ve poundaj oranının ötesinde herhangi bir para vermeyi reddetti. Aslında, kral, Meclis'in şu anki ruh halinde başka bir yenilgiden o kadar endişeliydi ki, acil para ihtiyacı olmasına rağmen, onlara sübvansiyon işine girmemelerini isteyen bir mesaj gönderdi. Dini özgürlükle ilgili mücadele, Meclis'te Püritenler tarafından aynı inatla sürdürüldü. Parlamento ile aynı zamanda toplanan Meclis, yeni bir kilise kanunları
kodusu oluşturmakla meşguldü. Hampton Court'taki Konferansın, çok ciddi suçlar dışında hiçbir aforozun verilmemesi gerektiğini ilan eden kararına rağmen, bu kanunlar -sayıları yüz kırk bir- kilise despotluğunda VIII. Henry döneminde kararlaştırılan her şeye eşitti. Aforoz, kralın üstünlüğünü veya Kilise'nin ortodoksluğunu
inkar eden herkese karşı ilan edildi; Ortak Dua Kitabı'nın batıl inançlı veya yasadışı olduğunu, Otuz Dokuz Madde'den herhangi birinin hatalı olduğunu veya sıralı metnin Tanrı Sözü'ne aykırı olduğunu onaylayanlar. Yerleşik Kilise'den veya yerleşik toplantılardan ayrılan herkes eşit şekilde kınandı ve bu bağnaz yasa James tarafından Büyük Mühür altında patentli mektuplarla onaylandı. Ancak, Kral'ın Parlamento'yu feshettiği sırada, Meclis'in Püriten üyelerinden sert yorumlar olmadan geçmedi; ve böylece İngiltere'nin kanon hukuku sorunu kaldı, ki bu gerçekte yalnızca din adamlarını bağlayan bir yasaydı ve hala öyledir, kendi onaylarını ve başkanları olan kralın onayını almış, ancak Yasama Meclisi'nin onayını almamıştır; bu nedenle yargıçlar her zaman, onu oluşturan din adamlarını bağladığını, ancak temsilcilerinin reddettiği insanları bağlamadığını savunmuşlardır.

Kilise kanunu ilan edilir edilmez ve Parlamento feshedilir edilmez, yeni başpiskopos Bancroft, Kilise'nin Katolik veya Protestan olsun, muhaliflere karşı öfkesini serbest bıraktı. Herkes yeni düzenlemelere uymaya çağrıldı ve en az üç yüz din adamı
yaşam alanlarından zorla çıkarıldı. Katolikler de aynı şekilde taciz edildi, para cezasına çarptırıldı ve hakarete uğradı. Aylık yirmi poundluk yasal ceza, James'in bunu görmezden geleceğine dair söz vermesine rağmen tekrar uygulandı; ve James'in hoşgörü gösterdiği tüm dönem için para cezaları kesilerek yeni bir barbarlık katılığıyla uygulandı. Böylece mağdurlardan aynı anda on üç ödeme yapmaları istendi ve bu da çok sayıda aileyi mutlak bir dilenciliğe düşürdü.

Püritenler kendilerine yapılan zulümlere güçlü bir direniş ve itiraz olmadan boyun eğmediler. Katolikler veya en azından bir kısmı daha tehlikeli bir şeye yöneldi. Yeniden zulüm altında incinmiş bir şekilde, hem Kilise partisi hem de Muhalifler onlara karşı olduğu için, Püritenler gibi itiraz etmenin faydasız olduğunu düşündüler.
Bu nedenle, bir bütün olarak, acıları üzerinde sessizce düşündüler; Ancak ezilen ruhlar arasında sabırla dayanamayanlar ve umutsuz bir intikam planlayanlar vardı. Bunların arasında, Northamptonshire'daki Ashby St. Legers'da yüzyıllardır oturan ve Warwickshire'da da önemli bir mülke sahip olan eski bir Katolik ailenin soyundan gelen Robert Catesby de vardı. Catesby'nin babası, mal varlığının yağmalanmasının yanı sıra birkaç kez hapse atılmış, ret nedeniyle büyük bir acı çekmişti. Gençliğinde, vahşi ve savurgan olan genç Catesby, zulüm gören bir inancın sürdürülmesi için neşesini feda etmeye meyilli değildi. Protestanlığı benimsedi, ancak 1598'de orijinal inancına geri döndü ve zulmün acı gücünü hissederek Hükümete karşı aktif bir nefret beslemeye başladı. Essex'in ayaklanmasına, tam din özgürlüğüne sahip olması koşuluyla yardım etti; ve liderinin kaderinden üç bin pound kaybederek kaçtıktan sonra, İskoç prensinin halefiyetini engellemek için gizlice Katolikler arasındaki İspanyol partisine katıldı. Bu umut boşa çıkınca ve Katolikler sadece James'in Katolik hoşgörü vaatlerini tahrif etmeye hazırlandığını görmekle kalmayıp, yurtdışındaki tüm Katolik dünyasının liderleri -Fransa ve İspanya kralları ve Papa'nın kendisi- kralın dostluğunu ararken, Catesby kurtuluşun yalnızca İngiliz Katoliklerinden gelebileceği gibi kasvetli bir fikir tasarladı. Bu çaresiz fikri takip ederek, yavaş yavaş inancına zulmedenlerin intikamını alma ve onları yok etme planını geliştirdi. Bu, kralı ve Parlamento'yu barutla havaya uçurmaktan başka bir şey değildi.

Catesby, korkunç projesinde ilk olarak, Worcestershire'daki Huddington'dan Robert Winter'ın küçük kardeşi Thomas Winter'ı sırdaş yaptı. Winter, Catesby'nin yakın arkadaşıydı ve Katoliklerin kurtarılması planlarında uzun süredir onunla birlikteydi. Hollanda savaşlarında gönüllü olmuştu ve ardından İngiltere'deki İspanyol partisinin gizli ajanı olarak Madrid'e gönderildi. Arkadaşı Catesby de bu partinin aktif bir taraftarıydı. Ancak Winter, Katoliklerin acılarına ve projelerine aşina olmasına rağmen, bu kanlı ifşaat onu dehşete düşürdü ve bunu şiddetle en suç teşkil eden ve insanlık dışı şey olarak kınadı. Ancak Catesby, zihnini bu fikre alıştırmak için hiçbir çabadan kaçınmadı; Katoliklere uygulanan uzun, acımasız ve haksız zulümleri canlı renklerle resmetti. Celladın baltası ve ipiyle yok edilenleri, hapishanelerinde ölenleri veya hükümetin amansız bağnazlığı yüzünden zenginlik ve şereften dilenciliğe düşenleri sıraladı. O,
yardımın nereden geleceğini, yurtdışından etkili bir
arabuluculuk umudunun veya içerideki moralsiz
Katoliklerden kararlı bir direnişin ne kadar kaldığını sordu. Tanrı'nın her insana
güçle güçle geri püskürtme hakkı verip vermediğini ve ayrıca tüm dünyanın onlara başka bir şans verip vermediğini sordu.

[İllüstrasyon: JAMES I'İN BÜYÜK MÜHRÜ ]

Winter şaşkına dönmüştü ama ikna olmamıştı ve acılarının daha hafif yollarla hafifletilmesi için yeni girişimlerde bulunulana kadar böyle korkunç bir önleme
razı olmayacağını ilan etti.
Bu nedenle, İngiltere ile İspanya arasında bir barış yapmak için
İspanyol büyükelçisi Velasco'nun geldiği Hollanda'ya
hızla gitti. Dunkirk yakınlarındaki Bergen'de büyükelçiyle bir görüşme yaptı ve ondan antlaşmaya Katoliklerin korunması için bir madde eklemesini talep etmesini istedi. Kısa süre sonra Velasco'nun
bu amaç için nüfuzunu kullanacağına söz vermesine rağmen, böyle bir
şartın savunulması yoluyla barışın tamamlanmasını riske atmayacağına ikna oldu.

Bu ilgisizliğe öfkelenen, dönüşünde aceleyle Ostend'e gitti ve orada Hollanda savaşlarında eski bir yoldaşla karşılaştı, adı Guido veya Guy Fawkes'tu, Yorkshire'lı, kararlı bir cesarete sahip, ayrıca büyük deneyime ve hitaba sahip bir adamdı. Winter'ın Madrid görevinde ona eşlik etmişti ve şimdi onu İngiltere'ye eşlik etmeye ve Katolik yardım için çabalarını diğer arkadaşlarıyla birleştirmeye davet etti. Winter, görünüşe göre, Catesby'nin planına dahil olmaya karar vermişti, ancak Fawkes'a bir süre tüm sırrı açıklamadı. Bu arada Catesby, fikrinin kovuşturulmasında hararetle çalışıyordu. Planını Percy ve Wright'a iletmişti. Thomas Percy, Northumberland ailesindendi ve kontun vekiliydi ve John Wright, Percy'nin kayınbiraderiydi ve İngiltere'nin en iyi kılıç ustası olarak ün salmıştı. Percy, Catesby'nin onlara geri dönmesiyle aynı zamanlarda Katoliklere katılmıştı ve Elizabeth'in son günlerinde, gayretli bir mürit gibi, Edinburgh'daki James'in yanına gitmiş ve tahta çıktığında Katoliklere bir iyilik sözü almaya çalışmıştı. James'in, Percy'ye en azından bir köşede ayin yapılmasına tahammül edeceğine dair güvence verdiği
bildirilmiştir. James daha sonra bunu reddetti, ancak bu reddi pek işe yarayabilirdi, çünkü o an için amaçlarını güvence altına almaya yarayacak şeyleri vaat etmek krallık sanatıyla tamamen uyumluydu; ve Avrupa'daki hemen hemen her hükümdar ona karşı bu şikayeti yapmak zorundaydı. Percy, James'in zulmünün
ortaya çıkmasıyla, James'in ikiyüzlülüğünün
aldatıldığını hissetti. Krala bir itiraz sundu, buna hiçbir cevap
verilmedi ve Catesby onu krala karşı büyük bir kızgınlık
içinde ve görüşlerine olumlu bir tavır içinde buldu. Sadece
işbirliği yapmayı kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda Katolikliğe yeni dönmüş olan kayınbiraderi Wright'ı da getirdi.

[İllüstrasyon: GUY FAWKES'İN PARLAMENTO BİNASI ALTINDAKİ MAHZENİ.]

Percy çok heyecanlı bir yapıya sahipmiş gibi görünüyor: embriyo komplocular
Catesby'nin evinde toplandılar ve Percy sadece konuşup
asla harekete geçmeyeceklerini sordu. Catesby, planını onlara açmadan önce herkesten gizlilik yemini talep etmesi gerektiğini söyledi. Buna onay verildi ve birkaç gün sonra, Winter'ın itirafında görüldüğü gibi, beş kişi -yani Catesby, Winter, Percy, Wright ve Fawkes- "St. Clement's Inn'in ötesindeki tarlalardaki bir evde buluştular, orada komployu görüştüler ve anlaştılar ve orada tüm güç ve kudretleriyle bunu yerine getirmek için ciddi bir yemin ettiler ve yemin ettiler,
ve bunu arkadaşlarından hiçbirine ifşa etmemeye, ancak bu eyleme girmeye uygun olduğu düşünülen kişilere ifşa etmeye karar verdiler." Hepsi yemin edip önerilen şeyi mükemmel bir şekilde anladığında, Catesby onları evin üst katındaki bir odaya götürdü, burada Cizvit misyoneri Gerard'dan ayini aldılar, ancak Winter'ın itirafına göre, bu sırrı ona söylemediler.

Bu korkunç yemin 1 Mayıs 1604'te edildi, ancak komplocular İngiltere ve İspanya arasındaki müzakerelerden herhangi bir iyi sonuç çıkma ihtimalini beklemeye karar verdiler. Ancak antlaşma 18 Ağustos'ta Katolikleri koruyan hiçbir madde olmadan sonuçlandı. İki ülke arasında barış ve ticari ilişkiler yeniden sağlandı ve James, eyaletler onları kurtarmazsa, ihtiyatlı kasabalarla istediği gibi hareket etmekte serbest bırakıldı. Anlaşmanın onaylanmasından sonra, İspanyol elçisi, hükümdarı adına, James'in Katolik tebaasına karşı iyi niyetini talep etti; ancak James, Velasco'ya, böyle bir hoşgörüye ne kadar meyilli olursa olsun, bunu vermeye cesaret edemeyeceğini, Protestan tebaasının Katoliklerin iktidara geri dönmesinden duyduğu korkunun o kadar büyük olduğunu söyledi. Velasco
izin verdi ve yargıçlara ve hakimlere, Katoliklere karşı yasaları tüm titizlikle uygulamaları için yeni emirler verildi. Bu, komplocuların sabrını tüketti ve baskılarının faillerini, bu tür şeytani yasaları çıkardıkları yapının yıkıntıları altında gömmenin uygun bir ceza olduğunu söylediler. Şimdi operasyonlarına başlamak için uygun bir yer aradılar ve kısa süre sonra Parlamento Binası'na bitişik bir ev buldular.
Ferris adında birinin, Whinyard kiracısı, kralın gardırobunun bekçisi.
Percy, Ferris'i kendi adına kiraladı.
Bu ev, beyefendi emekli maaşı ofisinin onu yılın bir kısmında Mahkeme civarında ikamet etmeye zorladığı bahanesiyle.
Ancak komplocular, James tarafından iki krallığın birleşmesi için bir plan
düşünmek üzere atanan komisyon üyeleri tarafından derhal operasyonlara başlamaktan men edildi ve
bu evi ele geçirerek
aylarca orada oturdular. Ancak, tamamen zaman kaybetmek istemeyen komplocular,
Lambeth'te, nehrin kıyısında başka bir ev kiraladılar.
Burada odun, barut ve diğer yanıcı maddeleri depoladılar. Bunları, ellerine geçer geçmez, gerektiğinde teknelerle geceleyin kolayca Westminster'daki evlerine taşıyabiliyorlardı. Lambeth'teki bu evin sorumluluğunu, yemin edip komploya dahil olan, az gelirli Katolik bir beyefendi olan Thomas Kay'e emanet ettiler.

11 Aralık'ta komplocular evlerini ele geçirdiler,
birbirlerine sadık kalacaklarına tekrar yemin ettiler ve
gece hazırlıklarına başladılar. Evin arkasında, bir bahçede ve Parlamento Binası'na bitişik eski bir bina vardı.
Bunun içinde, biri nöbet tutarken diğerleri çalışırken
duvarı delmeye başladılar.
Gözetleme görevi, kimliği bilinmeyen ve Johnson adını alan ve Percy'nin hizmetkarı olarak görünen Fawkes'a verildi.
Diğerlerinden üçü çalışırken dördüncüsü dinlendi. Gündüzleri duvarı
altüst etmekle uğraştılar ve geceleri çöpleri
bahçedeki toprağın altına gömdüler. Yumurta, kurutulmuş et ve benzeri şeylerle dolu bir depoya koymuşlardı, böylece mahallede içeri girip çıkmaları veya çok sayıda kişi için erzak getirilmesiyle şüphe uyandırılmamalıydı. Böylece Fawkes onlara Parlamento'nun 7 Şubat'tan 3 Ekim'e ertelendiği haberini getirene kadar iki hafta boyunca yorulmadan çalıştılar. Bunun üzerine Noel tatillerinden sonraya kadar çalışmalarını askıya almaya ve kendi evlerine çekilmeye karar verdiler, bu arada ne bir araya gelmeyi ne de birbirlerine komployla ilgili mesaj göndermeyi kabul ettiler. Son çalışmalarında çeşitli konuları tartışırken, Catesby, dehşet ve utanç içinde, ortakları arasında, masum insanların suçlularla birlikte, Katoliklerin zulmeden Protestanlar arasında yok olması gerektiği için, girişimlerinin yasallığından şüphe etme eğilimi olduğunu keşfetti. Tüm yaratıcılığını boşuna akıl yürütmeye harcadı; hissin
kaldığını gördü ve tekrar bir araya gelmeden önce
makul bir argüman sağlamaya çalıştı. Bu nedenle bu noktada Cizvitlerin eyalet yetkilisi Garnet'e danıştı. Catesby, İspanya'nın hizmetinde olan Sir Charles Percy'nin komuta edeceği bir süvari alayında kaptan olarak bir komisyon kabul etmişti. Artık büyük bir toplulukta Garnet'e, İspanya'nın yanında savaşın adaletinden şüphe duymadığını söyledi, ancak masumların suçlularla, kadınların ve çocukların silahlı askerlerle düşebileceği saldırılar düzenlemesi istenebileceğinden, bunu Yüce Tanrı'nın gözü önünde yasal olarak yapabilir miydi? Garnet, kesinlikle, aksi takdirde bir saldırganın, saflarındaki suçluların arasına masum kişileri yerleştirerek, işgal edilen tarafın amacını her zaman bozabileceğini söyledi. Bu, Catesby için yeterliydi, ilke kabul edildi; ve tatilden sonra komplocuların toplantısında, yetkili bir kilise otoritesi tarafından temelsiz olduğuna karar verildiğine dair güvence vererek, onların tereddütlerini ortadan kaldırmaya hazırdı. 30 Ocak 1605'te, operasyonlarına devam ettiler. Kazmak zorunda oldukları duvarın en az üç yarda kalınlığında olduğunu ve devasa taşlardan oluştuğunu gördüler, bu yüzden emek yoğundu ve darbelerinin duyulma tehlikesi onları tedirgin etmeye başlamıştı. Sayılarına bir de güç katmışlardı, Wright ve Winter'ın kardeşleri ve Warwickshire'daki Norbrook'tan, Winter'ların kız kardeşiyle evlenen John Grant. Elizabeth döneminde çok zulüm görmüştü ve evi büyüktü ve sağlam bir şekilde tahkim edilmişti, atlar ve mühimmat için iyi bir depo sağlıyordu. Bunların yanı sıra Catesby, gizli hizmetkarı Bates'i gizliliğe kabul etmişti, yarıdan fazlasını tahmin ettiğine inanmıştı ve onu silah ve mühimmatla birlikte Worcestershire'daki Grant'in evine göndermişti. Ancak bu noktada komplocuların operasyonları ciddi bir
durumla karşılaştı. Aşılmaz gibi görünen bir zorluk ortaya çıktı; Bu, grubun bir kısmını o kadar cesaretsizliğe sürükledi ki, projelerini tamamen terk etmekten yana oldular - ya da en azından bir süreliğine. Bu zorlu engel, nehirden sızmaya başlayan ve geçişi gerçekleştirme umudunu tamamen ortadan kaldıran sıradan su şeklinde belirdi. Ancak, şans onlara yardım etti. Bu umutsuzluk
halindeyken, başlarının hemen üzerindeki bir odadan geliyormuş gibi görünen yüksek bir sesten aşırı derecede endişelendiler. Fawkes, bunun nedenini öğrenmeye gitti ve bunun, birkaç gün içinde boş kalacak olan bodrumu boşaltan bir kömür tüccarı olan Bright'ın hisse senetlerinin ticaretinde satışından kaynaklandığı bilgisiyle geri döndü. Bu
sevinçli haber üzerine, temelin madenciliği terk edildi; Lordlar Kamarası'nın hemen altında bulunan bodrum, Fawkes tarafından hemen sözde efendisi Percy adına alındı. Kısa bir süre içinde Lambeth'teki evden gece karanlığında otuz altı varil barut çıkardılar ve bunları bodrumda çalı çırpı ve odun parçalarıyla örttüler. Her şey hazır olduktan sonra, Parlamento'nun toplanmasından birkaç gün önce, Eylül'e kadar tekrar ayrıldılar. Şüpheleri önlemek için dağıldılar ve Fawkes, askeri malzeme tedarik etmek ve Arşidük'ün maaşıyla Sir William Stanley, Yüzbaşı Owen ve alayın diğer subaylarını ikna etmek için Flanders'a gitti. Catesby bu alayın bir subayıydı; bu subayların çoğu Katolikti ve onun kişisel arkadaşlarıydı ve Fawkes aracılığıyla onlara, Katoliklerin İngiltere genelinde tamamen yok edileceğinin bildirildiğini ve eğer kendilerini barışçıl yollarla savunamazlarsa bunu kılıçla yapmaları gerektiğini söyledi; ve onlara, kurtuluşlarında kendilerine yardımcı olmak için mümkün olduğunca çok sayıda kardeşlerini işe almalarını emretti. Sir William Stanley İspanya'da değildi ve Owen, onunla iletişime geçeceğine söz verdi; ancak Fawkes'un görevinin, Flanders'tan İngiliz sürgünlerinin gizli bir ajitasyon girişimi olduğuna dair tekrar tekrar gelen ipuçları dışında, Cecil'in dikkatini çekmesi dışında pek bir etkisi olmadı.
Ancak muhbirler, bunun ne olduğunu keşfedemedi. Catesby evde sürekli bir faaliyet içindeydi. Keyes'te yeni bir suç ortağı edinmişti, yakın bir arkadaşı, malı elinden alınmıştı ve kararlı bir mizaca sahip olduğu için en kötüsüne hazırdı; ve buna uygun görünen diğerlerine göz dikmişti. Aynı zamanda Catesby'nin artan heyecanı sırrı tehlikeye atıyordu. Arkadaşlarının dikkatini çeken bir ton ve huzursuzluk vardı. Flanders'daki alayına katılmayı hala erteliyordu ve Cizvit Garnet, onun bir komploya karıştığından şüphelenmeye başladı ve onu bu tür girişimlere karşı uyardı. Bu sadece Catesby'nin öfkesini artırdı ve Garnet Roma'ya mektuplar yazdı ve Papa'dan ve Tarikatının generallerinden Katoliklerin Hükümete itaat etmesini şiddetle emreden mektuplar aldı. Vicdanında huzursuzluk olan Catesby, sonunda Garnet'a bir komplonun varlığını itiraf etti. Cizvit bundan hiçbir şey duymayı reddetti, ancak komplocuya Roma'dan gelen
fermanlara itaat etmenin gerekliliğini aşılamaya çalıştı. Sonunda onu, Papa'ya İngiltere'deki Katoliklerin durumunu ayrıntılı olarak anlatan bir elçi gönderip bir cevap alana kadar hiçbir şey yapılmayacağına dair söz vermeye ikna etti. Ancak Catesby'nin girişimini bu tür gerekçelerle ertelemeye niyeti yoktu. Fawkes Eylül ayında İngiltere'ye döndü ve devam etmeye karar verdiler. Ancak Parlamento'nun Ekim'den 5 Kasım'a kadar ikinci kez ertelenmesi komplocuları şaşırttı ve
tasarımlarının Hükümet tarafından öğrenildiği korkusuna kapılmalarına neden oldu. Mümkünse bunu doğrulamak için Thomas Winter Lordlar Kamarası'na katılmak ve erteleme töreni sırasında komisyon üyelerinin yüz ifadelerini ve davranışlarını izlemekle görevlendirildi. Geri döndü ve onlara sırlarının hala güvende olduğunu söyledi, çünkü komisyon üyeleri hazırlanmış volkanın -otuz altı varil barut- tam yüzeyinde tehlikenin tamamen farkında olmadan dolaşıp sohbet ediyorlardı.

Ancak bu tekrarlanan gecikmeler, komplonun yenilgisini sağladı. Catesby hariç tüm komplocular şimdi inançları nedeniyle para cezaları, kesintiler ve zulümlerle mahvolmuştu. Son on iki ay boyunca destek için akrabalarının ve arkadaşlarının yardımına bağımlıydılar.
Catesby askeri depoları ve diğer ihtiyaçları satın almıştı: artık kaynakları tükenmişti ve patlama gününden tam olarak yararlanmak istiyorlarsa ellerinde daha fazla para olması gerekiyordu. Bu onları suç ortaklarının sayısını artırmaya yöneltti, gizlilik gerektiren herhangi bir şeyde tehlikeli bir işlemdi; ve yine de Catesby planı en az üç yeni ortağa, aile ve servet sahibi adamlara ifşa etmeye cesaret etti. İlki, Rutlandshire'daki Drystoke, Buckinghamshire'daki Gotehurst ve diğer büyük mülklerden Sir Everard Digby'di. Digby, çocukken Kraliçe Elizabeth'in himayesinde bırakılmış ve onun sarayında Protestan olarak eğitilmişti. Ancak kraliçenin ölümünden kısa bir süre önce Katolik inancını benimsedi ve böylece önündeki parlak beklentileri terk ederek kırsaldaki mülklerine çekildi. Komplo sırasında genç bir karısı ve iki çocuğu vardı, kendisi sadece yirmi beş yaşındaydı ve bu nedenle akla gelebilecek her türlü dünyevi iyiliğe erişebiliyordu. Böyle bir adamı umutsuz bir girişimde tüm bunları riske atmaya ikna edebilecek ikna incelikli bir ikna ve onu bunu yapmaya
cesaret edebilen Catesby'nin cesur ruhu olmalıydı. Bu, zorluk olmadan gerçekleştirilemedi. Digby tehlikeyi görmekten ve böyle bir işlemin masumiyetinden şüphe etmekten kaçınamadı, ancak sonunda pes etti ve Parlamento'nun açılışında Katolik arkadaşlarını bir araya getirip Warwickshire'daki Dunsmoor'da kendisiyle birlikte avlanmaya ve bin beş yüz pound ödemeye söz verdi.

Bir sonraki kişi, Suffolk'taki Coldham Hall'dan, komşuları gibi acı çekmiş, ancak yine de zengin olan eski ve zengin bir ailenin başı olan Ambrose Rookwood'du. İyi bir at çiftliğine sahipti, bu da onu
diğer hususlardan bağımsız olarak çok arzu edilen bir yardımcı yaptı.
Görünüşe göre komplo için az hırsı olduğu kadar az motivasyonu da vardı,
bir sürü zulme rağmen sakin bir hayat yaşayabiliyordu;
ama Catesby'e olan bağlılığı onun tuzağıydı. Diğerleri gibi, o da ilk başta
bu kadar çok kan dökülmesi ihtimalinden çekindi; ama Catesby onu bu fikre
uydurmayı başardı ve ailesini Dunsmoor'daki Katolik buluşma noktasına yakın olmak için
Stratford-on-Avon yakınlarındaki Clopton Hall'a taşıdı.

Üçüncü yeni suç ortağı Sir Francis Tresham'dı. Babası Sir Thomas Tresham, Elizabeth'in saltanatında dini nedeniyle uzun süre sert bir şekilde muamele görmüştü ve kendisinden sonra gelen oğlu Francis,
birkaç komploya karışmıştı. Essex'te Catesby ve Percy ile birlikteydi ve kraliçenin gözdeleri arasında üç bin poundluk hızlı bir dağıtımla kaçtı. Başlıca koltuğu Northamptonshire'daki Rushton'dı. Tresham'ın seçimi özellikle tedbirsizdi, çünkü o bencil, çekingen ve kararsız bir karaktere sahipti; ancak parası vardı ve bu da Catesby'nin ona güvenmesini sağladı. Ancak bunu yaptığı andan itibaren artık iç huzuru kalmamıştı. Korkunç korkular ve şüpheler onu ele geçirdi, geceleri korkunç rüyalar onu rahatsız etti. Yoldaşları karakteri iyi bilinen Tresham'a güvenmiyordu; ancak olan olmuştu ve üzerlerine yıkım getirecek olan adımdan geri dönüş yoktu. Tresham iki bin poundluk bir katkı sözü verdi ve
Percy ayrıca, kendisinin vekili olduğu Northumberland Kontu'nun kiralarından dört bin pound avans vermeyi taahhüt etti, parasal düzenleme yeterli göründü ve operasyon planlarını düzenlemeye başladılar.

Katolik olan veya ceza kanunlarına ve Katoliklere karşı diğer sert önlemlere karşı çıkan tüm lordların ve avamların bir listesi yapıldı ve bunlar, ölümcül sabahın son anında, acil bir mesajla Meclis'ten çağrılacaktı. Guy Fawkes, treni yavaş yanan bir kibritle ateşlemekle görevlendirildi, bu da patlamadan önce kaçmasını sağlayacaktı; ve onu Flanders'a götürmek için nehirde bir gemi hazır bekletilecekti, burada eylemi haklı çıkaran ve Katolik güçlerinden yardım isteyen bir manifesto yayınlayacaktı. Percy, bir centilmen emekli olarak saraya girecek ve genç Prens Charles'ın şahsını güvence altına alacaktı - öyle görünüyor ki Prens Henry'nin ölmesine izin vermeye razıydılar - ve onu güvence altına alma bahanesiyle, onu Dunchurch'teki belirlenen buluşma noktasına götüreceklerdi. Digby, Tresham, Grant ve diğerleri, Combe Manastırı'na aceleyle gidecek ve Prenses Elizabeth'i güvence altına alacaklardı; eğer iki genç prens kurtarılamazsa, onu hemen kraliçe ilan edeceklerdi. Catesby, varisi, kim olursa olsun, Charing Cross'ta ilan edecekti; ve Warwickshire'a vardığında, tekelleri, tedariki ve vesayetleri kaldıran bir bildiri yayınlanacaktı. Egemenin reşit olmadığı dönemde Hükümeti yönetmek için bir koruyucu atanacaktı.

[İllüstrasyon: LORD MONTEAGLE VE BARUT KOMPLOSU HAKKINDA UYARI MEKTUBU. (_Bkz. s._ 426.)]

Bu düzenlemelerde, davanın fanatikleri dışında herkesi alarma geçirecek kadar çok koşul vardı. İki Meclisin çok sayıda üyesine son anda gönderilen mesajlar şüphe yaratmış olmalı ve kraliyet çocuklarını güvence altına alma çabası tehlikeyle doluydu. Ancak bunlardan daha büyük tehlikeler vardı. Zaman yaklaşırken, neredeyse herkesin Parlamento üyeleri arasında arkadaşları vardı ve onları kritik anda uzaklaştırma genel planından memnun değillerdi. Her biri kendi arkadaşlarına veya akrabalarına güvenliklerini kesinleştirecek özel bir uyarı iletmek istiyordu. Ancak bu tür her uyarı, tüm planın keşfedilmesini tehdit ediyordu. Tresham, iki kız kardeşiyle evlenen Lord Mordaunt ve Monteagle'ı kurtarmak için aşırı derecede endişeliydi. Percy, akrabası olan Northumberland Kontu'nu kurtarmak için eşit derecede istekliydi; Lambeth'teki evin velayetini elinde bulunduran yaşlı beyefendi Keyes, kendi yıkımından sonra karısını ve çocuklarını barındıran ve onlara bakan Lord Mordaunt'u kurtarmak için ısrarcıydı; ve herkes genç Arundel Kontu'nu uyarmak için can atıyordu.

Bu önerilerden son derece endişelenen Catesby, kurtarmak istediklerini uzak tutmak için yeterli araçların
işletildiğini; ancak
sonucu tehlikeye atmaktansa, kendi oğlu kadar değerli olmalarına rağmen hepsini havaya uçuracağını söyledi. O ve Fawkes, gün yaklaşırken
Enfield Chase'de White Webbs adlı tenha bir eve çekildiler ve
Thomas Winter ile istişare halindeyken, Tresham aniden ortaya çıktı. Heyecanlı ve utanmış görünüyordu ve Lord Monteagle'ı tetikte tutmasına izin verilmesini talep etti. Catesby ve ortakları buna itiraz ettiğinde, gecikme için gerekçeler öne sürdü ve bir miktar mülk satmadan önce söz verilen parayı
hazırlamaması gerektiğini söyledi. Patlamanın oturumun sonunda da başında olduğu kadar etkili olacağını; bu arada komplocuların Flanders'da yaşayabileceklerini, gemisinin onları
götüreceği ve kendisinin de bakım için gerekli
parayı sağlayacağını söyledi. Catesby, bu önerilerle Tresham'a yönelik korkularını doğruladı, ancak en iyisinin gizlenip kabul etmiş gibi görünmek olduğunu düşündü. Tresham şehre döndü ve sadece Monteagle'ı değil, büyük ihtimalle Lord Mordaunt da dahil olmak üzere başkalarını da uyarmış gibi görünüyordu. Digby ve komplocuların diğerlerinin kendi arkadaşlarını uyarmış olması gerekiyordu, böylece
bulunma tehlikesi her geçen saat artıyordu. Tresham, incelemesinde, şu anda gerçek amacının geciktirmek değil, komployu sona erdirmek olduğunu, çünkü tüm ilgililerin hayatlarını kurtarmak ve kendi hayatını, servetini ve itibarını korumak için kullanabileceği tek yolun bu olduğunu ileri sürdü. Lord Monteagle'ın hareketleri, şehirde bir tehlike olduğuna dair bir uyarı aldığına dair inancı haklı çıkardı, çünkü Londra'daki evinden Hoxton'daki evine taşındı ve 26 Ekim'de, Parlamento'nun önerilen açılışından altı gün önce, kendi ailesinin bile çok şaşıracağı şekilde orada güzel bir akşam yemeği hazırlanmasını emretti. Monteagle daha önce İspanyol ihanetine karışmıştı ve Roma'daki elçi olan Baynham'a yazmıştı ve bu nedenle muhtemelen bir ajitasyon komplosundan haberdardı, ancak daha sonra kralın güvenini kazanmıştı ve son erteleme için komisyon üyelerinden biriydi. Akşam saat yedi civarında masada otururken, bir uşak ona bir mektup uzattı, mektubu karanlıkta yüz hatlarını tanıyamadığı uzun boylu bir adamdan aldığını söyledi. Monteagle mektubu açtı
ve ne tarih ne de imza olmadığını görünce, yüksek sesle okuması için kuruluşunun beyefendisi olan Thomas Ward'a uzattı. Şöyleydi:--"Efendim, bazı arkadaşlarınıza duyduğum sevgiden dolayı, sizin korunmanız için bir neden buldum, bu nedenle size hayatınızın en iyi şekilde geçmesi için bu parlamentoya katılımınızı ertelemek için bir bahane bulmanızı tavsiye ediyorum, çünkü Tanrı ve insan bu zamanın kötülüklerini cezalandırmak için anlaştı ve bu reklamı hafife almayın, bunun yerine kendinizi, olayın güvenli bir şekilde gerçekleşeceği katkınıza geri çekin, çünkü henüz bir kıpırdanma olmasa da, bu parlamentoda korkunç bir darbe alacaklarını ve kimin kendilerine zarar verdiğini görmeyeceklerini söylüyorum, bu başlık küçümsenmemelidir, çünkü size iyi gelebilir ve size zarar veremez, çünkü mektubu yaktığınız anda tehlike geçmiş olur ve Tanrı'nın bunu iyi bir şekilde kullanmanız için size lütuf vermesini umuyorum. "Kutsal korumasını sana sunuyorum."

Bu mektubu duyan misafirlerin şaşkınlığı
tahmin edilebilir. Lord Monteagle hemen şehre koştu ve mektubu Cecil ve diğer bakanların önüne koydu, kral hala Royston'da avlanıyordu. Cecil, kral dönene kadar hiçbir şey yapılmaması gerektiğine karar verdi. Ertesi sabah, akşam yemeği masasında mektubu alenen okuyan Ward, durumu Thomas Winter'a bildirdi ve mektubun Cecil'in elinde olduğunu söyledi. Winter şaşkına dönmüştü, ancak meseleye elinden geldiğince iyi bir yüz takındı ve tüm bu olaya Lord Monteagle'ın saflığına dair bir aldatmacaymış gibi güldü; ancak Ward gider gitmez White Webbs'e uçtu ve haberi Catesby'ye bildirdi. Catesby mektubu hemen Tresham'a bağladı ve Northamptonshire'da işi olduğu bahanesiyle birkaç gündür ortalıkta görünmediği için daha da fazla bağladı. Soru, komplonun ayrıntılarını ve komplocuların isimlerini açıklayıp açıklamadığıydı. Tresham'ın suçunun ve kötülüğünün boyutunu öğrenmek için ona White Webbs'e gelmesi için kesin bir mesaj gönderdi. Tresham, 30 Ekim'de çağrıya uydu ve Catesby ile
Winter'la Enfield Chase'deki bu ıssız evde buluştu. Onu suçlu bulurlarsa anında vurmaya karar vermişlerdi. Komplonun keşfiyle onu doğrudan suçladılar ve
ifadelerini alırken yüzüne dikkatle baktılar. Tereddüt etse veya herhangi bir kafa karışıklığı gösterse, sonu anında gelirdi. Ancak, en büyük sakinliği ve ifade kararlılığını sergiledi ve suçsuz olduğunu en ciddi şekilde
itiraz etti. Tresham'ın mektubu yazan kişi olduğu ve komplonun başarısızlığa uğratılması için Monteagle ile gizli bir anlaşmaya girdiği sonucuna varmak için her türlü neden var gibi görünüyor. İncelemede kendi niyetinin bu olduğuna dair itirafı tüm incelemeler tarafından doğrulandı.
Mektubun Monteagle arkadaşlarıyla akşam yemeğindeyken iletilmesi,
eğer Tresham tarafından yapıldıysa, geri dönülmez bir şekilde kamuya açıklanması yönünde bir niyet olduğunu gösteriyor. Lord Monteagle'ın hizmetkarının, komplocu Winter ile onları uyarmak için yaptığı anlık iletişim,
tüm bunların Tresham ile Monteagle arasında planlandığı fikrini doğruluyor; ancak Tresham'ın suç ortaklarının isimlerini ifşa ettiğine inanmak için hiçbir neden yok.

Catesby ve Winter, Tresham ile birlikte şehre döndüler ve Guy Fawkes, her şeyin yolunda olup olmadığını öğrenmek için Parlamento Binası'nın altındaki bodruma gönderildi.
Hiçbir şey veya gizli bir işaret bozulmadı. Sonra önce ona neden onu gönderdiklerini söylediler, bunun üzerine Fawkes onların cesaretine olan güvensizliklerinden
şikayet etti ve 5 Kasım'a kadar her gün
mahzeni ziyaret edeceğini söyledi. Cecil komploculardan daha kurnaz olmasaydı, bir karışıklık ve soruşturma başlatsaydı, Tresham'ın amacına ulaşılmış olurdu, komplocular kaçmış olurdu
ve komplo herhangi bir felaket olmadan sona erdirilmiş olurdu. Ancak
Cecil'in hilesi şüphelerini yatıştırdı ve onları felakete sürükledi.

31 Ekim'de James şehre döndü ve mektup, teslimatının ayrıntılarıyla birlikte önüne konuldu. Kral bu açıklamadan etkilendi, mektubu birkaç kez okudu ve konuyu bakanlarıyla iki saat boyunca tartıştı. Parlamento'nun açılışında, Lord Monteagle'a gönderilen mektubun alınmasının hepsinin havaya uçurulması gerektiği anlamına geldiği yönündeki parlak fikrinin kendi fikri olduğunu ve bunun sonucunda Parlamento Binası'nın altındaki mahzenlerin aranmasını emrettiğini
övünerek söyledi. Ancak bu, bakanlarının üstün zekasının sonucu gibi görünmesini sağlamak için yaptığı mükemmel bir iltifattı; çünkü Salisbury Kontu'nun genelgesinde bakanların sırrı bildiğine dair doğrudan bir kanıt var, ancak o, "Hepimiz bunu oturumların başlamasından üç veya dört gün öncesine kadar krala söylememeyi uygun gördük" diyor. "Aslında, mektubun kralın elinde olduğu ve Konseyin bu konuda
istişare ettiği bilgisi Monteagle'ın hizmetkarı tarafından hemen Winter'a iletildi. Bunun üzerine
Winter, Tresham'ı Lincoln's Inn Walks'taki evinde bekledi ve Tresham büyük bir heyecanla ona madenin varlığının bakanlar tarafından
bilindiğini; kesinlikle bildiğini, ancak keşfi yapan kişi hakkında
herhangi bir bilgisi olmadığını söyledi. Hemen kaçmazlarsa hepsinin mahvolacağını ilan etti. Olay öğrenildiği andan itibaren Tresham, komplocularla daha fazla temastan kaçındı, endişelerinden habersiz görünmek istiyordu, bu nedenle açıkça dolaştı ve hatta Konseyin hizmetlerini teklif etti.

Komplocular eylem planlarına karar vermek için bir araya geldiler. Bazıları
anında Kıtaya kaçmayı tavsiye etti; Catesby, Winter ve diğerleri
Tresham'ın Monteagle ile iletişim halinde olduğuna tamamen ikna olmuşlardı,
ve belki de Cecil ile; ancak bazıları böyle bir ihanete inanmayacaktı
ve Percy'nin argümanları sonunda onları kaderlerine çiviledi. Bu
tartışma 3 Kasım'da gerçekleşti. Percy onları beklemeye
ve büyük krizden önceki son gün olan
bir sonraki günün ne getireceğini görmeye çağırdı. Tüm emeklerini, endişelerini, yaptıkları planlamaları, katlandıkları maliyetleri, üstesinden geldikleri
zorlukları temsil etti ve tam başarıya ulaştıklarında, muhtemelen sadece onun korkmuş hayal gücünün ona resmettiği şeyi anlatan
iğrenç bir meslektaşının korkuları yüzünden girişimlerini terk edip etmeyeceklerini sordu. Onlara gemisinin hala Thames'te hizmetlerinde olduğunu ve ilk olumlu tehlike kanıtında, sadece gemiye binip düşmanlarının ulaşamayacağı
bir yere, nehre inmeleri gerektiğini hatırlattı.

Bu argümanlar galip geldi, ancak operasyon planlarını değiştirdiler. Fawkes hala mahzende nöbet tutacaktı, Percy ve Winter Londra'daki gerekli operasyonları denetleyecekti; ancak Catesby ve John Wright Dunchurch'e acele edecek ve Sir Everard Digby ile ekibini tetikte tutacaklardı.

4 Kasım Pazartesi akşamı, Suffolk Kontu, Lord Chamberlain olarak görevini yerine getirmek için, Parlamento'nun açılışı için gerekli tüm hazırlıkların yapılıp yapılmadığını görmek için Lord Monteagle eşliğinde Meclis'e gitti.

Parlamento odasında bir süre kaldıktan sonra, bazı gerekli eşyaların
kaybolduğu bahanesiyle, arama yapmak için mahzenlere indiler. Madenin hazırlandığı ve Fawkes'un görev yerinde olduğu mahzene girdiler. Lord Chamberlain, etraftaki yerleri gelişigüzel bir şekilde
gözden geçirerek, kimin işgal ettiğini ve Fawkes'un kim olduğunu sordu. Sadık hain, hizmetçisi olduğu Bay Percy tarafından işgal edildiğini söyledi; Suffolk, "Efendiniz iyi bir yakıt stoğu koydu" dedi; ve Monteagle ile birlikte bodrumdan ayrıldılar. Yerden kalkar kalkmaz Fawkes, Percy'ye olanları bildirmek için acele etti, ancak uyarı ona ulaşmadı. Henüz her şeyin keşfedilmemiş olduğuna kendini ikna etti ve Fawkes, ölümcül saati beklemek için bodruma geri döndü.

Gece yarısından biraz sonra, aslında 5 Kasım olduğu için, Guy Fawkes'un kasa kapısını açması gerekti ve hemen Westminster'ın bir yargıcı olan Sir Thomas Knevett tarafından yakalandı; Knevett, bir grup askerle birlikte sessizce orayı kuşatmıştı. Fawkes'un çizmeli ve mahmuzlu olduğu, treni ateşledikten sonra aceleyle kaçmaya hazır olduğu görüldü; cebinde üç kibrit bulundu ve kapının arkasına ışık içeren karanlık bir fener yerleştirildi.
Desperado'yu yakalamakta en ufak bir gecikme olsaydı, hem kendisini hem de gardiyanı havaya uçururdu.
Ancak anında kelepçelendi, elleri ve ayakları bağlandı ve Konsey'in saat dörtte onu sorgulamak için kralın yatak odasında toplandığı Whitehall'a götürüldü. Sıkıca zincirlenmiş
olmasına rağmen, yılmayan hainin kararlı bakışı seyircilere dehşet
verdi. Oldukça kendine hakim, sakin bir görünüme sahip
ve konuşmasında saygılı olsa da cesur görünüyordu. Komployla ilgili olarak ondan hiçbir şey çıkarılamazdı. Adının Johnson olduğunu ve Percy'nin
efendisi olduğunu söyledi. Amacının, Katolikleri zulümlerinden kurtarmanın tek olası yolu olarak Kral ve Parlamento'yu yok etmek olduğunu itiraf etti. Suç ortaklarının kim olduğu sorulduğunda, kendisinden
asla öğrenilmemesi gerektiğini söyledi. Komplocudan hiçbir şey çıkarılamayacağını görünce, 6 Kasım sabahı Kule'ye gönderildi ve sırrın işkenceyle ondan
alınması emri verildi. James'in talimatları, önce hafif işkencelerin denenmesini ve gerekirse kademeli olarak daha sert işkencelere başvurulmasını emrediyordu. Üç veya dört gün boyunca bu demir yürekli ve iradeli adam
tek bir kelime bile etmeden
kendisine yaşatabilecekleri en büyük acıya katlandı ve komplocuların
silahlı olarak ortaya çıkarak kendilerini ilan ettiklerini kesin olarak öğrenene kadar da rahatlamadı.

[İllüstrasyon: GUY FAWKES'IN TUTUKLANMASI. (_Bkz. s._ 427.)]

Catesby ve John Wright, 4'ünde akşam Dunchurch'e doğru yola çıktılar
anlaşıldığı üzere; Percy ve Christopher Wright, Fawkes'un tutuklandığını duyana kadar Londra'da nöbet tuttular
sonra Catesby ve John Wright'ın peşinden atlarına binip gittiler. Keyes ve Rookwood sabaha kadar beklediler
sonra bilinen her şeyi ve tüm Londra'yı dehşet içinde buldular, Keyes
geri kalanların ardından uzaklaştı. Rookwood öğlene kadar şehirde kaldı, çünkü
güçlü atlardan oluşan bir bayrak hazırlamıştı ve bindiğinde
öfkeyle at sürdü, Finchley Common'da Keyes'i geçti, oradan Bedfordshire'daki
Turvey'e gittiler. Rookwood dörtnala koşmaya devam etti, ta ki önce
Percy ve Christopher Wright'ı, sonra da Catesby ve John Wright'ı geçene kadar ve
tüm birlik birlikte Northamptonshire'daki Ashby St. Legers'daki Lady Catesby'nin yanına gelene kadar. Akşam saat altıda oraya vardılar, Rookwood Londra'dan tüm seksen mili altı saatten biraz fazla bir sürede kat etmişti. Winter'ın da içinde olduğu bir grup komplocu, kaçaklar içeri girdiğinde akşam yemeğine oturmuştu,
çamurla kaplı ve yorgunluktan batıyorlardı. Yine de zaman kaybedilmeyecekti.
Aceleyle bir şeyler içtikten sonra, tüm birlik atlara bindi ve
tüm hızla Dunchurch'e gitti.

Komplocuların garip, bitkin ve üzgün görünümleri ve Sir Everard Digby ile hevesli bir şekilde gizlice görüşmeleri, av partisinin şüphelerini uyandırdı. Gece yarısından önce, aralarında bir ihanet ve başarısızlığı fısıltısı duyuldu ve hemen atlarına binip her biri kendi yoluna gitti. Sabahleyin sadece Catesby, Digby, Percy, Wright'lar, Winter ve birkaç hizmetçi kaldı. Catesby şimdi Worcestershire'ı geçip Galler'e gitmeleri gerektiğini söyledi. Orada Katolik soyluları bir araya getirip güçlü bir direniş gösterebileceklerini düşünüyordu. Bu romantik planın ardından atlarına binip Warwick'e gittiler. Oradan yorgun atları için yeni atlar edindikten sonra Norbrook'taki Grant'in evine doğru yola çıktılar ve oradan Warwickshire ve Worcestershire'dan geçerek Staffordshire sınırındaki Holbeach House'a gittiler. Katolikleri silahlanmaya ve inançlarını kurtarmak için onlara katılmaya çağırdılar, ancak hiçbir adam
bu çağrıyı dinlemedi. Bu kesin başarısızlık üzerine, Galler dağlarına doğru ilerlemek yerine, Holbeach'te bir duruş sergilemeye karar verdiler.

Bu arada Worcestershire şerifi Sir Richard Walsh, tüm
_posse comitatus_ ve bir dizi gönüllü beyefendiyle birlikte onların peşindeydi. Soyluların onlara katılması umuduyla orijinal rotalarından ayrılmışlardı, ancak onlar onları sadece kapılarından kovdular; ve şimdi, Holbeach'in sahibi Stephen Littleton gerçekleri öğrenir öğrenmez, bu çaresiz adamların başına gelecek kesin yıkımdan dehşete düşerek, en erken fırsatta evden kaçtı. Kısa süre sonra, yardım toplamaya çalışma bahanesiyle Sir Everard Digby tarafından takip edildi. Hizmetçileriyle birlikte kırktan fazla olmayan geri kalan komplocular, evi savunma durumuna geçirdiler; ancak ateşin önünde biraz barut kuruturlarken, barut patladı ve Catesby ile diğer bazı seyircileri yaktı. Bu kaza onları o kadar dehşete düşürdü ki, girişimlerinin Tanrı'yı ​​rahatsız ettiği fikriyle onları etkiledi, Robert Winter, Catesby'nin hizmetçisi Bates ve diğerleri kaçtılar. Öğle vakti Sir Richard Walsh
birliğiyle geldi, evi kuşattı ve teslim olmaları için onları çağırdı. Fakat
askeri ölüme darağacına tercih ederek, saldırganlarına meydan okudular
ve sonuna kadar savaşmaya karar verdiler. Bunun üzerine şerif, takipçilerinin bir kısmına evi ateşe vermelerini, diğer kısmına da kapıları kırmalarını emretti. Baruttan kararmış ve neredeyse kör olmuş olan Catesby, geri kalanlara saldırganlarla el ele verip ölmelerini söyledi. Avluda, Catesby, iki Wright ve Percy ölümcül şekilde yaralandılar.
Catesby, elleri ve dizleri üzerinde eve sürünerek bir haça doğru gitti, haçı ellerine aldı ve öldü. Korkunç şekilde yanmış ve yaralanmış olan Rookwood ve kolu kırılan Winter da yakalandı. Percy ertesi gün öldü. Geri kalanlar da kısa süre sonra yakalandı. Robert Winter, Stephen Littleton'ı bir ormanda yakalamıştı ve birlikte Hagley yakınlarındaki Bayan Littleton'ın evine gittiler ve orada kuzeni Humphrey Littleton tarafından bilgisi olmadan gizlendiler, ancak Bayan Littleton'ın bir hizmetçisi tarafından ihanete uğradılar. Sir Everard Digby takip edildi ve Dudley yakınlarındaki bir ormanda yakalandı. Hepsi, Keyes ve Bates Catesby'nin Staffordshire'da yakalanan hizmetçisiyle birlikte yakalandı. Holbeach'teki esirlerin yakalanmasından dört gün sonra, Tresham, yapmacık masumiyetine ve Konsey'e yardım tekliflerine rağmen Londra'da tutuklandı; ve böylece bu komplonun yazarları yok edildi veya Hükümetin elinde güvende oldu. Kısa bir süre sonra Garnet, Hendip'te gizli bir odada saklanırken bulundu. Elbette ki duruşmalar yoğun ilgi uyandırdı ve kral, kraliçe ve prensin orada olduğu, halkın dikkatini çekmeden görüp duyabildikleri söylendi. Mahkumlar sekiz kişiydi: Sir Everard Digby, Robert ve Thomas Winter, Rookwood, Grant, Guido Fawkes, Keyes ve Bates. Sir Everard Digby suçunu kabul etti, geri kalanlar suçsuzdu, çünkü iddianamelerde doğru olmayan birçok şey vardı. Hiçbir tanık çağrılmadı, ancak mahkumların ve Sir Everard'ın bir hizmetkarının yazılı ifadeleri yeterli kanıt olarak kabul edildi. Sanıklar, çoğunlukla, üç Cizvit'in (Garnet ve karışmış olan diğer ikisi) komploda herhangi bir rolü olduğunu reddetti, ancak bunun az çok farkında olabilirlerdi; ayrıca Katolik topluluğunu genel olarak etkileyen herhangi bir kanıt veya itiraf da sunulmadı. Tam tersine, Katoliklerin her yerde komploculardan korkuyla uzak durmaları çok kötü şöhretliydi; ve Sir Everard Digby, karısına yazdığı mektuplarda, Kule'den, Katoliklerin komployu desteklemekten çok uzak, onları dışlayıp kınamalarından acınacak bir şekilde yakınıyor ve bunu yasal olduğunu düşünmeseydi asla buna katılmayacağını ekliyor. Suçsuz olduklarını iddia eden tutuklular, katlandıkları zulmün acımasızlığı, ailelerinin yıkımı ve acıları, kralın ihlal edilen vaatleri ve baskılarının başka bir şekilde sona erdirilmesinden duydukları umutsuzluk ve tek gerçek kilise olarak gördükleri şeyin yeniden kurulmasını sağlama yönündeki doğal arzuları nedeniyle davranışlarını mazur gösterdiler. Salisbury ve Northampton Kontları, kralın herhangi bir
vaadi ihlal ettiğini reddettiler; tutuklular, St. Paul Kilisesi'nin batı ucunda, tüm iğrenç şiddetiyle katlandıkları hainlerin ölümüne mahkûm edildiler. Digby, Robert Winter, Grant ve Bates, 31 Ocak'ta ve Thomas Winter, Fawkes, Rookwood ve Keyes, ertesi
gün.

Cizvitler Garnet ve Oldcorne ve Worcestershire'da yakalanan iki hizmetkarları Owen ve Chambers, Kule'ye yerleştirildiler ve orada en katı incelemeden geçirildiler ve Oldcorne, Owen ve Chambers işkenceye tabi tutuldular. Garnet işkenceye tabi tutulmadı, ancak tehdit edildi ve o da "_Minate ista pueris_" - "Tehditler
sadece erkekler içindir." diye cevap verdi. Muhtemelen Garnet'tan işkenceyle hiçbir şey umulmayacağı düşünüldüğünden, Engizisyon'a layık bir
strateji
bulundu. Cizvitlerin gözetiminde olan gardiyan, Kule'nin teğmeninden onlara karşı dostça bir tavır takınması; çektikleri acılara sempati duyması ve inançlarını yılmadan sürdürmelerine saygı duyması emrini aldı. Olumlu bir izlenim bıraktıktan sonra, güvenli gözetimlerine uygun olarak, onlara
gücünün yettiği tüm hoşgörüyü teklif etti. Cizvitler tuzağa
düştüler. Gardiyan, arkadaşlarına iletmek istedikleri tüm mektupların sorumluluğunu üstlenmeyi teklif etti. Samimiyeti o kadar gerçek görünüyordu ki, teklif kabul edildi; birkaç Katolikle yazışma başlatıldı ve mektuplar her iki yönde de düzenli olarak komisyon üyelerine götürüldü, açıldı ve teslim edilmeden önce kopyalandı. Mektupların çoğunun, yalnızca ısıtıldığında görülebilen limon suyuna eklenmiş gizli notlar içerdiği
bulunduğundan, saklandı ve tam kopyaları gönderildi. Bu mektuplardan bazıları
hala Kamu Kayıt Ofisi'nde bulunmaktadır. Ancak bu yazışmalar, sempatik mürekkebe rağmen, o kadar gizli tutulmuştu ki,
yeni bir bilgi sağlamadı ve başka bir plan benimsendi. Gardiyan, sanki daha uzun bir tanışıklıkla onlara hizmet etmeye daha istekli hale gelmiş gibi,
hücreleri arasındaki ara kapıyı açık bırakarak, iki Cizvitin serbestçe buluşup sohbet edebileceğini gösterdi. Garnet ve Oldcorne, aşırı dikkatli olmalarını tavsiye eden
görünürdeki arkadaşları olan gardiyana tamamen güvenerek, bu görüşme fırsatını memnuniyetle karşıladılar.
Ancak, koridordaki gizli köşelere, Cecil'in özel sekreteri Lockerson ve Kule'nin yargıcı Forsett yerleştirilmişti; bunlar, tutukluların konuşmalarını dinlediler ve not ettiler. Bu hain görüşmelere beş kez izin verildi ve bunlardan dördünün bildirilen konuşmaları
hala saklanmaktadır.

Beklenebileceği gibi, konuşmalar esas olarak savunmalarını
yürütmenin en iyi yolu üzerineydi. Bu konuşmalarda Garnet,
inkar etmesine rağmen, komplocularla birlikte Enfield Chase'deki White Webbs'te olduğunu ve Bartholomew zamanından beri orada olmadığını
söylediğini itiraf etti. Başka bir seferinde, komployla ilgili bilgisini daha da açığa vuran şeyleri
söyledi. Yargılanmasında, kendisini suçlayabilecek herhangi bir noktada tereddüt ve zihinsel çekincenin
tamamen haklı olduğunu kabul etmemiş olsaydı, kaçmış bile olabilirdi. Bu açıklamadan sonra halkın sempatisi
artık onun lehine değildi. Kendisine karşı suçlu kararı verildi ve 3 Mayıs 1606'da asıldı, sürüklendi ve dörde bölündü.

Parlamento, para toplamak ve genel olarak Katoliklere ek ceza vermek amacıyla toplandı. Tüm ülke onlara karşı o kadar tedirgin ve düşmanca bir durumdaydı ki, James bu çılgınlığı teşvik etmektense dizginlemeyi gerekli gördü. Kamuoyunun heyecanı o kadar büyüktü ki, bu hafiflikten dolayı kendisi bile suçlanmaktan muaf değildi. Bu uğursuz anı, Prens Henry'nin eşi olması için İspanya'ya
İnfanta'ya teklifte bulunmak için seçmişti ve Püritenler hemen onun ılımlılığını bu nedene bağladılar ve kendisinin gizli bir Papist'ten pek de iyi olmadığını ilan ettiler. James
telaşlandı ve geri adım atmak zorunda kaldı. Fransa Kralı IV. Henry'nin, bazı Katolikleri bu kadar umutsuzca bir yola sürükleyen bağnazlığa karşı
çıkardığı boşunaydı. Büyükelçisi, efendisinin kralın, zulmün sadece fanatikleri acı çekmekten zevk aldıkları bir mizaca yönelttiğini ve
şiddetten çok daha fazlasının nezaketle elde edilebileceğini deneyimle öğrendiğini ifade etti; James, eğer barışı seviyorsa, kendisini onların zulmü yerine koruyucusu yapmalıydı. Ancak Parlamento, bu tür tavsiyelerin şu anda ne kadar işe yaramaz olduğunu kısa sürede gösterdi. Her iki Meclis de korkuları ve kızgınlıkları yüzünden tüm mantık sınırlarının ötesine geçmiş gibiydi. 3 Şubat'ta Avam Kamarası'nın her üyesine ayağa kalkıp, kendisine en arzu edilir görünen önlemleri öne sürmeleri emredildi. En abartılı öneriler en kabul edilebilir olanlar gibi görünüyordu ve bunlar üzerine yapılan şiddetli tartışmalardan sonra, konferanslar aracılığıyla diğer Meclis'e iletildiler ve hem Lordlar hem de Avam Kamarası'nda en sert ifadelerle ilgili öneriler yapıldı ve muzaffer çoğunluklar tarafından kabul edildi. Katolik reddiyecilerin artık Mahkeme'de görünmeleri, sınırları içinde veya Londra sınırlarına on milden daha yakın bir yerde ikamet etmeleri veya herhangi bir durumda evlerinden beş milden fazla uzaklaşmaları yasaktı, ancak ikinci durumda dört komşu yargıçtan lisansları varsa bu geçerlidir. Bunlar
cerrahi, fizik veya genel veya medeni hukukta pratik yapmaktan; herhangi bir mahkemede veya şirkette yargıç, katip, memur olarak hareket etmekten;
kilise yaşam alanlarına, okullara veya hastanelere bağışta bulunmaktan;
veya vasi veya veli görevlerini yerine getirmekten aciz hale getirildiler; kişiler
Katolik rahipler tarafından evlendirildiğinde, eğer bir Katolik ise koca
karısının malını, eğer bir Katolik ise karısı da
kocasının malını talep edemezdi; ve eğer doğan bir çocuk bir ay içinde bir Protestan papaz tarafından vaftiz edilmezse, ceza yüz elli pounddu;
ve bir Protestan mezarlığına gömülmeyen her ceset için ceza yirmi pounddu. Kiliseden devamsızlık için mevcut tüm cezalar korundu, buna ek olarak Katolik ziyaretçileri kabul eden veya
Katolik hizmetçileri bulunduran her birey için ay başına on pound ödemesi gerekiyordu. Her itiraz edenin aforoz edildiği ilan edildi; Evi
herhangi bir zamanda kırılıp aranabilir, kitapları ve "putperest ibadetine" ait herhangi bir eşya
yakılabilir ve silahları ve
atları tek bir yargıcın emriyle ele geçirilebilirdi.

Papa'nın krallığın dünyevi işlerine karışma hakkının
kesinlikle reddedildiğini kabul eden yeni bir bağlılık yemini
hazırlandı. Bu yemini etmeyi kabul eden Katolikler
_sadece_ şu anda sayılan cezalara tabi tutulacaktı; ancak reddedenler
ömür boyu hapse atılacak ve kişisel mülklerine ve topraklarının kiralarına el konulacaktı.

Bu korkunç yasaların yayınlanması ulusta şaşkınlık ve dehşete yol açtı; birçok Protestan ve Katolik
bunları kınadı. Fransız bakan Villeroy, bunların Hristiyanlardan ziyade barbarların karakteristiği olduğunu ilan etti. Birçok Katolik
anavatanlarını terk etmek için acele etti ve geri kalanlar
hem mülklerini hem de kişisel özgürlüklerini feda etmeye hazırlandı. Papa V. Paul, James'e gizli bir elçi göndererek, ondan yeni yasaların katılığını
gevşetmesini rica etti, ancak başarılı olamadı. Ve Papa, bu geri püskürtmeden rahatsız olarak,
sonra sadakat yeminini yasadışı olarak kınayan bir kısa bildiri yayınladı,
"çünkü iman ve kurtuluşa aykırıdır." Bu ihtiyatsız kısa bildiriyi yayınlamak, işleri daha da kötüleştirdi. Katolik din adamları, yeminin alınmasının yasallığı konusunda fikir ayrılığına düşmüştü; başrahip Blackwall, birçok kardeşiyle birlikte, yemini almaya hazırdı. Papa'nın otoritesi onlarınkini söndürdü ve çoğunluğun kararını verdi; yine de Blackwall yemini kendisi aldı ve Katoliklere bir genelgeyle yemini almalarını tavsiye etti.

Ancak Katoliklerin bir kısmının hiçbir itaati, James'in Papa'nın davranışlarına olan öfkesini hafifletemedi. Çeşitli piskoposluklarındaki piskoposlara yemini etmelerini ve tüm
reddedenlere cezaları uygulamalarını emretti. Rahiplik görevlerini yerine getirdikleri için ölüm cezasına çarptırılan üç misyoner, bunu kabul etmeye çağrıldı; reddettiler. İkisi, Prens de Joinville ve Fransız elçisinin samimi
arabuluculuğuyla kurtuldu. Üçüncüsü, Drury, asıldı, sürüklendi ve dörde bölündü. Başrahip Blackwall, hem yemin etmiş hem de diğer Katoliklere bunu kabul etmelerini tavsiye etmiş olmasına rağmen hapse atıldı; James ona acısa da, onun adına yapabileceği tek şey, yargılanmasını ve idam cezasına çarptırılmasını engellemekti. Blackwall'un davası son derece zordu, çünkü diğer yandan, taviziyle Papa'nın öfkesini
çekmişti. Kardinaller Bellarmine ve Arrigoni ile Cizvitler Parsons ve Holtby'den gelen mektuplarla geri çekilmesi istendi; ancak bunu yapmadığı için yerine Birket geçti. O zamanlar yetmiş yaşındaydı ve 1613'teki ölümüne kadar hapiste kaldı.

Papa'dan gelen ikinci bir kısa mesaj James'in ruhunu harekete geçirdi; papalık partisinin yaygarasını kalemiyle susturup susturamayacağını denemeye karar verdi. Avın zevklerinden bile vazgeçti, papazlarını dinlemeyi reddetti ve en sevdiği ilahiyatçıları yanına çağırdı, onlarla birlikte kendini kapattı ve "Bağlılık Yemini İçin Bir Özür" adlı bir risale çıkardı, bu risale hemen Fransızca ve Latince'ye çevrildi. Ancak kraliyet _broşürü_ Katolikleri ikna etmediği için altı rahip yemini reddettikleri için mahkum edildi ve üçü idam edildi, biri York'ta ve ikisi Tyburn'de. Moreau, Bellarmine ve Parsons, kraliyet incelemesine yanıtlar yayınladı; ve James tekrar
din adamlarıyla birlikte saklandı, yayınını gözden geçirdi ve
"Tüm Hristiyan Prenslere Önsezi" ile önsözünü yazdı. Danimarka ve Fransa krallarının ona büyük bir hükümdara
bu kadar yakışmayan bir yarışmadan vazgeçmesini tavsiye etmeleri boşunaydı, kraliçenin de aynı tavsiyeyi
istemesi boşunaydı. Parsons'a verilecek en uygun cevabın
bir ip olacağını ilan etmeye tenezzül etti; ve sahte bir isimle
yazmış olan Bellarmine'e gelince, onu "çok belirsiz bir yazar, çıraklığına başlarken çok çaresiz bir adam, sadece bir kralı çürütmek için değil, ona sövmek için" diye adlandırdı.
Kralın dalkavukları, onların deyimiyle, onun "ölümsüz emeklerini" alkışladılar; ve James 1609'a kadar bunlar üzerinde çalışmaya, argümanlarını gözden geçirmeye ve
yeniden şekillendirmeye devam etti. Lord Teynham hariç Katolik soylular, farklı vesilelerle Üst Meclis'te yemin ettiler.

[İllüstrasyon: JAMES I.'İN POUND SOVEREIGN'İ]

[İllüstrasyon: JAMES I.'İN BİRİMİ VEYA DEFNE (ALTIN).]

[İllüstrasyon: JAMES I.'İN MUMBASI (ALTIN).]

[İllüstrasyon: JAMES I.'İN DEVDİKENİ TAÇI (ALTIN).]

Krallığı bir acı mayasında tutan dini tartışmaları şimdilik bir kenara bırakmak için, genel olayların ilerlemesini biraz aştık. 1606 baharında James, para sıkıntısı içinde olduğu için Parlamento'yu topladı. Her zamanki gibi, Avam Kamarası'nın taleplerine karşı koymak için bir şikayet listesi vardı ve James en az on altı şikayet konusunu gidermek için istekli olmadığından, Avam Kamarası tedarik konusunda acele etmedi. Sonunda, Mayıs ayında, sübvansiyon sorunu yavaş yavaş uzarken ve Cecil üyeleri oy kullanmaya teşvik etmekten başka bir şey ifade etmeyen vaatlerde bulunarak Meclis'in hareketini
hızlandırmak için boşuna çabalarken, aniden mahkemede kralın Berkshire'daki Oaking'de, gözdeleri Montgomery Kontu, Sir John Ramsay ve Sir James Hay ile birlikte avlanırken öldürüldüğüne dair bir söylenti yayıldı. Ölüm şekli çeşitli şekillerde bildirildi. Bir versiyona göre zehirli bir bıçakla bıçaklanmıştı, bir diğerine göre tabancayla vurulmuştu ve üçüncüsüne göre de yatağında boğulmuştu. Katiller farklı şekilde Cizvitler, kadın kıyafetleri içindeki İskoçlar, Fransızlar ve İspanyollar olarak temsil ediliyordu. Hem Şehirde hem de Parlamentoda büyük bir şaşkınlık vardı. Lordlar en büyük sadakati gösterdiler; ve Avam Kamarası aniden üç sübvansiyon ve altı on beşte bir oylama yaparak para tartışmalarını kapattı. Panik ortasında James Londra'ya sağ salim ulaştı ve orantılı bir coşkuyla karşılandı. Duygular yatıştıkça, birçok kişi Cecil'in ve belki de kralın kendisinin bu hilenin kökenini açıklayabileceğinden şüphelenmeye başladı. Bu, Avam Kamarası'nın geç kalan cömertliğine bir teşvikti. Her durumda, James erzaklarını aldıktan sonra Parlamento'yu 18 Kasım'a erteledi. [İllüstrasyon: SIR ROBERT CECIL, SONRADAN SALISBURY KONTU. (_Zucchero'nun Portresinden._)]

Parlamentonun şimdi birkaç oturum süren büyük işi --yani,
1604'ten 1607'ye kadar-- James'in iki krallığın birleşmesi önerisini tartışmaktı. Hemen öne sürülen bu öneri, James'in sağlam bir yargıya sahip olmadığının bariz bir kanıtıydı. En ufak bir düşünce bile en az düşünen zihni tatmin edebilirdi,
savaşlar, adaletsizlik, karşılıklı zulümler, siyasi kıskançlıklar ve
kızgın tutkuların birbirlerine yönelttiği alaylarla
birbirlerine karşı uzun yıllar boyunca kışkırtılmış iki ulusun, onları tam bir birleşme fikrine
uydurmak için uzun bir zamana ihtiyaç duyacakları. İngilizlerin yüzyıllardır giriştiği gasp girişimleri ve İskoçların ölüme kadar süren kararlı direnişi, ikincisini birleşme konusunda hassas bir şekilde endişelendirdi. Onlar bunda
sadece aynı sonucun farklı yollarla elde edildiğini gördüler. James'in mutlak gücüyle ilgili aptalca övünmeleri sonucunda buna daha az meyilliydiler. Onun yüksek ayrıcalık düşünceleri, İngiliz tahtına çıkmasından bu yana harikulade bir şekilde
artmış gibi görünüyordu. Kendini
dünyadaki bir tanrıyla
karşılaştırdı ve Büyük Britanya kralı olarak
üslubunu ve ünvanını çoktan
ortaya koymuştu. Bu nedenle İskoçlar, doğal olarak
güçlerini büyük ölçüde artıracak bir birlikten şüpheleniyorlardı. Daha da fazlası, onun Piskoposluğa olan yeni ve aşırı eğilimi İskoçları alarma geçirdi.
Krallıkların birleşmesinde kendilerine dayatılmaya çalışılan bir şeyden başka bir şey görmediler ve bu kadar büyük bir bedel ödeyerek elde ettikleri vicdan özgürlüklerinden bu kadar kolay vazgeçmeye meyilli değillerdi. Öte yandan, James'in İngiltere'deki İskoçlara
düşmanca mevkiler ve onurlar bahşetmesi, İngilizleri rahatsız etti ve iğrendirdi. Kuzey'den gelen gururlu ve aç maceracıların düzenli bir
akınıyla
dolup taşmayacaklarını sordular. Avam Kamarası'nda İskoç ırkına yönelik aşağılama ve nefret ifadeleri
küstahlık ve hakaretin zirvesine ulaştı ve
o insanlarda en öfkeli duyguyu uyandıracağından emindi. Buckinghamshire milletvekili Sir Christopher
Pigot, özellikle İskoçlara
hakaret ederek kendini gösterdi. İngiltere gibi zengin ve bereketli bir ülke ile İskoçya gibi kısır ve fakir bir ülke arasındaki birleşme fikrinden son derece dehşet duyduğunu ifade etti; zengin, açık sözlü ve cömert, aynı anda da kibirli, dilenci ve cimri bir halk arasındaki birleşme fikri. Bu, İskoçya'nın sabrını taşırdı ve James, artık kendisini bir İskoç olarak aşağılayan bir dile tahammül edemeyeceğini ilan etti. Cecil, kralın emriyle konuyu sıcak bir şekilde ele aldı ve onun ikna ettiği Avam Kamarası, Pigot'u kovdu ve Pigot Kule'ye gönderildi. Avam Kamarası'nda yenilen James, mahkemeye çıktı. Avam Kamarası'na, İngiliz tahtına çıkmasından önce doğmuş olanlar da dahil olmak üzere tüm İskoçları vatandaşlığa kabul eden bir Yasa çıkarmayı teklif etti; ancak bunu reddettiklerinde, yargıçlardan her iki krallığın sakinlerinin her ikisinde de tebaanın tüm haklarına sahip olmasını onaylayan bir karar aldı. Bu, birkaç yıl içinde İskoçları İngilizler kadar İngiliz Tacı'nın tebaası haline getirecekti,
ama James bundan memnun değildi. Çok öfkeli ve küstah bir dil kullandı, Londra'yı terk edip mahkemesini York veya Berwick'te kurmakla tehdit etti; İngiliz tebaasına kendisinin bir kral olduğunu, onları yönetmesi ve hatalarının hesabını vermesi gerektiğini; kendileri gibi etten ve kandan
yapıldığını ve istemedikleri şeyleri yapmaya teşvik edilebileceğini hatırlattı.

Avam Kamarası bu dilden rahatsız oldu: Sözcülerini göndererek kralın kendilerinden başka hiçbir rapor almamasını ve kendi Meclislerinde kısıtlama veya korku olmadan fikirlerini ifade etme özgürlüğüne sahip olduklarını hissetmelerine izin verilmesini istediler. Kolayca paniğe kapılan James, konuşma özgürlüklerine tecavüz etme arzusunda olmadığını söyledi, ama onu sınar sınamaz müdahalesini tekrarladı. Püritenler üzerindeki baskılardan ve Kilise'nin suistimallerinden şikayet eden bir dilekçe Meclis'e sunulduğunda, James, Meclis'e yalnızca kendisine ait olan şeye karıştıkları konusunda bilgi vermesi için Sözcü'ye bir emir gönderdi. Üyeler bunun ayrıcalıklarının ihlali olduğunu ilan ettiler, ancak Sözcü onlara Tacın Meclis'e böyle bir kısıtlama getirmesi için çok sayıda emsal olduğunu bildirdi. Meclis bunun üzerine, bu emsalleri ve bunların anayasal hakka ne kadar dayandığını araştırmak için bir komite atamayı önerdi; ancak burada da James, çok ileri gittiğinden korkarak, söz konusu konu kendisine ait olsa da dilekçeyi okumalarına itiraz etmemesi gerektiğini söyledi. Ancak Tac ve Meclis çok geçmeden Avam Kamarası'nın yetkileri konusunda anlaşmazlığa düştüler. Tüccarlar, gemilerinin ve ticaretlerinin İspanya'dan, özellikle Güney Amerika kıyılarında, İspanyolların limanlarını diğer tüm uluslara karşı kapatmaya çalıştığı yerlerde aldığı zararları temsil eden bir dilekçe sundular. Avam Kamarası, Lordlar Kamarası'nın onlarla işbirliği yapması gerektiğini düşündükleri ulusal nitelikte bir konu olduğunu düşündü ve bu nedenle bir konferans
önermek üzere Üst Meclis'e gitti. Ancak Lordlar, Avam Kamarası'nın girmeye pek yetkili olmadığı bir konu olduğunu düşünerek itiraz ettiler. Ancak zorluk karşılıklı olarak ortadan kaldırıldı; Lordlar konferansı kabul etti. Ancak bu, Tacın Avam Kamarası'na kendileri için çok yüksek konularla uğraşma istekleri hakkında bir ders vermesi için bir fırsat oldu. James aslında İspanya ile bir ittifak düşünüyordu ve yöneticilerini gücendirmeye kesinlikle niyetli değildi. Cecil, bu nedenle, ve Lord Henry Howard, şimdi Northampton Kontu, Avam Kamarası'na çok sade bir konferans okuyarak, barış veya savaşla ilgili tüm konuların ve bu sonuçlara yol açan tüm konuların özellikle Tac'a ait olduğunu bildirdi; Tac, gerçekten de zaman zaman Avam Kamarası'na danışıyordu, haklı veya zorunlu olduğu için değil, bir iyilik ve ayrıca halkın temsilcilerinin sempatisini ve aktif desteğini almak tavsiye edildiğinde politika gereği. Ancak savaş ilanı veya barış tavizi Tac'ın mutlak ayrıcalığıydı; Avam Kamarası'nın işi daha özel ve yereldi, örneğin fon sağlamak gibi - ve paraya ihtiyaç duyulduğunda, bunu duymaktan asla geri kalmıyorlardı.

Avam Kamarası, tüccarların dilekçelerinin bir süre beklemesine izin verdi, ancak dışarıda memnuniyetsizlik ruhu yükseldi ve James'in İspanya'ya olan eğilimi dar bir şekilde izlendi ve yorumlandı.

Hükümet ve Avam Kamarası bu tartışmayla meşgulken, ciddi bir ayaklanma Konseyin dikkatini başka bir yöne çekti. Barut Komplosu'ndaki payları için mülklerini kaybeden beyefendilerin mülklerini aralarında ele geçiren şanslı saray mensupları, Kilise'nin mülklerini ele geçiren selefleri gibi, komşu ortak arazilere açgözlülükle baktılar ve geri kalanla birlikte mümkün olduğunca çoğunu çitlediler. Otlatma haklarından mahrum bırakılan halk, Edward VI döneminde yaptıkları gibi, direnmeye başladı. Çitlerle ilgili tüzükler onların lehineydi ve bir ila beş bin kişi arasında bir araya gelerek yeni çitleri yıktılar, hendekleri doldurdular ve gasp edilen tarlaları eski durumlarına, ortak araziler olarak geri döndürdüler. Norfolk'lu tarım reformcusu Ket gibi, kendilerini kesinlikle meşru amaçlarıyla sınırladılar. Mükemmel bir düzen içinde hareket ettiler,
gerçekten özel mülke hiçbir yağma yapmadılar veya sayılarının onları cezbedebileceği hiçbir aşırılık yapmadılar. Warwickshire'daki Tresham'ın bir arazisi olan Hill Morton'da büyük bir güçle ve Coleshill'de beş bin kişilik en büyük güçleriyle göründüler. Liderleri, kim olurlarsa olsunlar, maskelerle göründüler, ancak Reynolds adında bir adam hariç; o bir coşkuluydu ve tüm tehlikelere meydan okuyordu; Tanrı tarafından her seviyeden insanı memnun etmek için gönderildiğini ve ayrıca kraldan tüm yeni çitleri düzeltme yetkisi aldığını ilan etti. Yüzbaşı Pouch adını, yanında taşıdığı büyük bir cepten aldı ve cebinde sadece onu kılıç veya kurşuna karşı dayanıklı kılan
ve onları her türlü zarardan koruyacak bir tılsım taşıdığını övünerek söyledi.

İsyancılar, Mayıs ayının ortalarında, daha önce anma belgelerini Konsey'e sunmuş olmalarına rağmen, üyeleri söz konusu topraklarla fazlaca ilgilendikleri için bunlara dikkat etmemiş olmalarına rağmen, patlak verdi. İlk başta James ve Mahkeme, bunun Katoliklerin veya Püritenlerin bir gösterisi olduğunu varsayarak çok endişelendi. Westminster Sarayı'ndaki muhafızlar iki katına çıkarıldı ve Lord Belediye Başkanı'na Şehir'deki çırakların hareketlerini izlemesi için emir verildi. Ancak, kısa bir süre sonra ayaklanmanın gerçek doğası ortaya çıktı ve isyancılara dağılmaları emredildi; ancak yerlerini korudular ve hakimlere yalnızca muhafazalara karşı tüzükleri uyguladıklarını ve
hiçbir şekilde yasayı ihlal etmemeleri ve hatta küfür etmemeleri yönünde emir aldıklarını temin ettiler. Teğmenler daha sonra ilçeleri ayağa kaldırmaya çalıştılar,
ancak yeomanry böyle bir davaya karışmak için hiçbir istek göstermedi; ve
birçok beyefendi, meseleyi yoksullara bırakmanın en iyisi olduğunu, eğer uyulsaydı şüphesiz kan dökülmeden hızlı bir sessizlik sağlanacağını ileri sürdü. Ancak bu, ilgili Konseyin görüşlerine uymadı ve Huntingdon ve Exeter Kontları ile Lord Zouch
onları susturmak için önemli bir güçle gönderildi. Sir Edward Montague
ve Sir Anthony Mildmay, Tresham tarafından el konulan bir başka mülk olan Newton'daki muhafazaları düzeltmekle meşgul olan bir grupla karşılaştı. Onları
silahlar ve yaylar, mızraklar ve taşlarla iyi silahlanmış halde buldular. Subaylar onlara dağılmalarını emretti, ancak reddettiler ve İsyan Yasası'nı iki kez boşuna okuduktan sonra, bir hücum emri verildi. Eğitimli gruplar bu işe hiç hevesli görünmedi; ancak düzenli süvariler ve Mildmay ile Montague'nin hizmetkarları onlara hızla saldırdı. İsyancılar saldırıya büyük bir cesaretle karşılık verdi, ancak ikinci saldırıda dağıldılar ve kaçtılar. Kırk veya elli kişi öldürüldü ve çok sayıda kişi yaralandı. Piyadelere karşı önderlik eden Sir Henry
Fookes ağır yaralandı. Bu yenilgiden sonra, kendilerine "düzleyiciler" deniyordu, her yöne doğru takip edildiler ve her yerde bastırılıp dağıtıldılar. Birçok tutuklu
yapıldı ve Sir Edward Coke başkanlığında bir komisyon
onları yargılamak için atandı.

James, onur duyduğu bir duyguyla, Komisyona tutukluları cezalandırmada ılımlı davranmaları talimatını verdi ve dilekçelerini ihmal ettikleri için Konseyin kendilerinden daha fazla suçlu olduğunu ilan etti. Onları
engellemeselerdi, kendisinden tazminat alacaklarını
söylemiş gibi yaptı. Soyluların açgözlülüğü ve bakanların ihmali nedeniyle ezildiklerini ve direnişe zorlandıklarını ileri sürdü.
Pouch ve bazı ortakları 28 Haziran'da hain olarak mahkum edildi ve idam edildi; ve diğerlerinden bazıları İsyan Yasası'nın okunması sırasında dağılmadıkları için suçlu olarak asıldı.

[Resim: JAMES I. ŞİLİNİ]

Kral 4 Temmuz'da Parlamento'yu Kasım'a kadar erteledi, ancak
bundan hatırı sayılır miktarda para ve pek de tatmin edici olmayan başka bir şey elde ettiği için, Şubat 1610'a kadar tekrar toplantıya çağırmadı. Başka bir şekilde yeterli fon bulabilseydi, kesinlikle bir daha asla toplantıya çağırmazdı. Lincoln yeşili takım elbisesiyle, şapkasında küçük bir tüy ve yanında kılıç yerine bir boynuzla, ormanda tazılarını takip etti, Nimrod'un kendisi kadar mutluydu, para yettiği sürece. Ancak James'in Sarayı tamamen abartılı bir ölçekteydi. Genç bir mirasçı gibi, velileri onu yakın tutmuş ve mülküne geldiğinde on kat fazla para harcayarak uzun bir perhiz dönemini telafi eden James, İskoç kuruluşunun yoksulluğundan kaçmış, Elizabeth'ten aldığı emekli maaşıyla geçinmiş, şimdi hiçbir şey İngiltere'nin refahını tüketemezmiş gibi savurganlığa dizginlerini bırakmıştı. Çok pahalı bir hanesi vardı ve Fortunatus'un dilek şapkası varmış gibi gözdelerine para veriyordu.

[İllüstrasyon: I. JAMES'İN TAÇI]

Sadece kendi hanesi cömertçe yönetilmiyordu, çocuklarından ikisi olan Henry ve Elizabeth'in haneleri bile yüz kırk kişiden oluşuyordu. 1610'da, ancak bu dönemden üç yıl sonra, Prens Henry'nin sayısı dört yüz yirmi altı kişiye çıkarıldı, bunlardan iki yüz doksan yedisi maaş alıyordu, ayrıca mimar Inigo Jones'un emrinde çalışan birkaç işçi vardı. Ancak her şeyden önce gözdelerine verdiği hediyeler, kaynaklarının bitmez tükenmez olduğu fikrini vermiş olurdu. Sir Philip Herbert'in Leydi Susan Vere ile evlenmesinde, ona yıllık 500 sterlin değerinde bir mülk verdi. Ramsay, Viscount Haddington'ın Leydi Elizabeth Ratcliffe ile evlenmesinde, ona yıllık 1.000 sterlinlik bir mülk bağışlamış olarak, 10.000 sterlin tutarındaki borcunu ödedi; ve geline yıllık 600 sterlin değerinde bir arazi hibe belgesi içeren altın bir kupa hediye etti. Lord Dunbar'a farklı zamanlarda verdiği hediyeler 15.262 sterline ulaştı; Mar Kontu'na 15.500 £; ve Viscount Haddington'a 31.000 £. Bu Viscount Haddington, tekil Gowrie komplosu sırasında Gowrie Kontu'nu bıçaklayan Sir John Ramsay'di; ve James, Holderness Kontu olana kadar onu birçok arazi, hediye ve maaşla terfi ettirmeye devam etti. James'in ikinci olarak, saltanatının ilk dönemlerinde, bir başka İskoç olan James Hay'di; onu sırasıyla Lord Hay, Viscount Doncaster ve Carlisle Kontu olarak yarattı. Clarendon, bu adamın çok ahlaksız bir kariyer boyunca dört yüz bin pounddan fazla harcadığını ve hatırlanacak ne bir ev ne de bir çocuk bıraktığını söylüyor. James, İngiltere'de ayrıca birkaç İngiliz favorisi seçti. Bunlardan ilki, Pembroke Kontu'nun kardeşi ve Sir Philip Sidney'in kız kardeşinin oğlu olan Sir Philip Herbert'ti. Montgomery Kontu olarak yaratıldı ve özellikle James'e karşı sempatikti çünkü eğitimli insanları hor görüyordu -çünkü James tüm bu tür insanları kıskanıyordu- ve sadece kraliyet efendisi gibi köpeklerden ve atlardan zevk alıyordu. Montgomery, kralın gözü Robert Carr'a denk gelene kadar yükselişteydi, bu kişi garip bir tarihe yazgılıydı; ve İngiliz ve İskoç gözdeleri, birbirlerine duydukları karşılıklı nefret, kavgaları ve düellolarıyla James'e yeterince sorun çıkardılar. Haddington ve Montgomery arasında, Montgomery'nin beyaz tüyü gösterdiği ve James'in Haddington'ı kısa bir süreliğine Kule'ye gönderdiği bir kavga çıktı. At Ustası Douglas, bu kavgalardan birinde öldürüldü; ve birkaç yıl sonra Lord Sanquhar'ın bir eskrim ustası tarafından gözü çıkarıldı, bunun için lordluğu onu öldürdü ve bu eylemden dolayı idam edildi. İngiliz Süleyman'ın sarayının utanç verici durumu böyleydi. [Resim: JAMES VE AİLELERİ AVLANMAYA ÇIKIYOR. (_Bkz.
s._ 436.)]

1608 ve 1609 yıllarında, Hollanda ve İspanya Birleşik Eyaletleri arasında müzakereler devam ediyordu. Elizabeth'in avansları ve hizmetleri karşılığında bu Eyaletler üzerinde sekiz yüz bin poundun üzerinde bir hak iddia eden James, Flushing, Brell ve Rammekens kasabalarını elinde tutuyordu ve bu parayı elde etmekten mutluluk duyardı. Bu o kadar iyi biliniyordu ki, borcunu elde edemediği için kasabaları İspanya Kralı III. Philip'e satmayı planladığına dair söylentiler vardı. Arşidük Albert hala Flanders'daydı, isyan eden Eyaletleri geri alma umudunu kaybetmemişti; ve İngiltere'den gelen Katolikler Kraliçe Elizabeth'in orada yaptıklarını geri almasına yardımcı olmak için gönüllü olma alışkanlığındaydı. Ancak James para sıkıntısı çekerken, İspanya'nın görüşlerine yardımcı olmak için yeterince cesur değildi. Protestanlık ruhu İngiltere'de böyle bir Protestan karşıtı politikaya tanıklık etmek için çok güçlüydü; ve aslında James'in kendisi İspanya'yla bir koalisyon ummaktan ziyade İspanya'dan bir saldırıdan korkuyordu. Tyrone Kontu yeni bir isyan şüphesine kapılmıştı ve güvenlik için Hollanda'daki İspanyollara kaçmıştı. Philip'in restorasyonunu denemeye meyilli olabileceğinden endişelenen Cecil, Madrid'deki Sir Charles Cornwallis'e bu vesileyle cesur bir dil kullanması talimatını verdi. Bunun etkili olduğu anlaşılıyor çünkü Tyrone İtalya'ya çekildi. Ancak Hollanda ve İspanya arasında barış için müzakereler söylentisiyle yeni bir tehlike ortaya çıktı. Cecil, bu Güçler arasında bir barıştan korkuyordu, çünkü bu Philip'e dikkatini İrlanda'ya çevirmesi için daha fazla fırsat verecekti, eğer isterse. İngiliz Hükümeti, bu tür müzakerelerin gerçekten devam ettiğini ve Fransa Kralı'nın da bunlara katılmaya davet edildiğini öğrenince şaşırdı ve mahcup oldu. Sonunda, Hollanda'da çok derin bir çıkarı olan James, aynı etkiyi gösteren ve işbirliğini isteyen resmi bir bildirim aldı. Bu müzakereler Lahey'de yürütüldü, ancak 1609 Mart'ına kadar bir sonuca varılmadı. Sonuç, aslında kırk yıllık cesur bir özgürlük mücadelesinin ardından Hollanda Devletleri'nin bağımsızlığını kabul eden bir barışa eşdeğer olan on iki yıllık bir ateşkes oldu. James'in sekiz yüz on sekiz bin pound tutarındaki borcu kabul edildi ve yıllık altmış bin poundluk taksitlerle ödenmesi için anlaşmalar yapıldı. Ancak ilk ödeme iki yılın sonuna kadar yapılmayacaktı ve James, tüm borç ödenene kadar ihtiyati kasabaları elinde tutacaktı. Hollanda'nın borcunun ödenmesinin ertelenmesi Cecil için son derece utanç vericiydi. Dorset Kontu'nun 1608'de ölmesi üzerine, Hazinedarlık görevine ve Dorset'e yöneltilen gürültülü taleplere geçti. Arabası, uzun süredir gecikmiş ücretlerini talep eden kralın hanedanının hizmetçileri tarafından sokakta durdurulmuştu ve tedarikçiler avansları ödenene kadar daha fazla malzeme getirmeyi reddettiler. Cecil, hesapları incelediğinde, James'in bir milyon üç yüz bin sterlin borcu olduğunu ve yıllık gelirinin seksen bin sterlinin üzerinde olduğunu gördü. Bu harcamayı azaltmak ve para toplama yolları bulmak için kararlı bir şekilde çalışmaya başladı. James her zaman tüm yasalara göre daha yüksek bir otoriteye sahip olduğunu iddia etti ve Cecil gerekli fonları toplamada ayrıcalık fikrini uygulamaya koymaya cesaret etti. Son oylanan sübvansiyonların ödenmemiş kalıntılarını titizlikle çağırdı ve ardından Parlamento'nun hiçbir onayı olmadan vergiler koymaya ve en iğrenç nitelikte tekeller kurmaya başladı. Selefi Dorset, ona örnek olmuştu ve kuş üzümü üzerine patent mektuplarıyla ithalat vergisi koymuştu. Bu yasadışı talep
direnildi ve bir Türkiye tüccarı olan Bates,
ödemeyi reddettiği için Maliye Mahkemesi'nde yargılandı. Bu mahkeme,
bu anayasaya aykırı güç uzantısının lehine karar vermek için yeterince temelliydi ve
James, kendi imtiyaz doktrininin adaletinin böylesine hayırlı bir şekilde kabul edilmesinden
çok memnundu. Cecil böylece açılan yolda ilerledi ve
Büyük Mühür altındaki emirlerle çeşitli ürünlere ithalat ve ihracat vergileri koydu.
Prens Henry'nin şövalye ilan edilmesine yönelik olarak her şövalye ücreti için yirmi şilinlik bir feodal yardım koydu; ancak bu sadece
yirmi sekiz bin pound getirdi. Daha sonra, vergilerini neredeyse her tür ithal ve ihraç edilen mala, malların değerinin yüzde beş poundu oranında genişletti; bunun yılda üç yüz bin pound getireceğini hesapladı; ve Hollandalılara İngiltere ve İskoçya kıyılarında balık tutma hakkı sattı. Cecil'in kendisi bu görevlerin çiftçisiydi. Ancak, bunlar en büyük
hoşnutsuzluğu uyandıracak nitelikteydi; ticaret onların etkisi altında düştü, İngiliz limanlarına daha az gemi geldi ve sonunda 24 Şubat 1610'da toplanan bir Parlamento toplamaktan başka çare kalmadı.

Bu Parlamento'yu meşgul eden büyük konular, elbette, kralın para sıkıntısı ve Magna Charta'yı sürekli ihlal etmesiydi. Cecil, kraliyet maliyesinin umutsuz durumunu görerek, borçlarını tasfiye etmek için hemen altı yüz bin pound oylanması ve tekrar borca ​​girmesini önlemek için kalıcı bir emeklilik maaşı olarak yıllık iki yüz bin poundluk bir eklemenin kabul edilmesi yönünde cesur bir talepte bulundu. Ancak Cecil, bu para tedbirini Avam Kamarası'na değil de Lordlar Kamarası'na önererek hem rutin hem de sağlam politikada büyük bir hata yaptı. Avam Kamarası bu gidişata kızdı ve her zamankinden daha kararlı bir şekilde, onların rızası olmadan vergi koyma gibi anayasaya aykırı uygulamanın terk edilmesini talep etti. Bates'in bu uygulamaya karşı çıkması nedeniyle hapse atılmasının, Maliye Bakanlığı tarafından onaylanmış olsa da, yine de yasadışı olduğunu ilan ettiler. Francis
Bacon ve Sir John Davis, despotça işlemi haklı çıkarmaya çalışırken,
sadece Meclis'in öfkesini artırdı. Malların ayrıcalıkla vergilendirilmesine izin verilirse,
topraklarının vergilendirilmesinin de yakında geleceği ilan edildi. James, onlara bu tür tartışmalardan vazgeçmeleri için mesaj gönderdi; ancak Avam Kamarası bu şekilde susturulmayacaktı, bunun üzerine
James, her iki Meclisi de Whitehall'a çağırdı ve
abartılı kraliyet otoritesi fikirlerinin haklılığını kanıtlamak için çok küfürlü bir konuşma yaptı. "Krallar," dedi, "haklı olarak tanrılar olarak adlandırılırlar, çünkü yeryüzünde ilahi bir güç biçimini veya benzerliğini kullanırlar. Çünkü Tanrı'nın niteliklerini düşünürseniz, bunların bir kralın kişiliğinde nasıl uyuştuğunu göreceksiniz. Tanrı, kendi isteğine göre yaratma veya yok etme, yapma veya bozma; hayat verme veya ölüm gönderme, herkesi yargılama ve yargılanmama
ve kimseye hesap vermeme; düşük şeyleri yükseltme ve yüksek şeyleri kendi isteğine göre alçaltma; ve hem beden hem de ruh Tanrı'ya aittir. Ve kralların da benzer
gücü vardır. Uyruklarını yapar ve bozarlar; yaşam ve ölüm için
yükseltme ve alçaltma gücüne sahiptirler; tüm tebaaları üzerinde ve her durumda yargıçtırlar ve yine de yalnızca Tanrı'ya karşı sorumludurlar.
Alçak şeyleri yüceltme ve yüksek şeyleri alçaltma ve tebaalarını satranç oyuncuları gibi yapma gücüne sahiptirler - bir fil veya bir at almak için bir piyon;
ve tebaalarından herhangi birini paralarını yaparlar.
Ve krala hem ruhun sevgisi hem de tebaasının bedeninin hizmeti borçludur." Kralın herhangi bir eylemine veya dayatmasına direnmenin isyana yol açtığını ilan etti; çünkü kral her türlü yasanın üstündeydi ve
aslında yasalar krallar tarafından halka bir iyilik meselesi olarak verilmişti.

Avam Kamarası böylesine çılgınca bir dili dinlemezdi. Krala, kralların gücünü yüceltirken, o güce ebedi ve aşılmaz sınırlar koyan Magna
Charta'nın varlığını unuttuğunu söylediler; ve şikayet edilen tüm uygulamaların yasallığını veya yasadışılığını araştırmak için bir komite atadı. Komitedeki Taç avukatları, "geçmiş çağlara saygı ve şimdiki zamanlara sahip olma"nın kralın doktrinini onayladığını; ve görev koyma hakkının ilk üç Edward tarafından kendi iradeleriyle ve Parlamento'dan bağımsız olarak kullanıldığını; ve Richard II tarafından kesintiye uğratılmışsa, Mary'ye, yine de o prenses kraliyet ayrıcalığını yeniden ele geçirmişti ve Elizabeth tarafından devam ettirildi. Ancak Avam Kamarası, tüm bu
durumlarda hükümdarların Magna Charta'yı, Statute _de tallagio
non concedendo_'yu ve on iki başka Parlamento yasasını ihlal ettiğini; hiçbir zamanın veya uygulamanın halk özgürlüğünün bu büyük kalelerine karşı bir hak tesis edemeyeceğini söyledi. Ve Avam Kamarası bu nedenle bu Oturum sırasında, Parlamento'nun onayı olmadan bu tür tüm vergi veya harçların
sonsuza dek geçersiz ilan edileceğini ilan eden bir yasa çıkarılmasını talep etti. Ve buna göre böyle bir Yasa Tasarısı geçirdiler, ancak bu daha itaatkar Lordlar tarafından
reddedildi.

James, varsayılan yetkisinin bu açık ve doğrudan reddi altında kıvrandı ve soruyu teslim etmeyi reddetti. Piskoposlarda, genel olarak, Anayasayı yok etme girişiminde kendisiyle işbirliği yapmaya hazır bir grup buldu; ve Primat Bancroft, utanmaz bir alçaklıkla yola öncülük etti. Onun liderliğinde tüm Yüksek Kilise partisi
kralın en mutlak dogmalarını yankıladı ve onun
sahip olduğunu iddia ettiği tüm ilahiliği onun için talep etti. Kral, inançlarına göre ilahi olduğundan, onun tarafından atanan piskoposlar da ilahiydi
ve bu nedenle bu ilahi Taç ve Kilise tüm yasaların üstündeydi.
Din mahkemeleri bu teoriyi günlük pratiğe taşıdı ve
dünya mahkemelerine kralın Parlamento'ya yaptığı gibi
engel oldu. Ortak hukuk ile medeni hukuk arasında büyük bir mücadele vardı. Din adamlarının bu kibrini kıskançlık ve iğrenmeyle gören yargıçlar, Püritenlere karşı düşmanlıklarını azaltmaya ve onları mutlakiyetçiliğe karşı hukukun doğal müttefikleri olarak görmeye başladılar.

Öte yandan, kral ve piskoposlar doktrinlerini desteklemek için yeni yollar aradılar ve bunlardan biri de "Yorumcu veya Hukuk Sözlüğü"nde despotizmin sınırsız özdeyişlerini ortaya atan Dr. Cowell'ı öne çıkarmaktı. Kralın, Roma İmparatorları tarafından kullanılan tüm yetkileri miras aldığını ilan etti; sanki Romalıların imparatorluğu İngiltere'de hiç sona ermemiş gibi veya medeni hukuk hala Kilise tarafından kullanılıyormuş gibi, ulus için tüm biçimleriyle zorunlu hale gelmiş gibi. Bu eser Bancroft'a ithaf edildi ve o ve kral, James'in şimdiye kadar dile getirdiği tüm yaygın mutlakiyetçilik özdeyişlerini koruduğu için onu övdüler. Kral, Cowell'ın ilan ettiği gibi, "_solutus a legibus_", "tüm yasa kısıtlamalarından kurtulmuş"tu; ve taç giyme töreninde tüm yasaları olduğu gibi koruyacağına yemin etmiş olsa da, istediği yasaları iptal etmekte tamamen özgürdü; ve tek kelimeyle, "İngiltere Kralı'nın mutlak bir kral olduğunu" ileri sürdü.

Avam Kamarası, Lordlar Kamarası'nı, bir kase çorba karşılığında kendi doğuştan hakkını satmakla yetinmeyip, ulusun hakkını da satmaya çalışan bu savunucuyu cezalandırmak için kendileriyle birleşmeye çağırdı. Dava o kadar açıktı ki Lordlar Kamarası meydan okumayı reddedemedi. Ve kısa bir süre önce kraliyet ayrıcalığının savunucusu olan Bacon, şimdi Cowell'a karşı konferansta Avam Kamarası adına davayı yürüttü; Cowell bir süre hapse atıldı; kitabı kralın bildirisiyle yasaklandı, zavallı James'in kendisi de kendi şampiyonunu mahkum etmek zorunda kaldı.

Bu konuda zafer kazanan Avam Kamarası çok daha eski şikayetlere yöneldi. Kralın tüm krallık üzerinde iddia ettiği sınırsız despotizmi uyguladığı, insanların kralın ve konseyinin keyfi iradesiyle, jüri veya savunmalarında kabul edilen delil olmadan mahkum edildiği ve para cezasına çarptırıldığı o adaletsizlik ve gasp yuvasının, Yüksek Komisyon Mahkemesinin kaldırılmasını talep ettiler: ancak bu James'in kalbine o kadar yakın bir kurumdu ki, gücünün azaltılmasına kulak asmadı. Ardından, yerleşik yasa yerine kraliyet bildirilerinin ikame edilmesinin giderek artan kötüye kullanımından şikayet ettiler, "bu nedenle," dedi Avam Kamarası, "majestelerinin halkı arasında, bildirilerin giderek büyüyeceği ve yasaların gücüne ve doğasına ulaşacağı yönünde genel bir korku oluştu ve yayıldı." Buna James basitçe bildirilerinin yasanın garantisini aşmaması gerektiğini söyledi. Ayrıca mahkemelerin _habeas corpus_ ve yasaklama emirleri vermedeki gecikmesinden ve komşu ilçelere gerçek bir yetkisi olmadığı yerlerde yetkisini genişleten Galler Konseyi'nin tecavüzünden; ayrıca çeşitli tekellerden, meyhanelere ve deniz kömürüne uygulanan vergilerden şikayet ettiler. Meyhanelere verilen lisansları iptal etmeyi kabul etti, ancak buradan elde edilen gelirin yerine sürekli bir gelir talep etti. Avam Kamarası bunu reddetti ve ilk etapta bu vergiyi koyma hakkı olmadığını iddia etti; ayrıca şövalyelerin hizmeti, vesayet ve tedarik yoluyla feodal mülkiyet yüklerinin sona ermesini talep ettiler. İlkine gelince, James, tüm tebaasını, "zengin ve fakir, asil ve aşağılık, topraklarını aynı aşağılık şekilde tutmaya" zorlamayacağı gerekçesiyle uymayı kesinlikle reddetti; ancak vesayetler, bebek ve dulların evlilikleri ve diğer iğrenç hizmetler, tedariği de dahil olmak üzere, bunları bir miktar para karşılığında takas etmeye istekliydi. Talep ettiği miktar
yıllık üç yüz bin pounddu. Avam Kamarası sadece
yüz bin pound teklif etti, ancak uzun bir pazarlık sürecinden sonra, bir panayırdaki papazlar gibi, kral iki yüz yirmi bin pounda indi ve Avam Kamarası yüz seksen bin pounda yükseldi. Burada, James fesih kararı verene kadar mesele durdu, Avam Kamarası iki yüz bin pounda çıktı ve kral bu tutarı kabul etti.
Ama burada yine kral ve savunucuları, onun kanunun üstünde olduğunu ve kendi isteğiyle, onay verdiği herhangi bir yasayı iptal etme yetkisine sahip olduğunu o kadar çok övündüler ki, Avam Kamarası işlemlerinde ihtiyatlıydı ve ayrıca bu gelirin hangi fonlardan toplanacağını belirlemek zorundaydılar.
Bu tartışmalar artık Oturumu Temmuz ortasına kadar getirmişti ve bir sübvansiyon, bir onda bir ve on beşte birini mevcut Oturum için oylamaları ve diğer hibelerin nihai çözümünün bir sonrakine ertelenmesi kararlaştırıldı.

Bu aralık, James ve bakanları tarafından Muhalefet üyelerinden bazılarını yozlaştırmak ve böylece ona daha azını ve daha fazlasını elde etmesini sağlamak için kullanıldı; Ancak Avam Kamarası,
iş yapmak zorunda oldukları adamın kaygan doğasını tartmak için zaman harcamıştı.
Tüm yasalara üstünlüğü ve en ciddi yükümlülüklerinden muaf olma konusunda gerçekten ilahi bir güce sahip olduğu konusundaki sürekli övünmeleri,
onu herhangi bir koşula bağlama olasılığından şüphe etmelerine neden oldu; ve hem kralın hem de saray mensuplarının artan savurganlığı ve açgözlülüğü korkularını derinleştirdi.

Bir araya geldiklerinde ayrıldıkları zamankinden çok daha az uyumlu bir ruh halindeydiler.
İki yüz bin poundu oylamadan önce vaat edilen reformları görmekte ısrar ettiler.
James paraya muhtaç hale geliyordu;
kasaları boştu ve Tacın memurları maaşlarının birikmiş olması nedeniyle
çılgınca bağırıyorlardı. Bu nedenle onları Whitehall'a çağırdı ve yaklaşık otuz üyeden oluşan bir heyet katıldı. Kral, Hazine Bakanı ve Maliye Bakanı'nın kendilerine bildirdiği gibi, kendisinin gerçekten paraya ihtiyacı olduğunu düşünüp düşünmediklerini sordu. Winwood, "Nereye," diyor, "Sir Francis Bacon, majestelerinin duymaktan hoşlanacağından daha abartılı bir üslupla cevap vermeye başladığında, Sir Henry Neville'i seçti ve ona vicdanına göre cevap vermesini emretti. Bunun üzerine Sir Henry Neville, majestelerinin paraya ihtiyacı olduğunu düşündüğünü doğrudan söyledi. 'O zaman,' dedi kral, 'söyle bana, benim tebaam olan sizler, beni rahatlatmak size mi ait?' 'Buna,' dedi Sir Henry, 'bir ayrımla cevap vermeliyim: Majestelerinin masrafları devlet tarafından artırılırsa, onu korumakla yükümlüyüz, aksi takdirde değil.'" Sir Henry, krala bu Parlamento'da zaten dört sübvansiyon ve yedi on beşte bir verdiklerini, bunun herhangi bir Parlamento'nun herhangi bir zamanda verdiğinden daha fazla olduğunu, ancak yine de şikayetlerine bir çare bulamadıklarını hatırlattı. James, bu şikayetlerin ne olduğunu sordu - sanki daha önce yeterince sık sıralanmadıklarını duymuş gibi - ve Sir Henry'den bunların bir kataloğunu vermesini istedi. Sir Henry, adaleti hukuk mahkemelerinde elde etmenin zorluklarına, Galler sınırlarında gasp edilen yargı yetkisine değindi ve Sir Herbert Croft onu rahatsız etmeseydi tüm listeyi gözden geçirecekti.

[İllüstrasyon: YILDIZ ODASI.]

Kararlı Meclis'ten hiçbir şey çekilemeyeceğini anlayan James, bireysel üyeleri kendisine çekmek için her yolu denemek amacıyla onları dokuz hafta boyunca tekrar erteledi. Ancak bu çabalar, öncekiler kadar
başarısız oldu: Avam Kamarası, şikayetlerinin giderilmesi için bir garantiye sahip olana kadar paralarından vazgeçmemeye kararlıydı ve James, yaklaşık
bu sırada iki sağ kolu olan Bancroft ve Cecil'i kaybetti. Bancroft, Kasım 1610'da öldü ve James'e Yüksek Mahkeme Komisyonu'ndan vazgeçmemesi yönündeki nasihatlerinde sonuna kadar sadık kaldı; Lordlar Tasarıyı reddetmiş olsa da Avam Kamarası'nın bunu tekrar getireceğine ve onları ancak kararlı bir kararlılıkla yenebileceğine dair güvence verdi. Cecil 24 Mayıs 1612'de öldü. Kralı tüm zorluklarının üstünde tutmak için
en sevdiği planın başarısızlığa uğramasından dolayı çok üzüldü. Bunun olmaması üzerine, para toplamak için eski taç arazilerinin satışı yoluna başvuruldu ve farklı ilçelere para borçları için özel mühürler gönderildi. Bu arada James, din adamları tarafından verilen pound başına altı şilinlik bir sübvansiyonla geçiniyordu ve hem kral hem de bakanlar, özel mühürlerin halkın umutsuz sertliği tarafından reddedilmesinden korkuyorlardı. Ancak, yüz on bir bin pound topladılar. Cecil'in sonunun bu endişeler tarafından hızlandırıldığı varsayıldı; ancak muhtemelen kendisi dışındaki diğer bakanları da aşağı çeken bitmek bilmeyen endişeler tarafından yıpranmıştı; çünkü son anlarında Sir Walter Cope'a şöyle dedi: "Ölümün haberini duymak huzur ve zevki titretiyor; ancak, endişeler ve sefaletlerle dolu hayatım dağılmak istiyor." Bath'ta çıkar sağlamaya çalışmış ama sonuç alamamış ve dönüşünde Marlborough'da ölmüştü. Babası gibi, soğuk ve cömert olmayan bir şekilde uygulanan büyük yetenekleri vardı; ama tüm kusurlarına rağmen harika bir papazdı.

Şimdi kaderi çok zor olan bir hanımın hikayesini tanıtmalıyız - Arabella Stuart. Leydi Arabella (1577 doğumlu) tıpkı James gibi
VII. Henry'nin en büyük kızı Margaret'in soyundan geliyordu ve bu nedenle
onun için bir şüphe konusuydu. Tac'a yakınlığı, çeşitli zamanlarda hem prenslerin hem de komplocuların dikkatini çekmişti. Henüz on yaşındayken, Elizabeth onu sarayda varisi yapmak istediği kişi olarak gösteriyordu. Bunu, iddiaları annesininkiler kadar ona da iğrenç gelen James'i kışkırtmak için yapıyordu. Ancak sonraki yıllarda Elizabeth ona aşırı
sert davrandı. James, gerçekten de, Arabella'nın kuzeni ve aynı kraliyet soyundan olan, gözdesi Lennox Dükü Esme Stuart'ı ona evlenme teklif ederek buna katkıda bulundu. Elizabeth böyle bir teklif karşısında
çok üzüldü, James'i sert bir şekilde azarladı, evliliği yasakladı
ve suçsuz kızı hapse attı. Yine, Raleigh ve Cobham, yargılanmalarında James'i tahttan indirip onun yerine onu tahta oturtmayı tasarladıklarıyla
suçlandılar. Leydi Arabella, bu konuda sorgulanmayı beklemedi, ancak Cobham'dan böyle bir içerikte bir mektup alınca, hemen krala gönderdi ve teklife sadece güldü. Yine, ismi Barut Komplosu'nda geçti. James'in bu durumlarda ondan hiç korkmadığı anlaşılıyor. Ancak, komploculardan çok, onun eline talip olanlardan daha çok korkuyordu; ve şüphesiz, aklına onun asla evlenmemesi gerektiği yerleşmişti. Elizabeth gibi, hem tebaadan hem de yabancı prenslerden gelen bu tür tüm teklifleri geri çevirdi,
evlilikten tahtına hak iddia edenler çıkmasın diye. Cecil, Elizabeth'in ölümünden sonra, James ilan edilene ve tahtı ele geçirene kadar Arabella'nın şahsını güvence altına almaya özen gösterdi. Kral, evlenmesine izin vermemek dışında, ona karşı cömert davranmaya meyilli görünüyordu. Ona bir maaş bağladı, sarayda dairelere izin verdi ve Prenses Elizabeth, Saray'ın birinci hanımı olarak onun himayesindeyken tanındı. James'in tahta çıkmasından bir yıl sonra, Polonya Kralı, onunla evlenmesini talep etmek için bir elçi gönderdi;
ama Polonya bile kraliyet korkuları için yeterince uzak değildi. Sonra, Guelders'in unvanlı Dükü Kont Maurice'ten bir teklif geldi, ama James bunu
dinlemek istemedi; ve zeki bir kadın olan Leydi Arabella, hem Elizabeth hem de James döneminde, her türlü evliliğe karşı
olarak görünmeyi politikası haline getirmişti. Kendini edebiyata, şiire ve hatta James'in tercihlerinden dolayı Saray'da moda olan teolojiye adamıştı.

Kraliçe Anne, yakışıklı, canlı ve şefkatli bir yapıya sahip ve kraliyet metresini
ayırt eden maskeler ve gösteriler için tüm zevklere girmeye hazır olan Leydi Arabella'ya büyük bir saygı duymuş gibi görünüyor. Aslında, James Sarayı'nın en büyük süsüydü; ancak çekiciliği, kökeni göz önüne alındığında, güvenliği için daha da tehlikeliydi. Uyandırdığı his James'in endişesini artırdı ve teyzesi olan Shrewsbury Kontesi Elizabeth Cavendish'in yakın gözetimi altında tutuldu. Kontesin ona çok sert davrandığı ve James'in maaşını çok kötü ödediği anlaşılıyor. Genel olarak, tüm ihtişamıyla hiçbir durum, Leydi Arabella'nınkinden daha sefil olamazdı. O halde, ondan kaçmaya çalışmasına şaşmamak gerek. Çocukluğunda, Lord Beauchamp'ın oğlu Sir William Seymour ile tanışmıştı. Sarayda tekrar karşılaştılar ve ilk bağları tazelendi ve hızla aşka dönüştü. Leydi Arabella şimdi her zamankinden daha fazla gözetleniyor ve taciz ediliyordu

hırçın koruyucusu Leydi Shrewsbury tarafından ve aralarındaki meseleler öyle bir noktaya geldi ki
James müdahale etmek zorunda kaldı. Borçlarını ödeyebilmesi için emekli maaşının birikmiş borcunu ödedi ve onu rahatlatmak için
ona iki yüz pound değerinde bir dolap dolusu tabak hediye etti. Leydi Arabella'nın hoşnutsuzluğunun başlıca nedeninin
acil ihtiyaçlarından kaynaklandığı varsayılıyordu; ancak daha derin bir neden vardı - sevgisinin kısıtlanması; ve çok geçmeden resmi bir Saray casusu
James'e Seymour ile Leydi Arabella arasında bir evlilik
sözleşmesi olduğu yönündeki endişe verici istihbaratı iletti. Seymour ayrıca
VII. Henry'nin soyundan geliyordu ve böyle bir evlilik beklentisi James'i
anlayamayacağı kadar korkutmaya yetiyordu. Suçluları derhal Konseyi'ne çağırdı, burada sert bir şekilde reddedildiler ve kralın izni olmadan
evlenmeleri yasaklandı. İkisi de bu fikri terk edeceklerine söz verdiler, ancak bu sadece evliliklerini gerçekleştirebilene kadar şüpheleri yatıştırmak içindi. Temmuz 1610'da, çoktan
evlendikleri keşfedildi ve James derhal tutuklanmaları için bir emir verdi. Seymour
Kule'ye, Arabella ise
Lambeth'teki Sir Thomas Parry'nin himayesine verildi.

Genç çift o kadar acındı ki,
bir araya gelmekte zorluk çekmediler. Seymour, bekçisine o kadar etkili bir şekilde rüşvet verdi ki
sık sık Kule'den dışarı çıkmasına izin verdi ve
Lambeth'teki bahçede ve hatta Sir Thomas Parry'nin bilmediği
evde bile Leydi Arabella ile karşılaştı. Bu arada gençlerin arkadaşları da boş durmadılar.
Kralın onlara karşı olan zihnini yumuşatmak için
akla gelebilecekleri her yolu kullandılar; ve Arabella'yı seven ve ondan nüfuzunu kendi adına kullanması için dua eden
en güzel mektuplar alan kraliçe, onun ve kocasının serbest bırakılması için elinden geleni yaptı.
Ne yazık ki, çalınan görüşmelerin fısıltıları James'e ulaştı ve
Seymour'u daha iyi korumak ve Leydi Arabella'yı piskoposun korumasında olacağı Durham'a götürmek için anında emir gönderdi.
Emir Leydi Arabella'ya ulaştığında, gitmeyi kesinlikle reddetti; ancak
memurlar onu zorla yatağından çıkardılar, bir tekneye yerleştirdiler
ve nehirden yukarı doğru kürek çektiler. Direnmesine rağmen, koruyucuları yolculuklarına devam ettiler; ancak Barnet'a vardıklarında, zihnindeki huzursuzluk onu ateşe
sokmuştu ve doktor,
yolculuğun durdurulmasından başka hiçbir şeyin hayatını kurtaramayacağını söyledi.
Kralı bizzat bekledi ve ona bunu temin etti. Fakat James, onu yatağında götürmenin, iyi olsaydı onu hasta etmeye yeteceğini itiraf etse de, devam etmesi için verdiği emirlerde kesindi. Kral olsaydı, Durham'a gitmesi gerektiğini söyledi. Buna karşılık hekim, kral isterse hanımın itaat edeceğini söyledi. "İtaat!" diye tekrarladı James; "bu gerekli mi?" Fakat ilk öfkesi geçtiğinde yumuşadı ve onun Highgate'te Essex Kontu'nun evinde bir ay kalmasına izin verdi. Orada yakından izlendi; ancak 3 Haziran 1611'de, Durham Piskoposu'nun onu karşılamaya hazırlanmak için kuzeye doğru yola çıktığı gün, kaçışını gerçekleştirdi.

Kıtaya kaçış planı, Seymour'un iki arkadaşı aracılığıyla Kule'de kendisi ve kocası arasında dikkatlice kararlaştırılmıştı. Arabella'nın erkek kıyafetleriyle, Seymour'un ise bir doktor kıyafetiyle kaçması kararlaştırıldı. Kaçakları karşılamak ve onları Kıtaya götürmek için Gravesend açıklarında bir Fransız gemisi tutulmuştu. Winwood, her şeyin hazır olduğunu ve Arabella'nın
"eteklerinin üzerine büyük bir Fransız tarzı çorap giyerek kendini gizlediğini, erkek ceketi, erkeksi bir peruk, saçlarının üzerinde uzun bukleler, siyah bir şapka, siyah bir pelerin, kırmızı üstlü kızıl çizmeler ve yanında bir rapier giydiğini, Bay Markham ile birlikte saat üç ile dört arasında dışarı çıktığını söyledi. Bir buçuk mil yürüyerek gittikten sonra, Crompton'un atlarıyla birlikte gittiği zavallı bir hana kadar gittiler,
çok hastalandı ve bayıldı; böylece sümbül tutan seyis, o beyefendinin Londra'ya dayanamayacağını söyledi. Yine de, alışılmadık bir şekilde iyi bir kısrağa bindirilmişken, atın kıpırdaması yüzüne yeterince kan getirdi ve böylece Blackwall'a doğru yola koyuldu."

Leydi Arabella, kocasını bulmayı umduğu Gravesend'e kadar kürek çekmeye hazır tekneler ve hizmetçiler buldu. Ancak Seymour, Kule'den çıkmakta o kadar hızlı olmamıştı. Gerçekten de başarmıştı ve yola koyuldu, ancak Leydi Arabella gemiye bindiğinde onun gelmediğini gördü; ve Fransız kaptan, görevinin ciddiyetinin farkında olarak, korktu ve Arabella'nın yalvarmalarına rağmen nehrin ağzına doğru aşağı indi. Seymour, geminin onsuz yelken açtığını görünce, onu Flanders'a
indirmesi için kırk poundluk bir kömür gemisinin kaptanını tuttu.

Arabella'nın Highgate'ten kaçtığı haberi Mahkemeye iletilir iletilmez, en büyük dehşet hakim oldu. Seymour'un en sıkı şekilde gözetlenmesi için Kule'ye bir haberci gönderildi, ancak adam onun da kaçtığı yönündeki korkunç haberi getirdi. Yeni bir komplonun dehşeti James ve saray mensuplarını ele geçirdi. Kısa süre sonra bunun İspanya Kralı ve Papistlerin bir tasarımı olduğu iddia edildi; kaçakların Hollanda'da İspanyol komutan tarafından karşılanması ve Katolik bir ordunun başında Londra'ya getirilmesi gerekiyordu.

Suçluları yakalamak için haberciler her olası yöne doğru aceleyle gönderildi ve Thames Nehri, onları oradaki herhangi bir gemide bulmak için gemiler ve teknelerle harekete geçti. Bu keskin takibe rağmen, kömür gemisi Seymour'u Flanders kıyısına güvenli bir şekilde çıkardı; ancak Leydi Arabella o kadar şanslı değildi. Fransız gemisi kovalandı ve kanalın ortasına getirildi.
Biraz direndikten sonra gemiye binildi ve talihsiz prenses yakalandı,
geri getirildi ve Kule'de emniyete alındı. Bu arada James, Avusturya arşidüküne ve Hollanda yetkililerine ve Fransa kralına ve kraliçe naipine çok
öfkeli mektuplar yazmış, onları komploya ortak olmakla
suçlamış ve kaçakları geri göndermelerini talep etmişti.

Bir süre Leydi Arabella hapis cezasına beklenenden daha iyi katlandı. Kendisi için esaretten rahatsız olmadığını, bu yüzden
kocasının kaçtığını ilan etti. Yine de özgürlüğü için James'in cömertliğine başvurmadı ve kraliçenin nazik ofisleri aracılığıyla bu amaca yönelik çabalarını
ertelemedi. Ancak tüm bu çabalar
boştu: James daha fazlasını riske atmak için çok büyük bir korkuya kapılmıştı. Leydiye, yasak meyveden yediği için şimdi bunun cezasını
ödemesi gerektiğini söyledi. Kraliyet bilgicisinin amansız ruhunu harekete geçirme umudu yavaş yavaş onu terk etti ve sonra muhteşem hassas zihni pes etti. Zavallı bir deli oldu ve 27 Eylül 1615'te hapishanede öldü. James, Kontes Shrewsbury'yi, planın bir parçası olduğu şüphesiyle Leydi Arabella ile aynı anda Kule'ye atmıştı; ancak bu asil hanım, Yıldız Odası'nın tehditlerine ve ağır para cezalarına rağmen, kendisine sorulan hiçbir soruya cevap vermeyi
reddetti. Leydi Arabella'nın ölümü üzerine serbest bırakıldı.

[İllüstrasyon: LADY ARABELLA STUART'IN KAÇIŞI. (_Bkz. s._ 443.)]

Bu kötü muamele görmüş hanımın kaderini sonuna kadar takip ederken, bir başka trajediyi, Fransa'nın popüler ama sefahat düşkünü Kralı IV. Henry'nin trajedisini atlamış olduk. Katolikliği politik nedenlerle benimsemesine rağmen, kalbinin hala Protestan davasında olduğuna inanılıyordu ve 1609'da gerçekleşen John, Cleves Dükü, Juliers ve Berg'in ölümü, ona siyasi zorunluluk bahanesiyle bu çıkarı sürdürme fırsatı verdi. Cleves Dükü, çocuksuz ölmüştü ve Almanya İmparatoru, onu imparatorluk tacının bir fief'i olarak ele geçirdi. Brandenburg ve Saksonya Seçmenleri ve Neuburg Dükü de ona hak iddia etti. Zaten çok güçlü ve hırslı olan Avusturya hanedanının kıskançlığı, Almanya ve Hollanda'nın Protestan prenslerini ona karşı birleştirdi ve aynı siyasi zeminde Fransa'nın Henry'si de onlara katıldı, İspanya Kralı, arşidük ve diğer Katolik ve akraba prensler ise Avusturya'nın iddialarını destekledi. İngiltere'nin James'i dört bin piyade sağlamakla görevlendirildi ve Fransa Kralı da aynı şeyi yaptı. Almanya ve Hollanda'nın Protestan prensleri dokuz bin piyade ve iki bin atlı sağlayacaktı ve Brandenburg Seçmeni'nin gerçek mirasçı olarak kabul edilmesi kararlaştırıldı.

[İllüstrasyon: NOTRE DAME, CAUDEBEC.]

Bu arada IV. Henry kendini dört bin piyadeyle sınırlamadı. Kendi topraklarını ve gücünü genişletmek için uygun bir an gibi görünüyordu ve büyük bir topçu birliği ve kamp malzemeleriyle otuz bin kişilik muhteşem bir ordunun başında belirdi. Bu büyük gücün ortaya çıkmasıyla ilgili söylentiler çok yoğundu,
Henry'nin ikinci kez dinden döneceği veya daha doğrusu şimdi orijinal inancına döneceği yönündeydi; ve rahipler onun Papa'ya savaş açıp Protestanlığı geri getireceği inancını gayretle yaydılar. Bu tasvirler, Paris sokaklarında onu bıçaklayan Francis Ravaillac adındaki çılgın bir genç rahibin beynini heyecanlandırmış gibi görünüyor (14 Mayıs 1610). Katil, suç ortaklarının veya kışkırtıcıların isimlerini zorla almak için işkenceye tabi tutuldu; ancak son ana kadar herhangi bir ismi olduğunu inkar etti. Henry IV'ün hayatı daha önce üç kez suikastçılar tarafından saldırıya uğramıştı: 1593'te Pierre Barriere, 1597'de Pierre Ouen ve 1605'te Jean de l'Isle. Ravaillac başarılı oldu ve korkunç bir ölümle ödülünü aldı. Bu korkunç trajedi, İngiltere'deki Katoliklerin terörünü yeniden canlandırdı ve hem İngiltere Parlamentosu hem de İskoçya Konseyi, James'i onlara yeni bir zulüm uygulayarak kendini güvenceye almaya çağırdı. İskoç Konseyi, Fransız suikastçılarında, Vahiy'de önceden bildirilen, şeytan tarafından Kilise'nin başına gönderilecek kurbağaları gördü ve kraldan, avlanmaya daldığı sırada değerli hayatını yeni muhafızlarla koruması için dua etti.

James, Leydi Arabella'yı ölümüne zulmederek Taç üzerindeki herhangi bir rakip iddiayı bastırmakla ciddi şekilde meşgulken, aynı şekilde kendi ailesinde bir halefiyet sağlamaya çalışmakla da meşguldü. Katolikleri tehlikeli, günahkâr ve iğrenç bir topluluk olarak zulmetmesine rağmen,
çocuklarını Katolik prenslerle evlendirmeye hiçbir itirazı yoktu,
çünkü onlar Avrupa'daki en önemli prenslerdi. Buna göre,
oğlu Henry ve kızı Elizabeth'in hem Fransa hem de İspanya ile evlenmeleri için girişimlerde bulundu. Kraliçe Anne, hem oğul hem de kız için İspanyol eşleşmelerine en çok meyilliydi ve bu nedenle Papalık'tan şiddetle şüpheleniliyordu, ancak onun motivasyonları kocasınınkilerle aynıydı: ittifakın rütbesi ve prestiji.

Prens Henry, annesinin ve ulusun gözdesiydi.
Görünüş, huy ve özlemler bakımından babasının tam tersiydi. Genç yaşta ölen tüm kişiler ve özellikle tüm prensler,
özel bir sevgiyle anılır; erdemleri abartılır ve
kader tarafından kesilen parlak umutların kökleri olarak hafızalarda yaşar. Zaman, yaşamın ve kraliyet gücünün olumsuz etkilerinin onları
yozlaştırmasına izin vermedi.
VIII. Henry genç yaşta ölmüş olsaydı, şövalye ruhu ve cömert coşkunun bir örneği olarak pişmanlık duyulan bir isim
bırakırdı; ancak
James'in en büyük oğlu olan Galler Prensi Henry'nin sekizinci Henry gibi bir karaktere dönüşeceği sonucuna varma hakkımız yok. O, on sekiz yaşında yakışıklı, cesur ve aklı başında bir gençti, babasının korkaklığından veya kitap kurduluğundan hiçbirine sahip değildi ve her türlü dövüş egzersizine çok düşkündü: barı atmak, mızrağı tutmak, ata binmek ve yay ile atış yapmak. Atlara aşırı düşkün olmasına rağmen, babası gibi, avlanmaya bağımlı değildi, zulmünden iğrenmiyordu. Önüne Henry V ve Kara Prens'i model olarak koymuş gibiydi; bu modeller, fetih ruhuyla yaşasaydı, ülkesine ciddi kötülükler
yapmasına yol açabilirdi. Genç olmasına rağmen, böyle bir kahramanın tüm zevklerini sergiliyordu. Topları kendi elleriyle ateşledi ve geliştirilmiş modellere yeni toplar
döktürdü. Üstün hizmet görmüş mühendisler ve adamlarla bitmek bilmeyen bir zevkle sohbet etti ve Kıta'dan tedarik edilebilecek en iyi atları ithal etti. Özel hayatında ciddi, mütevazı ve dindardı. En iyi vaizlere katılırdı ve babasının aksine sessiz bir ayıklıkla dinlerdi. Babası bir vaizi dinlerken her zaman heyecanlanır ve kendisi vaaz vermek isterdi. Henry küfür ve küfürden nefret ederdi ve Richmond, Nonsuch ve St. James'deki evlerinin her birinde, hane halkından küfür için kesilen cezaları almak için bir kutu bulundururdu. Bu cezalar katı bir şekilde alınırdı. Para fakirlere verilirdi. Bu özellikler öğrenildikçe, insanlar prensin peşinden öyle bir şekilde akın ettiler ki babası çok sinirlendi ve "Beni diri diri gömecek mi!" diye haykırmaktan kendini alamadı. Reformcular ona büyük umutlar bağlamışlardı ve herkesin ağzında onunla ilgili bir kehanet vardı:--

"Sekizinci Henry manastırları ve hücreleri yıktı,
Ama Dokuzuncu Henry piskoposları ve çanları yıkacak."

James, Henry için İspanyol İnfantasını elde etmeyi başarsaydı, bu popülariteyi etkili bir şekilde etkisiz hale getirecekti. Ancak Henry babasının planlarına inatla karşı çıkmasa da, kendi arkadaşları arasında bir Papa prensesiyle asla evlenmemeye karar verdiğini ilan ettiği söylenir ve Püritenler onun asla evlenmeyeceğine dair en güçlü inancı taşıyordu.

Genç prensin babasının gözdelerinden ve özellikle de hızla yükselen ve şimdi Viscount Rochester olan Carr'dan aşırı derecede nefret etmesi iyi bir işaret olarak görülüyordu. Bu nefreti paylaşan kraliçe, tüm
etkisiyle onu bu konuda güçlendirdi. Ancak İngiltere tacını giymek onun kaderi değildi: şimdi erken çürüme belirtileriyle saldırıya uğruyordu. Gücüne göre çok hızlı büyüdüğü, on yedi yaşında altı fit boya ulaştığı ve şövalyece egzersizlerinin bu kadar hızlı bir büyüme için çok şiddetli ve tedbirsiz olduğu düşünülüyordu. Yazın en sıcak zamanlarında egzersiz yapmaya, her türlü hava koşuluna maruz kalmaya ve akşam yemeğinden sonra uzun süre birlikte banyo yapmaya alışmıştı.
James onun için evlilik planları yaparken, prens hızla dünyadan
kaçıyordu. Yıllarca süren müzakerelerden sonra İspanyol evliliği hala devam ederken, James IV. Henry'nin dul eşi Mary de Medici'nin teklifini dinledi. , ve şimdi Fransa Kraliçesi-Naip, Prens Henry ile Fransa'nın ikinci kızı Prenses Christine arasındaki bir düğün için, Protestan olarak eğitilmesi
anlaşılarak. Aynı zamanlarda James, kızı Elizabeth ile Protestan Palatine Seçmeni arasında bir evlilik yapmayı kabul etti. Bu evlilikler, Katolik Güçlere karşı bir Protestan
ittifakının temeli haline getirmek isteyen Cecil'in politikasına uygundu. Ancak ilki asla
gerçekleşmedi. 1612 baharında Prens Henry'nin sağlığı bozulmaya başladı. O yılın Ekim ayında Palatine Seçmeni, henüz sadece on altı yaşında olan Elizabeth ile evliliğini tamamlamak için İngiltere'ye geldi. Henry, teklif ettiği kayınbiraderini karşılamak için kendini toparladı; Richmond'dan şehre gitti ve son derece tedbirsizce, sağlık durumu kötü olmasına rağmen, olayın spor ve eğlenceleriyle uğraştı. 24 Ekim'de gömleğiyle Nassau Kontu Henry ile teniste harika bir maç yaptı. Zaten tifüsten muzdaripti ve bu onu bir krize soktu. Gece başında şiddetli bir ağrı ve bunaltıcı bir halsizlikle yakalandı; ancak ertesi gün, Pazar olduğu için, kalkıp iki ayine katıldı, biri St. James'teki kendi şapelinde, diğeri Whitehall'daki kralın evinde. St. James'teki vaizin metni dikkat çekiciydi: "Kadından doğan insan, kısa ömürlü ve sıkıntılarla doludur." Öğleden sonra, akşam yemeğinden sonra, şikayete boyun eğmek zorunda kaldı ve eve yatağa koştu. 29'unda o kadar hastaydı ki halk arasında büyük bir üzüntü vardı ve bu, hasta prensin yattığı St. James Sarayı'nın o kısmını kaplayan ay gökkuşağıyla son derece kötüleşti. En ölümcül kehanetler bu olgudan çıkarılmıştı.

Ateş artık çürümüş bir hal almıştı ve doktorlar tarafından son derece bulaşıcı olduğu ilan edilmişti; ve anne babası ve kız kardeşinin odasına girmesi yasaklanmıştı. Her geçen gün daha da kötüleşiyordu, aşırı derecede sayıklıyordu, giysilerini ve silahlarını istiyordu ve gitmesi gerektiğini söylüyordu. 5 Kasım'da, Barut Komplosu'nun yıldönümünde, James'e tüm umutların tükendiği bildirildi. Hislerini üzüntü sahnesine bu kadar yakın bir yerde taşımaya dayanamayan kral, Theobalds'a doğru aceleyle uzaklaştı; ancak kraliçe yalnızca Somerset House'a çekilecekti ve oradan oğlunun semptomlarını sormak için sürekli haberciler gönderiyordu. Prens, Sir Walter Raleigh'e romantik bir hayranlık beslemiş, babası dışında hiçbir prensin böyle bir kuşu kafeste tutmayacağını söylemişti ve annesiyle birlikte onun özgürlüğü için yalvarmıştı. Sir Walter için prensin yaşamı veya ölümü, kendisi için yaşam veya ölümdü. Acı çeken anne şimdi Raleigh'den sahip olduğu ve kendisinin de daha önce bir ateş nöbetinde aldığı bir ilacı almak için umutsuz bir arzuya kapılmıştı. Sir Walter, zehir hariç her ölümcül hastalığı iyileştireceği güvencesiyle ilacı gönderdi. Raleigh'in ilacını aldıktan sonra bir süre kendine gelmiş gibi göründü, ancak tekrar kötüleşti ve 6 Kasım Cuma gecesi saat sekizde öldü.

Henry'nin ölümünden önceki 5 Kasım'dan daha sıra dışı bir 5 Kasım hiç geçmemiştir. İnsanlar sarayın etrafında yoğun kalabalıklar halinde toplanmış, prensin durumuyla ilgili haberleri hevesle dinliyorlardı,
etraflarında ise Barut Komplosu kutlamalarının sesleri -ateşleme ve şenlik ateşleri- vardı. Ertesi gün hala orada kalıyorlardı ve prensin hizmetkarlarının ağlaması sarayda duyulunca, insanlar acı içinde inledi ve ağladı.
Katolikler ise, kraliyet ailesinin ilk çocuğunun ölümünü, Kiliselerine yönelik zulmün açık bir cezası olarak görüyorlardı.

BÖLÜM XVIII.

I. JAMES (_sonuçlandı_). Favorilerin Saltanatı--Robert Carr--Evliliği--Overbury'nin Ölümü--Sarayda Rüşvet--Akılsız Parlamento--George
Villiers--Somerset'in Düşüşü--Kokain'in Utancı--Bacon
Lord Şansölyesi Oluyor--Yurt Dışındaki İngiltere'nin Konumu--İskoç
Kilisesi--Episkoposluğun Tanıtılması--Andrew Melville--James'in
İskoçya'ya Ziyareti--Spor Kitabı--İrlandalı Katoliklerin
Zulmü--Unvanların İncelenmesi--Şeflerin
İsyanı--Ulster'in Plantasyonu--Yeni El Koymalar--Bacon ve Coke Arasındaki
Kavga--Buckingham'ın Refahı--Raleigh'in
Son Yolculuğu--İdam Edilmesi--Otuz
Yıl Savaşının Başlangıcı--James'in Kararsızlığı--Askerlerin Palatinate--1621 Parlamentosu--Bacon'ın Azli--Düşüş--Floyd Davası--James'in Tatil Sırasındaki

Tutuklamaları--Parlamentonun Feshedilmesi--İspanyol
Maçının Nedenleri--Charles ve Buckingham İspanya'ya Gidiyor--Maç Bozuluyor--Bristol'un Cezalandırılması--Buckingham'ın Popülaritesi--Dış Politikanın
Değişmesi--Charles ve Henrietta Maria'nın Evlenmesi--James'in
Ölümü.

Cecil'in ölümünden itibaren, kral yaşadığı sürece devam eden gözdelerin saltanatını başlatabiliriz. Bu dikkatli ve yetenekli bakan,
iktidarın kendisi de çok düşkündü ve
bunun çok daha zayıf adamların eline geçmesine izin
vermiyordu. Cecil hayattayken James, gerçekten de
zenginlik ve onur saçtığı gözdelerden yoksun değildi; ancak kurnaz bakanı, onlara gerçek güç ve sorumluluk yerleri vermesini engelleyecek bir adrese sahipti. Bu nedenle James, Cecil kaldığı sürece, gözdelerini yoldaşları yapmakla yetindi ve Cecil'i kamu işlerini yürütmesi için bıraktı; ancak Salisbury mezarına girer girmez James, hem onu ​​hem de krallığı yöneten gözdelerinin kölesi oldu.

Bunlardan ilki, Fernihurst'ün Kers'inden genç bir sınır İskoç'u olan Robert Carr veya Ker'di. Fransa'da birkaç yıl geçirmişti ve yakışıklı bir gençti - "dik bacaklı, biçimli, güçlü omuzlu ve pürüzsüz yüzlü" - eğer kişisel görünümünü ve neşeli ve kibar bir hitap tarzını geliştirirse, James'in Sarayı'nda servet kazanacağından emindi. Buna göre, 1606'da Westminster'da büyük bir dövüş maçında Lord Dingwall'a uşak olarak görünmeyi başardı. Şövalyelik geleneğine göre, lordunun kalkanını Majestelerine sunmak onun görevi haline geldi; ancak o sırada atını manevra ederken kalkan düştü ve bacağını kırdı. O düşüş onun yükselişiydi. James, ayaklarının dibinde sakat yatan gencin güzelliğinden hemen etkilendi ve onu hemen Charing Cross yakınlarındaki bir eve
taşıttı ve kendi cerrahını ona gönderdi. Dövüş sahasından
çıkabildiği anda, hemen yanına gitti. Ziyaretlerini her gün yeniledi,
kendisi onu bekledi ve tüm Saray'a ona karşı aniden duyduğu ilginin yoğunluğunu gösterdi. "Lord!" Weldon, "büyük adamların onu görmek ve tapınağına o kadar çok bağışta bulunmak için nasıl akın ettiklerini, kralın iyileşmesini geciktirmesin diye bir kısıtlama koymak zorunda kaldığını" söylüyor.

Delikanlının serveti yapılmıştı; ve James onunla konuşurken onun çok cahil olduğunu
görse de -eğitiminin tamamı dışarıya yönelikti- bu onun saygısını azaltmadı, çünkü hem dadı hem de okul müdürü olmaya tenezzül etti. "Prens," diyor
Harrington, "koluna yaslanıyor, yanağını çimdikliyor, buruşuk giysilerini düzeltiyor. Genç adam çok fazla sanat ve beceri öğreniyor; terzilerini ve lastikçilerini birçok kez değiştiriyor ve hepsi de prensi memnun etmek için. Kral ona her sabah Latince öğretiyor ve bence birileri ona İngilizce de öğretmeli, çünkü o bir İskoç delikanlı ve daha iyi bir dile çok ihtiyacı var."

[İllüstrasyon: SIR FRANCIS BACON (VISCOUNT ST. ALBANS).

(_Van Somer'in Portresinden._)]

James, Carr'ın İskoçya'da onun uşağı olduğunu ve
babasının talihsiz Mary Stuart davasında çok acı çektiğini buldu;
bunlar ek iyilik nedenleriydi. Noel günü, 1607'de James onu şövalye ilan etti ve yatak odasının beyefendisi yaptı, böylece sürekli yanında olacaktı. Onun iyiliği öyle bir şeydi ki, herkes kralla olan davalarını
almak için etrafından dolanıyordu. Zengin
hediyeler aldı; hanımlar dikkatini çekti; en büyük lordlar ona en
yaltakçı ve iğrenç saygıyı gösterdi. Ancak Carr, halkı memnun etmeye çalışıyordu ve bu nedenle, İskoç olmasına rağmen, vatandaşlarına soğuk davrandı ve İngilizlerle ilişki kurdu ve onları kayırdı; muhtemelen bunu en karlı
buluyordu. Etrafındakiler
neredeyse tamamen İngiliz'di; ve işleri, kötü bakışlı ve bir at gibi olduğu söylenen bir yüz ifadesi olan Sir Thomas Overbury adlı birinin elindeydi. Bu adamın karanlık yeteneği, patronunun yetenek eksikliğini giderdi ve Overbury için bir servet madeni oldu. Hatta Cecil ve Suffolk Kontu bile onun hizmetlerinden yararlanmak için çabaladılar; ve Cecil sahneden ayrıldığında, Carr, Overbury'nin yönetimi aracılığıyla, her şeyi önüne kattı. Mart 1611'de, Vizkont Rochester olarak yaratıldı; Nisan 1612'de, Özel
Konsey'in bir üyesi oldu ve Garter nişanıyla donatıldı. Suffolk Kontu, Cecil'in Lord Hazinedarlık görevinin yerine geçince, Carr, Sir Thomas Overbury'nin yardımıyla Sekreterlik görevini yerine getirirken, aynı zamanda Suffolk'un Lord Chamberlain ofisine adım attı. Ancak, gözde gözde, Carr'ın zamanının ve güveninin çoğunun Overbury tarafından işgal edilmesinden kıskanan kralın gözdesi değildi ve bu his, muhtemelen, adama karşı içgüdüsel bir tiksinti duyan kraliçe tarafından daha da artırıldı. Bir keresinde kraliçe, kendisine karşı iddia edilen nezaketsizlik nedeniyle, onu saraydan ihraç etmeyi başardı, ancak kısa süre sonra geri döndü; ve kral, Sir Ralph
Winwood ve Sir Thomas Lake'i ortaklaşa Dışişleri Bakanlığı görevini üstlenmek üzere atamış olsa da, Carr, kralın lütfu ve Overbury'nin yeteneği sayesinde, sarayda en üst düzey lord olarak kaldı; Overbury'nin kendisi her lütfun yoluydu. 21 Nisan 1613'te Overbury, Sir Henry Wotton'a iyi talihinden ve pohpohlayıcı beklentilerinden övündü, ancak o gün onu Kule'ye yakın bir tutuklu olarak gönderdi. Tüm saray entrikalarında usta olmasına rağmen, telafisi mümkün olmayan bir gaf yapmış ve kanından başka hiçbir şeyin söndüremeyeceği bir intikam ruhu uyandırmıştı. Bu ruh, henüz yirmi yaşında bile olmayan güzel bir kızın koynunda yaşıyordu.

Suffolk Kontu'nun kızı olan Leydi Frances Howard, on üç yaşındayken, Elizabeth'in talihsiz gözdesinin oğlu olan Essex Kontu ile evlenmişti.
Kralın, söylediğine göre, genç kontun babasının anısına saygı göstermek için desteklediği bir evlilikti. Tören yapıldıktan sonra, gelin
annesinin bakımına geri döndü ve damat, bir öğretmenin bakımı altında seyahatlerine devam etti. Dört yılın sonunda geri döndü ve
Saray'ın güzelliğini ve gururunu bulduğu karısını aldı. Fakat
onun güzelliğine hayran olsa da, ona her türlü nefretle davrandığını
gördüğünde mahcup oldu. Babasının sert emriyle onunla birlikte yaşamayı kabul etti ve kısa süre sonra onun yokluğunda sevgisinin, onu bir başka kraliyet talipinden, Prens Henry'den bile kazanan sefih gözde Rochester tarafından çalındığını keşfetti. Bu keşif ve kont ile kontes arasında yaşanan sürekli çekişmeler, Essex'i boşanmaya istekli hale getirdi. Bu çareye sevinen başkaları da vardı: Leydi Howard'ın babası, Lord Suffolk ve Northampton Kontu, Lord Privy Seal, onun Rochester ile evlenmesinde, aralarında var olan rekabete son vermenin bir yolunu gördüler ve kral da bu sonucu aynı şekilde istiyordu. Ancak Overbury için bu plan, patronu düşmanlarıyla birleşirse sona erecek olan gücünün yok olmasına işaret ediyordu. Bu nedenle, bu evliliğe kararlı bir şekilde karşı çıktı. Rochester'ın parlak ve etkileyici aşk mektuplarını yazan ve _ilişkiyi_ gücünün en üst noktasına kadar ilerleten oydu; ancak bunun kendi yıkımını getirecek bir evliliğe yol açacağını hiç hayal etmemişti. Bu nedenle, Rochester'a böyle bir evliliğin nefretini; metresine hizmet edebilecek ancak bir eş olarak düşünülmemesi gereken kadının aşağılık ve terk edilmiş karakterini temsil etti. Argümanlarının istediği etkiyi yaratmadığını gördüğünde, tehlikeli bir tehdit adımı attı ve Essex'ten boşanmanın önüne aşılmaz bir engel koyabileceğini ve koyacağını ilan etti; bu olmadan evlilik olamazdı. Bu engel şüphesiz Overbury'nin taraflar arasında var olan ve kontesin ayrılık talebini kesinlikle mahvedecek olan zina ilişkisine dair bilgisiydi.

Derin politikanın ustası, üzerinde koştuğu ve başka birinin durumunda çok net bir şekilde görebileceği kayayı göremiyordu.
Rochester, kontese söylediği her şeyi tekrarladı ve günahkâr bir kadının, cehennem kadar şiddetli olan öfkesi onu ele geçirdi.
Onun hayatını alacağına yemin etti. İlk öfkesinde Sir John Wood'a düelloda öldürmesi için 1.000 sterlin teklif etti, ancak arkadaşları araya girdi ve Overbury'yi ortadan kaldırmak için daha az tehlikeli ve daha az suç teşkil eden bir yöntem önerdiler, bu da onu Fransa veya Rusya'ya bir elçiliğe göndermekti.
Eğer görevi kabul ederse, boşanma işlemi tamamlanana kadar yurtdışında tutulacaktı; Eğer reddederse, davranışını kralın hizmetine karşı bir küçümseme olarak yorumlamak kolay olurdu.

Overbury, Rusya'ya bir görev konusunda sorguya çekildi ve bunu açıkça zevkle dinledi; ancak genç güzellik intikamını bu şekilde tatmin edemedi ve onun kışkırtmasıyla Rochester, planlanan yokluğunun dayanılmaz olduğunu hissetti. Varlığının ve danışmanlığının kendisi için vazgeçilmez olduğunu ilan etti ve teklifi
reddetmeyi kabul ederse kralı tatmin edeceğine söz verdi. Overbury onay verir vermez Rochester, onu krala karşı mazur göstermekten çok uzak, davranışını yalnızca Majestelerine itaatsizlik olarak değil, aynı zamanda kendisine karşı küstah ve dayanılmaz olarak gösterdi.
James, nefret ettiği adamdan Mahkeme'yi temize çıkarmaktan fazlasıyla memnundu; derhal bir emir çıkarıldı ve Overbury Kule'ye gönderildi. Rochester ve Northampton Kontu'nun düzenlemesiyle, Kule'nin teğmeni Sir William Wade görevden alındı ​​ve onların bir yaratığı Sir Jervis Elwes onun yerine atandı. Elwes'in bakımı altında Sir Thomas Overbury hemen dış dünyayla tüm iletişimden
kesildi. Ne hizmetçi ne de akraba onu görmeye izin verilmedi; o zaten dünya için ölmüştü ve dünya da yakında onun için ölmüş olacaktı.

Tehlikeli adam güvence altına alındıktan sonra boşanma önlemleri başladı.
Kontes ciddi gerekçeler öne sürerek dilekçe verdi ve babası dilekçeyi
imzaladı. Ancak bu utanç verici işlemi kraldan daha ileri ve kararlı bir şekilde yürüten kimse yoktu. O, davayı
gecikmeden yargılamak üzere bir komisyon atadı. Komisyon üyeleri şunlardı:
Canterbury Başpiskoposu Abbot, Londra, Winchester,
Rochester, Ely, Lichfield ve Coventry piskoposları; Sir Julius Caesar, Sir John
Barry, Sir Daniel Dunne, Sir John Bennet, Francis James ve Thomas
Edwards, medeni hukuk doktorları.

Essex Kontu, viragosundan kurtulmaktan fazlasıyla memnundu ve
her şeye, hatta erkekliğine yönelik en aşağılayıcı suçlamalara bile
razıydı. Bu iğrenç işin gerçek nedenleri yeterince
kötü şöhretliydi; ve komisyonun başında olmasına rağmen, Primat,
aristokrat sefahatinin
uyumunun bir aracı haline getirilmekten nefret ederek boşanmaya şiddetle karşı çıktı. Fakat James onu sert bir şekilde azarladı ve ona kendi yargısından vazgeçip hükümdarının yargısını izlemesinin görevi olduğunu söyledi. "Eğer," diye yazdı, çok önemli bir mektupta, "bir yargıcın kişilerle ilgili bir önyargısı varsa, benim yargıma, ilahiyattaki bazı yeteneklerimle ilgili olarak bir tür örtük inanç duymanız daha uygun olur, ayrıca hiçbir dürüst insanın vicdanımın doğruluğundan şüphe etmemesini umuyorum; ve şimdiye kadar benim yaratığım olan sizlerin bana karşı gösterebileceğiniz en iyi minnettarlık, yargıma saygı gösterip onu izlemeniz ve bana yanıldığımı veya yanlış bilgilendirildiğimi gösterebileceğiniz durumlar dışında, onunla çelişmemenizdir."

Fakat James örtük itaati tavsiye etmekle yetinmedi; işlemleri etkiledi ve kontrol etti ve yargıçları gücündeki her yolla korkuttu. Onun şevki, memurlarının para için çaresiz kaldığı bir anda Rochester'dan aldığı yirmi beş bin poundla hızlandı. Ama ne yaparsa yapsın, boşanmaya
sonuna kadar direnen Primat'ın dürüstlüğünü bozamadı ve üç hukuk doktoru onu destekledi. Londra Piskoposu da onunla birlikte oy kullandı, ancak piskoposların ve hukukçuların geri kalanı
boşanma lehine oy kullandı ve beşe karşı yedi oyla kabul edildi. Winchester Piskoposu bu vesileyle kendini o kadar köle gibi gösterdi ki
kral oğlunu şövalye ilan etti ve halk tarafından
Sir Nullity Bilson olarak adlandırıldı. Onun isteği doğrultusunda oy kullanan diğer yargıçlar ve piskoposlar da James tarafından ödüllendirildi ve boşanma kararı 25 Eylül'de açıklandı.

Olayın gerçekleri bir sır olmayan halk, tüm süreci ölçülü bir şekilde kınadı ve bu kınama, boşanma kararının açıklanmasından bir gün önce Sir Thomas Overbury'nin Kule'deki hücresinde ölü bulunduğu haberi yayıldığında gerçek bir dehşete dönüştü. Aceleyle ve derin bir gizlilikle gömüldü, yetkililer iğrenç ve bulaşıcı bir hastalıktan öldüğüne dair bir haberi gayretle yaydılar: ancak halk, zehirden öldüğünden şüphe etmiyordu. Tüm bunlar karşısında James, Rochester'ı derhal Somerset Kontu onuruna yükseltti, böylece cinayet soluyan kontesle rütbede, hatta kötülükte eşit olabilirdi. Ayrıca, evlilik 26 Aralık'ta Whitehall'daki kraliyet şapelinde kutlandı, kral bunu kendi işi haline getirdi, kendisi de Prens Charles ve büyük bir piskopos ve asilzade kalabalığıyla birlikte oradaydı. Kraliçe, tüm bu rezil işten övgüye değer bir şekilde uzak durdu. Kanlı
gelin, benzersiz bir utanmazlıkla, saçları omuzlarına dökülmüş, bir bakirenin karakterinde belirdi!
Bath ve Wells Piskoposu Montague, suçlu çifti evlendirdi ve
Westminster Dekanı Mountain, onlara bir dua okudu. Sonra
kral, 4 Ocak 1614'e kadar devam eden, Whitehall'da onların onuruna bir dizi ziyafet ve maskeli balo verdi; ve sanki tüm kamu görevlileri bu Mahkeme kötülüğünü onaylayarak kendilerini rezil etmeye hevesliymiş gibi, Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyeleri zina yapan çifti aynı 4 Ocak'ta Merchant Taylors' Hall'da verilen muhteşem bir ziyafete davet ettiler. Bu ziyafete Lennox Dükü, Northampton Kontu, Lord Privy Seal, Lord Chamberlain ve Worcester, Pembroke ve Montgomery Kontları eşlik etti. James, ebedi parasızlığı nedeniyle, Parlamento'yla yüzleşmek için eğlencelerinden çağrıldı. Son Avam Kamarası'nı feshettiği 1611 yılından beri, halkın boyun eğeceği her türlü yasadışı ve anayasaya aykırı yolu kullanmaya çalışmıştı. Fakat Hollandalılar, sekiz yüz bin poundun üzerindeki borçlarını yıllık altmış bin poundluk taksitlerle ödeme taahhütlerini yerine getirmediler ve James, bir Cromwell'in yapacağı şeyleri benimsemek için fazla korkaktı. Savaşla tehdit etti ve sadece tehdit etti; ve bu nedenle borçluları tarafından hor görüldü, bundan sonra ödeme yönünde hiçbir harekette bulunmadılar. Burada hayal kırıklığına uğrayan tek alternatif kendi tebaasını soymaktı. Tüm şeref ve güven yerlerini ve her türlü saygınlığı para karşılığında satma
skandal önlemine başvurdu. Birçok soyluluk unvanını yüksek fiyatlara sattı. Hükümet altındaki her yer sadece nakit karşılığında elde edilebilirdi;
ve bu rezil ticaretin geliri her zaman kralın eline geçmedi, ancak onun hizmetkarı Somerset'in ve Somerset'in karısının akrabaları olan Howard'ların eline düştü. Kötü Somerset Kontesi ve annesi Leydi Suffolk, Maliye Bakanlığı Şansölyeliği için Sir Fulke Greville'den rüşvet olarak dört bin pound aldı. Böylece sarayda verilen örnek tüm departmanlarda görüldü ve ülkenin tüm yönetimi
yolsuzluk ve rüşvetçiliğe teslim edildi. Bu haksızlıkların çok azı krala ulaştı ve çok azı da o kadar aptalca ve pervasızca yandaşlarına dağıtıldı ki,
rüşvet alabilecek ve böylece kendilerine ödeme yapabilecek durumda olmayanların maaşları
ödenmedi. Bu zorlukta James dikkat çekici bir plan yaptı ve yeni bir aristokrasi düzeni başlattı - yani baronlar veya en düşük rütbeli asiller ile şövalyeler arasında bir bağlantı olan baronet veya küçük baronlar. Bu
yeni unvanları tanesi bin pounda sattı. Sir Nicholas Bacon, İngiltere için ilk yaratılan kişiydi ve Sir Francis Blundell, 1620'de İrlanda için yaratıldı. İlk olarak Sir Robert Gordon'un olduğu Nova Scotia Baronetleri, 1625'te bu gelir kaynağını genişletmek için Charles I tarafından eklendi.

[İllüstrasyon: THE BANQUETING HOUSE, WHITEHALL.]

James şimdi bir Parlamento toplamak zorundaydı ve Sir Francis Bacon, Avam Kamarası'nı yönetmek için bir plan
hazırladı. Bacon'ın planı şuydu ve bunu düzenli olarak tartıp kralın değerlendirmesi için
hazırlamıştı: Sir Robert Walpole tarafından daha sonra bir özdeyiş
yapılmış bir ilkeye göre, herkesin bir fiyatı vardı; muhalefetin liderleri Neville, Yelverton, Hyde, Crew ve Sir Dudley Digges'in
başlıca avukatlar olduğunu ve terfi olasılıklarının ustaca uygulanmasıyla onları gayretle kralın tarafına çekmek için bol miktarda araç olduğunu;
bir kez getirildiklerinde, Meclis'in konuşan, ikna edici gücüne sahip olduğunu; ve şehirli ve kırsal beyefendilerle de önceden çok şey yapılabileceğini ve herhangi bir inatçı adamın ortaya çıktığı yerde, onu dışarıda tutmak için araçların kullanılabileceğini söyledi. Aynı zamanda Bacon, James'e
bir miktar taviz vermenin gerekli olduğuna dair güvence verdi.
Suistimalleri ortadan kaldırmaya söz verdiği için, en azından daha az olanlardan bazılarını bırakması gerektiği önerildi; ve bu planı kabul etmesi üzerine, kendisi ve arkadaşları Parlamento'yu yönetmeyi "üstlenmeye" ve Majestelerine bol miktarda para ve az sorun garanti etmeye hazırdılar, tabii ki James sadece sinir bozucu konuşmalardan kaçınırsa.

James'in Parlamentosu 5 Nisan 1614'te toplandı ve Bacon'ın Makyavelist talimatlarını uygulamaya koymak için çok popüler bir konuşma yaptı - popülerdi çünkü din için bolca zulüm vaat ediyordu, ki bu günün ruhuydu ve şikayetlerin cömertçe giderilmesini sağlıyordu; ancak her zamanki gibi, her şeyden önce ihtiyaçlarının tedarikini sağladı. Ancak Cenazeciler ilk açık hava çabalarında başarılı olamadılar; popüler üyelerden oluşan güçlü bir topluluk vardı ve aralarında, o zamanın bir yazarına göre, Mahkeme'nin çökmesine neden olan yüzler belirdi. Avam Kamarası, kralın konuşmasının konularını hemen tersine çevirdi, şikayetleri öne aldı ve tedarikleri bunların kaldırılmasına bağlı hale getirdi. Cenazecilerin bir araya getirdiği kraliyet partisi, kölece itaat taleplerinin öfkeli bir adalet talebi fırtınasında boğulduğunu gördü; ve Meclis, Lordlar Kamarası ile konu hakkında bir
konferans talep etti. Lordlar, yargıçların
bu konudaki görüşlerini ve özellikle de Baş Yargıç Coke'un görüşlerini sordu. Bacon'ın kralın gözüne girmek için gösterdiği çabaları hatırlayan ve daha yüksek bir terfi ummayan Coke, konferansa soğuk su dökme fırsatını değerlendirdi ve hakimlerin kendi aralarında istişare ettikten sonra, görevleri gereği kral ile tebaası arasında karar vermekle yükümlü olduklarını ve bu nedenle her iki tarafta da tartışmacı veya taraftar olarak görünmemeleri gerektiğini söyledi. Lordlar bunu duyduklarında konferansı reddetti ve Kontes Essex'in boşanmasını sağlamadaki hizmetleri nedeniyle yakın zamanda Lichfield piskoposluğundan Lincoln'ün daha zengin piskoposluğuna transfer edilen Neale ayağa kalktı ve Avam Kamarası'na karşı çok yakışıksız bir nutuk çekti ve onları kraliyet ayrıcalığının köküne inmekle suçladı ve bir konferansa kabul edilirlerse çok sadakatsiz ve kışkırtıcı bir dil kullanabileceklerini öngördü. Bu, Avam Kamarası'nın öfkesini uyandırdı: zamanımızın görgü kurallarını anlamadılar, bu da bir Meclis'te olup bitenlerin diğerinde bilinmediğini varsayar; ancak derhal Lordlar Kamarası'ndan sadakatlerine
karşı böyle bir iftira atmaya cesaret eden adamın cezalandırılmasını talep ettiler. Bunun üzerine, korkak olduğu kadar küstah olan ve Püritenler tarafından acımasız bir zulmedici olarak nefret edilen piskopos anında yerinde geri adım attı; ve birçok gözyaşı ve Avam Kamarası'na olan yüksek saygısını ateşli ifadelerle
kendisine atfedilen saldırgan ifadelerin çoğunu reddetti. Ancak Meclis bu şekilde yatıştırılacak gibi değildi. Üyeler, kamuoyuna duyurulan onları yönetme planından çok öfkelendiler ve planın yazarı olarak Bacon'a saldırdılar. Çok yönlü Sir Francis, kralın açılış konuşmasında yaptığı gibi, böyle bir planın var olma fikrini bile alaya alıyormuş gibi yaptı, ancak Meclis ona hiç itibar etmedi;
Başsavcılık görevini kabul etmesi üzerine, Meclis'te oturma hakkını bile sorgulamaya başladılar ve bunu yalnızca emsal teşkil etmeyecek özel bir hoşgörü olarak kabul ettiler.

Meclis'in şu anki ruh halinde tedarik şansı görmeyen kral, onlara sert bir mesaj göndererek, tedarik işine devam etmelerini istedi ve uymamaları durumunda derhal feshedilme tehdidinde bulundu. Bu hiçbir etki yaratmadı ve Meclis 7 Haziran'da feshedildi. Meclis'teki misilleme gücünü böylece
kırdıktan sonra, ertesi sabah en asi üyeleri tutukladı ve aralarında bir sonraki saltanat döneminde çok önemli bir rol oynayacak olan avukat Wentworth'un da bulunduğu beş kişiyi Kule'ye gönderdi. Bu üyeler, kabulleriyle kralın sırayla tutuklanan diğerlerini tutuklamasına sebep olana kadar görevden alınmadılar. Bu Parlamento, Uyuşturulmuş Parlamento adını aldı, çünkü tek bir yasa tasarısı bile geçirmemişti, ancak en önemli sonuçlara gebe bir ruh sergilemişti. Avam Kamarası'nın haklarının temelini atmıştı ve aynı zamanda, tüm Katolikleri dışlayan bir emir yayınlayarak ve her üyenin, koltuğuna oturmadan önce, İngiltere Kilisesi'nin biçimine göre Sakramenti almasını zorunlu kılarak katı mizacını sergilemişti. James, Meclis'in kararlı tavrından neredeyse yedi yıl süren bir korkuya kapılmıştı. Gelir elde etmenin her zamanki anayasaya aykırı yöntemlerine geri döndü. Tekellerin ve ayrıcalıkların satışının yanı sıra, yalnızca Parlamento'nun onayı olmadan toplandığı için değil, aynı zamanda adının karşılıksız bir hediyeyi ima ettiği için iğrenç bir vergi olan iyilikseverliklerin ödenmesini zorunlu kıldı. Bu kraliyet soygun yöntemlerine direnenler
Yıldız Odası'na sürüklendi ve orada büyük para cezalarına çarptırıldılar.
Bay Oliver St. John, böyle bir ödemeyi reddetmekle kalmayıp, kralın Magna Charta'yı ihlal etmesi hakkında serbestçe yorum yaptığı yetenekli bir mektupta davranışını haklı çıkaran bir beyefendi, zalim Star Chamber tarafından beş bin pound para cezasına çarptırıldı ve kralın zevki sırasında hapsedilmesi emredildi. Kralın gözdelerinin tarihinde artık yeni bir dönem başlamıştı. Somerset Kontesi, arzularını tatmin etmek için zina ve zehirle dolaşacak kadar sertleşmiş olsa da, pişmanlık
göstermiyor gibi görünüyor, yeni kocasının da o kadar duygusuz bir yapısı yok. Overbury'nin öldüğü andan itibaren tamamen değişmiş bir adamdı. Hayatındaki tüm zevkler onu terk etmişti; tüm neşesini kaybetmişti ve
huysuz ve asık suratlı bir şekilde dolaşıyordu. Kişiliği ihmal edilmiş, kıyafetleri düzensizleşmişti ve kralın yanında bile aklı başında değildi ve onu memnun etmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Bu, Howard'ların lütfunu kıskanan saray mensupları tarafından fark edilmedi. Howard'lar, kötü akrabaları aracılığıyla artık tam bir üstünlük elde ediyorlardı. Bedford, Pembroke ve Hertford Kontları, James'in önüne çıkaracakları yeni bir gözde için dikkatliydi. Uygun bir adam bulunduğundan emin olan Somerset günü sona ermişti. Bu adam kısa süre sonra, Leicestershire'daki Brooksby'li Sir George Villiers'in küçük oğlu olan George Villiers adında bir genç olarak ortaya çıktı. Sir George ölmüştü ve genç Villiers, zamanının en güzel ve en kötü şöhretli kadınlarından biri olan annesinin bakımı altında yetiştirilmişti. Bu çocuğun güzelliğinde ve zarafetinde tüm ailenin talihini ilerletme aracını gördü. Bu nedenle, gözdeyi seven kralın lütfunu kazanmak için onu dikkatlice eğitti. Bir kez dikkatini çekerse, sonucun kesin olduğundan emindi. Bu ileri görüşlü ve hırslı kadın bu nedenle çocuğu Fransa'ya gönderdi,
o sarayın neşeli ve rahat tavrını edinmesi için.

Saraydaki eğitimi mükemmel kabul edildiğinden,
yirmi bir yaşındayken, Majesteleri'nin şarapçısı olma görevi, onu kaçınılmaz olarak kralın gözüne sokacak olan
o zamanki makamların cömertçe satılmasıyla satın alındı. Buna göre,
o işte sırtında güzel bir Fransız kıyafeti ve
herhangi bir aptal modern Süleyman'ın arzu edebileceği kadar çok Fransız zarafeti ile göründü.
İyi, uzun boylu genç bir adamdı ve aynı zamanda
yaşamış en boş, en kibirli ve en savurgan adamlardan biriydi. Ancak zaman henüz bu nitelikleri sergilememişti;
şu anda tamamlanmış bir nezaket ve hoş tavırlar kisvesi altında gizlenmişlerdi. Herbert'ler, Russell'lar ve Seymour'lar çok memnundu;
ve genç Villiers'in Baynard Kalesi'ndeki bir akşam yemeği eğlencesinde şarapçı görevini, kralın hayal gücünü etkileyecek şekilde yerine getirmesi planlandı. James, beklendiği gibi, gencin görünüşüne vuruldu ve hayalindeki benzerliği Whitehall'daki St. Stephen'ın güzel bir başı olarak gösterdi, oradan ona "Steenie" adını verdi ve o da bunu her zaman kullandı. Villiers, James'in gözüne girdikten sonra Somerset'in düşüşü kolay oldu ve bunu gerçekleştirmek için hiç zaman kaybedilmedi. Somerset, etrafında olup bitenlere dikkat etmek konusunda o kadar da kaybolmamıştı ki, bir tehlikenin farkında değildi; muhtemelen uyanık eşi bu gerçeği onun dikkatine getirdi. Bu nedenle kraldan, yapmış olabileceği veya bundan sonra yapması gereken, kendisini vatana ihanet, vatana ihaneti gizleme, ağır suç veya başka bir suçlamayla karşı karşıya bırakabilecek her şey için tam ve resmi bir üslupla af talep etti. Henüz yıkımına teşvik edilmemiş olan James, özellikle belirli dostane etkiler altındayken bu tür konulardaki olağan kolaylığıyla bunu özgürce kabul etti; ancak Lord Şansölye Ellesmere böyle bir belgeye Büyük Mührü koymayı reddetti ve bunun kendisini bir Praemunire'e tabi tutacağını ilan etti. Sonuçta, bu affı kabul etmek James'in bir hilesi olabilirdi, böylece Somerset'e karşı bir lütuf görüntüsü koruyabilirdi, çünkü son ana kadar çok itaatkar bir yaratığı olan Ellesmere'e bir imada bulunmasının, eylemin yürürlüğe girmesini engelleyeceğini biliyordu. James daha da ileri gitti; Villiers'i Somerset'e göndererek, kralla arasına hiçbir şekilde müdahale etmek istemediğini, ancak sadece kendi imkanlarıyla terfi arayacağını ve "onun hizmetkarı ve yaratığı" olacağını söyledi; buna Somerset, artık kendine özgü bir tavırla, "Hizmetinizin hiçbirini kabul etmeyeceğim ve siz de benim lütfumu kabul etmeyeceksiniz. Eğer yapabilirsem, boynunuzu kıracağım." diye yanıtladı. Artık işler olgunlaşmışken, Sayın Sekreter Winwood, Kraliçe'nin korumasına söz vererek Başpiskopos
Abbot tarafından,
James'e, Overbury'nin Kule'de zehirlendiğine dair yaygın söylentiyi ve bunun, o kalenin teğmeni Elwes'in, Shrewsbury Kontu'yla yaptığı konuşmada bazı itiraflarla doğrulandığını iletmesi için ikna edildi. Eski gözdesinin James'in kalbindeki yerini
kaybettiği hemen belli oldu. Bir gizemin
araştırılacağı
konuyu her zamanki açgözlülüğüyle ele aldı. Elwes'e birkaç soru
yazdı ve canını pahasına sadık bir cevap talep etti.
Cevap, James'i Somerset ve karısının bu çirkin cinayetten
suçlu olduğuna ikna etti. Hemen Baş Yargıç Coke'u çağırdı ve onları tutuklamasını emretti. Coke, kral onunla birlikte görevlendirilmiş birkaç kişiyi daha
adana kadar tereddüt etti. Bu halledildikten sonra, bu olağanüstü
kraliyet ikiyüzlüsü avlanmak için Royston'a gitti ve Somerset'i de beraberinde götürerek, ona eski şefkatinin tüm izlerini gösterdi. Gerçek lütfunun olduğu günlerde, ona en haksız isteği bile reddetmemişti. Hatta, Sir Walter Raleigh'in karısı, vatana ihanetten ilk mahkumiyetinde, dizlerinin üzerine çöküp, çocukları için Dorsetshire'daki Sherborne'daki şatosunu ve arazisini bağışlamasını rica ettiğinde, James acımasızca, "Hayır, hayır; toprağı istiyorum; Carr için istiyorum," diye cevap vermişti. Ve şu anda, aynı Carr'ı yıkıma mahkûm ederken, aynı tutkulu bakışı takınıyordu. Baş Yargıç'ın habercisi, Royston'a emirle birlikte vardığında, kralı Somerset'in boynunda asılı, onu gerçek bir Yahuda tarzında öperken ve "Seni
bir daha ne zaman göreceğim? Seni
bir daha ne zaman göreceğim?" derken buldu.

Emir Somerset'e teslim edildiğinde, bu iğrenç sevgi gösterilerinin ortasında, İngiltere'nin bir soylusuna
hükümdarının huzurunda asla böyle bir hakarette bulunulmadığını haykırdı. "Hayır, dostum," diye cevapladı ikiyüzlü kral, tatlılıkla, "Eğer Coke beni
çağırırsa, gidebilirim;" ve Somerset arkasını döner dönmez, "Şimdi seninle git, çünkü senin yüzünü asla görmeyeceğim," diye ekledi.
Coke'un kendisi geldikten kısa bir süre sonra, James öfkeyle Somerset ve karısının onu zina ve cinayetlerinde aracı yaptıklarından
şikayet etti. Hatta muazzam kendini beğenmişliği bile öylesine bastırılmıştı ki,
onu büyük ölçüde kandırıldığını kabul etmeye zorladı. Coke'a
olayı en derine kadar araştırmasını ve
suçlu bulduğu hiçbir erkek veya kadını, ne kadar büyük veya güçlü olursa olsun, esirgememesini emretti. "Ve," diye ekledi, "eğer onlardan herhangi birini esirgerseniz Tanrı'nın laneti sizin ve evinizin üzerine olsun; ve eğer onlardan herhangi birini affedersem Tanrı'nın laneti benim ve benimkilerin üzerine olsun."

Coke, kralın arzu edebileceği kadar güçlü ve acımasızca hareket etmeye oldukça istekli görünüyordu. Komiserler, ki bunların şefi oydu, zina yapan çifti en az üç yüz muayeneden geçirdiler, sonra da suçluluklarına dair yeterli kanıt bulduklarını duyurdular; eski Essex Kontesi Frances Howard'ın, o zamanki kocası Essex Kontu'nu etkisiz hale getirmek ve Lord Rochester'ın sevgisini kazanmak için büyücülüğe başvurduğunu; Sir Thomas Overbury'nin suç planlarına bir engel olduğunu fark ettiklerinde, kontesin merhum amcası Northampton Kontu'nun yardımıyla Sir Thomas'ın Kule'ye gönderilmesini, teğmenin görevden alınmasını ve onun yerine yaratıkları Elwes'in ve bir Weston'ın tutuklunun gardiyanı olarak atanmasını sağladılar; bu Weston'ın eskiden, fırfırlar için sarı nişastayı tanıtmasıyla ünlü bir kadın olan Bayan Turner'ın hizmetçisi olduğunu ve adı geçen Leydi Frances Howard'ın erken dönem yoldaşı olduğunu; Weston ve Bayan Turner aracılığıyla kontesin eczacı Franklin'den üç çeşit zehir elde ettiğini; ve Weston'ın bu zehirleri tutsağı Overbury'ye verdiğini ve böylece onun ölümünü sağladığını söyledi. Coke, tutsakların kağıtları arasında bulduğu özel muhtıra defterlerinden ve mektuplardan Somerset'in şüphesiz Prens Henry'yi zehirlediğini keşfettiğini ekledi. Kraliçenin bu haberden çok heyecanlandığı ve bu zehirlenmeye dair eski inancının yeniden canlandığı söyleniyor. Somerset ve ekibinin, Prenses Elizabeth'i kontesin kardeşi olan Suffolk Kontu'nun oğluyla evlendirmek için kendisinin ve oğlu Charles'ın da ortadan kaldırılmasını planladıklarına dair tam inancını ilan etti. Ancak James, Prens Henry'nin cesedinin _ölüm sonrası_ incelenmesinden ve Coke'un kanıtlarının yetersizliğinden o kadar memnundu ki, Somerset'in Prens Charles'ı o hükümdara teslim etme şartıyla İspanya'dan para aldığına dair bir inancı kabul etmesine rağmen, bu saçma inanca sürüklenmek istemedi.

Küçük müttefikler hemen asılmış olsa da, Somerset ve karısının yargılanması Nisan 1616'ya ertelendi. Gecikmenin gerçek nedeni muhtemelen, James'in tüm sırlarını uzun süredir saklayan Somerset gibi bir adamı yargıya getirme korkusuydu, çünkü umutsuzluğunda kraliyet itibarına zarar verecek bir şey itiraf edebilirdi. Kesin olan şu ki, yargılanma zamanı yaklaştığında, James en uç korkuyu ve huzursuzluğu gösterdi ve Somerset'i özel olarak tam bir itirafta bulunmaya ikna etmek için hiçbir yolu ihmal etmedi, ona hem hayatını hem de mülklerine yeniden kavuşmasını teklif etti. Somerset hapishanesine haberci üstüne haberci gönderdi, Başsavcı Bacon başkandı, James Hay, daha sonra Carlisle Kontu, bir diğeri ise Somerset'in eski özel sekreteriydi. Somerset'i kralın şartlarını kabul etmeye ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak o inatçı kaldı ve kendisine hayat ve servet teklif edildiğinde, "Şeref gittiğinde hayatın ne faydası var?" diye cevap verdi. Kralın kendisini görmesine izin verilmesini içtenlikle talep etti ve yarım saatlik bir görüşmede her şeyi majestelerini memnun edecek kadar net bir şekilde ortaya koyabileceğini söyledi. James bu görüşmeyi ve krala özel bir mektup gönderme teklifini reddetti. Bu talepler reddedilince, tehditkar bir tavır takındı ve mahkemeye çıkarıldığında ülkeyi şaşırtacak ve kralın tekliflerini reddettiği için pişmanlık duymasına neden olacak itiraflarda bulunacağını söyledi. James
bunu duyduğunda çok endişelendi.

[İllüstrasyon: JAMES I. ZAMANINDA GREENWICH SARAYI]

24 Mayıs'ta kontes, Lordlar Kamarası'nın önüne çıkarıldı,
zaten itiraf ettiği için, sadece suçunu kabul etmesi gerekiyordu.
Son derece
tedirgin, solgun ve ruhsuzdu. Kâtip iddianameyi okurken
çok titriyordu ve Weston'dan bahsedildiğinde yelpazesini yüzünün önüne koydu.
Sözleri neredeyse duyulmuyordu,
ağlayarak, suçunu kabul etti ve kendini
acımasızca kraliyet
merhametine bıraktı. Bu yapıldıktan sonra, cezası açıklanmadan önce barodan alındı, bu arada Bacon tamamen gereksiz bir konuşma yaptı, çünkü suçunu kabul etmişti ve suçunu inkar etmesiyle zorlanmış olsaydı üretmeye hazır olduğu lanet olası gerçekleri ayrıntılı olarak anlattı. Bu manevra Somerset'i suçlamak içindi, karısının onu suçladığını duyduğunda masumiyetini ilan etme tehlikesi olmadan. Bacon'ın amacına ulaştığında geri çağrıldı ve davalarda Yüksek Vekil olarak görev yapan Lord Şansölye Ellesmere ona ölüm cezası verdi. O gün Somerset'e yarın yargılanacağı bildirildi: Onu ve karısını birlikte yargılamanın güvenli olmadığını düşünüyorlardı. Bunu duyunca büyük bir öfkeye kapıldı, kralın kendisine asla yargılanmayacağına dair güvence verdiğini ve eğer onu oraya
götürürlerse bunun zorla ve yatağında olması gerektiğini söyleyerek itiraz etti. Önceki tehditlerini tekrarladı ve kralın onu açık mahkemeye çıkarmaya cesaret edemediğini ekledi. Kule'nin teğmeni More, bu öfke ve dil karşısında o kadar endişelendi ki, geç olmasına ve saraya
vardığında gece yarısı olmasına rağmen Greenwich'teki James'e doğru aceleyle uzaklaştı. Aceleyle kralın odasına kabul edildi ve James, onun ifadesini duyunca, gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı: "Aman Tanrım, More, ne yapacağımı bilmiyorum. Sen
bilge bir adamsın: Bu büyük sıkıntıda bana yardım et ve minnettar bir efendi olarak
bulacaksın." More elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve daha sonra bu seferki hizmetleri için 
aslında 1500 pound değerinde bir takım elbiseyle ödüllendirildi, ancak yakın arkadaşı Annandale Kontu bunun yarısını almayı başardı.

[İllüstrasyon: SIR EDWARD COKE.

(_Cornelius Janssen'in Portresinden._)]

Teğmen Kule'ye geri döndü ve Somerset'e isteklerini krala ilettiğini söyledi, kral ona karşı son derece nazikti ve ona mahkemeye çıkması gerektiği halde, herhangi bir yargılama nedeniyle orada tutulmaması gerektiği konusunda güvence verdi; ancak orada düşmanlarını ve ona karşı olan kötülüklerini görme fırsatı varken, kraliyet gücü onu herhangi bir zarardan koruyacaktı.

Bu Somerset'in öfkesini yatıştırdı ve sabah görünmek için sakin bir şekilde hazırlandı. Ancak o zaman bile mahkeme görevlileri, kraliyet vaadine rağmen, kendisini savunmaya zorlandığında sonuçtan hiçbir şekilde emin değillerdi. Bacon, Devlet Davalarında saklanan "Majesteleri İçin Özel Anılar"ında gördüğümüz gibi, bu acil durum için gerekli tüm önlemleri planlamıştı. "İyi olurdu," diyor, "salona girdikten sonra, yargılanması gerektiğini anlayabilir ve mahkeme onu çağırana kadar belirlenen yere çekilebilir, sonra teğmen ona açıkça, eğer konuşmalarında krala vergi koyarsa, İngiltere'nin adaletinin onu götürmek olduğunu ve delillerin onsuz devam edeceğini söyleyecek; sonra tüm halk onunla birlikte haykıracak ve o zaman kralın hayatını kurtarmak için gücü olmayacak, halk böyle ateşe verilecek." Teğmen bu planı dikkatlice uygulamış ve Somerset'in arkasında durmaları için her biri kolunda bir pelerin olan iki hizmetçi sağlamıştı, böylece More'un temsilleri Somerset'in kralın itibarını zedeleyecek şekilde konuşmasını engelleyemezse, pelerinleri hemen kafasına atıp onu bardan sürükleyeceklerdi, bu işlemin tüm sonuçlarından onları koruyacağına söz vermişti. Bu tekil önlemler, kralın öfkeli gözdeden bir şekilde
yıkıcı bir ifşa olacağı korkusunu ele veriyordu, o kadar etkili oldu ki Somerset duruşmada görünür bir sakinlikle durdu, ancak suçunu kabul etmeyi kararlılıkla reddetti. Bacon ise, kendisine yöneltilen suçlamaları dile getirirken dikkatliydi, bunu o kadar yumuşak bir şekilde yapıyordu ki mahkum tehlikeli bir noktaya
gelmesin. Somerset kraldan hiç bahsetmedi, ancak kendini kararlı bir şekilde ve mükemmel bir yetenekle savundu. Kendisine yöneltilen tüm suçlamaları analiz etti, aleyhine en güçlü şekilde
anlattığı her şeyi açıkladı ve kralın yargılamasını ve dayanılmaz acısını ve gerginliğini on bir saat uzattı, kral tüm bu süre boyunca en acınası
tereddüt halindeydi. "Ancak," diyor Sir Anthony Weldon, teğmen More'un mektuplarıyla tamamen doğrulanan bir pasajda, "kralın o gün boyunca, köprüde yanaşan her tekneye, habersiz gelen her şeye
söverek yaptığı huzursuz hareketi gören herkes, her şeyin yolunda olmadığını ve Somerset'in
cesaretinden korkması için bazı nedenler olduğunu kolayca yargılayabilirdi; ancak sonunda, biri ona mahkum edildiği haberini getirdiğinde, her şey sakinleşti." Birkaç hafta içinde James, cinayetle lekelenmiş kontese, bir baş suçlu olarak değil, olaydan önce bir suç ortağı olarak yargılandığı gerekçesiyle bir af verdi; ancak davanın tüm gerçekleri, onun Overbury'nin ölümünün başlıca kışkırtıcısı olduğunu gösteriyor. Aynı lütfu Somerset'e de sundu; ancak, düşmüş olmasına rağmen, gururlu gözde, masum bir adam olduğunu ve bu nedenle affa ihtiyacı olmadığını, ancak cezasının geri çevrilmesini beklediğini söyleyerek bunu kibirle reddetti. Ancak zaman, prensin iyiliğinin başkalarına geçtiğini ve düşmanlarının ona daha fazla zarar vermek için çalıştığını gösterdi; bu nedenle 1624 sonbaharında daha önce reddedilen affı talep etmeye tenezzül etti. 24 Ekim'de, mülkünün iadesi vaadiyle affı kabul edildi. James bu arada ona yılda dört bin pound gelir sağladı ve onu mahkumiyetine bağlı
utançtan korudu. St. George Tarikatı'ndan kovulmasına izin vermeyecekti, Windsor'daki o azizin şapelinde
kollarının ters çevrilmesine de izin vermeyecekti.

Suçlu kont ve kontesin birlikte kırsala çekildikleri, masum sevginin mutluluğu için değil, söylendiği gibi
karşılıklı nefret ve suçlama için olduğu söyleniyor. Kontes 1632'de öldü; mülklerini asla geri alamayan kont on üç yıl daha yaşadı. Kule'de doğan tek çocukları Leydi Ann Carr, Bedford'un beşinci Kontu ve daha sonra Dükü olan William ile evlendi ve Charles II döneminde
darağacına çekilen ünlü Lord William Russell'ın annesi oldu. Böyle bir topraktan böyle bitkiler çıkabilir;
hayır, bu rezil çiftin kızının bile
en saf ve en asil karaktere sahip bir kadın olduğu ilan edildi; ve ebeveynlerinin korkunç geçmişi ondan o kadar dikkatlice saklandı ki, kendi ölümünden birkaç yıl öncesine kadar
kulaklarına ulaşmadı. Bu iğrenç olayda çok acımasızca
muamele edilen Essex Kontu, Commonwealth ordusunu büyük bir onurla yönetmek için yaşadı.

Somerset'in düşüşünden hemen sonra Baş Yargıç Coke'un düşüşü geldi.
James'e kanıtları bulup gözdeyi ve karısını cezalandırmada seçkin bir hizmette bulunmuştu; ancak
bu faydayı kibri ve diğer konulardaki kraliyet otoritesine karşı muhalefetiyle etkisiz hale getirmişti. Coke ve Bacon, Devletin en yüksek onurlarına doğru ilerlerken iki zıt politika sistemi izlediler. Bacon, liberalizmi ve halk haklarının şampiyonluğunu benimsemişti; yükseldikçe hükümdarın zevkine daha fazla fedakarlık ediyordu. Bunda derin bir iltifat vardı, çünkü Tac'a olan artan bağlılığına ek bir değer katıyor gibiydi, çünkü bu
halka karşı olan orijinal önyargısından kazanılmıştı. Öte yandan,
Coke, ayrıcalığın tam bir destekçisi olarak başladı ve
yetenekleri üstün olduğu ve Devlet suçlularını kovuşturması
vicdanının herhangi bir endişesiyle sınırlanmadığı için, o despot prensin işini
işverenini çok memnun eden bir zevk ve acımasızlıkla yaptı. Jeffreys dışında hiçbir avukat, daha sonraki bir çağda, kendisine karşı tutulanlara karşı aynı acımasız tacizde bulunmadı. Onun
mizacı sadece duygusuz değildi, aynı zamanda saldırgandı ve dilindeki küstahlık tüm eski deneyimlerin ötesindeydi. Bir kurbana
serbest bırakıldığında, kesinlikle kişilere saygı duymazdı; bir Arabella Stuart veya bir
Raleigh, şu anda en aşağılık suçluya karşı hoşgörülmeyecek bir
üslupla taciz edildi. Ancak Coke hırsının zirvesine ulaştığında ve tırmandığı yüksekliğin güvenli olduğunu düşündüğünde, doğasının içsel gururunu, hatta Taht'a karşı bile sergilediği bir tavır bağımsızlığı ve bir fikir kibri sergileyerek göstermeye başladı ve bu James'i şaşırttı ve kızdırdı. Avam Kamarası'nda açıkça
imtiyaz taleplerine karşı çıktı, halk haklarını savundu
ve Bacon'ın başladığı yerde bitirdi. Aşağılık kölelikten hızla
cüretkar bir muhalefete geçti. Son iyilikler konusuna gelince, Avam Kamarası'nda bir vatansever olarak öne çıktı; Peacham davasında, vatana ihanet olarak kovuşturulan şeyin Coke'un sadece iftira olduğunu ilan ettiği davada, Owen davasında, kralın aforoz edilmesi halinde yasal olarak öldürülebileceğini söyleyerek tutukluyla aynı fikirdeydi, çünkü kral aforoz edilmediği için bu görüş ona uygulanamazdı. Hem Parlamento'da hem de Mahkeme'de yapılan bu açıklamalar, James'i derin bir öfkeye sürükledi ve bu öfke sürekli olarak arttı. Kendi Kral Mahkemesi'ni diğerlerinin üstünde tuttu ve Şansölye Mahkemesi yargıçlarını ve Kral Mahkemesi'nde karar verildikten sonra Eşitlik içinde yardım sağlayan diğer tüm yargıçları bir Praemunire cezasıyla tehdit etti; ve aynı tehdidi böyle bir yardım talep eden tüm taliplere yöneltti. Amirallik, Yüksek Komisyon, Talep Mahkemeleri, Lancaster Dükalığı
ve hatta Kuzey ve Galler Konseyleri başkanları,
kendi yetki alanlarının onun iddiaları tarafından işgal edildiğini ve baskı altına alındığını hissettiler. Hatta şimdiye kadar her hukukun üstünde olan
Yıldız Odası Mahkemesi bile onun tarafından sorgulandı ve birçok durumda para cezası kesme yetkisi reddedildi. Daha da ileri gitti ve
Owen ve Peacham davasında olduğu gibi, Özel Konsey'e dikte etti ve
Hükümdarı yüzüne karşı yalanladı.

Sanki Coke eski hayırseveri Somerset'i avlarken, kraldan Baş Yargıç'a karşı gizli kararname çıkmış gibi görünüyor. Somerset 25 Mayıs'ta mahkum edildi ve 30 Haziran'da Coke, kraldan Konsey odasından ayrılması ve kendi turuna devam etmemesi, ancak Raporlar Kitabındaki hataları düzeltmekle meşgul olması emrini aldı. Commendams ve piskoposluklar konusunda ona karşı çıkarak James'in kendi yüce otoritesi hakkındaki hissini
çileden çıkarmıştı ve ayrıca, Mahkeme'de açık bir yer konusunda yeni gözde Villiers ile mücadele etmişti. Diplomatik ve yargısal görevlerinin askıya alınması için bu şaşırtıcı emri almadan çok önce, Başpiskopos, Şansölye ve Bay Başsavcı Bacon, kendisine karşı suçlamaları tahsil etmek için kraliyet emriyle görevlendirilmişti. Şimdi, eski Şansölye Hatton'dan Tac'a olan on iki bin poundluk bir borcu gizlemekle suçlanıyordu; Kralın yetkisini küçümseyerek, Ortak Hukukun Eşitlik veya ayrıcalık iddialarıyla devrileceğini 
Yargı Kurulu'ndan ilan ederek; ve Commendams
konusunda Tac'a saygısızlık ederek.

Coke, Konsey'e getirildiğinde parayla ilgili suçlamayı reddetti ve davasını hukuksal bir kararla doğruladı; ikinci suçlamaya gelince, bunu hiçbir şekilde kralı yansıtmadığını açıkladı; ve üçüncüsü için, alçakgönüllülükle Majesteleri'nin affını diledi. James, Baş Yargıç'a karşı en yüksek saygıyı koruduğunu
söyledi ve uygun bir tevazu
gösterdiğinde, ona olan iyiliğini sürdürmeyi amaçladı; ancak
Coke Raporlar Kitabını getirdiğinde ve içinde yalnızca beş önemsiz hata
bulabildiğini iddia ettiğinde, James, onun "aldatmacası,
aşağılaması ve hükümete iftira atması" nedeniyle büyük bir öfkeyle onu Yargıçlıktan kovdu ve
Londra Kayıt Memuru Montague'yi onun yerine baş yargıç yaptı.
Coke,
başkalarına karşı tüm sertliği ve keskin üslubuyla, kendisi için
çok üzüldü ve kovulmasını aldığında bir çocuk gibi ağladığı söyleniyor.
Bacon, rakibinin düşüşünde felsefi bir yüce gönüllülükten başka bir şey göstermedi. Sadece Villiers ile gözdeyi gücendiren büyük adamın rezilliği hakkında şakalaşmakla kalmadı, aynı zamanda düşmüş yargıca
özellikle dindarlık lirikleriyle
süslenmiş olması nedeniyle iğrenç olan
çok aşağılayıcı bir mektup yazdı.

Bacon şimdi Şansölyeliğe güvenle bakıyordu ve bir sonraki yılın Mart ayında (1617) Brackley yaştan istifa ederek Büyük Mühür
ona Lord Keeper unvanıyla devredildi. Sir Francis
uzun zamandır ve hararetle arzuladığı yüksekliğe,
en sınırsız ayrıcalık taleplerinin kölece savunuculuğu ve
kendisine göre anayasal özgürlüğün kısıtlanmasıyla ulaşmıştı--en yüce yeteneklerin
nasıl tamamen aşağılık ve çıkarcı bir doğada birleşebileceğinin acınası bir örneği. Gerçekten de, Bacon'ın bu durumdaki davranışı
boş ve acınacak derecede zayıftı. Artık
elli dört yaşına gelmiş ve hibelerinden ve görevlerinden muazzam bir gelir elde etmiş olmasına rağmen, harcamaları o kadar boldu ki,
Zorluklarla boğuşan muhtaç bir adamdı ve Şansölyelikte bunları dağıtmanın tükenmez bir yolu olarak görüyordu. Kibri
şaşırtıcı bir ölçüde patladı ve bir Wolsey'nin tüm durumunu aldı.
Westminster Hall'a at sırtında, koyu mor saten bir elbiseyle gitti ve
bir grup soylu, yargıç, büyük hukukçu, avukat ve öğrenci katıldı, hatta kralın ihtişamıyla bile yarıştılar.

Bu işler içeride ilerlerken, James'in yurtdışındaki itibarı
çok düşmüştü.
Lahey'de düzenlenen Hollanda ve İspanya arasında bir ateşkes
etmek için düzenlenen konferansta -Alçak Ülkelerin bağımsızlığını
kuran bir konferans- İngiliz bakanlar, Elizabeth'in elçilerinin onuruyla
karşılaştırıldığında, konumlarının aşağılayıcılığını
hissettirmişlerdi. Prens Maurice onlara açıkça, efendilerinin İspanya Kralı'na karşı ağzını açmaya cesaret edemeyeceğini söyledi; ve
müttefikleri olan Fransızlar, sonuç olarak müzakereler boyunca İngiliz elçilerini derinden
aşağılayan bir üstünlük
kazandılar. James'in şımarık politikasının yurtdışında kendisine yönelttiği tek aşağılama da bu değildi. O, tebaasının Katolik bir Prenses fikrine karşı yoğun bir şekilde tiksinmesine rağmen, oğlunu İspanya Sarayı'na bağlamak istiyordu. Ancak İspanya teklifi reddetti. Daha sonra Fransa Kralı XIII. Louis'in kız kardeşi olan Madam Christine'in elini istedi; ancak burada da aşağılık ve güvensiz karakterinin hak ettiği aşağılamayla karşılaştı: Fransa, Savoy Dükü'nün teklifini tercih etti. İngiltere'nin, prensleri için eşler için Kıta eyaletlerine yalvarmak zorunda kalması daha önce hiç kısmet olmamıştı: Şimdiye kadar, bu teklifi kabul etmeleri için fazlasıyla resmi bir şekilde baskı yapılmıştı. Şimdi, James'in İskoçya ve İrlanda'daki işlemlerini takip etmeliyiz. Orada, Kilise ve Devlet üstünlüğü ilkelerini İngiltere'de olduğu kadar kapsamlı bir şekilde yerleştirmek istiyordu ve ektiği tohumlar, Tweed'in güney yakasında olduğu gibi hızla kan dökülmesi ve devrim hasadına dönüştü. Knox ve çağdaşları tarafından kurulan İskoçya Kilisesi, tıpkı (fikrin geldiği) İsviçre gibi bir cumhuriyetti. Mesih'ten başka bir baş kabul etmiyordu ve Devletin, hayatlarını toplumun medeniyetine ve dini gelişimine adamış olan din adamlarının desteğini sağlamak dışında, onunla ilgili hiçbir kaygısı yoktu.
Din adamı ve bir cemaatin din adamları, o küçük çevrenin tüm manevi işlerini yöneten cemaat meclisini oluşturuyordu; bu meclislerin belirli bir kısmı, cemaat meclislerinden gelen tüm itirazları dinleyen ve din adamlarının atanmasını, görevden alınmasını veya görevden alınmasını onaylayan bir papaz kurulu oluşturuyordu.
Papaz kurulunun ötesinde, eyalet sinodunu genişletiyordu ve Genel Meclis, Kilise işlerinin Tanrı'nın
altında en yüksek düzeyde yönetimini talep ediyordu.

İskoç Kilisesi'nin bu özgür biçimi, James'in despotik düşüncelerine her zaman son derece aykırı olmuştu. Hatta, onun anayasasını dünyadaki en saf ve en mükemmel anayasa olarak takdir ettiğini iddia ettiğinde bile, onun otoritesi altında kıvranıyordu; ve İngiliz tahtına çıkar çıkmaz
monarşiyle tutarsızlığı hakkındaki gerçek fikrini itiraf etti.
İngiltere hiyerarşisi onu çok sevindirdi; onu Tahtın en güvenilir kalesi olarak görüyordu ve piskoposları kraliyet güvenliğinin
garantileri olarak görüyordu. "Piskopos yoksa kral da yoktur" en sevdiği sloganıydı; ve
Hampton Court'ta ifade ettiği papazlık nefreti onu
İskoçya'da onu tamamen devirmeye yöneltti.
İskoç bakanlığında ve halkında uğraşması gereken sağlam materyalleri biliyordu ve bu kişiler
Katolikliğe olan nefretleriyle annesini
kovmuşlardı; ancak bu onu
İskoçya'da İngiltere'de olduğu kadar
kesin bir şekilde piskoposluk kurmaya çalışmaktan alıkoymadı. İskoç Kilisesi'nin ruhuna ve biçimine
devlette cumhuriyetçilikten uzak bir şey olarak baktı; ve 1605'te attığı ilk adım, Genel Meclisi istediği zaman erteleme hakkını üstlenmekten daha azı olmayan cesur bir adımdı. Bu, Meclis'in teokratik anayasasını ortadan kaldırmak ve kralı onun başına koymaktı. Bu önlem, İskoçya'nın Lord Hazinedarı Sir George Home, daha sonra Dunbar Kontu tarafından gerçekleştirildi. Bakanlar, ertelemelerine rağmen, kraliyet emrine meydan okuyarak tekrar bir araya geldiler, ancak tekrar tekrar dağıldılar. Dokuz papazlık bölgesindeki bakanlar, Kilise'nin en üstün hakkını iddia ederek Aberdeen'de hala cesurca bir araya geldiler, kendilerine "Meclis" dediler, bir moderatör atadı ve Konseyin emriyle dağılmadan önce, oturumlarını o yıl belirli bir zamana ertelediler.

[İllüstrasyon: ANDREW MELVILLE, İSKOÇ ÖZEL KONSEYİ ÖNÜNDE. (_Bkz.
s._ 462.)]

En önde gelen on üç papaz, "tüm mülkler üzerindeki kraliyet gücünün sürdürülmesi" için 1584 Yasası'nı ihlal etmekle suçlanarak derhal tutuklandı. Dunbar jüriyi topladı ve en inatçı altı papaz yüksek vatana ihanetten suçlu bulundu ve ömür boyu sürgüne gönderildi. Hollanda ve Fransa'ya çekildiler ve oraya hayranları tarafından takip edildiler. Bu arada, evde, bu kanunsuz güç kullanımından yılmayan papazlar, sürgündeki kardeşleri için dua ettiler ve onları kürsülerinden inanç özgürlüğünün şehitleri olarak cesurca ilan ettiler; ve Mahkeme'nin tehditleri tarafından susturulmadan, halkı Kilise'ye yönelik yaklaşan tehlike konusunda yüksek sesle uyardılar.

Fakat James, gerçek bir Stuart'ın kör cesaretiyle devam etti ve
1606'da eski kaldırılmış piskoposluklara on üç din adamı atadı ve
onlara sinodlarda ve Mecliste öncelik verdi. Rahipler
onların otoritesine boyun eğmeyi reddettiler ve eski saygıyla desteklenmedikleri için
kendilerine yüklenen onurlarına hor baktılar. Fakat
James, piskoposluk mülklerine el koyan, piskoposlara bağış yapan ve onları kendi bölgelerindeki hem sinodların hem de papazlıkların moderatörleri yapan Yasayı yürürlükten kaldırmaya devam etti. İki Yüksek Komisyon mahkemesi kurdu ve gerçekten de onlara seleflerinin
asla sahip olmadığı bir güç verdi. 1610'da bu piskoposlardan üçü İngiltere'ye gitti ve
İngiliz piskoposlarından piskoposluk rütbesi aldılar ve
dönüşlerinde bunu meslektaşlarına verdiler. Ve son olarak, 1612'de İskoç Parlamentosu tarafından tüm Genel Meclislerin yalnızca Taç tarafından atanması; piskoposların yalnızca
geçimlerini sunması; krala Yücelik Yemini ve piskoposa kanonik itaat yemini etmeyen hiç kimseyi kabul etmemeleri; her birinin kendi piskoposluğunda
mahrum bırakma yetkisine ve ziyaret hakkına sahip olması gerektiği kabul edildi.

Knox'un halefi Andrew Melville, bu yenilikleri cesurca ama saygılı bir şekilde reddetti ve vicdan özgürlüğünü ve herhangi bir dünyevi hükümdarın
gücünden muaf olduğunu ileri sürdü. Bazı kölece İskoç lordlar tarafından uyum sağlaması için baskı yapıldığında şöyle dedi: "Lordlarım, ben İskoçya'nın özgür bir tebaasıyım, kendi yasaları ve ayrıcalıkları olan özgür bir krallık. Bunlarla ayakta duruyorum. Hakkımda hiçbir yasal tebligat yapılmadı; siz ve ben de, şu anki gibi baskıcı bir engizisyonun Parlamento tarafından kınandığı ülkemizde değiliz. Kendimi suçlamak veya suçlamalarda bulunmak için hiçbir yasayla bağlı değilim. Lordlarım, ne olduğunuzu unutmayın; ben ne kadar kötü olursam olayım, özgür doğmuş bir İskoç olduğumu ve İskoç ulusunun yasalarına göre, sizin kendinize davranılmasını istediğiniz gibi davranılması gerektiğini unutmayın." Bu asil ve vatansever bir dildi; ancak Melville, kendisini tüm yasaların üstünde ilan eden kendini beğenmiş bir despotla uğraşmak zorundaydı. Piskoposlarının vaazlarını dinlemek için kraliyet şapeline gitmeleri konusunda ısrar etti. Basit presbiteryen İskoçlar, hem orada gördükleri hem de duydukları şeyler karşısında skandallaşmışlardı: törenler, yaldızlı sunak, kadehler ve mumlar, ama hepsinden önemlisi, o saray vaizlerinin kölece öğretileri. İskoç rahipler, tüm bu manzaraya karşı küçümsemelerini ve öfkelerini dile getirmekten çekinmediler ve Melville, tüm ayini bir Latin epigramıyla alaya aldı. Bu küstahlık yüzünden James onu Özel Konseyi'ne çağırdı; ama vaizin kanı artık sınır tanımaz bir şekilde
kaynamıştı, çünkü kendisi ve meslektaşları, piskoposların ve din adamlarının davranışlarının hiçbir şekilde öğretici olmadığı bu putperest sahneden
uzaklaşmak için sabırsızlansalar da, kalmaya
zorlanmışlardı. Kraliyet ibadet
şeklindeki hicviyesinden dolayı herhangi bir pişmanlık ifade etmekten uzak, Anglikan Kilisesi'nin tüm
sistemini en güçlü ifadelerle kınadı ve heyecanla başpiskoposun
cübbesini kaptı ve Canterbury Başpiskoposu'nun
Romish paçavraları dediği şeyi öfkeyle salladı.
James, inatçılığı nedeniyle onu Kule'ye gönderdi (1606), orada dört yıl tuttu ve sonra onu ömür boyu sürgün etti.
Sedan'da ikamet etmeye gitti ve 1622'de orada öldü. Yeğeni James Melville, Berwick'te kapatıldı ve amcasından altı yıl önce öldü; vaizlerin geri kalanı
birbirlerinden çok uzakta, İskoçya'nın ücra bölgelerine sürgün edildi.

Bu cüretkar değişikliği sonlandırmak için James, 1617'de İskoçya'ya bir yolculuk yapmaya karar verdi. O ülkeden ayrılırken, İskoç tebaasına en azından üç yılda bir eski başkentini ziyaret edeceğine dair güvence vermişti: Sözünü yerine getirmeden on dört yıl geçmişti, yoksulluğu şimdiye kadar aşılmaz bir engel teşkil ediyordu. Ancak şimdi, kendisine borçlu olunan 8.000.000 florin yerine, ihtiyatlı kasabalar olan Brell, Flushing ve Rammekens'i 2.728.000 florine teslim etmeyi kabul etmişti. Bunu, ihtiyaçları ve Hollandalılardan bu vesileyle hizmetleri için 29.000 sterlin aldığı söylenen Sekreter Winwood'un ikna etmesiyle başarmıştı. James artık en acil borçlarından bazılarını ödedi ve 1617 baharında İskoçya'ya doğru yola çıktığı 96.000 sterlinlik bir kredi aldı. 7 Haziran'da İskoç Malikaneleri toplandı ve James, İngiliz Kilisesi'ni tüm biçimleri ve yetkisiyle sonsuza dek İskoçya Devlet Kilisesi olarak kurma amacına düşman olduğunu bildiği temsilcileri dışladı. Ancak Lordlar, şu anda sahip oldukları toprakları kendi gözde kilisesine geri vermesinden endişe ederek, onun önerdiği maddeleri reddettiler. Bu soyluları kazanmak için James, onları gizli bir konferansa davet etti ve bu konferansta onlara bu toprakların iptal edilmeyeceğine dair güvence verdi. Bu konuda güvence altına alınan Lordlar, istediği gibi oy kullanmaya hazırdı ve Meclis'i, gücüyle ilgili övücü konuşmalarından biriyle açtı ve dinleyicilerine "onların barbarlığını komşularının tatlı nezaketine indirgemekten başka hiçbir şey düşünmediğini; ve eğer İskoçlar, İngilizlerin iyiliğini, hastalıklarını topallayarak geçirmeyi öğrendikleri kadar uysal olsalardı, o zaman başarıdan şüphe duymamalıydı; çünkü İngilizlerden sağlık içmeyi, at arabası ve şık giysiler giymeyi, tütün içmeyi ve ne İngilizce ne de İskoçça olmayan bir dil konuşmayı çoktan öğrenmişlerdi." dedi. Bu küstah konuşmada kral hem giyim hem de dil konusunda kendini dahil edebilirdi; ancak bunlar, aklında olanlarla karşılaştırıldığında önemsiz konulardı. Kilise hakkında kralın, piskoposların ve belirli sayıda din adamının onayıyla kararlaştırabileceği şeyin yasa olarak geçerli olması için bir yasa tasarısı getirdi. Bu öneri üzerine bakanlar hemen silahlandılar ve buna karşı öyle kararlı bir itirazda bulundular ki, korktu ve bundan vazgeçti, çünkü ona zaten Tacın yetkisiyle sahip olduğu
bu yetkiyi yasayla vermenin gereksiz olduğunu söyledi. Ancak, piskoposluklara bölümler ekleyen, piskoposların atanmasını düzenleyen ve ayrıca şeriflerin kalıtsal görevlerini yıllık görevlere dönüştüren bir yasa tasarısı çıkarmayı başardı, böylece bu görevi etkileyebilecekti. Elbette, özünde bu kadar korkak bir ruha sahip olan, mutlakiyetçiliğin bağnazlığıyla bu kadar kökleşmiş veya tebaanın her özgürlüğünü yok etmek ve ulusa Tacın temelsiz ve ruhsuz bir mirasını bırakmak için bu kadar ısrarla çabalayan bir hükümdar daha önce hiç olmamıştı. Fakat ulus böylece bir serf sürüsüne
dönüştürülmeyecekti; ve James sessiz bir mezara kaçsa da, mutlakiyetçiliğin ıslah edilemez şehvetiyle aşıladığı çocuklarından korkunç bir intikam aldı.

Parlamento'dan başka bir şey elde edilemeyeceğinden, kaba tiran
St. Andrews'e doğru yola çıktı ve orada daha dalkavuk bir mahkemeden, itiraz eden bakanlar için
sert bir intikam planlamıştı.

Orada bakanlar onun çağrısı üzerine bir araya geldiğinde, Simpson, Ewart ve Calderwood'u seçti; bu kişiler kendisini tüm niyetlerinden alıkoyan itirazı
imzaladılar ve onları Yüksek Komisyon Mahkemesi'ne getirdiler ve Simpson ve Ewart'ı askıya almaya ve hapse atmaya mahkûm ettiler.

Etkisi ve yeteneğiyle en çok korku ve kızgınlığını
uyan Calderwood'u ömür boyu sürgün etti. Böylece din adamlarına sert bir ders verdikten sonra, şimdi onlara, İngiliz Kilisesi'nin tüm ritüelinin İskoçya'da beş madde halinde benimsenmesinin kendi isteği olduğunu duyurdu; bu maddelerin isimleri daha sonra meşhur oldu: 1. Eucharistia'nın İskoçya'da daha önce olduğu gibi oturma pozisyonunda değil, diz çökerek alınması; 2. Sakramentin, ölüm tehlikesi altında olan hastalara kendi evlerinde verilmesi; 3. Vaftizin benzer durumlarda özel evlerde yapılması; 4. Gençlerin piskoposlar tarafından onaylanması; 5. Noel, İyi Cuma, Paskalya, Göğe Çıkış Günü ve Whit-Sunday bayramlarının İskoçya'da İngiltere'de olduğu gibi kutlanması. Bu emirler bakanlar tarafından açık bir hoşnutsuzlukla karşılandı, ancak üç itirazcının kaderi onları bir süre sessiz tutmaya yetti ve James planlarını tamamen tamamlanmış olarak gördü; ancak kısa süre sonra vaizler dizlerinin üzerine çöktüler ve Beş Maddeyi Kilise Genel Meclisine götürmesi için ona yalvardılar. James bir süre onları dinlemeyi reddetti, ancak Patrick Galloway'in ona her şeyin yolunda gideceği şekilde yönetileceğine dair güvence vermesi üzerine kabul etti.

Daha sonra, etrafında çömelmiş tüm piskoposları ve saray mensuplarıyla birlikte, Whitsuntide'ını İngiliz usulünde kutladı; ve daha sonra, amacına ulaştığına dair tam bir inançla evine doğru yola koyuldu.
Zaman çok farklı bir hikaye anlatıyordu; kendisi de, korkutmuş olsa da, güçlü İskoç din adamlarını alt edemediğini fark etmekte uzun süre kalmadı. İngiltere'ye varır varmaz, İskoçların, hem din adamları hem de laiklerin, özel evlerde Eucharist ayinlerinin uygulanmasını Papalık'ın bir kalıntısı olarak, Noel festivallerinin yeniden canlandırılmasının antik Saturnalia'ya dönüş olduğunu ve Paskalya ve Whitsuntide festivallerinin Yahudilerin bayramlarının yenilenmesi olduğunu yüksek sesle kınadıklarını öğrendi. Ve 24 Kasım'da, rahipler, St. Andrews'daki toplantılarında, hasta evlerinde Sakrament'in uygulanması hariç, Beş Madde'den hiçbirini onaylamadılar, ancak hasta kişi önce iyileşmeyi beklemediğine dair yemin etti. James çok öfkelendi. Beş Madde'nin uygulanmasının ilanla emredilmesini emretti ve söz verilen maaş artışlarını geri çekti. Kral da en ufak bir şekilde taviz vermedi. Ertesi yıl, Lord Binning aracılığıyla Meclisi bugüne kadar yönetti ve Maddeleri kırk bire karşı seksen altı çoğunlukla kabul etti; ve üç yıl sonra, 1621'de, bu Maddeleri halkın iğrenç ruhuna
uygulayan bir Parlamento Yasası çıkardı. Şimdi adını ilk kez duyduğumuz Dr. Laud, daha sonra bu kadar kötü şöhretli hale geldi ve James'i daha ileri gitmeye bile zorladı; ancak onun ölümcül tavsiyesi bir sonraki nesil üzerinde daha güçlü bir şekilde etki etmeye mahkumdu.

Ancak James'in eli içerideyken, Püritenleri kızdırmanın ve onlardan hoşlanmadığını göstermenin başka bir yolunu buldu. Ziyareti sırasında Presbiteryen tavırlarının sertliğinden aşırı derecede rahatsız olmuştu; ve geri döndüğünde, Lancashire Katolikleri ona, pazar günleri ayin sonrası alıştıkları spor ve eğlenceleri yasaklayan Püritenlerin katılığından şikayet eden dilekçeler sunduklarında, bunun insanları birahaneye sürüklediğini de eklediklerinde, aklına parlak bir fikir geldi ve bir Spor Kitabı yayınlamaya karar verdi, insanları pazar günleri kiliseden sonra koşmaya, zıplamaya, okçuluğa, morris danslarına katılmaya ve kilise biralarının ve şenliklerinin tadını çıkarmaya teşvik etti. Ancak, bu sporlar,
redistler veya sabah kiliseye gitmeyenler tarafından yapılmayacaktı.
Ayrıca pazar günleri boğa ve ayı dövüşlerini, ara oyunları ve
kaseleri yasakladı; sonuncusu muhtemelen kumara yol açtığı içindi.
Mayıs direklerinin ve sazlıkların tüm neşesini geri getirdi.

Yerleşik din adamlarının çoğu, kendilerine Papalık'ın tadını
çok çıkaracak gibi görünen bu Pazar günü geçirme biçimine vicdanen karşıydı; ancak James planında ısrar etti ve yalnızca Spor Kitabı'nı
yayımlamakla kalmadı, aynı zamanda kendi piskoposluklarındaki piskoposlara Pazar eğlenceleriyle ilgili
kendi tüzüğünü yayınlamalarını emretti. Başrahip olan Abbot'un, Croydon'daki kendi kilisesinde kitabı okumayı kararlılıkla reddettiği, ancak diğer piskoposların buna uyduğu söylenir. Laud, kitabın yayımlanmasında gayretliydi ve sonraki yıllarda Kitabın yeniden canlandırılması
İ. Charles'a tavsiye ederek reformcuların sert ve yılmaz ruhunu uyandırdı. İrlanda'da James, tebaasının vicdanlarını kendi fikirlerinin kalıbına sokmaya çalışarak, saltanatının başlangıcından itibaren aynı sistemi takip etti. Elizabeth'in ölümünden sonra İrlandalılar, Güney İrlanda'nın çoğunda Katolik ibadetini açıkça yeniden başlattı. Lord Vekili Mountjoy, bunun derhal bastırılması için bir bildiri yayınladı; ancak eski dişi aslan kraliçenin ortadan kaldırılacağı korkusuyla, emirlerine küçümseme ve meydan okumayla yaklaştılar. Mountjoy, onlara doğru yürüdü ve süngü ucuyla itaati zorladıktan sonra, yanında iki büyük şef Tyrone ve O'Donnell ile birlikte birkaç takipçisiyle birlikte İngiltere'ye geçti. Bu şefler James tarafından iyi karşılandığında, Tyrone onuruna ve mülklerine kavuştuğunda ve O'Donnell, Tyrconnel Kontu olduğunda, İrlandalılar James'in merhametine ve cömertliğine dair harika umutlar beslediler. İki konta dinlerinin tam anlamıyla tadını çıkarmak için dilekçe vermek üzere bir heyet gönderdiler, ancak kendilerini çok
aldatılmış buldular. James, bu tür hiçbir şeye asla razı olmayacağını ilan etti, ancak yüz adamı kaldığı sürece, bu kadar putperest bir ibadeti
yok etmek için ölümüne savaşacağını söyledi. Öfkesiyle, delegelerden dördünü Kule'ye gönderdi ve onları üç ay orada tuttu; ve bu tür konularda dilekçe sunmaya cesaret eden İrlandalı vekilleri hapse atma uygulaması, onun düzenli uygulaması haline geldi.

İngiliz Süleyman, kendi diniyle aynı renk ve şekilde değilse, tebaasının dinine karşı savaşını asla gevşetmedi, yeter ki içinde nefes kalsın. Onun gözünde, bilgeliğinin yanılmazlığından farklı olmak veya bundan şüphe etmek, Kutsal Ruh'a karşı günah işlemeye benziyordu,
çünkü açık itirafına göre, kendini yeryüzünde bir tanrı olarak görüyordu. 1605'te, İngiltere tahtına çıktıktan sadece iki yıl sonra, tüm Katolik rahiplerin ölüm cezasıyla İrlanda'yı terk etmelerini emreden bir bildiri yayınladı; ve Dublin'in tüm memurlarına, yargıçlarına ve ileri gelen vatandaşlarına, Kurulmuş Kilise'ye katılmalarını, aksi takdirde ayda yirmi pound para cezasına ve dahası hapis cezasına çarptırılmalarını emretti. Soylular, dinlerini yerine getirmelerine izin verilmesi için dua ettiler, ancak dilekçeyi sunan talihsiz kişiler Dublin Kalesi'ne atıldı ve sözcüleri Sir Patrick Barnewell, İngiltere'ye gönderildi ve Kule'ye hapsedildi.

[Resim: KRAL JAMES'İN SPOR KİTABI'NA GÖRE PAZAR GÜNÜNÜ KUTLAMAK.
(_Bkz. s._ 464.)]

James şimdi İrlanda klanlığını kırmak ve böylece halkın despot iradesine olan muhalefetini zayıflatmak için cesur bir plan yaptı. Tüm toprak sahiplerine, tapularını bu amaçla atanan komisyonculara, tapularını daha geçerli ve avantajlı bir biçimde tekrar alacakları vaadiyle getirmelerini emretti. Ülkenin geçmiş yüzyıllardaki
karmaşık durumundan dolayı, bu tapuların birçoğu kusurlu olduğundan, toprak
sahipleri teklifi iyi niyetle kabul ettiler, ancak komisyoncuların tapuları aynı değerde ve aynı
koşulları taşıyarak iade etmek yerine, yalnızca kendi ellerindeki toprakların serbest mülkiyet tapularını iade ettiklerini gördüler. Kiracıların elinde olan tüm bu topraklar,
sadece daha önce ödedikleri kira bedelleri ve aidatlara tabi olarak, bu kiracılara devredildi. Böylece, İrlanda'nın kiracılarının büyük kısmı, şef _in
capite_'in iradesine olan bağımlılığından kurtuldu ve şimdi onu hiçe saydı. Fakat şeflerin gücü
kırılmış olsa da, halk inançları nedeniyle onları zulmeden bir
Hükümete bağlı kalmaya daha fazla eğilim göstermedi. Artık
daha özgürdüler ve her zamankinden daha cesur ve meydan okuyan bir
lideri takip etmeye hazırdılar, bu liderler onlara koruma ve tiranlarından intikam vaat ediyordu. Böylece kalıtsal haklarından
sahtelenen büyük lordlar, İngiliz Hükümeti'nin ölümcül
düşmanlarına dönüştürüldüler. Tyrone ve Tyrconnel, İrlanda'ya dönmek için İngiliz Sarayı'ndan ayrılırken, kendilerine gösterilen nezaket için aşırı minnettarlıklarını dile getirdiler,
ama gerçekte en düşmanca duygularla doluydular. Senyörlük haklarının bu şekilde devredilmesini, vasallarını kendilerinden ayırmayı ve böylece tüm adayı İngiliz hiyerarşisinin boyunduruğuna tabi kılmayı amaçlayan bir önlem olarak gördüler. İrlanda'ya ayak basar basmaz, Lord Delvin Richard Nugent onları Maynooth Kalesi'nde kendisiyle buluşmaya davet etti. İrlanda'nın kalıtsal inancının yok edilmesinin planlandığı konusunda oybirliğiyle anlaştılar ve savunması için birlikte hareket etmeye yemin ettiler.

İki yıl sonra, Brüksel'de, arşidükün hizmetinde olan biri, Tyrone'un İspanya Sarayı ile ilişkilerini yenilediğine dair istihbarat aldı; ve onu İngiltere'ye çekmek için, topraklarının büyük bir kısmına sahip bir sahtekar
kuruldu ve her iki taraf da davanın Privy Council'da görülmesi için çağrıldı. Tasarımın farkında olan Tyrone, onun adına hareket etmek üzere tam yetkiye sahip bir avukat
göndererek tuzaktan kurtuldu. Bu strateji başarılı olmadı. Tyrone, Lord Vekilinden, rakibinin iddialarını boşa çıkarmak için Londra'da bulunmasının gerekli olduğu bilgisini aldı. Uyma numarası yapan Tyrone, sadece işlerini halletmek ve yolculuğu ve Saray'daki ikameti için para toplamak amacıyla bir aylık bir gecikme talep etti. Talebi kabul edilince, Dunkirk'ten özel olarak gönderilen bir gemiyle, iki oğlu ve yeğeniyle birlikte, oğluyla birlikte Tyrconnel ve otuz hizmetkarıyla birlikte kaçtı ve birkaç gün içinde Normandiya'daki Quillebeque'ye ulaştı. Bu soyluların kaçışını keşfettiğinde James, onların İspanya'ya, yaz boyunca İspanyol limanlarında toplanan Armada'ya katılmak ve onu İrlanda'ya götürmek için gittiklerine inanarak büyük bir endişeye kapıldı. Gerçek sığınaklarının haberi korkularını yatıştırdı. Önce Fransa'dan, sonra da Hollanda'dan teslim edilmelerini talep etti. Orada kendilerini vatan hainleri ve sıradan insanlar olarak tanımladılar. Onları bir isyan çıkarma niyetinde olmakla ve yabancı müttefiklerle birlikte İrlanda'ya geri dönüp İngiliz kökenli tüm İrlandalıları öldürmekle suçladı. Brüksel Mahkemesi, sadece dinleri nedeniyle sürgün edilen adamları teslim etmeyi reddetti ve onları Brabant'taki İspanyol ordusuna kabul etti. Tyrone, İspanya Kralı'nın kendisine ayda altı yüz kron, Papa'nın da yüz kron maaş verdiği Roma'ya gitti. Kaçakların suç ortakları için İrlanda'da aktif bir arama yapıldı;
birçoğu Ulster'da tutuklandı, bazıları yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderildi.
Lord Delvin, Tyrone'un en büyük oğlu ve Sir Christopher St.
Lawrence ile birlikte Dublin Kalesi'ne yerleştirildi ve barındırıldı. Delvin yargılandı ve
hain olarak mahkum edildi, ancak idamı için belirlenen sabah kaçtı; ve aniden İngiliz Mahkemesi'nde belirene ve kralın önünde diz çöküp, kendisine ve babasına yapılan gerçek haksızlıkların bir listesini sunana kadar hiçbir izi bulunamadı,
James'i onu affetmeye ve onu Westmeath Kontu yaparak telafi etmeye zorladı; iyi bahşedilmiş bir merhamet olduğu kanıtlandı ve
kralın, mutsuz bir şekilde takip ettiklerinden daha başarılı bir şekilde itaat ve sadakat elde etmesinin yolunu öğretebilirdi.

Başka bir İrlandalı şef, Inishowen'li O'Dogherty, Derry Valisi Paulet'ten ölümcül bir hakaret aldıktan sonra, onu masada yakaladı ve takipçilerinin yardımıyla onu ve beş kişiyi daha öldürmeyi başardı. İntikamcılar, Culmore Kalesi valisi Hart'ı canlı olarak yakaladılar ve onu Kale'nin kapılarına götürdüler, valinin karısından yeri teslim etmesini veya kocasının orada öldürülmesini istediler. Evlilik sevgisi galip geldi ve O'Dogherty kendini kalenin sahibi olarak buldu. Bu silah ve mühimmat araçlarına sahip olan O'Dogherty, güçlü bir kuvvetle Derry'ye yürüdü ve kale ve kasabanın teslimiyetini aldı. Sürgünlerin umutları böylesine beklenmedik bir olayla harika bir şekilde yükseldi. O'Dogherty'ye, mümkünse, yabancı yardımla gelene kadar yeri tutmasını söyleyen haberciler gönderdiler; ancak iki başarısız saldırıdan sonra, kampın mareşali Wingfield'in yaklaşmasıyla yer boşaltıldı ve O'Dogherty dağlara kaçtı. Orada, Haziran 1608'de, yanlışlıkla keşfedildi ve vuruldu. Bu büyük şeflerin isyanı, Tacın eline muazzam bir toprak parçası
atarak, James'e yeni bir İngiliz Kolonisi kurulması fikrini verdi. Elizabeth'in Ulster'ı ekmesindeki başarısızlığın caydırıcılığına uğramadan, Cavan, Fermanagh, Armagh, Derry, Tyrone ve Tyrconnel'in kuzey bölgelerinin neredeyse tamamını içeren, iki milyon dönümlük alanı kapsayan müsadere edilen bölgeyi dört büyük bölüme ayırmaya başladı. Bunlardan ikisi tekrar her biri bin dönümlük, üçüncüsü bin beş yüz dönümlük ve dördüncüsü iki bin dönümlük bölümlere ayrıldı. İki bin dönümlük bölümler, İngiltere ve İskoçya'dan sermaye maceracıları olan "cenaze levazımatçıları ve hizmetkarları" olarak adlandırılan bir sınıfa, Tacın sivil ve askeri memurlarına tahsis edildi. Daha küçük bölümler bunların arasına ve ayrıca eyaletin yerlilerine gitti; ancak yerliler yalnızca ovalarda ve açık arazilerde bölümlerini alacaklardı, tepelerde ve kalelerde değil, çünkü burada Hükümet için korkutucu olabilirlerdi. Sahipler her altmış dönüm için yılda bir mark ödemek zorundaydı ve daha küçük olanlar da Üstünlük Yemini edecek ve hiçbir
reddedeni kiracı olarak kabul etmeyeceklerini taahhüt edeceklerdi.

Bu şekilde yaklaşık yüz bin dönüm ekildi; ancak
tepelerdeki tüm bölgeler asla bölünmedi, buna karşın
müteahhitlerin çoğu haklarından çok daha fazla arazi elde etmeyi başardı. Bu sırada (1611), daha önce bahsedilen baronet yaratma planı Sir Anthony Shirley tarafından James'e önerildi, bu da Ulster'daki ordunun desteği için para toplamanın bir yoluydu. James bu fikre hevesle kapıldı, bundan yüz bin poundun üzerinde para çıkardı, ancak ne paranın hiçbirini İrlanda'ya gönderdi ne de Shirley'e söz verdiği gibi bu öneri için yüklü bir bahşiş verdi.

Bu önlemlerden sonra James, 1613'te İrlanda'da bir Parlamento toplamaya cesaret etti, yirmi yedi yıl sonra ilk kez. Para istiyordu ve ayrıca yeni yasalar çıkarmak istiyordu. Ancak Katolikler doğal olarak bu amaçlanan yasalardan endişeliydi, çünkü James'in tüm politikası, dinlerini halkın çoğunluğundan
ezmek ve
onlara kendi örnek kilisesini dayatmaktı. Bu sığ hükümdar, tarihin derslerinden o kadar az yararlanmıştı ki, kılıç ve müsadereyle
bütün bir ulusu dönüştürmeyi bekliyordu. Ancak İrlanda, Elizabeth'e kadar tüm eski İngiliz hükümdarları tarafından Papa'yı adanın en yüksek efendisi olarak görmeye
öğretilmişti; bu, halkın tüm baskıları altında itaatini sağlayan bir doktrindi. Ancak Elizabeth Katolik Kilisesi'nden ayrıldığından ve papa tarafından
aforoz edildiğinden, daha önce çok kullanışlı olan bu özdeyiş son derece
uygunsuz hale geldi. Siyasi hoşnutsuzluk nedenlerine şimdi çok daha rahatsız edici olanı, günümüze kadar devam eden ihlal edilmiş dini inanç eklendi. Bu koşullar altında Lord Vekili Parlamentoyu topladı ve kısa süre sonra, yirmiden fazla Protestan'dan oluşan bir çoğunluğa sahip olmasına rağmen, Katoliklerin ruhunun ilerlemeye cesaret edemediğini gördü. Eski Parlamento'dan bu yana, en az on yedi yeni ilçe ve kırk yeni ilçe oluşturulmuştu ve bunlar Tacın önlemlerine adanmış kişiler tarafından doldurulmuştu; ilçeler, Katoliklerin şikayet ettiği gibi, avukat katiplerinin ve hizmetçilerinin eline verilmişti ve planlanan yeni plantasyonlarda yalnızca eski sakinlere hakaret etmeye ve onları yaralamaya hazır kötü niyetli kişiler bulmayı bekliyorlardı. Geri dönüşlerin çoğuna itiraz ettiler; baskı amacıyla eski tüzüklerin yeniden canlandırıldığından; soylu doğumlu Katoliklerin onur görevlerinden dışlandığından; yargıçlıktan atıldıklarından; çocuklarını yurtdışında eğitmelerinin yasaklandığından; Katolik avukatların avukatlık yapmalarına izin verilmediğinden; Katolik vatandaşların şirketlerdeki tüm nüfuzdan dışlandığından şikayet ettiler; ve tüm topluluğun para cezalarına, aforozlara ve cezalara maruz kaldığı, bunun da adanın her yerine yoksulluk ve sefalet yaydığı.

Lord Vekili uygulanamaz meclisi erteledi ve her iki taraf da krala başvurdu. Katolikler, davalarını savunmak için Lord Gormansbury ve Dunboyne'u ve iki şövalye ve iki avukatı vekil olarak gönderdiler. Görevin masrafları, aleyhine sert bir bildiriye rağmen yapılan genel bir bağışla karşılandı. James onları ilk başta nezaketle karşıladı, ancak tartışmalı
konuşmalarına duyarsız olduklarını gördüğünde öfkesi kısa sürede
kızdı; ve her zamanki gibi ikisini hapse attı - Luttrel Filo'ya, Talbot ise Kule'ye. Kısa süre sonra Talbot'u Yıldız Odası'nın önüne çıkardı ve onu Tac'a sadakat konusunda sert bir şekilde sorguladı ve tüm heyeti aynı gerekçeyle sert bir şekilde azarladı; ancak Lord
Delvin dizlerinin üstünde krala her zaman sadık kalacağını, ancak hiçbir şeyin onu dininden vazgeçmeye
sokamayacağını ilan etti. James, yeni İrlanda ilçelerinin temsilcileriyle ilgili bir soruşturma komisyonu atadıktan sonra onları görevden aldı ve komisyon, emirler yayınlandıktan sonra birleştirilen dört ilçeden hiçbirinin o Oturumda bulunma hakkına sahip olmadığına karar verdi.

Dini şikayetlere gelince, hiçbir taviz verilmedi ve milletvekilleri eve varır varmaz, tüm Katolik din adamlarının ölüm cezasıyla İrlanda'yı terk etmelerini emreden bir bildiri yayınlandı. Parlamento 1615'te Dublin'de tekrar toplandığında, dışarıdan bir uzlaşma havası vardı;
iki taraf, her iki Meclis'in Katolik avukatların dava açmasına izin verilmesi için bir dilekçede birleşmesi dışında, büyük anlaşmazlık konularından kaçındı. Tyrone, Tyrconnel ve O'Dogherty'nin idamları ve Ulster'ın plantasyonu onaylandı ve İrlandalıların iki ırkı arasındaki tüm ayrımlar -yani yerli İrlandalılar ve Anglo-İrlandalılar- kanunla kaldırıldı ve cömert bir sübvansiyon sağlandı. Uzlaşmacı hava uzun süre devam etmedi. Lord Vekili Chichester, kiliseye gitmeme cezalarını uygulamaya yönelik ihtiyatlı bir girişimde bulundu. Her ilçede itaatleri başkalarını etkileyebilecek birkaç çekingen kişiyle başladı. 1623'te, o zamanlar Lord Vekili olan Lord Falkland, tüm Katolik rahiplerin ölüm cezasıyla krallığı terk etmelerini emreden bildiriyi tekrarladı. Ancak onlar sadece dağlara ve bataklıklara çekildiler ve onun otoritesine meydan okudular. James, Katolikliği yok etme planında başarıya ulaşmayı ummanın faydasız olduğunu gördü, ta ki tüm adayı Ulster tarzında ekene kadar ve bu ciddi bir şekilde yapıldı. Tüm hibelerin ve unvanların incelenmesi için komisyonlar çıkarıldı ve en adaletsiz işlemlerle, tek bir ayak toprak bile Tac'a karşı müsadere talebinden muaf tutuldu. Connaught, Galway ve Clare'in geniş kontluklarının sahiplerinin, tapularını Elizabeth'e teslim etmeye ikna edildikleri, ancak bunun için yeni tapular almaları ve bu tapuların kaydı için üç bin pound ödedikleri ancak hiçbir zaman alamadıkları tespit edildi. Bu keşif üzerine James'e, kendisinin ektiği küçük kısım hariç, tüm adayı talep etmesi tavsiye edildi; ancak sahipleri, böyle bir iddiayı kabul etmektense topraklarını kılıçlarıyla savunacaklarını açıkça ilan ettiler; James ise bir miktar para almayı tercih etti. İddiaları, yıllık iki katı kira ve on bin pound para cezası karşılığında değiştirildi. Ancak, Dublin ile Wexford arasındaki kıyıyı, ardından Leitrim ve Longford kontluklarını ve son olarak Westmeath ile King's ve Queen's kontluklarını dikmeye devam etti. Bu işte tüm kanun ve adalet bir kenara bırakıldı. James, toprakların dörtte üçünün orijinal sahiplerine verilmesini emretti, ancak buna hiç dikkat edilmedi. Eski sahiplerden birkaçı topraklarının dörtte birinden fazlasını tekrar elde etti ve birçoğu babalarından miras aldıkları her dönümden mahrum bırakıldı. Tüm septler, ana yerleşim yerlerinden en uzak yerlere taşındı. Bu tür yedi sept, Queen's County'den King's County'ye taşındı ve geri dönmeye cesaret ederlerse sıkıyönetimle anında ölümle tehdit edildi. Sir Patrick Crosby, Tarbert senyörlüğünü, dörtte birini bu talihsiz sürgünlere kiralaması koşuluyla aldı, ancak çok azı bir şey elde etti; ve tek kelimeyle, Carte, o zamanlar işlenen adaletsizliğin ve zulmün herhangi bir çağın veya ülkenin tarihinde ancak benzerinin olduğunu ilan ediyor. Aynı zamanda, şimdiye kadar sadece bir vahşi doğa olan
İrlanda'nın kuzeyi, hemen
bir refah görünümü almaya başladı.

James'in bıraktığı İrlanda'nın durumu böyleydi.
Onu yatıştırdığını
düşünüyordu; bu, halefinin günlerinde patlak veren, geçici gecikmesinden daha da korkunç bir öfkeyle
patlayan fırtınadan önceki kasvetli durgunluktu.

Kralın İskoçya'da olmadığı süre boyunca, Bacon Konsey'de öyle bir kibir göstermişti ki, herkesi
tiksindirmişti. Kendini
kral sanmış gibi görünmüş, Whitehall'daki karargahını almış ve Whitehall'daki büyük Ziyafet Salonu'nda
kabuller vermişti. Bakan Winwood, onun bu küstahlığına o kadar öfkelenmişti ki, Konsey Odası'ndan ayrıldı ve kral dönene kadar tekrar içeri girmeyeceğini ilan etti;
ve hemen Bacon'ın işlemlerinin bir hesabını yazarak, krala geri dönmesinin
zamanının geldiğine, çünkü tahtının çoktan
dolu olduğuna dair güvence verdi. Lord Keeper'ın boş, aptalca davranışı, kendisine hiçbir iyilik borcu olmayan bir göz ve intikamında amansız olan kıskançlıktan kıvranan bir ruh tarafından izleniyor. Coke, gözdeyi gücendirerek konumunu kaybetti, ancak şimdi Buckingham'a karşı olan bu muhalefeti Bacon'a karşı çevirmenin bir yolunu gördü. Buckingham, itibar kazandığından beri, arkadaşlarının ve akrabalarının servetlerini artırmaya özen göstermişti. Gözünü, Kraliçe Elizabeth'in Şansölyesi'nin dul eşi olan, devrik Baş Yargıç Coke'un Lady Hatton'dan olan kızına dikmişti; annesinden büyük bir servet elde etmesi muhtemel olan bu genç hanımı, hasta ve neredeyse aptal bir genç olan kardeşi John Villiers için elde etmeye karar verdi. Gözdeyi hor gören ve onunla daha önce mahkemede belirtilen açık yer konusunda
bir husumet içinde olan Coke, ne genç hanımın ne de annesinin hoşuna gitmeyen bu eşleşmeye karşı çıktı. Fakat Coke makamından mahrum bırakıldığında ve rakibi Bacon öne çıktığında, kızının aracılığıyla gözdesinin iyi niyetini yeniden kazanma ve kibirli Lord Keeper'ı devirme gücüne sahip olduğunu düşündü. Buckingham İskoçya'ya gitmeden önce, Coke onunla özel bir görüşme yapmıştı ve bu görüşmede, Konsey'deki ve Mahkemedeki onurunu ve konumunu geri kazanması koşuluyla evliliğe onay vermişti.

Mahkeme İskoçya'da olmadığında ve Bacon varsayılan büyüklüğünün en yoğun dönemindeyken, kendisine yıkımdan başka bir şey
söylemeyen bu anlaşmayı keşfetti. Hemen hemen her konuda kocasına şiddetle karşı çıkan Leydi Hatton'ı, kızını Oxford yakınlarındaki Sir Edward Withipole'un evinde gizlice saklayarak ve genç hanımın gerçekten ilgi duyduğu Oxford Kontu Henry de Vere ile evlendirerek acele etmesi ve kızını güvence altına alması için kışkırttı. Bu kaçışa ve kızıyla kendi planlarına aykırı olarak evlenme girişimine öfkelenen Coke, kızın saklandığı eve girmek için bir arama emri başvurusunda bulundu. Bacon bunu reddetti, ancak Winwood bunu memnuniyetle kabul etti. Coke, on iki silahlı adam tarafından desteklenerek zorla içeri girdi ve kızını kaçırdı.
Bunun üzerine Bacon, yeni Başsavcı Yelverton'dan, Coke'a karşı Star Odası'nda huzuru bozmak için bir bilgi dosyalamasını istedi.
Bacon ayrıca krala ve İskoçya'daki gözdeye, Buckingham'a, düşmüş, itibarsızlaşmış ve kral tarafından sevilmeyen
bir adam olan Coke'un ailesiyle ittifak kurmasının onun onuruna veya çıkarına olmadığını, özellikle de daha iyi eşler bulunabileceği için, bildirdi. James'e, Coke'un majestelerine verdiği sıkıntıyı, kralın isteklerine karşı gelme konusundaki düşkünlüğünü ve Coke iktidarda olduğu sürece krallıkta ve adalet mahkemelerinde yaşanan karışıklıkları anlattı.
Sir
Francis, artık her şeyin sakin olduğunu ve majestelerinin, kendisinde her zaman kendi isteğini yerine getirmek için istekli bir subay olduğunu bildiğini ekledi.

[Resim: PARLAMENTO BİNASI, DUBLİN, ON YEDİNCİ YÜZYILDA.]

Kralın cevabı onu hemen yere serdi. Büyük filozof, Coke ile olan anlaşmanın gerçekte ne kadar ileri gittiğinin farkında değildi; ve kralın, küstahlığını kınayan, Buckingham'dan bir başkasıyla birlikte yazdığı mektubu okuduğunda, onu resmi müdahalesi nedeniyle
azarladığı ve onu yaratan aynı elin onu
bozabileceğini söylediğinde, içine düştüğü uçurumu gördü. Hemen hem hükümdara hem de hizmetkarına, bu değersiz suç için en alçakgönüllü affı dileyerek, şimdi bunu silmek için elinden gelen her şeyi yapacağı bir mektup yazdı. Buna göre, Konsey önünde ve Yıldız Odası'nda Coke'a karşı yapılan işlemleri durdurdu ve Leydi Hatton ile arkadaşlarına, genç hanımın babasının isteklerine bu kadar aykırı bir yolda onlara yardım edemeyeceğine dair güvence verdi.

Mahkeme dönüşünde, Bacon gururlu favoriye hürmetini sunmak için acele etti; ancak daha sonra, itaat etmeyi unuttuğunda en devasa zihni aşağılamanın, 
aşağılık ve ruhsuz bir adamın ne kadar güçlü olduğunu hissettirdi. Bilimin büyük yenileyicisi, 
gururlu ve övünen Lord Keeper, yeni yetmenin lobisinde tam iki gün bekletildi. Weldon'ın bununla ilgili açıklaması şöyle: "Buckingham'ın odasında iki gün kaldı, kazıcı kazıyıcıların ve uşakların kaldığı odadan daha iyi bir yere kabul edilmedi, orada eski bir tahta sandığın üzerinde oturuyordu, alçaklığı nedeniyle ancak arkadaşlarına uygundu, ancak bulunduğu yerin onuru çok daha fazla saygıyı hak ediyordu, kesesi ve mührü o sandığın üzerinde duruyordu. Ben, Buckingham Lordu'nun bir hizmetkarına, kesesi ve mührü odasında bu kadar az değerde veya itibarda görmek utanç vericiydi, ancak bunlar olmadan taşıyıcı, en alçaklar arasında en kötüsü olarak, sadece küçümsemeyi hak ediyordu. Ancak hizmetkar bana, emirleri olduğunu ve bunun böyle olması gerektiğini söyledi. İki gün sonra kabul edildi. İlk girişinde dükün ayağının dibine düştü, onu öptü ve affedilene kadar asla kalkmayacağına yemin etti; ve böylece tekrar
barıştı. Ve o zamandan beri dükün ve tüm o ailenin kölesi oldu, en aşağılık akrabanın emrini reddetmeye cesaret edemedi, hatta hiçbir şeye karşı çıkmadı. Gördüğünüz gibi, aşağılık bir ruh en gururlu zihinle bile en çok uyuşur; ve kesinlikle, bu kadar çok
cesur parça ve bu kadar aşağılık ve aşağılık bir ruh, hiçbir zaman bu tek adamda olduğu gibi,
bir toprak kulübede bir arada bulunmamıştır."

Buckingham yalvaran Lord Keeper'ı affetmeye tenezzül etti:
planlanan evlilik gerçekleşti ve Bacon kısa bir süre sonra -yani, 4 Ocak 1618'de- Lord Şansölye rütbesine yükseltildi,
yıllık bin iki yüz poundluk bir maaş ve Baron
Verulam unvanıyla. Çünkü, evliliğin önüne hiçbir engel koymadığı sürece,
hem James hem de Buckingham onun uysallığını
Coke'un sağlam ruhuna tercih ettiler.

Bu zorla ve doğal olmayan evliliğin sonuçları, onu gerçekleştirmenin araçları kadar
acı vericiydi. Villiers'in kardeşi
Viscount Purbeck olarak yaratıldı; ancak hiçbir unvan ona sağlam bir vücut veya
sağlıklı bir zeka veremezdi. Çok geçmeden tamamen deli ilan edildi, bir sığınma hakkı ve Buckingham, Lady Purbeck'in mülkünü, kendisi ve Lord Purbeck adına yönetme bahanesiyle ele geçirdi, ancak kendi amaçları için harcadı; ve Coke'un kızı, bir kadın olarak tüm
duyguları ve bir tebaa olarak hakları konusunda öfkelendi,
aşağılanmış ve terk edilmiş bir karaktere dönüştü.

Buckingham artık sarayda hüküm sürüyordu. Basit bir taşralı gençten hızla bir barona, vikont, kont ve markiye yükselmişti;
Privy Council üyesiydi, Garter Şövalyesiydi, At Ustası olmuştu ve şimdi Lord Yüksek Amiraldi; Nottingham Kontu - cesur yaşlı Howard, Armada'nın kahramanı - ona yer açmak için
istifa etmeye zorlanmıştı. O ve annesi,
Mahkemede, Kilisede, hukuk mahkemelerinde ve Hükümette her yeri elden çıkardılar. Akranlar, din adamları ve her dereceden adamlar onun iyiliğini alçakgönüllülükle istediler ve aradıkları yerler için ona büyük miktarlarda para ödediler veya maaşlarından ve ödeneklerinden yıllık gelirler için anlaştılar. Kral, bu yozlaşmış hizmetlerden en sevdiği kişiye akan
zenginlikten sevinç duyuyor gibiydi ve onu gözünden ayıramıyordu.

Weldon'ın bu durumla ilgili açıklamasını ele alalım:--"Ve şimdi
Buckingham, Şansölye veya Hazinedar ve tüm büyük memurlar, hatta köleleri varken, gururun zirvesine ulaşıyor ve tüm ülke akrabalarını çağırıyor, yaşlı kontes onlara kendilerini saray benzeri bir kıyafetle taşımayı öğrenmeleri için bir yer sağlıyor." Weldon'ın dediği gibi, yaşlı kontes yaşlı olmaktan uzaktı, ama hala en güzel çağında, eşsiz bir güzelliğe ve kötülüğe sahip bir kadındı. O, zengin mirasçı ve varisleri arayan ve akrabalarını onlarla evlendiren bir diğer Elizabeth Woodville'di.
Buckingham'ın kardeşleri, üvey kardeşleri, kuzenleri, hepsi zengin kadınlarla eşleştirildi ve kadınlar kontların, baronların ve büyük mülk sahibi adamların en büyük oğullarıyla eşleştirildi. Ve bir unvan olmadığında, bu unvan
kısa sürede verildi. Coke'un kızına verdikleri deli, gördüğümüz gibi, Lord Purbeck yapıldı; diğer bir kardeş Anglesea Kontu yapıldı. Buckingham'ın kız kardeşiyle evlenen Fielding, Denbigh Kontu yapıldı ve kardeşi Desmond Kontu yapıldı. Bir kadın akrabasıyla evlenen Cranfield, Middlesex Kontu yapıldı. Ama belki de en utanç verici olay, kontesin metresi olan Westminster Dekanı Williams'ın Lincoln Piskoposu yapılması ve sadece Westminster dekanlığını değil, Dinam, Waldgrave, Grafton ve Peterborough papazlıklarını da elinde tutmasına izin verilmesiydi; Asgarbie ve Nonnington'un prebendleri, diğer onurların yanı sıra; Heylin'in söylediğine göre, kendisi mükemmel bir piskoposluktu, piskopos, dekan, prebendar, ikamet eden ve papazdı, ve bunların hepsi aynı andaydı. Diğer geçim kaynakları ve piskoposluklar, bunlar serbestçe verildiği kadar yüksek fiyata satıldı. Salisbury'li Fotherby, piskoposluğu için üç bin beş yüz pound ödedi ve Kilise'deki diğer tüm onurlar ve menfaatler, bu yeni yetmenin ve onun rüşvetçi, şehvet düşkünü annesinin emrindeydi. Weldon, "İngiltere'deki tüm ofisler, piskoposluklar ve dekanlıklar için, hangi para cezalarının ve emekli maaşlarının ödeneceğini söyleyebilecek ücret kitapları vardı," diyor. "Buckingham'ın kadın akrabalarının herhangi bir plantasyonu dolduracak kadar çok olduğunu" ekliyor. Böylece, eskiden kadınlardan nefret eden Kral James'in evleri onlarla doldu ve tüm akrabalar ve küçük çocuklar, yuvalarından ürken tavşanlar gibi kralın evlerinde aşağı yukarı koştular. Burada garip bir değişiklik vardı; daha önce kraliçesini ve çocuklarını evinde ağırlamayan kral, şimdi sadece kadınların oraya gittiğine karar verebilirdi. Hayır, hepsi bu değildi; ancak akrabaların Whitehall'ın etrafındaki tüm evleri vardı, sanki o kalenin siperleri ve yan duvarları gibi." 

Buckingham'ın kendisi zamanla ülkedeki ofislerin yarısını giydi. Cinque Limanları'nın Muhafızı, Trent'in güneyindeki tüm park ve ormanların baş yargıcı, Kral'ın Tezgahı Ofisi'nin
Kaptanı, Westminster'ın Yüksek Vekili ve
Windsor Kalesi'nin Polisi oldu. Kişiliği gösterişli ve gösterişsizdi, hatta bayağılığa kadar.
Dans etmekte yetenekliydi ve bu nedenle Saray'ı balolar ve maskelerle dolu bir sahnede tutuyordu. Sıradan bir dansta bile giysilerini büyük elmas düğmelerle, elmas şapka bantlarıyla, kokartlarla ve
küpelerle süsletirdi; "çok sayıda ip ve inci düğümle boyunduruk altına alınmıştı; kısacası,
zincirlenmeye, zincirlenmeye ve mücevherlere hapsedilmeye alışmıştı."

Ancak James'in saltanatının en ilginç ve acı verici olaylarından biri ve ona pek de itibar kazandırmayan bir olay şimdi gerçekleşti. Sir Walter
Raleigh, (gördüğümüz gibi, gözde Carr'ı memnun etmek için) Dorsetshire'daki Sherborne'daki güzel malikanesinden mahrum bırakıldı - "çok çeşitli ve keyifli meyve bahçeleri, bahçeler ve korularla güzelleştirdiği" - 1603'teki yargılanmasından bu yana, yani on üç yıl Kule'de kalmıştı. Tutsaklığı, Kule'de bulunan diğer istihbarat mahkumları ve hepsinden daha fazla, hapishanesinde bilim ve edebiyat adamlarını etrafında toplayan ve böylece hücresini bir bilgi ve rafine zevk sarayına dönüştürmede etkili olan Northumberland Kontu'nun varlığıyla daha az şiddetli hale geldi.
Northumberland, gerçekten bilge ve bilgili bir kralın onurlandırmaktan mutluluk duyacağı, öğrenmeye bayılan adamlardan biriydi. Ancak James'in sevgisi, kendi başına bir öğrenme veya edebiyat sevgisi değildi, kendine olan bir sevgiydi. Sahip olduğu şey, bilge ve bilgili bir kral gibi görünmenin kibriydi, bilgelik ve öğrenmenin kendisi değildi. Bu nedenle, bilim ve öğrenmeye değer vermekten ve bunların sahibini sevmekten çok uzak olan James, birini
anlayamayacak kadar sığdı ve diğerinden nefret edecek kadar egoistti. Northumberland, 1605'teki Barut Komplosu yılından beri, on bir yıl hapisteydi, kralın şüphelerinin ve Yıldız Odası'nın tiranlığının kurbanıydı, çünkü komploda kendisine karşı hiçbir katılım
kanıtlanmamıştı. Ziyaretçileri ve emeklileri arasında dönemin en derin matematikçileri, Allen, Hariot, Warner--"matematik dünyasının Atlantis'i", Burchill--ünlü Yunan ve İbranice bilgini ve

diğer önemli kişiler vardı. Sir Walter, yoğun kamu ve saray yaşamının daha önce kendisine
bildirmediği soruşturmaları
geliştirmenin zevkini bunların arasında buldu. Bir dizi kimyasal deney başlattı ve
Kule Teğmeni Sir Allen Apsley'nin kızı olan ünlü Lucy Hutchinson, kocası Albay Hutchinson'ın ilginç hayatına dair önsözünde şöyle diyor:--"Sir Walter Raleigh ve Bay Ruthin,
Kule'de tutuklu olup kimyaya bağımlı hale geldiklerinden,
annem onların nadir deneylerini kendi pahasına yapmalarına izin verdi,
kısmen zavallı tutukluları rahatlatmak ve oyalamak, kısmen de
deneyleri ve ilaçları hakkında bilgi edinmek, hekime gidemeyen zavallı insanlara yardım etmek için."

Bu kimyasal araştırmalarda, Sir Walter evrensel bir
muayene
bulduğunu hayal etti. Hasta olan kraliçe bunu almış ve bununla
iyileşmiş gibi görünüyordu ve daha sonra, gördüğümüz gibi,
Prens Henry'nin durumunda bunu denemişti, ancak işe yaramamıştı.

[İllüstrasyon: BUCKINGHAM'DA BİR KONUK BEKLEYEN SIR FRANCIS BACON. (_Bkz.
s._ 470.)]

Sir Walter daha sonra dikkatini tarihe çevirdi ve bir Dünya Tarihi'ne başladı, devasa bir girişimdi, ancak şüphesiz ki hayat boyu tutuklu olan birinin zihnine büyük bir teselli
sağlayan bir şeydi,
büyüklüğünün, böylece ona esaretinin sürekli unutulmasını ve tüm dünyadaki halklar arasında yoğun bir tartışma ortamını vaat ettiğini.
Sadece büyük bir klasik bilgin değil, aynı zamanda seçkin bir Latin şairi olan Burchill gibi adamlar, ona kitaplar ve çeviriler sağlayabilirdi,
bu sayede Yunan ve Haham yazarlarıyla çok geniş bir tanışıklığı olduğunu gösterdi. Raleigh, yazara büyük saygı duyan
Prens Henry'nin eğitimi için Tarih'ine başladı, ancak o
prensin 1612'deki ölümü, bu girişime bir son verdi ve Raleigh'in tamamladığı her şey Yaratılış'tan Hıristiyanlık döneminden yaklaşık bir buçuk yüzyıl öncesine kadar uzanıyor.

Somerset'in düşüşü ve Buckingham'ın yükselişi, Raleigh'de özgürlük için yeni umutlar
uyandırdı. Arkadaşları, bir süre için pek etkili olmayan favoriye gayretli başvurularda bulundular çünkü açgözlü Villiers ailesine gerçek ikna edici uygulanmadı. Ancak, bu arada Raleigh, Sekreter Winwood'u Guyana'da altın madenleri keşfetmek ve işletmek için yaptığı büyük bir planla ilgilenmeye
başardı. Okuyucularımızın bildiği gibi Raleigh romantik ve maceracı bir
dönemdeydi. Büyük Armada'yı yenme şerefine eriştiği Amiraller Drake, Hawkins ve Frobisher, Güney Amerika'daki İspanyol ve Portekiz topraklarından muazzam hazineler
getirmişlerdi. Raleigh, 1584 yılında Virginia'yı Kuzey Amerika'ya yerleştirme planıyla meşguldü ve Elizabeth'ten bir patent aldı - üvey kardeşi Sir Humphrey Gilbert'e daha önce verilmiş olanın bir kopyasıydı - henüz hiçbir Hristiyan prensin elinde olmayan herhangi bir putperest topraklarını keşfetme ve yerleştirme konusunda tam yetkiye sahipti. Sonuç olarak, Virginia kıyılarına çeşitli keşifler düzenlemişti, ancak bunların hepsi başarısızlıkla sonuçlanmıştı ve bunlardan birini yöneten Sir Humphrey Gilbert denizde hayatını kaybetti. Sir Walter'ın kendisine çok paraya mal olan girişimleri anında başarısızlıkla sonuçlandı - kendisi ve ortakları için başarısızlıklar, ancak ülke için nihai başarılar, çünkü Kuzey Amerika'nın o büyük Federatif Cumhuriyeti'nin yerleşmesine yol açtılar. Ancak daha önce, 1595'te Guyana'ya bir yolculuk yapmıştı. Drake ve diğer korsan amirallerin ihtişamları, Guyana'nın akıl almaz zenginliğiyle altın imparatorluğunun harikulade efsanesi ve İspanyollar tarafından El Dorado veya altın şehir olarak adlandırılan başkenti Manoa'nın bildirilen ihtişamları hayal gücünü harekete geçirdi. Oraya yelken açtı, sanki Virginia'ya gidiyormuş gibi Trinidad'a uğradı; ve
İspanyollar, bu inançla aldatılmış olarak, dostça ilişkilere girdiler ve
onunla çeşitli mallar takas ettiler. Fakat aniden Raleigh, fırsatını
gözeterek, garnizona saldırdı, muhafızı öldürdü ve
Guiana'ya rehber olarak götürdüğü vali Berrio'nun şahsını ele geçirdi,
Berrio orada zaten bir koloni kurmuştu. Drake ve diğerlerinin gerçek ruhuna uygun olan bu işlem, İspanyollar İngiltere ile tamamen barış içinde olmalarına rağmen, o bölgelerde sanki savaştaymış gibi hareket ettiler ve daha sonra kendisine yöneltilen suçlamalardan biriydi. Buna Raleigh, Berrio'nun Trinidad'da daha önce sekiz İngiliz'i esir aldığını ve Orinoco'ya çıkmak üzereyken onu arkasında bırakmanın bir eşek olmak olduğunu söyledi. Sekiz İngiliz'in hikayesi doğru olsun ya da olmasın, bu açıkça Raleigh'in işi değildi ve gerçek amaç kısmen sonuncusuydu - Berrio gibi tehlikeli bir kişiyi ve aynı zamanda çok değerli bir rehberi güvence altına almak. Aslında, Raleigh, tüm dehasına rağmen, doğru ve yanlış konusunda çok titiz fikirlere sahip olmasıyla asla ünlü olmadı ve çağın tüm gevşek denizcilik
fikirlerini paylaştı. Bu şekilde sağlandıktan sonra, Orinoco'ya doğru yelken açtı ve teknelerle üç yüz mil ilerledi. Altın madenleri ve altın ve gümüşten inşa edilmiş, değerli taşlarla kaplı şehirler hakkında pek çok harika söylenti duymuş gibi görünüyordu; ancak elmas ve yakutlarla
parıldayan kuleleri olan muhteşem bir Manoa veya altın madeni keşfetmedi, yalnızca İspanyol kasabası St. Thomas'ın ötesindeki dağlarda altın izleri vardı. Yerlilere, onları İspanyollardan kurtarmak için geldiğini söyledi ve onların yardımıyla bir ay boyunca ülkeyi keşfetti, ancak güçlü Orinoco'nun suları o kadar aniden ve o kadar şiddetli yükseldi ki, hayatlarını tehlikeye atarak gemilerine götürüldüler.

Raleigh, dönüşünde hiçbir zenginlik getirmemiş olmasına rağmen, onlarla ilgili harikulade
açıklamalar getirdi. Sadece hoş bir ülke ve dost canlısı yerliler görmüş olmasına rağmen, girişime yeni meslektaşları çekmek için en şaşırtıcı
hikayeleri yayınlamaktan çekinmedi. Ülkeyi ve iklimi cennetin renkleriyle tasvir etti ve zenginliklerine gelince, "sıradan asker" dedi - büyük, zengin ve güzel Guyana imparatorluğunun keşfini, büyük ve altın şehir Manoa ile ilişkilerini ayrıntılı olarak açıklayarak - "burada altın için savaşacak ve peni yerine, yarım ayak genişliğindeki tabaklarla kendine ödeme yapacak, oysa diğer savaşlarda provant ve yoksulluk için kemiklerini kırıyor. Şeref ve bolluğa ateş eden komutanlar ve şefler, burada Cortez'in Meksika'da veya Pizarro'nun Peru'da bulduğundan daha zengin ve güzel şehirler, altın heykellerle süslenmiş daha fazla tapınak, hazineyle dolu daha fazla mezar bulacaklar." 

Muhtemelen Raleigh, yerlilerin inancına dayanarak tüm bunlara kendisi inanıyordu; ancak birkaç sefer yapılmış olmasına rağmen böyle bir şey keşfedilmedi. Yine de bu başarısızlıklar Raleigh'in coşkusunu hiçbir şekilde azaltmadı. İtiraz edenlere, gönderilen maceracıların hem yerellikten hem de yerlileri uzlaştırma sanatından bihaber olduklarını söyledi. Gitmesine izin verilirse, Guyana'yı İngiltere'ye Peru'nun İspanya'ya olan şey haline getirecekti.

Uzun uzun yaptığı parlak betimlemeler, James'in bu konudaki açgözlülüğünü harekete geçirmek için elinden geleni yapan Winwood'un hayal gücünü ele geçirdi ve bu da etkisiz değildi, çünkü Raleigh'den çok zeki ve yiğit bir adam olarak bahsetmeye başladı. Bu plan James'e çok uygundu, çünkü her zaman paraya ihtiyacı vardı ve Raleigh hiçbir şey, hatta girişimi tamamlamak için bir gemi bile istemedi, ancak krala altının beşte birini garanti etti. Yine de bir engel vardı; James, gözdesinin onayı olmadan istenen komisyonu vermeye cesaret edemedi ve Raleigh ile arkadaşları, Buckingham'ın amcaları Sir Edward Villiers ve Sir William St. John'a bin beş yüz sterlinlik bir hediye ile bunu satın almak zorunda kaldılar.

Ağustos 1616'da Sir Walter, Kule'deki on üç yıllık esaretinden çıktı ve yolculuk için hazırlıklara başladı. Bol miktarda maceracı ve işbirlikçi bulundu: Bedford Kontesi sekiz bin pound verdi ve Leydi Raleigh, Mitcham'daki mülkünü iki bin beş yüz pounda sattı. On dört yelkenliden oluşan bir filo donatıldı ve donatıldı. Ancak Raleigh denize açılmadan önce, İspanyol elçisi Gondomar filonun gerçek varış noktasını duymuştu. İspanyol, saray mensuplarını ve James'i, kibrini sonuna kadar pohpohladığı, neşe ve özgürlük havası takınan derin bir politikacıydı; sık sık James'in kendisini düzeltmesi için yanlış Latince konuşuyordu, "Ah, majesteleri Latince'yi bir bilgiç gibi konuşuyor, ama ben sadece bir beyefendi gibi konuşuyorum." diye cevap veriyordu.

Keşfi yaptıktan sonra, Gondomar kralın huzuruna koştu ve haykırdı, "Korsanlar! korsanlar! korsanlar!" Savaş fikriyle her zaman felç olan James, aceleyle Raleigh'e gönderildi, ona verdiği patenti geri aldı ve kendi eliyle değiştirdi. Maceracıların müttefiklerinin, özellikle İspanya Kralı'nın elindeki toprakları işgal etmelerini kesinlikle yasakladı, ancak girişimlerini hala putperestlerin elinde olan ülkelerle sınırlamalarını emretti. Ticaret yapmalarına ve saldırıya uğradıklarında kendilerini savunmalarına izin verildi, ancak saldırıya geçmelerine izin verilmedi. Ayrıca Raleigh'den kendi eliyle, ticaret yapmayı düşündüğü yerler ve çıkarmayı planladığı kuvvetler hakkında bir muhtıra talep etti. James'in tüm bunları Gondomar'a gösterdiği söyleniyor, böylece önceden tamamen uyarılmış olan İspanyol elçisi, kardeşinin valisi olduğu St. Thomas'a birlikler içeren bir filo gönderdi.

Tüm bunlarda, Raleigh'in krala baskı yaptığı açıktır. Raleigh, Lord Carew'e hitabında bunu kendisi de kabul ediyor: "Majestelerine Guyana'ya çıkma niyetimi bildirdim, ancak Majestelerine İspanyolların orada herhangi bir dayanağı olduğunu hiç bildirmedim. Ayrıca onları oradan çıkarmak için patentimden hiçbir yetkim yoktu." Ancak bu, Gondomar'ın James'i aydınlatabileceği ve muhtemelen aydınlattığı bir noktaydı. Raleigh'in verdiği garantilerden sonra Gondomar'ın muhalefetini sona erdirdiği anlaşılıyor; ayrıca, Guyana'da herhangi bir saldırıya karşı önlem almış olması. 28 Mart 1617'de filo yelken açtı, ancak kötü hava koşulları nedeniyle Ağustos'a kadar kaldıkları Cork'a girmek zorunda kaldılar ve dört aylık sıkıntılı bir yolculuğun ardından 12 Kasım'a kadar Guyana kıyılarına ulaşamadılar. Geldiğinde, gemilerinden ikisi
kaybolmuştu: hastalık adamlarını perişan bir zayıflık durumuna düşürmüştü,
Raleigh'in kendi gemisindeki kırk iki kişi ölmüştü. Kendisi aktif hizmet için
sakat kalmıştı ve mahcup bir şekilde,
bir İspanyol filosunun onları durdurmak için yakınlarda seyrettiğini öğrendi.
Karısı'na, onların
azalmış olmalarına rağmen, eğer evde İspanyollara sayılarını bildirmek için gösterilen özen, tüm yaklaşımların onlara karşı
güçlendirilmesine neden olmasaydı, girişimi başarmak için kendisini yeterli güçte gördüğünü yazdı.

[İllüstrasyon: MAYFLOWER'IN AYRILIŞI.

A. W. BAYES'İN RESMİ YANINDAKİ BİR GRAVÜRDEN.]

Hemen devam edemeyince, Kaptan Keymis'i teknelerle nehrin yukarısına, mayını keşfetmesi için gönderdi, kendisi de İspanyol filosunu
uzaklaştırmak için
nehrin ağzında yattı. Keymis'in 1595 seferi sırasında aradıkları madende olduğu söyleniyordu. 10 Aralık'ta nehrin tırmanışına başladı, madene doğru yola çıkması ve eğer zengin bulursa oraya yerleşmesi emriyle; eğer fakirse, kralı bir gerçeğin peşinden gittiklerine ikna etmek için bir sepet cevher getirmesi emriyle. Keşif gücü St. Thomas yakınlarına çıktı, ancak İspanyolların kendileri için hazır olduğunu gördü; bir savaş çıktı, bu savaşta Gondomar'ın kardeşi olan vali öldürüldü, ancak aynı zamanda Sir Walter'ın en büyük oğlu Yüzbaşı Walter Raleigh de öldü. Bu, St. Thomas kasabasını fırtına gibi ele geçiren ve ateşe veren askerleri çileden çıkardı. Orada büyük bir zenginlik bulmayı umuyorlardı, ancak keşfettikleri tek şey iki külçe altın ve dört rafineriydi, orada olabilecek cevher oradan taşındı. İspanyollar tepelerin arasında, işgalcilerin sandığı gibi, kendileri ve madenler arasında, zorlu mevzilere yerleştiler; ancak Keymis, genç Raleigh'in ölümü ve adamların yerin boşluğunu keşfettiklerinde şiddetli hoşnutsuzluğu ve düşmanın tekrar ateş edip birkaçını öldürmesi üzerine girişimden vazgeçip tekrar nehre atladı. Keymis, gemilere başarısızlıkları ve Raleigh'in oğlunun ölümü haberiyle ulaştığında, Sir Walter kendinden geçmişti. Keymis, uzun yıllar boyunca sadık bir subay ve arkadaşı olmasına, eski maceralarının tehlikelerini ve zorluklarını paylaşmasına rağmen, onu yıkımıyla sert bir şekilde azarladı. Keymis, genç kaptan öldüğünde adamların ona meydan okuduğunu ve onlarla birlikte madenlere ulaşmaya çalışmanın bir delilik eylemi olacağını söyledi; Başarılı olsaydı bile,
sadece bu katil canileri zenginleştirecekti; başarısız olsaydı,
hem kendisi hem de muhtemelen Sir Walter kurbanları olacaktı.
Başkomutanının zayıf durumunu hatırlayarak,
ona geri dönmeyi görevi olarak gördü.

Raleigh, oğlunun ölümü için en büyük acıyı hissederek ve
İspanyolların gazabı ve kralın hayal kırıklığına uğramış açgözlülüğü yüzünden
kendisini evde yıkımdan başka bir şeyin beklemediğini görerek,
Keymis'e deli gibi öfkelendi. Talihsiz subay,
Arundel Kontu'na hitaben davanın gerçeklerini anlatan bir bildiri
hazırladı ve Raleigh'den bunu kendisine adalet için imzalamasını istedi: o da kesin bir şekilde
reddetti. Birkaç gün geçti, ancak Keymis tekrar bildiriyi imzalaması için onu zorladığında,
acısını yatıştırmak yerine, reddetti ve
ona aptallık veya korkaklık suçlamaları yığdı. Bu cimri davranıştan dolayı incinen mutsuz subay kamarasına çekildi ve cep tabancasıyla kendini vurdu ve bu onu öldürmediği için kanlı eylemi uzun bir bıçakla bıçaklayarak bitirdi.

Keymis'in intihar haberiyle filo dehşete kapıldı ve her tarafta anlaşmazlık ve isyan çıktı. Subaylar ve askerler öfkelerini dile getirdiler. Raleigh'in en çok güvendiği ve ona karşı büyük yükümlülükleri olan Kaptan Whitney İngiltere'ye doğru yola çıktı. Diğerleri de onun örneğini izledi ve Raleigh kısa süre sonra kendini sadece beş gemiyle buldu. Yine de daha büyük bir filosu vardı ve Drake, Hawkins ve diğerlerinin emrinde inanılmaz şeyler başarmış cesur mürettebattan daha güçlü bir cüretkar adam gücüyle donatılmıştı, Raleigh onları yönetmeye hazır olsaydı. Eve dönüşünü ölüm ve rezalet bekliyordu; ölüm veya
kraliyetin öfkesini yatıştırabilecek bir servet edinme,
İspanyol kıyılarına yapılan cesur bir saldırının beraberinde getirdiği alternatifti.
Ancak Raleigh'in ruhu ezilmişti. Karısına yazdığı bir mektupta
"beyninin kırıldığını" ilan etti; ve gemilerini yeniden donatmak için
Newfoundland'a doğru yola çıktı.

Şimdi, James'i rahatlatacağından emin olduğu İspanyol hazine gemilerinden birini ele geçirme şansını düşünüyordu; ancak
yeni isyanlar çıktı ve eve doğru yola koyuldu. 1618 yılının Haziran ayında, çok fazla tereddüt ettikten sonra,
Plymouth limanına girdi ve
burada, tutuklanması için kraliyet emri çıkarıldığı haberiyle karşılaştı. Kardeşinin kaderine öfkelenen Gondomar,
Raleigh'in Guyana'daki en Katolik majestelerinin tebaasına yönelik
haksız fiilleri için uygun bir ceza talep etti. İspanyol Mahkemesi'nin Raleigh'in yok edilmesini istemesinin birçok nedeni vardı. James'in sahip olduğu
en yetenekli deniz komutanı oydu. İngiliz filosunu Armada'ya karşı zafere götürenlerden biriydi. Essex ile birlikte yelken açtığında Azorlar ve Kanarya Adaları'nda korkunç yağmalamalar yapmıştı, ayrıca Trinidad Valisi'ni ele geçirmişti.

Arkadaşları Sir Walter'a hemen Fransa'ya uçması tavsiyesinde bulunmuştu, onu
taşımak için hazır bekleyen bir gemi. Ancak tüm kendini yönlendirme gücünü kaybetmiş gibi görünüyordu veya küçük oğlu Carew'in anlattığına göre Arundel ve Pembroke Kontları onun dönüşü için kefil olmuş olabilir ve onlara sadık kalmak bir onur meselesiydi. Karaya çıktı ve yakın akrabası, Devon'un Amiral Yardımcısı Sir Lewis Stukeley tarafından tutuklandı, onu limanın yakınındaki Sir Christopher Harris'in evine götürdü,
burada kraliyet emrini alana kadar yaklaşık bir hafta alıkoydu. Mahkemede Raleigh'in güvence altına alındığı duyurulur duyurulmaz, Buckingham, kralın talimatıyla, İspanyol elçisine durumu bildirmek ve onu İspanya'ya gönderilmesi ve kraliyet efendisinin uygun gördüğü şekilde muamele görmesi için kendisine teslim edeceğine dair güvence vermek için bir mektup yazdı, ta ki en Katolik majesteleri suçlarının cezasını burada çekmesini tercih etmediği sürece. Gondomar, İspanya Kralı'nın kararını öğrenmek için özel bir haberci gönderdi ve bu arada Stukeley'e tutuklusuyla birlikte Londra'ya gitmesi emredildi.

[İllüstrasyon: SIR WALTER RALEIGH STUKELEY TARAFINDAN TEKRAR TUTUKLANDI. (_Bkz. s._
477.)]

Bir kez daha Kule'ye hapsedilme ihtimali karşısında dehşete düşen ve oradan çıkmanın en kasvetli ihtimaliyle birlikte, Sör
Walter, Fransız Manourie'den bazı ilaçlar aldı ve bunlarla şiddetli bir hastalığa yakalandı ve aquafortis ile yüzünde, kollarında, göğsünde ve bacaklarında kabarcıklar ve sıyrıklar oluştu.
Gömleğiyle dört ayak üzerinde, yerdeki sazları kemirirken ve delirmiş gibi davranırken bulundu; doktorlar onun ciddi bir
tehlike altında olduğunu söylediler ve o sırada Salisbury'de olan James, bir enfeksiyon
bulaştırmaması için Londra'daki kendi evine kısa bir süreliğine götürülmesini emretti.

Raleigh'in amacı buydu ve şimdi kendisine verilen zamanı kaçışını ciddi bir şekilde gerçekleştirmek için kullandı. Sadık dostu Kaptan
King'i, amacı için bir gemi sağlaması için gönderdi. Bu ayarlandı, ancak Raleigh,
Manourie'nin kendisini gözetleyen bir casus olduğunun farkında olmadığından, sırrı ona verdi ve hemen Stukeley'e iletildi. Raleigh, Stukeley'in onun üzerinde tuttuğu sıkı gözetlemelere dikkat ederek ve onu güvenine layık görerek, ona değerli bir mücevher ve bin poundluk bir senet verdi,
kaçmasına izin vermesi şartıyla. Stukeley rüşveti kabul etti, ancak
şimdi yeminli dostu gibi davranırken, yalnızca daha etkili bir şekilde
hain rolünü oynadı. Raleigh'in Fransa ile bağlantısına dair tüm olası kanıtları toplamakla görevlendirildi ve koşullar onu destekledi. Brentford'da Raleigh, Londra'daki Fransız Elçisi'nin sekreteri De Chesne'den bir ziyaret aldı ve ona, efendisi Le Clerk'ten, bir Fransız kayığı kullanma ve Calais Valisi'ne güvenli geçiş izni teklif etti. Londra'ya vardığında, Le Clerk bizzat onu ziyaret etti ve teklifi yeniledi. Raleigh minnettarlığını dile getirdi, ancak Kaptan King tarafından tutulan ve Tilbury Kalesi yakınlarında bulunan gemiyi almaya karar verdi. Stukeley bunların hepsini her gün Konsey'e bildirdi. Belirlenen saatte, kılık değiştirmiş Raleigh ve akrabasını güvenli bir şekilde
götürmekle çok ilgilenen Kral ve Stukeley eşliğinde, bir tekneye binip Gravesend'deki gemiye ulaşmak için nehirden aşağı indi. Ancak suya girdikleri andan itibaren, Raleigh'in hızlı bakışları, sürekli olarak arkalarında kalan bir kayık gördü; ve gelgit çekilince,
Gravesend'e gitmenin faydasız olduğuna karar verildi. Bu nedenle,
Greenwich'e gittiler; kayık da oradaydı ve Sir Walter,
hemen, adamları kayıkta olan hain Stukeley tarafından tekrar tutuklanmış buldu. Kral da tutuklandı ve Sir Walter ertesi sabah
Kule'ye götürüldü. Fransız Elçisi Mahkeme'ye alınmadı ve kısa bir süre sonra
ülkeyi terk etmesi emredildi.

[İllüstrasyon: SIR WALTER RALEIGH HAKİMLERİN ÖNÜNDE. (_Bkz. s._ 478.)]

İspanya Kralı'ndan beş hafta boyunca cevap gelmedi. Raleigh'in suçlarının cezasının, ihlal ettiği komisyonunun verildiği yerde verilmesi gerektiği görüşündeydi. Bu nedenle, onu Londra'da yargılamak gerekiyordu. Bu arada, Lord Şansölye Bacon, Canterbury Başpiskoposu Sir Edward Coke ve Konsey'in birkaç başka üyesinden oluşan, bu amaçla atanan bir komisyon önünde yakın ve tekrarlanan sorgulamalara tabi tutulmuştu. Krala yük olmak, amacının bir altın madeni keşfetmek olduğunu, ancak tek isteğinin hapishaneden çıkıp korsanlığa başlamak olduğunu, İspanya ile bir savaş
çıkartmaya çalıştığını, gemilerinin şirketlerini vahşice terk ettiğini ve onları gereksiz yere tehlikeye attığını, kralı alaya aldığını ve karaladığını, majestelerini aldatmak için deli numarası yaptığını ve otoritesine meydan okuyarak kaçmaya çalıştığını iddia etmekle suçlanmıştı. Raleigh, kralın adını saygısızca kullandığı suçlamasını reddetti; madenlere tam olarak ulaşmayı beklemesinin samimiyetini, cevheri rafine etmek için gerekli aparata iki bin pound harcaması kadar kanıtlayan hiçbir şeyin olmadığını; adamlarını, hastalık onu güçsüz bıraktığında hariç, kendisinin de paylaşmadığı hiçbir tehlikeye maruz bırakmadığını; delilik numarası yapıp kaçmaya çalışma konusunda suçlamaların doğru olduğunu, ancak koşullar altında bunların tamamen doğal ve affedilebilir olduğunu ileri sürdü. Komiserler, hayatını tehlikeye atacak kadar ciddi bir dava
kuramadıklarını görünce, o zamanlar ve çok daha sonraki zamanlarda hükümetin alışılmış stratejisine başvurdular ve bir arkadaş kılığında ona bir casus yerleştirdiler. Bu kirli görevi kabul eden kişi -bu tür kötü adamlar her zaman bolca bulunur- Devlet Kağıtları Ofisi'nin Sorumlusu Sir Thomas Wilson'dı. Görünüşe göre, prensipleri az olduğu kadar çok bilgisi ve yaratıcılığı da olduğu için, kendisine
çarpılıyordu ve bu nedenle Raleigh'i konuşmaya
kolayca ikna edebiliyordu. Sir Walter
serbestçe konuşuyor gibiydi ve maceralarını ve ayrıca komisyonun önünde günlük olarak neler yaşandığını anlattı; ancak bu hükümet
baskısı çok da suçlayıcı bir şey ortaya koyamadı. Raleigh, İspanyol kalyonlarından biriyle
karşı karşıya gelseydi, Drake'in yaptığı gibi onu aynı özgürlükle ele geçireceğini ilan etti; ancak diğer komutanlar için bu kadar çok ün ve iyilik kazandıran şeyi yapma niyeti, halkın
kabul edeceği bir suçlama değildi. Raleigh, komisyon önünde bu itirafı yaptığında Bacon'ın, "Aman Tanrım, korsan olurdun!" dediğini ve kendisinin de, "Aman Tanrım, hiç milyonlarca korsan
tan haberin oldu mu? Küçük şeyler için çalışanlar korsandır." diye cevap verdiğini belirtti.

Raleigh'in bu olaydaki işlemlerinde, İngiliz Donanması'nın en büyük komutanları tarafından yüksek kamuoyu onayıyla yapılmamış hiçbir şey olmadığını ve fazlasıyla yapılmadığını
gördüklerinde, onu bu konuda kınamaya cesaret edemediler ve bu nedenle James, Konseyinden hayatını almak için başka hangi yöntemi önerebileceklerini sordu. Coke ve Bacon, basitçe eski cezasına başvurmaları gerektiğini
önerdiler ve kral, Kule'ye idam emri gönderdi. Bu nedenle, yargıçlar, onun derhal idam edilmesi için bir emir çıkarma emri aldılar, ancak böyle bir sorumluluktan akıllıca kaçındılar ve böyle bir zaman geçtikten sonra, ne özel mühür emrinin ne de Büyük Mühür altında bir emrin, tarafın aleyhine bir sebep göstermesini talep etmeden yasal olmayacağını ilan ettiler. Bunun üzerine onu habeas corpus ile huzuruna çağırdılar ve bu sefer gerçekten ateş ve titreme
çekmekte olan Raleigh, ertesi gün Westminster'daki Kral Tezgahı'na getirildi. Başsavcı Yelverton, Mahkemeye Sir Walter'ın on beş yıl önce vatana ihanetten ölüme mahkûm edildiğini hatırlattı; kralın merhameti nedeniyle tutuklunun idamını ertelediğini, ancak şimdi bunu talep etmenin gerekli olduğunu düşündüğünü söyledi. Sir Walter'ın bir devlet adamı olduğunu ve yetenekleri açısından acınacak bir adam olduğunu ve dünyanın baktığı bir yıldız gibi olduğunu belirtti; ancak "yıldızlar," diye devam etti, "düşebilir; hayır, bulundukları küreleri rahatsız ettiklerinde düşmek zorundadırlar." Bu nedenle, Majestelerinin emri üzerine idam emrini istedi. Buna karşı ne söylediği sorulduğunda, Raleigh, yıllar önce kendisine karşı verilen hükmün o zaman aleyhine hiçbir nedenle getirilemeyeceğini, çünkü o zamandan beri Majestelerinin bir affa eşdeğer olan komisyonunu üstlendiğini söyledi; ve kendisine karşı başka bir suçlama yapılmadı. Baş Yargıç ona bu savunmanın kendisine bir faydası olmayacağını; ihanet durumlarında açık sözlü bir affın yeterli olduğunu söyledi. Raleigh daha sonra, eğer durum buysa, kralın merhametine sığınmaktan başka bir şey yapamayacağını; ancak kralın ona karşı yeniden öfkelenmemesi durumunda, doğa ona izin verirse, eski cezadan başka bir şey duymadan bin yıl yaşayabileceğinden emin olduğunu söyledi.

Baş Yargıç Montague bunu, "yeni suçların, majestelerinin adaletini, yasanın daha önce kararlaştırdığı şeyi yeniden canlandırmak için harekete geçirdiğini" söyleyerek kabul etti; ve ölümcül sözlerle bitirdi: "İdam kararı onaylandı."

Böylece Raleigh, James'in oğlunun İnfanta ile evlenmesiyle bir ittifak kurmak istediği İspanya Kralı'nı memnun etmek için idam edildi. Eski ceza, bu durum için sadece bir takipçi atıydı,
Mahkeme, onun İspanya Kralı'nın topraklarını işgal ettiği için öldüğünü gerçek suç olarak iddia etmeye cesaret edemedi.
Hem İspanya'ya hem de onunla herhangi bir evlilik ittifakına karşı güçlü bir tiksinti duyan halk,
bu da bir Papa kraliçesi getirecekti, o ulusun gerçek cezalandırılması ve hazine gemilerinin ele geçirilmesiyle övünürdü.
Sir
Walter 29 Ekim 1618'de idam edildi.

James, şimdiye kadar on altı yıl boyunca savaştan kaçınmayı başarmıştı. Şimdi, damadı,
Palatina Seçmeni Frederick'in aptallığı yüzünden umutsuz bir mücadeleye sürüklendiğini görüyordu. Frederick, Kalvinist bir Protestandı ve Avusturya'nın Katolik İmparatoru'nun Taç'ını almasını engellemek isteyen Bohemya Protestanları,
ona Tacı teklif ettiler ve Seçmen bunu kabul edecek kadar ihtiyatsızdı. James, bu haber karşısında
şaşkına döndü ve Seçmen'in kendisini tamamen mahvedecek bir girişimde bulunduğunu hemen itiraf etti. Ancak, okuyucunun soruyu anlayabilmesi için, davanın geçmişine kısa bir göz atmalıyız. Çekler adı verilen büyük Slav ırkının bir kolu tarafından
yaşanan bir ülke olan Bohemya, Protestanlık doktrinlerini erkenden benimsemişti. Halk, Avusturyalı prenslerin
Papalık boyunduruğunu dayatmasına direndi ve ayaklanma ve katliam
sonuçları oldu. Sonunda İmparator Rudolph, sağlam Bohemyalılara kendi dini inançlarını yaşama hakkını devretmek zorunda kaldı ve Taç topraklarında kiliseler inşa etme özgürlüğüne sahip olmaları şartı konuldu. Bohemyalı Protestanların en kararlı mezhebi olan Kalvinistler -çünkü Kalvinistler ve Lutherciler olarak ikiye ayrılmışlardı- Kilise topraklarının aslında Taç toprakları olduğunu ilan ettiler ve Prag Başpiskoposu ve Braunau Başrahibi'ne ait arazilerde kiliseler inşa etmeye başladılar. Bu din adamları, Protestanlara karşı karar veren İmparator Matthias'a başvurdular; ve hem Prag'daki hem de Braunau'daki kiliselerin tekrar yıkılması emri verildi. Braunau'da halk direniş gösterdi ve liderlerinden bazıları hapse atıldı. Bu, büyük bir heyecan yarattı ve Evanjelik Kilisesi'nin başı Kont Thurm, ayrıcalıklarını korumak için önlemler almak üzere 6 Mart 1618'de Prag'da Protestanları bir araya topladı; ancak bu adımın ülkenin her yerinden Avusturyalıları çok endişelendiren bir coşkuyla karşılanması, buna katılanlara karşı İmparatorluk brifingiyle cezalandırma tehditleri yöneltildi. Bu, halkın öfkesini uyandırdı ve Kont Thurm önderliğinde 23 Mayıs 1618'de kraliyet sarayına yürüdüler, iki iğrenç danışman yakaladılar ve onları yerden seksen fit yüksekte olan konsey odasının penceresinden dışarı fırlattılar. Bu adamlar Avusturya Sarayı'nın köle araçlarıydı ve bu sayede halkın nefretini uyandırmışlardı. Katolik olmayı kabul etmeyenlere evlilik, vaftiz ve cenaze törenlerini reddettiler; İmparator tarafından imzalanan tehdit mektubunu
hazırlamakla ve Protestanları köpeklerle Katolik kiliselerine
avlamakla suçlandılar. Neyse ki saray hendeğinde bol miktarda
çamur vardı ve daha sonra insanları kırbaçlamak için canlarını kurtardılar.

Bu cesurca hareket tüm Bohemya, Moravya, Lusatia
ve Silezya'da bir alevi yaktı. Thurm, Protestanlara
zarın atıldığına; Avusturya'dan bekleyecekleri tek şeyin intikam ve baskı
olduğunu; dolayısıyla Avusturya boyunduruğundan kurtulma, Bohemya'nın bağımsızlığını yeniden kazanma ve Almanya ve Hollanda Protestanlarıyla ortak dava
açma zamanının geldiğine dair güvence veren bir bildiri gönderdi. Halk Prag'a akın etti; saray farklı eyaletlerden gelen birlikler tarafından işgal edildi; Yargıçlar ve memurlardan sadece eyaletlere itaat etmeleri için yemin edildi; vergilerin sadece onlar tarafından atananlara ödenmesi emredildi; Cizvitler ülkeden kovuldu; hükümeti devralmak üzere otuz üyeli bir konsey seçildi ve Thurm onların başına getirildi.
Bütün bunlar yıldırım hızıyla gerçekleşti ve Viyana'da en büyük şaşkınlığa neden oldu.

Matthias hem bedenen hem de zihnen hasta ve güçsüzdü, ancak Bohemya Kralı unvanını çoktan almış olan kuzeni Ferdinand, ilk sudan bir bağnaz ve adı kısa sürede Avrupa'daki tüm bağnazlığın sloganı haline gelen Ferdinand, Avusturya'daki Protestanlığı yok etmek için Cennet tarafından gönderilmiş biri olarak fırsattan yararlandı.
Hollanda'daki İspanyol Sarayı'na bu büyük işte işbirliği talepleri gönderdi ve Avusturya'da ordular hazırlandı; Thurm ve Bohemyalılar ise kendi taraflarında tüm hevesle güçlerini topladılar. Matthias, anlaşmazlığı tahkim yoluyla çözmeyi önerdi, ancak Ferdinand
bu tür yolları reddetti, İmparator'un danışmanı Kardinal Klesel'i yakaladı
ve onu Tirol'e tutsak olarak gönderdi, böylece zavallı hasta Matthias
onların elinde bir kukla olarak kaldı. Mart 1619'da öldü.
Bağnazların prensi Ferdinand, dogmalarının kutsallığıyla karşılaştırıldığında tüm ulusların hayatlarının ancak bir o kadar toz olduğu, tahta çıktı
ve o yılın Ağustos ayında imparator seçildi. Şimdi tüm Avrupa, bu kavganın kanlı kararını bekliyordu; bu kavganın tüm Almanya'ya yayılması, İsveç, Danimarka, Hollanda, Fransa ve İngiltere'yi girdabına çekmesi ve dünyada sonsuza dek en korkunç mücadele olan "Otuz Yıl Savaşları" olarak anılması gerekiyordu.

Bu sırada, Almanya'daki Protestanlar prensiplerini korumak için bir Birliğe katıldılar, ancak Katolik prenslerin çok daha güçlü Birliği tarafından karşı çıktılar; Avusturya İmparatoru Ferdinand, Almanya'daki Birliğin başı olan Bavyera Elektörü Maximilian tarafından desteklendiğinde, İspanya'nın işbirliğine söz verildiğinde; bu sırada Bohemya Tacı, palsgrave Frederick'e teklif edildi ve o da aptalca kabul etti. Henüz yirmi yaşında bir gençti ve yetenekten çok hırsı vardı; ancak karısı İngiltere'li Elizabeth tarafından teşvik edildi. Elizabeth, ona bir kralın kızının elini arzulayacak kadar cesareti olduğunu ancak teklif edildiğinde bir tacı kavrayamayacağını söyledi ve kendisine güvenli bir şekilde sahip oldukları seçim bölgesi hatırlatıldığında, "Bol miktarda bir seçmenden, kabuklu bir taç daha iyidir." diye haykırdı. Elizabeth'in giymeye ve hemen ardından kabuğuna kavuşmaya geldiği bu ölümcül taç, onu kabul edemeyecek kadar kurnaz olan Saksonya Seçmeni John George'a teklif edilmişti. Kont Thurm bir süre her şeyi önüne katmış ve hatta Avusturya'ya yürüyüp İmparatoru Viyana'da kuşatmıştı; ancak bu başarı kısa sürede sona erdi. Katolik prensler İmparatoru savunmak için silahlanmıştı; Viyana'daki öğrenciler ve bin beş yüz vatandaş onun davasına gönüllü olmuştu; Seçkin İspanyol General Spinola, Prenses Elizabeth tarafından hor görülen
palsgrave'in kalıtsal Devletini işgal etmek için çoktan yola çıkmıştı; ve
Alman Protestanlarının generali Kont Mansfeld, 25 Ekim 1619'da Seçmen Frederick Prag'da o ülkenin kralı olarak taç giydiğinde Bohemya topraklarında yenildi. Sadece ertesi yılın 8 Kasım'ına kadar hüküm sürdü, ardından Maximilian ve General Bucquoi komutasındaki Avusturya ve Bavyera kuvvetleri tarafından başkentinden kovuldu. Protestan generalleri Yukarı Avusturya ve Bohemya'da yenmişlerdi, oysa sadece bir kış hüküm sürdüğü için "Kış Kralı" adını alan Frederick, tebaasının güvenini lüks kadınlığı, hükümete olan ilgisizliği, yerli soylulara ve generallere karşı politik olmayan muamelesi ve Kalvinist partiye olan bağnazca taraflılığı nedeniyle kaybetmişti. Tacı reddeden Protestan Saksonya Elektörü bile Katolik İmparator'a karşı ittifak kurdu.
Masasından ancak surlarının önündeki savaş haberiyle
uyandı, dışarı fırladığında ordusunun dağıldığını gördü ve kaçtı.
Thurm ve Hohenlohe Kontları ona Glatz'da bir duruş sergilemesini öğütlediler, ancak bir krallık için bile olsa savaşacak bir kahraman değildi; Breslau'ya, oradan da Berlin'e
kaçışını sürdürdü ve Hollanda'ya varana kadar durmadı. Kraliçesi Elizabeth, artık kabuğuna çekilmiş, hamileliği çok ilerlemiş ve tüm cömert ve şövalye zihinler tarafından
derinden acınacak haldeydi,
onun utanç verici kaçışına eşlik etti.

Bu arada James, en çatışan çıkarların avı olmuştu. Onun
Protestan tebaası, Kıta'daki partilerin durumu hakkında talihsiz Frederick'in kendisi kadar bilgisizdi, palsgrave'in Bohemya Kralı olarak taç giyme haberini bir sevinç patlamasıyla karşıladı;
ve Başpiskopos Abbot, Reform inancına bu kadar elverişli olan bu olayın
önceden bildirildiği Kıyamet'ten tam metni verdi. James, damadını desteklemek için bir ordu göndermeye zorlandı, ancak onu Bohemya tahtında tutma şansı
olmadığını gördü. Bohemyalılar üç şiddet yanlısı partiye bölünmüştü: Kalvinistler, Lutherciler ve Katolikler.
Almanya'daki Protestanlar da eşit şekilde bölünmüştü; bazıları gönüllü olarak İmparator'a yardım teklif etmiş, diğerleri ise muzaffer generallerine boyun eğmişti. Spinola Palatinate'e doğru yürüyordu ve
James, kızının ve damadının dilenciliğe sürüklenmesinden duyduğu korkuyla dikkati dağılmıştı. Ancak Bohemya Kralı'nı sendeleyen tahtına oturtmaya kalkışırsa, İmparator'un yeminli müttefiki ve şu anda ittifak aradığı İspanya'nın Katolik Kralı'nı gücendirmiş olurdu. Protestan damadını kurtaramazsa, böylece Katolik bir gelinini kaybederdi. Eğer hareketsiz kalırsa, tüm insanlar ona gayri meşru bir baba der, tüm Protestanlar onu dininden dönmüş ilan ederdi. İnsan hiçbir zaman böyle bir sıkıntı içinde olmamıştı. Bir an
İspanyol elçisine Seçmen'in bir aptal ve bir
kötü adam olduğunu ve onu kaderine terk edeceğini ilan etti; bir başka an
Almanya'dan gelen Protestan elçilere onu
sonuna kadar destekleyeceğine dair güvence verdi. Sonunda tek mantıklı yola ulaştı; bu da,
imkansız bir şeyi denemek değil - Bohemya'nın temelsiz tahtında Frederick'i desteklemek - ama miras topraklarını İspanyollardan
savunmak için bir kuvvet göndermekti. Aslında ilk girişim, kısa süre sonra söz konusu
olmaktan çıktı: Prag düşmüştü, damadı ve kızı kaçaktı;
ama ikinci amaç hala mümkündü ve her zamankinden daha gerekliydi.

Oxford ve Essex Kontları komutasındaki dört bin kişilik bir orduyu
Palatina'yı kurtarmak için gönderdi. Bu kuvvet, yetenekli Spinola'nın
çok sayıdaki ordusuyla başa çıkmak için tamamen yetersizdi; ve yine de James
tüm
araçlarını ve onu
kurmak için tüm çabalarını tüketmişti. Parası yoktu ve bir borç ve gönüllü abonelik almaya zorlanmıştı. Sonbaharda Aşağı Palatinate İspanyollar tarafından istila edildi ve
Bohemya İmparatorluk Sarayı'ndan af diledi ve aldı. James'in
gerçek umudu, İspanya'nın kendisine katılarak bir barışı arabuluculuk etmesiydi.

[İllüstrasyon: THE FRANZENSRING, VİYANA.]

Bu durumda James bir Parlamento toplamak zorunda kaldı.
30 Ocak 1621'de toplandı, kral üyelerin geri dönmesini etkilemek için
elindeki tüm anayasaya aykırı araçları kullandı.
Açılış konuşmasında, daha önce çok kararlı bir şekilde reddettiği şeyi, yani son Parlamento'da Cenaze Memurlarının varlığını, "zararlılık yapan garip bir
tür canavar" olarak kabul etti. O sığ, yalvaran tonda, uzlaştırıcı olmaktan çok adamın boşluğunu gösteren,
amaçlandığı gibi, itiraflarını genişletti ve
kötü danışmanlar tarafından
etkilendiğini itiraf etti. Daha sonra, halkın gerçekten yüksek sesle
çağrıda bulunduğu Palatinate'deki savaşı sürdürmek için cömertçe malzeme talep etti. Avam Kamarası hazır olduklarını ifade ettiler, ancak
önce kralın, Papalık yanlılarına karşı cezaları daha da katı bir şekilde uygulamasını talep ettiler, çünkü Almanya'daki Papalık yanlıları, Palatine Elektörü'nü tacından mahrum eden ve şimdi de onu kalıtsal topraklarından mahrum etmeye çalışan kişilerdi. Hiçbir reddiyecinin Londra'ya on milden fazla yaklaşmasına izin verilmemesini,
kendi evlerinde veya elçilerin şapellerinde ayine katılmalarına izin verilmemesini önerdiler; ve reddiyecilerin mallarının üçte ikisini Tac'a veren bir Yasa Tasarısı geçirmeyi teklif ettiler. Daha sonra ona iki sübvansiyon verdiler, ancak onda veya onbeşte bir değil - savaşın gerekliliklerine tamamen yetersiz bir miktar, genel olarak harcamalarından çok daha az.
Yine de James, onları iyi durumda tutmak için - Oturum kapanmadan önce daha fazlasını elde etmeyi umarak - milyonlarca dolar olsaydı bundan daha memnun olduğunu söyledi, çünkü bu kadar özgürce verilmişti.

Avam Kamarası, ayrıcalıklarının ihlalinden şikayet etmekte daha fazla isteklilik gösterdi. Krala, son Parlamento Oturumu'ndan sonra hapse attığı dört Meclis üyesini hatırlattılar ve böyle bir uygulamanın aralarındaki konuşma özgürlüğünü sadece bir kurgu haline getirdiğinde ısrar ettiler. James'in politikası onlarla iyi geçinmek olduğundan, bu konuda özgürlüklerine saygı göstereceğine dair ciddi bir güvence verdi. Ancak, ertesi gün Meclis, sanki kendilerinin içerideki özgürlüğü yok etmeye hazır olduklarını göstermek istercesine, dışarıdan ihlal edilmesine karşı hararetle mücadele ettikleri
bir yasa tasarısına karşı yaptığı konuşmada, Şabat'ın Cumartesi olduğunu ve Pazar olmadığını; Kutsal Yazılar'ın Şabat günü dans etmeyi önerdiğini; ve bu yasa tasarısının kralın Pazar gününün kutlanmasıyla ilgili kararlarına doğrudan aykırı olduğunu ilan ettiği için Shepherd adlı üyelerinden birini ihraç etti. Kamu suistimallerini araştırmak için bir komite atamışlardı
ve şimdi tanıklar çağırdılar. Kamu görevlilerinin, hakimlerin
ve bakmakla yükümlü oldukları kişilerin davranışları ciddi bir incelemeye tabi tutuldu. Önce patent suistimallerini incelediler ve bunlardan üçü özel bir eleştiriye maruz kaldı: biri birahanelerin lisanslanması için, diğeri hanların ve pansiyonların denetimi için ve üçüncüsü de altın ve gümüş ipliğin münhasır üretimi için. Mucitlere sanat ve üretimdeki keşiflerinin meyvelerini güvence altına almak için patentler faydalıdır, gelişmeyi teşvik eder ve trafiği genişletir. Ancak bu patentler tamamen zıt nitelikteydi, para karşılığında veya Mahkeme lütfuyla, belirli bir işi tekeline almak için bireylere verilen hibelerdi; böylece rekabeti kontrol ediyor ve adil tüccarı meşru karlarından mahrum bırakıyordu. Soruşturma en sıra dışı dolandırıcılık, yolsuzluk ve baskı sahnesini ortaya çıkardı. Az önce bahsedilen üç patent ulusal yaralanmalar olarak kınandı ve Sir Giles Mompesson ile ortağı olan sulh hakimi Sir Francis
Michell suçlu olarak tutuklandı.
Suçlular, Buckingham'ın patentleri onlara satıp karı üvey kardeşi Sir Edward Villiers ile paylaşması nedeniyle Hükümetten koruma talep ettiler. Mahkeme büyük bir titreme içindeydi ve
patent sahiplerini kurtarmak için Parlamento'nun feshedilmesi önerildi. Ancak Westminster Dekanı Williams bunu çok tedbirsiz bir tedbir olarak sundu ve
onun tavsiyesi üzerine başka bir yol benimsendi. Buckingham, sanki kendisi bununla hiçbir şekilde ilgili değilmiş gibi vatansever bir tavır takındı ve
eğer kardeşi kazancı paylaşmışsa, cezayı da paylaşmasını söyledi. Ancak bu güvenle söylendi, çünkü Villiers zaten Parlamento'nun erişiminin dışındaydı; ve Mompesson'ın Çavuş-Silahlı'nın gözetiminden kaçmasına izin vermek için uzun süre beklemek gerekiyordu. Michell
o kadar şanslı değildi; güvence altına alındı ​​ve Kule'ye yerleştirildi.

Bu kovuşturmalarda Coke son derece aktifti, çünkü sadece kendisini yerinden etmekle kalmayıp
düşüşünde ona hakaret eden Bacon'dan belirgin bir intikam alma olasılığı gördü. Bacon, Şansölye Mahkemesi'nin yolsuzluklarıyla meşhur bir şekilde karışmıştı; ve Coke, Avam Kamarası'na
kendi Meclisleri dışındaki suçluları cezalandırmanın kendi yetki alanlarında olmadığını, ancak Lordlar Kamarası ile işbirliği yaparak Devlete karşı işlenen tüm suçları cezalandırabileceklerini bildirdi. Buna göre, Üst Meclis'i bu suçları dikkate almaya davet ettiler ve buna hemen uydular ve Mompesson ile Michell'i şövalyeliklerinden düşürmeye, para cezasına çarptırmaya ve hapse atmaya mahkum ettiler. Suçluları gizlemek için elinden geleni yapan James, sonra yapmacık bir vatanseverlik krizine girerek, bu adamlar tarafından
saflığının dayatılmasından duyduğu öfkeyi dile getirdi ve yasadışı bir yetki
uzatımı ile Mompesson'ın cezasını
daimi sürgüne çevirdi. En suçlu taraf olan Buckingham,
gözlemden
kaçamadı. Bu yasadışı uygulamalara katılmakla suçlanan ve ağır para cezalarına ve ömür boyu hapse mahkûm edilen Başsavcı Yelverton, Lordlar Kamarası önünde Buckingham'ı bu uygulamalardaki en büyük payıyla
cüretkarca suçladı. Ancak bu gözde, kraliyetin lütfu ve onunla birlikte düşmüş olması gerekenler tarafından
çok
güçlendirilmişti, bu yüzden ciddi şekilde tehlikeye atılamazdı. Ancak daha az yetenekli kişiler o kadar
kaçamadı. Yetki Mahkemesi Yargıcı Sir John Bennet, rüşvet ve yolsuzluktan
suçlandı, Llandaff Piskoposu Dr. Field da. Bennet, yasaya aykırı olarak para karşılığında vasiyetname idare etmekle suçlandı; ancak savunmasını hazırlamak için zaman kazanarak cezasından kurtuldu; bu sırada Parlamento tatil edildi; ancak daha sonra Star Odası'nda yirmi bin pound para cezasına çarptırıldı, ancak bunun için affedildi. Llandaff'lı Field, bir talipliyi, Buckingham aracılığıyla davasını kazanırsa, kendisine altı bin pounddan fazla ödeme yapmak üzere Chancery'de bağladı. Ancak başpiskoposun ricası üzerine, o da Kilise'nin
işlerine karışma bahanesiyle kaçtı.

Fakat Coke ve diğerlerinin asıl çabalarını yönelttiği büyük suçlu, Lord Şansölye Bacon'dı. Bacon, ılımlı bir konumdan Devletin en yüksek onurlarına ulaşmayı başarmıştı. O, sadece krallığın Lord Şansölyesi ve baron değildi, aynı zamanda Ocak 1621'de Viscount St. Albans oldu. Bu yükselişin yanı sıra, felsefi çalışmalarının şöhretinde çok daha yüksek bir üne sahipti; ve yeteneği kadar gerçek bir zihin büyüklüğüne sahip olsaydı, Milton'ın yaptığı gibi gelecek nesillerin hayranlığını kazanabilirdi -zayıf ama Mahkemelerin gösterişli ihtişamının ötesinde görkemli; ve onun hakkında büyük şair olarak söylenebilirdi-
"Ruhu bir yıldız gibiydi ve ayrı yaşıyordu."

Ancak dehasıyla ölümsüzlük parşömenine adını yazdıran Bacon, Lucifer gibi, düşüşüyle, konumundan daha fazla kötü şöhrete sahip olmaya mahkumdu. Güçleri kadar parlak, başarıları kadar mükemmel olmasına rağmen, dünyevi ayrıcalık arayışında en iyi niteliklerini Mahkemeler ve yozlaşmanın çamurunda sürüklemekten çekinmemişti. Belki de yeteneklerinden çok, aşağılık dalkavuklukları ve çağdaşlarına duyduğu iftira dolu kıskançlıkla yükselmişti; ve yükselirken, her taraftan düşman edinmeye devam etmişti. Kral ve Buckingham, ona karşı derin bir nefret beslemişlerdi. James, tüm dehalardan bir bilgiç kıskançlığıyla nefret ediyordu ve Bacon'a karşı sadece onun aşağılık hayranlığı, Coca-Cola'yı cezalandırma ve ayrıcalık emirlerini amansızca yerine getirme hizmetleri sayesinde hoşgörülü hale gelmişti. Buckingham muhtemelen
Coke'un kızı konusunda yaptıklarını asla unutmadı. Lordlar
ondan
yenilikçi kibri ve gösterişçiliği yüzünden nefret ediyordu ve Avam Kamarası da
despot kralın davası uğruna kamu davasını terk ettiği için nefret ediyordu. Fakat belki de
tüm bu davalar onu devirmeye yetmeyecekti,
Buckingham
yaratığı Williams, şimdi Lincoln Piskoposu için Büyük Mühür'ü istemeseydi.

Görev suistimallerini araştıran Parlamento Komitesi,
Avam Kamarası'na,
başkanlığını yaptığı mahkemede rüşvet ve yolsuzluk yaptığı için Lord Şansölye'yi görevden almasını önerdi; ve
Avam Kamarası buna göre Üst Meclis'e, kendi şahsında rüşvet ve yolsuzluk yaptığı ve memurlarında da aynı şeye izin verdiği yirmi iki örnekten oluşan bir Görevden Alma Tasarısı sundu.

Şansölye'nin yolsuzluğu meşhurdu; ve dışarıda, Şansölyelik yaptığı üç yıl boyunca en az yüz bin pound hediye aldığı iddia edildi. Bunu Buckingham'a yazdığı bir mektupta reddetti; ancak, onları desteklemeye hazır olan Avam Kamarası tarafından kendisine yöneltilen suçlamalar o kadar korkunçtu ki, suçlu adamı tamamen yere serdiler. Mahvoluşunun yaklaştığını hissetti ve hasta olduğunu hissederek veya öyleymiş gibi yaparak yatağa girdi. Diğer çevrelerden yaklaşan kaderine dair yeterli işaretler almamışsa, kralın davranışları onda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. James, Lordlar Kamarası'na Şansölye'nin kendisini aklayabileceğine güvendiğini ancak bunu yapmazsa onu en büyük şiddetle cezalandıracağını bildirdi.

Ancak, Bacon'ın Şansölyelik Mahkemesi'ne rüşveti ilk getiren kişi olduğu varsayılmamalıdır; bu, Elizabeth'in hem aşina olduğu hem de onun onayladığı eski ve iyi bilinen bir uygulamaydı. Fakat Bacon'ın bunun üstünde bir ruhu olmalıydı, oysa o kötü alışkanlıklara daha da fazla düşkündü, çünkü yaşam tarzı o kadar savurgan ve gösterişliydi ki, muazzam kazancının tek bir kuruşunu bile biriktirmiyordu, her zaman ihtiyaç içindeydi.

Bacon, 21 Mart'ta Azil Tasarısı'nı sunarken savunmasını hazırlamak için zaman istedi ve bu ona verildi, Meclis 17 Nisan'a kadar ertelendi. O ayın 24'ünde, alçakgönüllü devlet adamı, Prens Charles tarafından sunulan genel bir suç itirafı hazırladı. Bu mektupta, kendini Meclis'in ve kralın merhametine bıraktı ve alçakgönüllülük ve yaratıcılığın garip bir karışımıyla, suçlarının bile değerli olduğunu savundu, çünkü cezaları başkalarını onlardan caydıracaktı. Ruhunu kırılmış, zihnini felaketleriyle ezilmiş olarak tasvir etti; ancak "bundan sonra bir yargıcın veya hakimin büyüklüğünün, suçluluğa karşı bir sığınak veya koruma olmayacağı" gerçeğinde belirli bir sevinç bulduğunu ekledi; bu, altın bir işin başlangıcıdır - adalet mahkemelerinin temizlenmesi. Ve," diye ekledi, "bu iki noktada, Tanrı şahidimdir, bu iki etkinin kırılıp işlendiği örs olma şansım olsa da, azımsanmayacak bir teselli buluyorum." Cezasını kamu yararına sergilemenin bu öğretici gösterisinden sonra, o, o kadar utanmaz bir efendi olduğu Egemen ve Lordlara o yağcı övgüyü uygulamaya başladı. Kralın elinden merhamet diledi - "karşı konulamaz merhametli bir kral, yüreği bilgelik ve iyilik için anlaşılmazdı - benzeri
yüz yıldır görülmemiş bir prens!" Ve sonra Lordlar da aynı şekilde övüldü, "asil kanın damarlarında sürekli atan merhamet"; ve piskoposlar da unutulmadı, "ezilmiş kamışı kırmayan ve tüten keteni söndürmeyen O'nun hizmetkarları." 

[İllüstrasyon: BACON VE LORDLARDAN GELEN HEYET ARASINDAKİ SÖYLEŞİ. (_Bkz. s._ 484.)]

Ancak Tac'a, taç ve miğfere bu kadar yaltaklanmak ona hizmet etmedi: Lordlar tarafından her suçlamaya ayrı ve belirgin bir cevap vermesi istendi. Talebe tamamen uydu, her şeyi itiraf etti; ve Lordlar Kamarası'ndan bir heyet, bunun kendi gönüllü eylemi olup olmadığını öğrenmek için onu beklediğinde -çünkü onu Meclis'in önünde görünmenin aşağılanmasından muaf tutuyorlardı- gözyaşlarıyla cevap verdi,
"Bu benim eylemim -elim-kalbim. Aman Lordlarım, kırık bir kamış bağışlayın!"
Bu tam ve açık itiraf, 3 Mayıs'ta Avam Kamarası'nda okunduğunda, Başkanları başkanlığında, yargılanma talebinde bulunmak üzere toplandılar, Lord Baş Yargıç, Üst Meclis Başkanı olarak hareket ederek, şu şekilde beyanda bulundu: Lord Şansölye, hem kendi itirafı hem de tanıkların ifadeleri ile birçok rüşvet ve yolsuzluk eyleminden suçlu bulunduğundan, kırk bin sterlin para cezası ödemeye, kralın isteği üzerine Kule'de hapse atılmaya, tüm görevlerinden alınmaya ve tekrar görev alamayacağı veya Parlamento'da oturamayacağına karar verildi ve Parlamento'nun merkezinin on iki mil yakınına gelmesi yasaklandı. Kral, Bacon'ın ödeyecek hiçbir şeyi olmadığı için para cezasını affetti; Ayrıca onu sadece birkaç günlük bir
_proforma_ hapis cezasından sonra Kule'den kurtardı ve Bacon, St. Albans yakınlarındaki Gorhambury'deki evinde onursuzluğunu gizlemek için emekli oldu. Düşüşü de ona büyük bir avukat ve filozof olarak duyulan hayranlığı
söndürmemişti.
Hatta Sir Robert Philips, Sir Edward Sackville ve diğerleri,
halka Lord Şansölye'nin harikulade dehasını ve
kazanımlarını hatırlattılar; ve Prens Charles bir gün avdan döndüğünde,
eski Lord Şansölye'yi Gorhambury'deki evine kadar eşlik eden "iyi bir atlı birliği eşliğinde bir araba" gördü.

O güzel inzivada, Bacon'ın öyle yaşaması ve öyle yazması mümkündü ki, bir devlet adamı olarak yaşadığı utanç, dehasının ihtişamı ve son yıllarının onurlu bilgeliği içinde
kısa sürede kaybolup gidecekti. Fakat ne yazık ki Bacon dünyevi büyüklüğe olan aşka saplanmıştı ve yaşadığı beş yıl, makam ve şerefe kavuşma konusundaki bitmek bilmeyen özlemi ve bu amaçlar için krala ve Buckingham'a ısrarla ve sinerek yaptığı ısrarlar yüzünden daha da sefil ve daha da aşağılık hale geldi. Zavallı adam öyle bir
uzunluğa ulaştı ki, mektupları aslında
dinsizleşti. Prense, kralın, yani babasının, onun yaratıcısı olduğunu ve kendisinin de onun kurtarıcısı olacağını umduğunu söyledi. Utancından sonra tamamladığı işler, ancak bu kadar sefil bir zihin durumundan kaynaklanabilecek türdendi. Bunlar ona kral tarafından önerildi, ancak kendi eğiliminin şevkiyle yapılmadı. Bunlar
başlıca VII. Henry'nin hayatı, eski eserlerinin revizyonu ve bunların Latince çevirisinin denetiminden oluşuyordu. Sonunda,
kralın iyileşmesini sağlamak için yaptığı tüm çabaların boşuna olduğunu görünce,
sağlığı ve öfkesi bozuldu ve 9 Nisan 1626'da değersiz bir hırsın melankolik kurbanı olarak öldü.

[İllüstrasyon: GEORGE VILLIERS, BUCKINGHAM DÜKÜ.

(_Van Dyck'in Portresinden Sonra._)]

Avam Kamarası, kamu adamlarının bu görevden alınmasıyla çok değerli bir hizmette bulunmuştu ve o zamandan beri Parlamento'nun elinde, Tacın çok cüretkar ve ilkesiz hizmetkarlarını büyük ölçekte kontrol etmek ve cezalandırmak için bir emsal olarak işleyen bir hizmetti. Ancak, sanki başarılarıyla kendilerini aşmış gibi, şimdi büyük bir hataya düştüler ve kendilerinde hem saldırgan hem de zalim, bağnaz ve anayasaya aykırı bir ruh sergilediler. Filo'da tutuklu olan Katolik bir avukat olan Edward Floyd'un, Almanya'daki Katoliklerin Elector Palatine'e karşı elde ettiği başarıdan dolayı sevinç duyduğu bildirildi. Bu durum Avam Kamarası'nda dile getirildiğinde, o yüce kurul hemen o kadar şiddetli bir şekilde rahatsız oldu ki, üyeler tarafından onu kulaklarından çivilemek,
dilinden sıkmak,
teşhir etmek vb. önerildi. Soruşturma sonucunda, aleyhine kanıtlanabilen tek şey, "iyi adam Palsgrave ve iyi eş Palsgrave'in Prag'dan kovulduğunu" söylemesiydi.

Bu önemsiz suçtan dolayı -ki artık bir gazetede yer almayacak- Avam Kamarası, Floyd'un bin pound para cezası ödemesine, üç farklı yerde teşhir direğinde durmasına ve eyersiz bir at üzerinde ve yüzü kuyruğa dönük bir şekilde bir yerden bir yere taşınmasına karar verdi. Avam Kamarası, kendi Meclisleri üyesi olmayan bir adamı yargılama yetkisinin dışına açıkça çıkmıştı ve Floyd derhal krala bu işleme karşı itirazda bulundu. Avam Kamarası tarafından yetkisi sık sık denetlenen James, onların hatasını azarlamanın bu büyük fırsatını kaçırmadı. Hemen ertesi sabah, kendilerine ait olmayan ve ayrıcalıklarını ihlal etmeyen birini hangi yetkiyle mahkum ettiklerini sormak için harekete geçti; ve dahası, yeminli delil olmadan onu hangi hakla mahkûm ettiler?

Bu, kışkırtıcı bir soruşturmaydı. Meclis çok rahatsız olmuştu, çünkü
açıkça haksızdılar ve kral haklıydı. Ancak, onların
hatasını itiraf etmek zor bir konuydu: dava birkaç gün boyunca hararetle
tartışıldı; ancak sonunda Lordlar Kamarası'nın bu tür davalarda hüküm verme ayrıcalıklarını ihlal ettiğini ileri süren Lordlar Kamarası ile görüşmeye karar verildi. Avam Kamarası hala yemin etme ve dolayısıyla hüküm verme hakkına sahip olduklarını
iddia ediyordu. Ancak Lordlar Kamarası bunu
kabul etmedi ve Lordlar'ın Floyd'u mahkûm etmesi kararlaştırıldı ve bunu kendi münhasır haklarını kullanarak yaptılar, Avam Kamarası Lordlar Kamarası'nın şimdi onu daha önce yargıladıkları benzer bir hakka göre yargıladığını iddia etti. Hüküm, Avam Kamarası'nı tatmin edecek kadar
ağırdı. Para cezası bir bin pounddan beş bin pounda çıkarıldı, Floyd, Filo'dan Westminster Hall'a kadar arabanın kuyruğunda kırbaçlanacak, teşhir direğinde oturtulacak, beyefendi rütbesinden indirilecek, rezil edilecek ve Newgate'de ömür boyu hapse atılacaktı. Belki de bu kadar vahşi bir ceza, bu kadar önemsiz bir suç için asla verilmemiştir. Lordlar Kamarası'nın veya Avam Kamarası'nın henüz tebaanın yaşamları ve özgürlükleri konusunda ne kadar az güvenildiğini ve işlevlerinin ne kadar belirsiz olduğunu gösterdi. Halk bu barbarca işlemden duyduğu nefreti dile getirdi ve Prens Charles cezanın hafifletilmesi için elinden geleni yaptı ancak sadece kırbaçlama cezasının affedilmesini sağlayabildi. Avam Kamarası bu kadar adaleti ve adaletsizliği yerine getirmiş olmasına rağmen daha fazla yardım için oylamaya yanaşmayan James, Parlamento'yu 4 Haziran'da Kasım'a erteledi. Avam Kamarası'nın Palsgrave'e saygısızca bir göndermeye karşı öfkesi ne kadar şiddetli olsa da, topraklarının savunulması için hiçbir şey yapmamışlardı. Kamuoyunun bu noktada hiç de kayıtsız olmadığı gibi, seçmenlerinin korkusu Avam Kamarası'na aniden yansıdı ve ardından, tatil sırasında Elector Palatine ve Protestan dininin yeniden kurulması için etkili bir şey yapılmazsa, hayatlarını ve servetlerini bu dava uğruna feda edeceklerini duyurdular. Bu sadece alkışlarla gerçekleşmedi, aynı zamanda Coke dizlerinin üzerine çökerek, çok sayıda gözyaşı ve derin duygu belirtisiyle, Kral ve kraliyet ailesi için Dua Kitabı'ndan duayı yüksek sesle okudu. Parlamento tatile girince, James Bacon'ın yerine yeni bir Lord Şansölye atamaya devam etti. Görev için üç kamu adayı vardı: Baş Yargıç Ley ve Hobart ve başlangıçta bir şehir tüccarı olan ancak Buckingham'ın bir akrabasıyla evlenerek yükselen Hazine Bakanı Lord Cranfield. Ancak Buckingham ve James'in Şansölyelik için belirlediği başka ve daha da sıra dışı bir rakip daha vardı - bir din adamından başkası değildi - Westminster'ın eski Dekanı, şimdi Lincoln Piskoposu Williams. Şansölyelik Mahkemesi'nin başına bir avukat yerine bir din adamının getirilmesi, yalnızca hukuk mesleği üyelerini değil, tüm halkı şaşırtmaya yetti. Williams, Cranfield'ın iddialarını açıkça desteklediğini söylüyordu ve görev kendisine teklif edildiğinde şaşkınlığını dile getirdi. Hukuk konularında deneyimsiz olduğu için görevi için yetersiz olduğunu o kadar güçlü bir şekilde dile getirdi ki, bunu yalnızca on sekiz ay boyunca yargılanmak ve kendisine yardımcı olmak için iki yargıcın yanında oturması şartıyla kabul edecekti. Ancak bu gerçekten skandal atama aslında yapıldı, dışarıdaki gerçek sebep "Buckingham'ın annesiyle olan aşırı yakınlığının ona aniden bu büyük iyilikler ve ayrıcalıklar kazandırması" olarak belirlendi. Avukatların onun önünde savunma yapması biraz zaman aldı. Ancak bir başka olay da Kilise ileri gelenlerini şaşırttı. Canterbury Başpiskoposu Abbot, Lord Zouch ile Hampshire'daki Bramshill Park'ta avlanırken, bir geyiğe nişan alan Park bekçisini yanlışlıkla vurdu. Adli tabibin soruşturmasının kararı kasıtsız cinayetti; ancak yine de din adamları, kan dökülmesinin kilise hukukuna göre onu herhangi bir dini görevi yerine getirmekten diskalifiye ettiğini ileri sürdüler. Ayrıca, avlanmaya katılması bile büyük bir eleştiri konusuydu; ve tam o sırada kutsanmayı bekleyen dört seçilmiş piskopos olduğu için, bunu onun elinden almayı reddettiler. Bunların arasında Lord Keeper Williams ve St. David'in Piskoposu Laud vardı; bunların, Abbot diskalifiye edilirse,
başpiskoposun
başkanlığı güvence altına alma umuduyla kısmen etkilendiği düşünülüyordu. Ancak, din adamlarından ve kanonistlerden oluşan bir komisyon, başpiskoposun tüm düzensizliklerden
affedilmesini önerdi ve Kilise'nin başı olan James, ona bir af
verdi ve onu affetmek için sekiz piskopos atadı; ancak o zamandan sonra nadiren Mahkeme'ye çıktı.

Kral, tatil sırasında Avam Kamarası'nı uzlaştırmak için tasarlanmış bir eylemde bulundu. Lord Keeper Williams'ın tavsiyesiyle, Avam Kamarası'nın uzun süredir şikayet ettiği en baskıcı patentlerden ve tekellerden otuz yedisini kaldırmıştı. Ancak bunun etkisi, zıt eğilimli diğer önlemlerle tamamen etkisiz hale getirildi. Sadece Akdeniz'de değil, hatta İngiliz kıyılarında bile birkaç İngiliz ticaret gemisini ele geçiren Cezayir korsanlarının artan küstahlığından şikayetler yapılmıştı. James, bu soygunculardan muzdarip olan İspanya'dan, tüm gemilerini yakmak ve Cezayir'i yok etmek için bir sefere katılmasını istedi. Sir Robert Monsell bu amaçla bir filoyla gönderildi, ancak İspanyollar ona katılmadı ve gemilerini riske atmamak için bir kraliyet emri olduğu söylendi. Bu koşullar altında, çok şiddetli bir şey beklenmiyordu, ancak Monsell 24 Mayıs'ta kaleye doğru yelken açtı ve denizciler gemileri ateşe verdi ve sonra geri çekildi. Şehre hiçbir saldırı yapılmadı ve gemilerin ateşlenmesi o kadar kusurluydu ki Cezayirliler kısa süre sonra alevleri söndürdüler ve İngilizlerin yeniden girişini engellemek için limana bomlar attılar. Sadece iki korsan gemisi yakıldı ve Cezayirliler, yuvalarında rahatsız edilmiş ama yaralanmamış bir eşek arısı sürüsü gibi, kısa süre sonra öyle bir güç ve öfkeyle dışarı fırladılar ki, en az otuz beş İngiliz ticaret gemisini hızla ele geçirdiler. Ülkede bu işe yaramazdan da kötü olan bu işlemle ilgili şikayetler yüksek sesle ve acıydı.

Bu aptalca işlemin yarattığı kötü mizah duygusuna ek olarak, halk, bir dizi liberal düşünceli adamın tutuklanmasıyla büyük bir öfkeye kapılmıştı: Oxford ve Southampton Kontları, Sutcliffe, Exeter Dekanı, Brise, bir Püriten vaiz, Sir Christopher Neville, Sir Edward Sandys ve büyük avukat ve antikacı Selden; ve Sir Edward Coke'a karşı, yargıç olduğu süre boyunca en az on bir kabahat suçlamasıyla bir kovuşturma başlatılmıştı. Coke, Bacon'ın aksine, resmi hayatı boyunca büyük bir servet biriktirmişti ve bu zimmete para geçirme ve rüşvet suçlamalarının Bacon ve Coke'un eşi Leydi Hatton'ın önerisiyle ortaya atıldığı anlaşılmıştı. Avam Kamarası, üyeleri Sandys ve Coke'un davasını gayretle sahiplendi. Sandys, Konsey önünde gizli bir suçlamayla sorguya çekilmişti
ve bir aylık gözaltından sonra taburcu edildi. Oturumun başında yatağına yatırılmışken, Dışişleri Bakanı'nın Meclis'teki davranışlarıyla hiçbir bağlantısı olmadığı yönündeki güvencesine rağmen, onu bekleyip tutuklanmasının nedenini öğrenmek üzere iki üye atandı. Ayrıca, Çavuş'a Coke'u suçlayanları gözaltına almasını emrettiler ve tanıkları sorgulamak için bir komite atadı. Bu beyefendilere karşı açılan davanın Parlamento'daki popüler davranışlarından kaynaklandığından emindiler.

Aynı zamanda, Coke, Avam Kamarası'nda, krala Papalığın artmasına ve Galler Prensi'nin bir Katolikle evlenmesine karşı bir dilekçe sundu. Bu, Almanya'da Palatine Seçmeni'ne karşı kazanılan başarının Papistleri o kadar cesaretlendirdiğini, yabancı büyükelçilerin şapellerine akın ettiklerini gösteriyordu; çocuklarını eğitim için yurtdışına gönderdiler ve o kadar çok hoşgörüyle karşılandılar ki, eğer engellenmezse, yakında tekrar yükselişe geçeceklerdi. İspanya, doğrudan isim vermeden, İngiltere'nin en büyük düşmanı olarak gösterildi ve kraldan yurtdışındaki tüm Katolik soyluların ve beyefendilerin çocuklarını geri çağırması, oğlunu bir Protestan prensesle evlendirmesi ve yasaları Papistlere karşı sert bir şekilde uygulaması istendi. James bu dilekçenin özel bir kopyasını aldı ve bunu okurken bir öfke nöbetine tutuldu. Oğlunu nasıl evlendireceğini ona dikte etmek, İspanya topraklarını işgal etmesini tavsiye etmek ve müttefiki İspanyol kralının onurunu düşünmek, çok değer verdiği ayrıcalığına tahammül edilemez müdahalelerin örnekleriydi. Hemen Meclis Başkanına yazdı, Meclis'teki bazı "ateşli, popüler ve çalkantılı ruhları" kınadı ve dilekçede yer alan konularla ilgilenmemelerini istedi. Sandys'e atıfta bulunarak, suçunun Avam Kamarası ile bağlantılı olduğunu reddetti, ancak aynı zamanda Tacın, Parlamento üyesi olsun veya olmasın, tebaayı cezalandırma hakkına sahip olduğunu ve bunu uygulamaktan geri kalmayacağını ilan etti. Meclis bu mektubu büyük bir memnuniyetsizlikle, ancak onurla karşıladı ve konuşma özgürlüğü haklarını kesin bir anıtla savundu. James, ayrıcalıklarının şüphesiz bir hak olmadığını, ancak tahttaki atalarının lütfundan kaynaklandığını, ancak bunları görev sınırları içinde tuttukları sürece ayrıcalığını kullanmaması ve bu ayrıcalıkları geri çekmemesi gerektiğini söyledi. Meclis, haklarını salt kraliyet lütfu meselesine indirgeyen bu dil karşısında büyük bir kızgınlık duyduğunu ilan etti ve duygu ifadesi o kadar yükseldi ki James endişelendi ve Bakan Calvert'e, iddialarını biraz yumuşatması talimatını veren bir mektup yazdı. Ancak Meclis, ayrıcalıkları konusu doğrudan gündeme getirildiğinde bu şekilde tatmin olmayacaktı ve 18 Aralık'ta şu itirazı hazırladı: "Parlamentonun özgürlükleri ve yetkileri, İngiltere tebaasının en eski ve tartışmasız doğuştan hakkı ve mirasıdır; kral, Devlet, krallığın ve İngiltere Kilisesi'nin savunulması, yasaların yapılması ve sürdürülmesi ve şikayetlerin giderilmesiyle ilgili zorlu ve acil konular, Parlamento'da uygun danışmanlık ve tartışma konularıdır; bu işlerin yürütülmesinde her üyenin konuşma özgürlüğü vardır ve olmalıdır; Parlamento'daki Avam Kamarası'nın bu konuları uygun gördükleri şekilde ele alma özgürlüğü vardır; her üyenin, Parlamento konularıyla ilgili herhangi bir Yasa Tasarısı hakkında, Meclis'in kınaması dışında, her türlü suçlama, hapis ve tacizden eşit özgürlüğe sahip olduğu; ve eğer herhangi biri Parlamento'da söylenen veya yapılan herhangi bir şey için şikayette bulunulursa, kral herhangi bir özel bilgi için kanıt sunmadan önce Avam Kamarası'nın onayıyla krala gösterilmelidir."

Bu açıkça konuşmaktı; Parlamento ölçüyü düşürdü ve James öfkeyle bunu ele aldı. Kendisinin hasta olarak temsil edildiğini unutarak öfkeyle Londra'ya gitti ve Avam Kamarası katibine Meclis Günlüklerini getirmesini emretti. Rushworth'a göre, iğrenç protestoyu kendi elleriyle, tam Konsey'de ve yargıçların huzurunda yırttı; en azından iptal etti; yaptıklarını Konsey defterine kaydettirdi; ve 6 Ocak 1622'de hakaret içeren bir bildiriyle Parlamento'yu feshetti ve kamuoyuna Avam Kamarası'nı feshetmesinin kötü huyundan kaynaklandığını ve bir tanesi olmadan yapma niyetinde olmadığını; yakında başka birini çağıracağını garanti etti; ve bu arada ülke onun iyi yönetmeye çalışacağından emin olabilirdi.

İyi yönetme fikrinin ilk kanıtı,
Oxford ve Southampton Kontları'nın Lordlar Kamarası'ndan, Coke'un,
Philip, Pym ve Mallory'nin Avam Kamarası'ndan ve Sir John Selden'ın Konsey'e
çıkmasıydı. Bazıları Kule'ye, bazıları Filo'ya ve diğerleri özel kişilerin gözetimine verildi. Her iki Meclis'te de bu tutuklamalara sebep olabilecek hiçbir şey olmasa da, onlar için çeşitli nedenler
belirtildi. Dahası, Selden Avam Kamarası üyesi değildi ve bu nedenle orada hiçbir suçlamayla karşı karşıya kalamazdı. Ancak, kendilerini halk davasında öne çıkaran Sandys ve diğerlerinin yasal danışmanıydı ve Parlamento ve kamu haklarının en yetenekli yasal savunucularından biri olarak tanınıyordu. İki Lord, Lordlar Kamarası'nda ortaya çıkan
popüler bir partinin de başındaydı ve tüm mesele
hata yapılamayacak kadar açıktı. Ancak, Hükümetin suç olarak suçlamaya cesaret ettiği tutuklulardan hiçbiri hakkında bir şey belirlenemedi ve
sert bir azarlamanın ardından serbest bırakıldılar. Davranışları Mahkemenin öfkesini
çeken ancak kendilerine karşı hiçbir özel suçlama
kurulamayan başka üyeler de vardı. Bunlar Sir Dudley Digges, Sir James Parrott, Sir Nathaniel Rich ve Sir Thomas Carew'di. Onları cezalandırmak için
tek bir yöntem
tasarlandı. İrlanda'da ordu ve donanmanın durumunu, Kilise ve kamu okullarının durumunu, gelir toplama ve plantasyonların yerleşimi
konusunda yapılan suistimalleri ve yasadışı ve zararlı patentlerin varlığını soruşturmak üzere bir komisyona atandılar. Bu beyefendilerin böyle bir işte kendilerini
yok etmeleri son derece sakıncalı olduğundan, buna kararlı bir şekilde karşı çıktılar; ancak kralın tebaasının hizmetlerinden istediği şekilde yararlanma hakkı olduğu söylendi; ve bu beyefendiler, tebaanın hakları için kolektif bir kapasitede arkadaşlarıyla cesurca durmuş olsalar da, bireysel özgürlüklerine karşı çıkıp her ne pahasına olursa olsun reddedecek kadar şehitlik seviyesine gelmemişlerdi. Şimdi halk davasında önderlik eden Coke, çünkü Mahkeme onu geri çevirmiş ve görevden almıştı, onlara eşlik etmeyi ve hukuki tavsiyesi ve deneyimiyle yardımcı olmayı teklif etti, ancak teklifi reddedildi. Soruşturma konuları, kendi başlarına, reformculara çok fazla güç ve bilgi sağlayacak nitelikteydi ve bu adamları cezalandırma biçimi, keyfi olduğu kadar dar görüşlüydü. Ancak, Stuart'ların körlüğü ve tiranlığı ile halkın sağlam zekasının, anayasal hükümetin büyük sorusunu çözmek için mücadele edeceği büyük mücadele artık tamamen başlamıştı. Bunu yalnızca Charles I'in saltanatının bir meselesi olarak görenler, garip bir şekilde, çatışmanın gerçek yazarı olan James'in yaptıklarını ve doktrinlerini göz ardı ettiler ve
sonuna kadar kraliyet tarafını ayıran tüm dogmatizmle
kendisi açtı. Bu oturumda Prens Charles, Lordlar Kamarası'nın gayretli bir katılımcısıydı, ancak Avam Kamarası'nda baskın olan ve elektrik ateşini hızla ulusa
yayan ruh hakkında hiçbir algısı yok gibi görünüyor. Pym,
Coke,
Wentworth ve Laud'un isimleri, iyi ya da kötü, yakında korkunç bir savaşa girecek olan o güçlü ordunun habercileri olan insanların ağzındaydı; bu savaşın sonucu, uluslara hükümet biliminin sabah yıldızı olacak, hükümetlerin gerçek güçlerini, kullanımlarını ve sınırlamalarını ve ayrıca halkın özgürlüğünü, kendi popüler güvenceleriyle, serbestlikten ve anarşiden koruyacaktı.

[İllüstrasyon: FİLO HAPİSHANESİ.]

James dış ilişkilerde özellikle zorluklarla karşı karşıyaydı.
Herkesten daha çok önemsediği iki amaç,
Galler Prensi'nin İspanya'nın İnfanta'sıyla evlenmesi ve
Elector Palatine'in miras kalan mülklerine geri verilmesiydi.
Fransa Prensesi Christine'i elde etmek için çok geç kalmıştı. O,
zaten İspanya'nın Philip'iyle nişanlıydı. O zamandan beri İspanya'nın Donna Maria'sının elini almak için pazarlık yapmıştı. Eğer bu evliliği başarabilirse,
bununla diğer büyük arzusunu da -Palsgrave'in geri verilmesini- hemen elde edebilirdi, çünkü İspanya o zaman
Palatinate'e karşı İmparator'un yardımından güçlerini çekmeye ve
Palsgrave'in yeniden göreve getirilmesi için ciddi bir işbirliği yapmaya
teşvik edilmiş olurdu.

Fakat bu evlilik projesinin -Almanya'daki bu önlemlere giden basamak taşı- karşısında, İngiltere halkının İspanya gibi belirgin bir şekilde Katolik olan bir ülkeyle ve Egemeninin ailesi gibi bağnaz bir aileyle evlenmeye karşı duyduğu nefret vardı. İspanyollar ve özellikle rahipler, genç İnfanta'nın sapkın bir ülkeye gelmesine ve Almanya İmparatoru'nun oradaki Protestanları yok etmesinin önüne atılan her türlü engele karşıydı. Donna Maria'nın babası III. Philip'in
hayatı boyunca bu müzakerelerde çok az ilerleme kaydedildi, ancak 1621'de oğlu IV. Philip'in tahta çıkmasıyla, umut
parladı. Hem James hem de Charles yeni krala ve gözdesi Olivarez'e mektuplar yazdı. İngiltere'de İspanyol bakan Gondomar, ittifaktan sıcak bir şekilde
yararlandı, çünkü bunda Katoliklerin rahatlaması ve Fransa'ya karşı artan bir güç için bir garanti görüyordu. Şimdi Bristol Kontu olan ve eski Madrid elçisi olan Lord Digby de evlilik için aynı derecede hevesliydi; ve James, Alman projesinde Fransa'dan hiçbir yardım umudu görmediği için bu konuda daha istekliydi. Orada, zayıf hükümdar XIII. Louis,
tamamen aşağılık bir gözde olan De Luynes'in elindeydi. De Luynes,
İngiliz çıkarlarına küstahça karşı çıkıyordu. Ancak,
Fransız halkı,
Avusturya hanedanına karşı kalıtsal nefreti nedeniyle,
Palatina işgalcilerine karşı memnuniyetle yürüyebilirdi.

Palatina Seçmeni Frederick'in işleri umutsuzdu.
Palatina aslında çoktan kaybedilmişti.
Selektörün çıkarları için savaşmış en yetenekli general olan Kont Mansfeldt ve
Brunswick Prensi
Christian, Palatina'yı boşaltmıştı; Heidelberg ve
Mannheim düşmanın elindeydi; ve bu generaller
Hollandalıların hizmetine girmişti. İmparator, Bavyera'lı Maximilian'ın başarılı hizmetlerinin
ödülü olarak, ona
Palatina Seçmeni'ni ve toprakların büyük kısmını vermişti.

James, garnizonun bakımından kurtulmak için Frankenthal'ı İspanyollara vermişti, ancak on sekiz ay içinde tatmin edici bir barış sağlanmazsa iade edilmesi şartıyla. Bu nedenle her şey kaybedilmişti ve James, İspanyol eşleşmesinin her şeyi geri alabileceğini içtenlikle umuyordu. Koşullar onun umutlarını destekliyordu. Genç İspanya Kralı ve bakanı Olivarez, James'in teklifine içtenlikle karşılık verdi; Gondomar, amacını tanıtmak için Madrid'e doğru hızla ilerledi ve kısa süre sonra evliliğin gerçekleşmesi için eşit derecede istekli olan Bristol Kontu onu takip etti. Ancak, Papa'dan bu birlik için bir muafiyet alınması gerekiyordu ve İspanya Kralı bunu Roma'daki elçisi aracılığıyla sağlamayı üstlendi. James bu olayda hiç görünmemeliydi, ancak her müzakereye kişisel olarak karışma eğilimiyle, Katolik George Gage'i Papa'ya ve Kardinaller Ludovisio ve Bandini'ye mektuplarla göndermekten kendini alamadı; ve Buckingham, şefaati tamamlamak için Katolik rahip Bennet'i aynı göreve gönderdi.

Papa, James'e bir _quid
pro quo_ olmadan bu iyiliği yapmayacaktı ve bu nedenle, beklenebileceği gibi, Kilise kanunlarının yalnızca Kilise yararına askıya alınabileceğini; İngiltere Kralı'nın İspanya'nın merhum Kralı'na verdiği sözleri çok cömertçe yerine getirdiğini, ancak hiçbir şey yapmadığını; şimdi İngiliz Katoliklerini ceza yasalarının baskısından kurtararak samimiyetinin kanıtını vermesi gerektiğini ve talebin yerine getirileceğini söyledi. Bu, herhangi bir ihtiyatlı hükümdara girdiği tehlikeli yolu gösterecek _limine_ bir talepti; ancak James, krallık sanatının çetrefilli
sanatına güvendi ve Katoliklere karşı hükümdarlığı boyunca yaptığı her şeyi
geri almak için aceleyle işe koyuldu. Büyük Mühür altında, beş yıl içinde başvuruda bulunan tüm
reddedenlere af veren bir emir çıkarılmasını sağladı; ve hakimlere, bu şartlara uymaları için teminat verenleri
hapishaneden çıkarmaları emredildi.

Katolikler tarafından önerilen hoşgörünün sevinçli ve evrensel bir şekilde kabul edilmesi sağlandı. Hapishanelerin kapıları açıldı ve şaşkına dönen
Püritenler, binlerce ve binlerce korkulan Papistin bir kez daha
yurt dışına çıktığını gördüler. John O'Groat'tan Land's End'e kadar anında bir terör ve öfke çığlığı duyuldu. Minberler,
Mahkemenin hain muameleleri ve Katolik ve İspanyol egemenliğinin tasvir edilen dehşetleri üzerine coşkulu vaizlerin küfürleriyle
çınladı. James
titriyordu, ancak Lord Keeper Williams ve Londra Piskoposu'na, kamuoyuna, yalnızca yurtdışındaki Protestanlar için daha iyi muamele elde etmeye çalıştığını, Kıta prenslerinin, İngilizlerin şiddeti biraz hafifletilmediği takdirde,
James'in İngiltere'deki Katolikleri cezalandırdığı gibi,
aynı şiddetle cezalandıracaklarını ilan ettiklerini; ve ayrıca,
tehlike olmadığını; çünkü hapishaneden çıkmış olsalar da,
redistlerin hala ayaklarında zincirler olduğunu ve her an
geri gönderilebileceklerini temin etmelerini emretti. Bu, Püritenleri tatmin etmeden, Katolikler arasındaki tüm güveni
bozdu. James'in alışılmış ikiyüzlülüğünü hatırladılar ve artık hiçbir güvenlik hissetmiyorlardı; ve Gondomar İspanya'da İngiltere'de dört bin Katoliğin serbest bırakıldığıyla övündüğünde, bu Katolikler sadece, "Evet; ama hala topuklarımızda zincirlerimiz var ve her an tekrar zindanlarımıza atılabiliriz." dediler.

Tek tesellisi, İspanyol maçının artık gerçekten ilerliyor gibi görünmesiydi. 5 Ocak 1623'te, İngiltere'de İnfanta'ya ibadet özgürlüğünü, Katoliklere yönelik zulmün sona ermesini ve dini ayinlerini kendi evlerinde icra etmesini güvence altına alan yirmi madde James ve Prens Charles tarafından imzalandı. Prensesin çeyizi iki milyon düka olacaktı. Nikahlar, muafiyetin alınmasından itibaren kırk gün içinde Madrid'de vekaleten gerçekleşecekti; ve prenses üç hafta içinde İngiltere'ye doğru yola çıkacaktı. Evliliğin nihai tamamlanma zamanı ve çeyizin çeşitli ödemeleri arasındaki aralıklar belirlendi ve
Gondomar ve Bristol zorlu müzakerelerinin
tamamlanmasından dolayı kendilerini tebrik ettiler.

Ancak bu kriz sırasında, John ve Thomas Smith adlarıyla iki İngiliz, Bristol Kontu'nun Madrid'deki ikametgahına geldi.
Büyükelçinin şaşkınlığına ve üzüntüsüne, onun önüne çıktıklarında,
Galler Prensi ve Buckingham'dan başkası olmadıkları ortaya çıktı.
Bunlar kılık değiştirmiş ve sadece üç refakatçiyle gelmişlerdi. Ancak bu
olağanüstü ve tedbirsiz yolculuğun nasıl gerçekleştiğini biraz ayrıntılı olarak anlatmak gerekiyor. Gondomar'dan kaynaklandığı söyleniyordu;
önceki yaz Londra ziyaretinde
planlanmıştı ve o zamandan beri
onun mektuplarıyla teşvik edilmişti. Gecikmeden şikayet eden prense, aniden ortaya çıkıp kendi davasını
zorlarsa tüm engellerin bir anda ortadan kalkacağını
temsil ettiği ilan edildi. Bu fikir prensin hayal gücünü yakaladı ve sadece Madrid'in güzellikleri arasında maceralar aramayı arzulamakla kalmayıp aynı zamanda
maçın başarısını nefret ettiği Bristol'ün elinden kapmayı
uman Buckingham tarafından da sıcak bir şekilde desteklendi. Eğer bu gerçekten kurnaz İspanyol'un planıysa,
başarısından büyük bir gurur duymuş olmalı; ancak bu başarı
kendi yıkımını da beraberinde getirdi.

Plan ilk olarak Charles ve Buckingham tarafından James'e açıldığında,
o kadar çok arzuladığı için tereddüt etmeden onlara boyun eğdi.
Ancak tek başına düşününce,
girişimin tehlikesini ve politik olmayan karakterini hemen fark etti. Bu nedenle, prens ve gözdeden vazgeçmelerini rica etti ve büyük bir adaletle, kendilerini İspanyolların eline ne kadar
vereceklerini, onlara karşı ne gibi avantajlar sağlayacaklarını ve
bu öğrenilir öğrenilmez
içeride ne kadar büyük bir öfke ve alarm fırtınasının kopacağını belirtti. İki şövalye gezgin, korkularını
sona erdirmesini,
her şeyin yolunda gideceğini ve kendilerine eşlik etmesi için Sir Francis Cottington ile Sir Endymion Porter'ı seçtiklerini söyledi. James, onların seçimini onayladı,
ama Cottington'a proje hakkında ne düşündüğünü açıkça söylemesini emretti. Henüz sırrı öğrenememiş gibi görünen Cottington, bunu duyduğunda çok heyecanlandı ve bunun aceleci ve tehlikeli bir macera olduğunu ilan etti; bunun üzerine James acı içinde yatağına atıldı ve ağladı--"Sana söylemiştim; sana daha önce söylemiştim. Mahvolacağım ve bebek Charles'ı kaybedeceğim." Prens ve Buckingham, Cottington'ın davranışına öfkelendiler ve ona sert davrandılar; ama sonuçta James,
her zamanki zayıflığıyla, onayını verdi ve gezginler 17 Şubat 1623'te yola çıktılar ve maceralı bir yolculuğun ardından
varış noktalarına ulaştılar.

Lord Bristol, prensin evine vardığında hemen bir haberci göndererek krala oğlunun ve arkadaşının on altı günlük bir yolculuğun ardından Madrid'de güvende olduğunu bildirdi. Bu arada, İspanya başkentinde İngiltere'den büyük bir adamın geldiğine dair garip söylentiler dolaşmaya başladı; kralın kendisi olduğu düşünülüyordu; ve bu gerçeği saraya duyurmanın en iyisi olduğu düşünüldü. Buna göre, Gondomar'ı çağırdılar ve Gondomar da sevinçli haberi saraya iletti. Önce özel ama görkemli görüşmeler yapıldı, ardından da halka açık bir resepsiyon yapıldı. Prens önce özel olarak St. Jerome Manastırı'na götürüldü,
buradan İspanyol kralları taç giyme törenlerine geçtiler ve sonra kral, iki kardeşi ve İspanyol soylularının seçkinleri tarafından halka açık bir şekilde geri getirildi. Charles, kralın sağında at sırtında şehrin tamamını dolaşarak saraya gitti ve kendisine tahsis edilen dairelere götürüldü. Daha sonra kraliçe ve İnfanta ile resmi bir tanışması oldu. Charles'a, kraliyet dairelerine her saat girebilmesi için iki altın anahtar verildi, ancak İspanyol görgü kuralları İnfanta ile halka açık bir yerde konuşmasına izin vermiyordu. Bu kısıtlamadan bıkan Charles, saray resmiyetini bozmaya ve evlenme teklif ettiği
eşiyle törensiz bir şekilde konuşmaya karar verdi; bu nedenle, Donna Maria'nın Maydew toplamak için nehrin diğer tarafındaki Casa de Campo'ya gittiğini duyunca erkenden kalkıp oraya da gitti. Evin ve bahçenin içinden geçti, ancak prensesin meyve bahçesinde olduğunu ve kendisiyle arasında yüksek bir duvar olduğunu ve kapının sıkıca
sürgülü olduğunu gördü. Daha fazla tören yapmadan duvarın üzerinden atladı, aşağı indi ve prensesi uzaktan görünce ona doğru koştu. Ancak prenses onu fark edince çığlık attı ve kaçtı; ve yaşlı
marki, onun koruyucusu, prensin önünde diz çökerek, görüşmeye izin verirse kafasını kaybedeceğinden,
çekilmesini rica etti.
Bunun üzerine onu dışarı çıkardı ve kapıyı tekrar kilitledi.

Ancak, bu şövalyece ziyaret nedeniyle halkın sevinci büyüktü.
Kral, İngiliz prensinin İspanyol onuruna, davasını
sürdürürken gösterdiği ciddiyete güvenmesinin kendisini çok övdüğünü söyledi; ve halk da onun Katolik inancına
dönüşmesine kesin bir şekilde hesap veriyordu. Hapishaneler
açıldı; hediyeler ve iyilikler ona yığıldı, kral onun kendisinden
öncelik alması konusunda ısrar etti ve ona bir ay boyunca sunduğu herhangi bir dilekçenin
onaylanacağına dair güvence verdi.
Onuruna ve eğlenmesi için boğa güreşleri, turnuvalar, eskrim maçları, şölenler ve dini
alaylar düzenlendi.

Ancak evde, Charles'ın İspanya'ya az bir refakatle gittiği öğrenildiğinde dehşet verici bir durum oluştu.
Onun rahiplerle dolu ülkenin
engizisyonları ve rahipleri arasından asla canlı kurtulamayacağı, ya da kurtulsa bile bunun sadece bir
Papacı olarak olacağı kararlılıkla ilan edildi. Minberlerdeki olayla ilgili yorum özgürlüğü, James'in Londra Piskoposu aracılığıyla din adamlarının dualarında "prensin yolculuğunu önyargılı hale getirmemeleri, sadece Tanrı'ya onu tekrar bize güven içinde geri döndürmesi için dua etmeleri" yönünde bir emir çıkarmasına neden oldu. Bunun üzerine bir vaiz, büyük bir sadelikle, prensin tekrar güven içinde dönmesi için dua etti ve _daha fazla değil_--yani, anlaşıldığı gibi, Katolik bir eş olmadan. Yine de tebaasını yatıştırmak için kral, onlara Tanrı'nın hizmetine uygun tüm eşyalar ve süs eşyalarıyla birlikte iki Protestan papazı arkalarından gönderdiğini bildirdi. Ve ekledi, "Onlara tam olarak talimat verdim, böylece tüm davranışları ve hizmetleri, umarım, ilkel Kilise'nin saflığına uygun ve hoş, ancak yasal olarak yapılabilecek Roma biçimine yakın olacaktır. Çünkü," diyor Katolikliğin bu sert zulmü, "Roma Kilisesi'yle _usque ad aras_ gitmek benim yolum olmuştur." 

James o anda o kadar uyumlu bir ruh halindeydi ki, bu papazlar ona sokakta Ekmekçiyle karşılaşırlarsa ne yapmaları gerektiğini sorduklarında, onunla mümkün olduğunca karşılaşmaktan kaçınmaları gerektiğini; karşılaşamadıklarında ise oradaki insanların yaptığını yapmaları gerektiğini söyledi. Ve zavallı James kısa süre sonra tüm ahlaki esnekliğine ihtiyaç duyduğunu gördü. İspanyol Mahkemesi, öngörülebileceği gibi, prensi bir kez ele geçirdikten sonra, bundan yararlanmaya karar verdi. Kısa süre sonra prens ve Buckingham'a Papa'nın muafiyet konusunda ciddi zorluklar çıkardığını ve Papalık nuncio'sunun buna sert bir şekilde karşı çıktığını ve prensin
tavizde ne kadar ileri gidebileceğinin sorulduğunu bildirdiler. Buckingham, bu nedenle krala şu uğursuz sözcüklerle yazdı: "Papa'nın özel gücünün kabulü konusunda sizi ne kadar meşgul edebileceğimiz konusunda talimatlarınızı memnuniyetle alırız, çünkü eğer Mesih'in altındaki Papa'nın baş başını kabul etmeye razı olursanız, eşleşmenin onsuz yapılacağını neredeyse göreceğiz." Bu her şeyi istemekti ve James bir noktada durdu. Cevap olarak Papa'nın manevi üstünlüğünü kabul etmekle ne demek istediklerini bilmediğini yazdı. Onun dininden
dünyanın her şeyi için vazgeçmesini istemeyeceklerinden emindi. "Belki de," diye yazdı, "Kardinal Bellarmine'e karşı yazdığım kitaptaki bir pasaja atıfta bulunuyorsunuz. Orada, Papa tanrısallığını ve kralları gasp etmeyi bırakırsa, onu başpiskopos olarak kabul edeceğimi ve Kilise mensuplarının tüm itirazlarının _endernier ressort_ olarak ona yönelmesi gerektiğini söylüyorum. Vicdanımın bana izin verdiği en uzak nokta budur; çünkü ben tenisten döndüğünde gömleğini değiştirebildiği kadar kolay dinini değiştirebilen bir beyefendi değilim."

[Resim: PRENS CHARLES'IN MADRİD'DE KAMUOYU KARŞILAMASINDA. (_Bkz. s._
492.)]

Buckingham, Charles'a amacına ulaşmak için dinini terk etmesini tavsiye ederse, buna pek şüphe yok,
çünkü annesi açıkça bir Papistti ve politikasında sürekli onu teşvik eden kişiydi. Londra'dan ayrılmadan önce, iki maceracı kralın İspanyol hükümdarıyla anlaştıkları her şeyi onaylayacağına dair ciddi sözünü yazılı olarak almıştı; böylece James onların önerisinden
endişelenebilirdi. Aslında Charles, Papa'dan gelen bir mektuba cevaben, Katolik dinine karşı her türlü eylemden uzak durmaya ve İngiltere Kilisesi'nin Roma Kilisesi'yle yeniden birleşmesini sağlamak için her fırsatı değerlendirmeye söz vermekten çekinmedi. Lord Clarendon'ın gerçekten de "sizin lütfunuza göre, bir iltifattan daha fazlası" dediği mektup Hardwicke belgelerinde görülebilir. Charles daha sonra bunun asla tutmayı düşünmediği bir söz olduğunu söyledi; bu nedenle babasının krallık zanaatı fikirlerinin onu çoktan ele geçirdiğini ve büyük öz saygısı ve ısrarcı mizacıyla birlikte onda onu mahveden kararlılık ve vicdansız samimiyetsizliğin ölümcül karışımını yarattığını görebiliriz. Papa ve İspanyol'un elle tutulur planlarına karşı kesin bir direniş göstermek yerine, onları ikna edecek dürüst bir samimiyetle, onu ikna edebileceklerine inandırmak yerine, onları görünürdeki rızasıyla, onu kazanabileceklerine inandırdı; ve onu ihtiyat sınırlarının ötesine, dürüstlüğün sınırlarının çok ötesine taşıdıklarında, kendi ciddi sözlerini ve eylemlerini gizlice kaçırmaktan ve reddetmekten başka seçeneği yoktu. Ne yabancı ulusların ne de kendi ulusunun ona asla güvenememiş olması şaşırtıcı mıdır? Babanın sofizmi ve mutlakçılığı, ahlaki yapısını çarpıtarak oğlunu çoktan mahvetmişti. Charles'ın bu ziyareti ve sonrasında Laud'un hırslı zevkine uygun olarak dini gösteriler ve törenler sırasında kilise ihtişamı ve görkemi için güçlü bir zevk edinmiş olması muhtemeldir ve bu da onu aynı "_facilis descensus Averni_"ye yöneltme eğilimindedir.

James, İngiltere'nin varisine uygun bir hizmet
oluşturmak için prensin ardından çok sayıda insan göndermişti. Diğerleri kendi istekleriyle oraya akın etti ve özellikle prensin sarayında ve özellikle Buckingham civarında
birikip duran Katolik mülteciler. Cizvitler onları dönüştürmek için ellerinden geleni yaptılar ve her türlü başarıdan cesaret aldılar.
James, kamusal Protestan ibadeti için "eşya ve süs eşyaları" dediği şeyleri göndermiş olsa da, bunların asla kullanılmadığı bilgisi bize ulaştı;
Prens'in etrafında Carlisle Kontu ve Lordlar Mountjoy, Holland, Rochfort, Andover, Denbigh, Vaughan ve Kensington'ın yanı sıra bir dizi başka saray mensubu ve onların bakmakla yükümlü olduğu kişiler olmasına rağmen,
sanki sapkın inançlarından utanıyormuş gibi veya Katolik arkadaşlarını gücendirmekten korkuyormuş gibi, halka açık bir ibadetleri yoktu. Charles,
yatak odası dualarıyla yetindi. Sonuç, orada bulunan Howell'ın yazdığına göre, İspanyolların İngiliz Hıristiyanlara inanmaması ve ibadete dair hiçbir kanıt görmemesi, onları kâfirlerden biraz daha iyi olarak görmesiydi. Bu, maiyetin daha vicdanlı olanları arasında büyük bir hoşnutsuzluğa yol açtı ve dini inançlarını ve etraflarında gördükleri
sahtekarlığa karşı duydukları küçümsemeyi dile getirmekten çekinmediler, bu da çok fazla skandala ve öfkeye yol açtı. Archie veya Archibald, Armstrong, James'in kilise tabakları ve giysilerinin yanı sıra gönderdiği ünlü
Saray soytarısı, makamı gereği istediğini söyleme ayrıcalığına sahip olduğunu düşünüyor gibiydi ve dini törenlere gülmekten çekinmiyordu ve bir İskoç Presbiteryen'in tüm şevkiyle dini konularda tartışıyordu. Diğerleri bile yumruklaşmaya başladı. Sir Edward
Varney, hasta bir İngiliz'in yatağının başında bir rahip bulup, onun kulağının altına
vurdu ve birbirlerinden ayrılıncaya kadar kavga etmeye başladılar.

Bu durum, Engizisyon'un bu kadar yakınında hoş görülmezdi, ancak görünürdeki büyük amaç - Charles'ın Katolik olacağına olan inanç. Gregory XV. Engizisyon Genel Müdürüne şu şekilde yazmıştı:--"Büyük Britanya Kralı'nın oğlu olan Galler Prensi'nin yakın zamanda oraya Katolik evliliği umuduyla geldiğini anlıyoruz. Arzumuz, Papa'nın otoritesini savunmak ve dini ilerletme kaygısıyla Katolik adının kazanıldığı kişilerin mahkemelerinde boşuna kalmaması. Bu nedenle, apostolik mektuplarla, Katolik majestelerine, prensi, Büyük Britanya'nın eski krallarının, Cennet'in onayıyla taçlarını ve asalarını sundukları Roma Kilisesi'nin itaatine nazikçe ve tatlı bir şekilde indirgemeye çalışmasını tavsiye ediyoruz. Şimdi, fethedilenlere zaferler ve cennetsel mutluluk prenslikleri vaat eden bu zaferin elde edilmesi için, kralın hazinelerini tüketmemize veya öfkeli askerlerden oluşan ordular toplamamıza gerek yok, cennetten ışığın zırhını getir, ilahi ihtişamı prensin gözünü
çekecek ve zihninden tüm hataları nazikçe dışarı atacak. Şimdi, bu işleri
yönetmede, ne kadar güce ve sanata sahip olduğunuzu uzun
zamandan beri biliyoruz; bu nedenle, Katolik krala bir din danışmanı gibi gitmenizi ve bu
şu anki
olayda Britanya krallığı ve Roma Kilisesi'ne fayda sağlayabilecek tüm yolları denemenizi istiyoruz.
Bu konu büyük bir ağırlık ve öneme sahiptir ve bu nedenle
sözlerle
genişletilmemelidir. Bu kraliyet gencinin zihnini Katolik dinine olan sevgiyle alevlendiren ve onda sapkın dinsizlik nefreti
üreten kişi, cennetin krallığını Britanya Prensi'ne açmaya ve Britanya krallığını Apostolik Makam'a kazandırmaya başlayacaktır."

Bu saçma yolculuğun, Büyük Britanya'nın zengin adalarını Katolik Kilisesi'ne geri kazandırmak için bu kararlı girişimlere yol açacağını öngörmek kolaydı. Her yerdeki Katolikler, kopuşun
VIII. Henry'nin Protestan evliliğinden kaynaklandığını düşünüyorlardı ve hiçbir şey
bir Katolik evliliğinin bunu iyileştirmesi kadar olası görünmüyordu. Yirmi üç yaşındaki Charles'ın bu kadar
mükemmel bir şekilde ikiyüzlü davranacağını öngörmek kolay değildi. Papa'ya, kutsallığından gelen çok
lütufkar ve babacan bir mektuba yanıt olarak, onu "En Kutsal
Baba" olarak adlandırdı ve ona Kiliselerin bölünmesinden ne kadar
üzüldüğünü ve birliği
yeniden sağlamayı ne kadar özlediğini söyledi. Gregory ölmüştü Bu olağanüstü
mektup Roma'ya ulaşmadan önce, yeni Papa VIII. Urban, mektubu okurken sevinçli bir şaşkınlıkla ellerini kaldırdı ve "Merhametlerin Babası'na, saltanatının başlangıcında bir İngiliz prensinin Roma Papası'na bu tür bir saygı gösterdiği için teşekkür etti." Görünüşte üzerinde çalışılacak çok elverişli bir konu olan Olivarez, Charles'a, Bristol Kontu aracılığıyla yapılan antlaşmanın kullanımdan ziyade gösteriş amaçlı olduğunu ve şimdi, prens ve yetenekli danışmanının kendileri orada olduğu için gerçek ve etkili bir anlaşma yapmaları gerektiğini söyledi. Buna göre, iki İngiliz elçisinin zaten çözülmüş olan sorunun yeniden açılmasına karşı şiddetli itirazlarına rağmen, Charles ve Buckingham buna izin verdi; ve İspanyol bakan, birkaç yeni ve daha elverişli maddeyi eklemekte pek zorluk çekmedi. Aslında, kabul edilen bir kamu ve özel antlaşma vardı. Kamuya açık olanla evlilik İspanya'da ve sonrasında İngiltere'de kutlanacaktı; çocuklar on yaşına kadar annelerinin bakımında kalacaklardı; İnfanta, dinini özgürce icra etmesi için açık bir kilise ve şapele sahip olacaktı ve papazları kendi piskoposlarının kontrolü altında İspanyol olacaktı. Özel antlaşmayla Katoliklere karşı ceza yasalarının askıya alınması; Katolik ibadetinin özel evlerde serbestçe yapılması; prensesi kalıtsal inancından vazgeçmeye
yönelik hiçbir girişimde bulunulmaması; ve kralın ceza tüzüklerinin Parlamento tarafından yürürlükten kaldırılmasını sağlamaya yemin etmesi kararlaştırılmıştı. Bu antlaşma eve gönderildiğinde, James dehşete kapıldı. Charles ve Buckingham'a, hiçbir işlemlerini Konsey'e iletmeyeceğine dair söz vermişti; ancak mevcut sorumluluk çok büyüktü ve bu nedenle zorluğunu Konsey'e açtı. Konsey Sekreteri'nin "duyulan en hüzünlü, babacan, nazik, bilge, dindar, erkekçe, cesur konuşma" dediği şeyi yaptıktan sonra, Konsey lordları, isteksizce ve korkuyla da olsa, prensin onurunun korunması ve antlaşmanın sürdürülmesi için yemin edilmesi gerektiği sonucuna vardılar. Ancak bu yalnızca kamu antlaşmasıydı; James özel olanı kendine sakladı ve ayrı ayrı yemin etti.

İngiliz Sarayı'nı, varsaydıkları gibi, bu şekilde güvence altına aldıktan sonra, hem Papa hem de İspanyol başlarını daha da dikleştirdiler ve mümkün olan en büyük
tavizi almaya niyetli olduklarını gösterdiler. İspanya'da Papalık'ın evlilik için muafiyeti zaten nuncio'nun elindeydi,
ancak İngiltere Kralı yeminine göre cezai tüzüklerin Parlamento tarafından yürürlükten kaldırılmasını elde edene kadar bunu teslim etmeyi reddetti; İngiltere'de ise James evlilik kutlanana ve çeyizin ilk taksiti ödenene kadar bir adım daha ileri gitmeyi reddetti. Kralın kararı öğrenildiğinde, evliliğin hemen gerçekleşmesi gerektiği, ancak prenses ve çeyizin Parlamento'dan İngiliz Katoliklerine verilen
açıklama alınana kadar İspanya'da kalması gerektiği kabul edildi. James bunu reddetti ve evliliğin kutlanması ve prensin gelinini eve getirmesi veya düğün olmadan gelmesi gerektiği yönünde bir mesaj gönderdi: bu İspanyolları biraz aşağı çekti. Londra'daki elçiler James'e bir kraliyet bildirisinin onları tatmin edeceğine dair güvence verdiler, ancak o Parlamento'nun ek onayı olmadan bir bildirinin yasa olmadığını söyledi; Ancak, Büyük Mühür altında Katolik hoşgörüsü için bir emir
vereceğini söyledi. Bununla yetinmek zorundaydılar; ancak
Lord Keeper Williams'a geldiğinde, emsalsiz, çok tehlikeli bir eylem olarak Büyük Mührü koymayı reddetti.

Hızlı bir çözüm ihtimali olmadığından, muhtemelen zorluklar ve gecikmelerle çevrili bir prensesten bıkmış olan Charles, babasından geri çağrılması için bir emir
göndermesini istedi. Prensin geri çekilme şeklini planlamış gibi görünüyordu, çünkü İnfanta'nın evliliği için hazırlıklar, ilkbahara kadar İspanya'da kalacağı anlayışıyla devam etti.
James, gelin için görkemli düğün hediyeleri ve onu eve getirmek için küçük bir filo hazırlamakla meşguldü. Eğer bu gerçekleştirilirse,
onun için çok külfetli olmalıydı; çünkü Charles ve Buckingham'a, beş bin sterlinlik havalesiyle hazinesinin tükendiği ve "eğimli eşyaları" için üç bin sterlin gibi hüzünlü
temsillerde bulunmuştu. Madrid'de evlilik maddeleri
imzalandı ve yeminle onaylandı, İnfanta İngiltere Prensesi unvanını aldı ve buna uygun önemde bir Mahkeme kuruldu.

Evlilik hiç bu kadar uzak olmamıştı. Charles ve Buckingham
kaçıp gitmeye ve tüm meseleyi terk etmeye karar vermişlerdi. Kendilerinin aptallıkları yüzünden düzenli olarak
tuzağa düştüklerini hissediyorlardı; ve diğer nedenler
hızlı bir çıkışı gerekli kılıyordu. Buckingham--kibirli, boş ve şehvet düşkünü--dikkatsizce ve kontrolsüzce ahlaksızlığına ve gösteriş düşkünlüğüne teslim olmuştu.

Onu oğlunun yoldaşı olmaya daha uygun hale getirmek için, James
gittiğinden beri onu dük rütbesine yükseltmişti. Abartılı davranışları, aşkları, kibirli tavırları ve hem kendi
prensine hem de İspanya'nın ileri gelenlerine karşı törensiz davranışları tüm Madrid'i hayrete düşürmüştü. Saraya en
kötü insanları, erkekleri ve kadınları soktu ve
prensin kendisi örtüsüzken
şapkasını çıkarıp oturdu. İspanya Kralı'nın huzurundaki davranışları da aynı şekilde saygısızdı ve
bakan Olivarez onun küstahlığına o kadar öfkelendi ki ondan nefret etti.
Dük unvanı altında yeni yetme bir uşağın ruhuna sahipti ve
İspanyol Sarayı'ndaki tüm ileri gelenleri gölgede bırakamadığı sürece asla kolay biri değildi. Kraldan sürekli olarak emir, mücevher ve para sağlamasını istiyordu. Georges ve jartiyerler farklı saray mensuplarıyla görüşmek üzere çok sayıda gönderiliyordu ve Buckingham'ın mektuplarının sürekli haykırışı şuydu:
"Mücevherler, mücevherler, mücevherler." İspanyolların mücevher bakımından ne kadar zengin olduğunu ve zaten sahip oldukları mücevherlerin ne kadar fakir göründüğünü tasvir etti. Prensi, İspanyol ihtişamıyla karşılaştırıldığında, görünüş olarak oldukça
orta halli olarak tanımladı. "Efendim, ne zinciri ne de şapka bandı var ve sizden rica ediyorum, önce buradaki mücevherlerin ne kadar zengin olduğunu düşünün; sonra
ne kadar kötü bir araçla geldi; bir kralın oğlu gibi görünmek için başka hiçbir yolu yok; kendinize, oğlunuza ve ulusa onur kazandırabileceğiniz böyle bir zamanda ne kadar işe yaramıyorlar; ve son olarak, bunun size ne bir maliyeti ne de bir riski olacağını. Umarım bu sebepler, en önemli mücevherinizi, oğlunuzu çoktan riske attığınız için, ondan sonra daha fazlasını serbest bırakmanız için sizi ikna etmeye hizmet eder:--önce en iyi
şapka bandı, Portekiz elması, metresine vermek için bir kolye yapmak için kalan sarkıt elmaslar ve kendisi için
bir veya iki zengin zincirle birlikte en iyi inci ipi, yoksa köpeğinizin onu içine sokmanın hazır yolu olan bir tasmaya ihtiyacı olacaktır. Bu adı hak etmeyen, ancak çok tasarruf sağlayacak çok sayıda başka mücevher vardır kesenizi ve hediyeler için çok iyi hizmet edin."

Prens, babasının tacını riske atarak tutabileceği taahhütlere girdiğinin gayet farkındaydı ve Buckingham da
gururlu ve intikamcı bir ulusta uyandırdığı nefretin eşit derecede farkındaydı, ikisi de meseleye mümkün olan en dürüst yüzü takınıp
kaçmaya karar verdiler. Bu nedenle Charles, babasının geri dönme emrini sundu ve evliliği maddelere göre yerine getireceğine söz verdi; hatta Noel'den önce tamamlanması için çok istekli göründükleri için, değerli
hediyelerle dolu bir şekilde ayrılmalarına izin verildi. Kral, prense bir dizi güzel Berberi atı, Titian ve Correggio'nun en güzel
resimlerinden birkaçı, elmas saplı bir kılıç ve hançer ve en zengin moda ve süslemelere sahip çeşitli diğer silahlar verdi.
Kraliçe ona bir sürü kehribar torbası, işlenmiş oğlak derileri ve
diğer eşyalar verdi; ve Olivarez ayrıca ona bir dizi güzel İtalyan resmi ve pahalı mobilya eşyası sundu. Karşılığında Charles, krala bir kılıç ve hançer için elmas kakmalı kabzalar, kraliçeye bir çift gösterişli küpe ve İnfanta'ya Buckingham'ın önerdiği, üzerine bir elmas çapa iliştirilmiş inci dizisi verdi, bu da onun sadakatinin bir
_amblemi_ olarak. Gelinini sadece kısa bir süre için bile olsa terk ettiği için büyük bir üzüntü duyuyordu ve prenses, evine güvenli bir şekilde
gitmesi için bir ayin emretti.

Görünüşler hiç bu kadar gerçek görünmemişti, hiç bu kadar boş olmamıştı.
İspanyollar, dinin kutsal adının
sürüklendiği her eylemde, prensin huzurunda kendi avantajlarından en iyi şekilde yararlanmaya ve orijinal sözleşmenin ötesinde şartlar koparmaya çalışmışlardı;
bu nedenle, uygun şekilde cezalandırıldılar. Ancak hiçbir şey, genç bir Protestan prensin derin ve kasıtlı yalanlarını ve tekrar tekrar ettiği yalancı şahitliği haklı çıkaramazdı. Prensin davranışları ülkesine ve Protestanlığın kendisine derin bir leke sürdü. Protestanlar, Katoliklerin cizvitliğini uzun süre ve yüksek sesle kınamış ve en ciddi taahhütlerine hiçbir inancın koyulamayacağını ileri sürmüşlerdi. Ancak burada, Protestanlığın saf ve yüce ahlakının gönüllü bir şekilde teslim edilmesi, onurunun en kötü Katolik ikiyüzlülüğü seviyesine kadar isteyerek aşağılanması söz konusuydu. Charles'ın tüm davranışlarının bu ilkesiz başlangıçla acıklı bir şekilde uyumlu olduğunu göreceğiz.

[İllüstrasyon: PRENS CHARLES'IN INFANTA'YA VEDA ETMESİ. (_Bkz. s._ 496.)]

Buckingham, kralın gözünde itibarını sarsmak için bazı saray mensuplarının yoğun bir şekilde çalıştığına dair aldığı haberden dolayı İngiltere'de olmak için sabırsızlanıyordu. Arkasında, başbakan Olivarez'in gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği nefretten başka bir şey bırakmadı. Prens ve kendisi yola çıktıklarında, kralın kendisi ve prensin hediyelerine bir dizi güzel Endülüs atı ve katırı ekleyen parlak bir soylu topluluğu onlara eşlik etti. Escurial'de birkaç gün konakladılar, orada muhteşem bir şekilde ağırlandılar ve sonra kral onlarla birlikte Campillo'ya kadar gitti. Nişanlı kayınbiraderlerin
ayrılması çok şefkatli bir şekildeydi ve kral, bunun kalıcı bir anıtı olarak oraya bir sütun dikilmesini emretti. Böylece Charles, birkaç asilzade eşliğinde
ve onların kalelerinde en onurlu şekilde ağırlanarak yola devam etti.
Carrion'daki, bir aziz olarak kabul edilen ve Donna Maria'nın kendisine bir mektup verdiği ünlü bir rahibenin hücresini ziyaret etti.

İngiliz filosunun kendisini beklediği limana vardığında,
gemiye adımını atar atmaz İspanyolların saflığına güldü, onlara aptal dedi ve onlardan kolayca kaçmasına şaşırdı.
5 Ekim'de Portsmouth'a çıktılar ve orada ve Londra'ya kadar ve oradan geçerken aldıkları tepkiler, prensin korkunç İspanyolların pençesinden
güvenle dönmesinin verdiği bir sevinçti. Ülke çanların çalmasıyla, topların ateşlenmesiyle, havai fişeklerin vızıltısıyla ve halkın haykırışlarıyla yankılanıyordu. Din adamları, kraliyet emirlerini beklemeden, kiliselerde prensin mutlu gelişi için şükranlarını sundular.

Bu arada, prensin hainliği İspanyolları şaşkınlık transından öfke fırtınasına
uyandırıyordu. Segovia'dan, Buckingham'ın bir yaratığı olan Clerk'i Bristol Kontu'na geri göndermişti. Clerk, o zamana kadar Papalık muafiyetinin gelmiş olacağını hesaplayarak, Bristol'e prensin elinde kalan vekaletleri sunmaması yönündeki emrini verecekti. Bu vekaletlerin, muafiyetin verilmesinden hemen sonra, evden başka emirler alana kadar teslim edilmesi gerekiyordu.
Charles'ın öne sürdüğü sebep, vekalet yoluyla evlilikte İnfanta'nın bir manastıra çekileceğinden korkmasıydı. Fikir o kadar saçmaydı ki
Bristol bunun sadece evliliği bozmak için bir bahane olduğunu hemen anladı.
Kendi onuru ve ulusun onuru söz konusu olduğundan, hemen krala koştu ve prensin şüphelerini ona yöneltti.
Kralın şaşkınlığı anlaşılabilir. Nikah için 29 Kasım'ı, evlilik için 29 Aralık'ı belirlemişti:
Kamuoyunun sevinç gösterileri için emirler çoktan verilmişti, saraydan kiliseye kadar goblenle kaplı bir platform dikilmişti ve soylular katılmaya çağrılmıştı. Bristol'a prensesin gecikmeden İngilizlere teslim edileceğine dair her türlü güvenceyi verdi ve
Bristol bu güvenceleri aceleyle James'e gönderdi. Bu arada,
Kontes Olivarez, Prens'in mesajını özel olarak İnfanta'ya iletti ve o da içtenlikle gülerek, hayatı boyunca
hiçbir zaman rahibe olmayı düşünmediğini ve
sadece Galler Prensi'nden kaçınmak için bile şimdi rahibe olmasının pek gerekmediğini söyledi.

Nişan için atanan tarihten sadece dört gün önce, İngiltere'den peş peşe üç kurye geldi ve James'ten evliliğin devam etmesine tamamen istekli olduğunu, ancak
İspanya Kralı'nın kendi eliyle Palatine'nin restorasyonu için silaha sarılmaya ve düşmanlıkların başlayacağı günü belirlemeye söz vermesi koşuluyla, mesajını getirdi. Müzakerelerin erken bir döneminde, Philip, evlilik anlaşmasının tamamlanması üzerine James'e Elector Palatine'nin işleri konusunda _tam yetki_ vereceğini ve James'in istediği her türlü koşulu kabul edeceğini
belirtti. Şimdi, yeğeni İmparator'a karşı onuruna savaş ilan edemese de -James'in isteği üzerine kendisi ve Palsgrave arasında arabulucu olarak görevlendirilmişti- yine de, Palatine'i miras yoluyla egemenliğine geri verene kadar, aracılık veya savaş yoluyla asla vazgeçmeyeceğine dair yazılı olarak söz vereceğini tekrarladı. Bristol ve diğer elçi bu güvencenin fazlasıyla tatmin edici olduğunu düşündüler; aceleyle bir haberci göndererek, tüm olası zorlukların ortadan kaldırıldığına dair güvencelerini taşıdılar; ve evlilik törenini onurlandırmak için evlerini kadife ve gümüş dantellere
koymaya devam ettiler, sanki gerçekten gerçekleşecekmiş gibi. Bristol, krala daha içten bir mektup yazarak, kral, prens ve elçilerin onurunun
en ciddi şekilde taahhüt edildiğini; Palsgrave konularının ayrı ayrı ele alındığını ve majestelerinin her zaman Bristol'e evliliği Palatine'nin restorasyonunun kesin bir taahhüdü olarak gördüğünü bildirdiğini söyledi. Prens ve lord dükümün de orada kaldıkları süre boyunca tamamen bu görüşe göre hareket ettiklerini ekledi. Aslında Charles ve Buckingham, Bohemya'nın eski
Kraliçesi ve Kraliçesi hakkında pek fazla endişe duymamış gibi görünüyorlar.

Ancak her şey boşunaydı; prens evliliği tamamlamamaya karar vermişti. Paris'te Prenses Henrietta'ya dair sahip olduğu görüşün, İspanya'ya varmadan önce bile, niyetlerini değiştirdiğine inanılıyordu; ve bir kurye James'ten Bristol'e vekaletnameyi Noel'e kadar teslim etmemesi emrini getirdi, "çünkü o kutsal ve neşeli zaman, evlilik gibi dikkate değer ve kutsanmış bir eyleme en uygun zamandı." Vekaletnamenin kral ve prens tarafından Noel'den önce sona ereceğinin iyi bilindiğini eklediğimizde, bu korkunç ikiyüzlülük dilini gerektiği gibi değerlendirebiliriz. İspanya
Kralı kendisine dayatıldığını hemen anladı; evlilik hazırlıklarını durdurma, İnfanta'nın İngiltere Prensesi unvanını, ki bunu gözyaşlarıyla bitirdiği söyleniyor, bırakma ve normal haline dönme emrini verdi. İspanya'daki İngilizlere karşı duyulan öfke kolayca anlaşılabilir.

Bristol Kontu, böyle bir Mahkemenin kınamasından ve Buckingham gibi bir adamın intikamından kaçmak için Tacın sadık ve onurlu bir hizmetkarı rolünü fazlasıyla yerine getirmişti. Prensin itirazlarına rağmen, Madrid'deki ikametleri sırasında James'e o aşağılık sefihin utanç verici davranışlarını anlatmakta tereddüt etmemişti. James, bu mektupları gözdesine gösterecek kadar aptaldı veya kötüydü ve Bristol onu geri çağırdı. Büyükelçi, James'e, hanımının tüm mücevherlerini rehin vererek ve Prens Charles için elli bin kron borçlanarak, yolculuğu için bile parası kalmadığı için, onu eve götürmeye yetecek kadar bir para havalesi talep eden bir mektup yazdı.

James veya Charles'ın bu çok
makul itirazı dikkate almadığı anlaşılıyor; ancak Philip, Bristol'ü sadece utanç verici davada herhangi bir paydan muaf tutmakla kalmadı, aynı zamanda onu evde tehdit eden tehlike konusunda uyardı ve İspanya'da ikamet ederse onu kendi krallığının en seçkin adamlarından biri yapmayı teklif etti. Ancak Bristol, masumiyetinin bilincinde olarak İngiltere'de kafasını kaybetmeyi,
İspanya'da vatana ihanet suçlamasıyla yaşamaktan daha çok tercih edeceğini söyleyerek asil teklifi reddetti;
Böyle bir durumda vatana ihanet suçlamasıyla karşı karşıya kalacağı kesindi.
İspanya'yı gecikmeden terk etmesi emredilmiş olsa da, yavaş seyahat etmesi talimatı verildi ve
karaya çıktığında kırsaldaki evine çekilmesi ve
kendini bir tutuklu olarak görmesi emredildi. Kötü niyetli Buckingham, onu Kule'ye hapsetmek için elinden geleni yaptı,
ancak Richmond Dükü ve Pembroke Kontu bu adaletsizliğe etkili bir şekilde karşı çıktı.

James, bebeği Charles ve köpeği Steenie'yi tekrar eve getirmişti,
ancak kısa süre sonra onların kendisini sıkıntılara ve borçlara bulaştırdıklarını gördü; bu da birlikteliklerinin zevkini çok azalttı. Eve ne karısını ne de çok istediği parayı getirmişlerdi; tam tersine, son şilinini harcamışlar, borçlarını artırmışlar, mücevherlerinin büyük kısmını atmışlar, kızının ve damadının davasını eskisinden daha kötü bir durumda bırakmışlar ve şimdi onu İspanya ile savaşa sokmak için can atıyorlardı. Bu utançların kasvetli baskısı altında, avcılık ve şahin avcılığı iştahını bile kaybetti, Newmarket'ta tek başına kapandı ve Palatine'e yazarak, İmparator'a boyun eğmesini; İngiltere'de eğitim görecek olan en büyük oğlunu kızı olarak ona teklif etmesini; kalıtsal topraklarının yönetimini kabul etmesini ve Bavyera Dükü'ne yaşam boyu Seçmen unvanı vermesini tavsiye etti. Charles ve Buckingham'ın tavsiyesi üzerine Palsgrave böyle bir düzenlemeyi kesin olarak reddetti.

Artık tek kaynak bir Parlamento toplamaktı, ancak bu nadiren onu tatmin eden bir adımdı. Bunu yapmadan önce, Noel tatillerinde Özel Konsey'in şu noktalardaki görüşünü aldı:--İspanya Kralı evlilik için yapılan müzakerelerde samimi davrandı mı? ve savaş çağrısı yapmak için yeterli kışkırtmada bulundu mu? Konsey, İspanya Kralı'nın samimi
davranışı fikrini oybirliğiyle destekledi ve çoğunluk
savaş için haklı bir sebep olmadığını ilan etti.

Buckingham'ın isteklerine bu kadar aykırı olan bu sonuç onu
üzüntüye boğdu ve öfkesi özellikle Lord Keeper Williams ve Hazinedar Cranfield'a yöneldi. Bu adamlar onun en köle
yaratıklarıydı; aslında hepsi onun yaratığıydı; ancak kralın ona karşı hoşnutsuzluğunun o kadar çok kanıtını
gördüler ki, gücünün sona ermek üzere olduğunu düşündüler ve ona karşı çıkmaya cesaretlendiler. Ancak onun şiddetli hoşnutsuzluğu ve etrafında kendini gösteren
giderek artan popülaritenin belirtileri onları korkuttu
ve en mütevazı şekilde boyun eğdiler.

2 Şubat 1624'te Williams, Buckingham'a geçmişteki davranışlarını affetmesi, "ruhunu bir ipotek ve rehin olarak alması" için yalvaran çok aşağılık bir mektup yazdı: uzlaştılar. Daha önce Buckingham'dan nefret eden insanlar, Papalık
mücadelesini bozduğu ve İspanya'yı savaşla cezalandırmaya çalıştığı için ona bir vatansever olarak bakıyorlardı. Avam Kamarası'ndaki Muhalefet başkanları, Southampton Kontu, Lord Say ve Sele ve diğerleri ona katıldı; ve bir Püriten rahip ve prensin papazı olan Preston aracılığıyla, ülke partisinin diğer birçok üyesi tarafından itibar kazandı. Buckingham ve Charles, James'e İspanya ile savaş talebinin kendisi için tek çağrı olduğunu, çünkü hiçbir şeyin Avam Kamarası'ndan bu kadar kolay para çekemeyeceğini garanti ettiler. Buna göre, titreyerek ve isteksizce de olsa James, 19 Şubat'ta toplanan Parlamento'yu topladı. [İllüstrasyon: KRALİYET SARAYI, MADRID. (_Frith,
Reigate'in bir fotoğrafından._)]

Daha önce hiç olmadığı kadar mütevazı bir tonda açtı. Halkına olan sevgisini göstermek için büyük bir
istek ifade etti. Daha sonra onlara, uzun zamandır kamu yararı için farklı ülkelerle anlaşmalar yaptığını ve aslında oğlunu ve en güvendiği adamı İspanya'ya gönderdiğini ve orada olup biten her şeyin önlerine serilmesi gerektiğini bildirdi; ve onlardan kendisini hayırsever bir şekilde yargılamalarını ve tüm bu konuda ona tavsiyede bulunmalarını istedi. Onlara, her şeyde, kamusal ve özel, her zaman din davası için bir rezervasyon yaptığını temin etmelerini rica etti; ve Katoliklere karşı ceza kanunlarını ara sıra biraz gevşetmiş olsa da, bunlardan herhangi birini askıya alma veya değiştirme konusunda, "Ben asla," diye haykırdı, "söz vermedim veya teslim olmadım; bunu asla kalbimle düşünmedim veya ağzımla söylemedim!" Ve buna rağmen, önceki 20 Temmuz'da, İspanya antlaşmasında tüm bu yasaların Parlamento'dan kaldırılmasını sağlamaya yemin etmişti; bu sadece Charles, Buckingham ve Bristol için değil, aynı zamanda tüm Konsey Lordları ve hala Londra'da bulunan İspanyol elçileri için de bilinen bir gerçekti. Konuşmasını, onlardan zamanın değerli olduğunu hatırlamalarını ve tüm küstah ve rahatsız edici sorulardan kaçınmalarını rica ederek sonlandırdı. 24 Şubat'ta, her iki Meclisin bir konferansı Whitehall'da yapıldı ve Buckingham, prensin ve kendisinin İspanya'ya yaptığı yolculuğun ayrıntılarına girdi. Bristol'un Parlamento'ya katılması yasaklandı ve dük, meselenin kendi versiyonunu verdi. Ona göre -sadece Lord Keeper Williams'ın güvenli gördüğü özel bir konferansta bulunan mesajları üretti; Williams, "Majesteleri"nin "özel mesajları yırtmadan İspanya ile bir anlaşmazlık çıkarmak istediğini" söylüyor - İspanyollar çok hain bir şekilde davrandılar. Uzun yıllar süren müzakerelerden sonra kralın İspanya sarayını yok edebileceğini; Bristol Kontu'nun onlardan sadece itiraflar ve beyanlar aldığını; prensin samimiyetlerini test etmek için bizzat gitmiş olmasına rağmen, sadece yalan ve aldatmacayla karşılaştığını ileri sürdü; ve Palatinate'in iadesine gelince,
o açıdan umutsuz bulmuştu.

Belki de yıllarca süren çarpık ilişkilerle küstahça bronzlaşmış hiçbir bakan
İngiltere Avam Kamarası'na böylesine aşağılık ve adi uydurmalardan oluşan bir doku sunmamıştır.

Gönderilmiş olsalardı,
kralı, prensi ve gözdeyi
karışıklığa sürüklerdi. Bristol, izin verilmiş olsaydı,
prens ve Buckingham gelip anlaşmaya son verdiğinde
anlaşmayı gerçekten tamamladığını kanıtlayabilirdi.
İspanyol elçileri gerçek olguların bu utanç verici şekilde yanlış sunulmasına o kadar öfkelendiler ki,
ifadenin tamamına şiddetle karşı çıktılar ve İspanya'daki herhangi bir asilzade İngiltere Kralı hakkında böyle konuşmuş olsaydı, bu iftiranın bedelini başıyla ödeyeceğini ilan ettiler.

Buckingham sadece savunulmakla kalmadı, alkışlandı da. Prens tüm bu zaman boyunca dirseğinin dibinde durdu ve hafızasına veya yaratıcılığına yardım etti.
Koke, Buckingham'ın ülkesinin kurtarıcısı olduğunu ilan etti; ve dışarıda halk onun şerefine şenlik ateşleri yaktı, onun şanına şarkılar söyledi
ve İspanyol elçilerine hakaret etti. İki Meclis, Taht'a hitaben yaptığı bir konuşmada, ne İspanya ile evlilik için yapılan anlaşmanın ne de Palatinate'in iadesi için yapılan anlaşmanın onur veya güvenle sürdürülemeyeceğini ilan etti.

James'in savaştan korktuğu her şeyden çok: yoksulluğundan, borçlarından,
yıllarında sessiz kalma arzusundan yakınıyordu; ancak Buckingham ve prensin ısrarlarına direnme kararlılığı yoktu, özellikle de kendisi için bu kadar gerekli olan parayı elde etmenin başka bir yolunu görmediği için,
aldanmış insanların güçlü haykırışlarıyla destekleniyordu. Parlamento'ya hitaben yaptığı konuşmada,
savaş karşıtı birçok nedeni açıkça belirtti; Hazinesinin
boşluğu ve müttefiklerinin yoksul durumu; İrlanda'nın
büyük meblağlar ve donanmanın onarımları için daha fazlasını talep edeceği; ve sonra onlara şu soruları sordu: Kendi ailesini ilgilendiren bir savaşa onurla girebilir miydi? Ve onu şiddetle
yürütmek için araçlar
bulunabilir miydi?

Her iki Meclis'ten bir heyet bu sorulara savaş çağrısında bulunarak ve
kendilerini ve servetlerini savaşta desteklemeyi teklif ederek cevap verdi.
Bu konuşma, daha altı ay önce İspanyol antlaşmasına gönülsüzce yemin etmiş olan Canterbury Başpiskoposu Abbot tarafından okundu. Bu,
gerçekten de başpiskopos için bir zaferdi, ancak bir din adamının eline savaş çağrısında bulunmanın tekilliğini azaltmıyordu; ve
üstelik, son zamanlarda kendi kazara döktüğü kan yüzünden
büyük bir sıkıntıya düşmüş olan birinin. Başpiskopos, James'in "İspanyolların samimiyetsizliğinin farkına vardığı" için tebrik edildiği bölüme geldiğinde-- "Durun!" diye haykırdı kral; "benim hiç söylemediğim bir şeyi ima ediyorsunuz. Size şunu söylememe izin verin ki, onların iyi veya kötü muamelesinin farkında veya farkında olmadığımı ifade etmedim. Buckingham, sizin yargılayacağınız bir ilişki kurdu, ancak ben henüz bu konuda fikrimi belirtmedim. "

James, aslında, tam tersini çok iyi biliyordu; İspanyollar çok açgözlüydü ve bu yüzden kendilerini aşmışlardı, ancak evliliği tamamlamak istiyorlardı; ve James'in, varlığına inanmıyorsa, samimiyetsizlikleri nedeniyle onlarla savaşa girmesi son derece haksız bir şeydi. Ancak James, Buckingham'ın kendi küçük, özel öfkesini intikam almak için bu kadar şiddetle savaş çağrısında bulunması nedeniyle, bunun sorumluluğunu üstlenmesini istiyordu.

James onlara açıkça, savaşa giderse bol miktarda avans talep etmesi gerektiğini söyledi ve beş gün sonra erzak sorunu ortaya çıktığında, savaşa başlamak için yedi yüz bin pound ve borçlarının tasfiyesi için yıllık yüz elli bin pound talep etti. Bu miktar, onu hayat ve servetle destekleme yönündeki görkemli tekliflerine rağmen Avam Kamarası'nı şaşırttı; ancak savaşa deli olan Buckingham ve prens daha önce olduğu gibi
aptalca maceraları için Avam Kamarası'na çok daha az bir miktarın kabul edileceğini bildirdiler ve kralın onay verdiği yıl için üç yüz bin pound oyladılar, bu da Meclis tarafından atanan hazinedarların eline geçmesine izin verdi, hazinedarlar sadece Savaş Konseyi'nden bir emirle para ödeyeceklerdi. James ayrıca onların onayı olmadan savaşı
sonlandırmayacağını kabul etti. Oylamaya, Buckingham'ı İspanyol elçilerinin kınamalarından
aklayan başka bir konuşma eşlik etti ve ardından kral, İspanya ile olan her iki
antlaşmanın da sona erdiğini duyuran bir bildiri yayınladı.

Böylece James, yirmi yıllık barıştan sonra, damadının bir müttefiki olma karakteri dışında, bir savaşa girdi. İspanyollar bu fikri alaya aldılar; çünkü Gondomar'ın yetkisine dayanarak, James hakkında yalnızca çok aşağılık bir fikir edinmekle kalmamış, krallığın fakir, dini hiziplerle parçalanmış ve kralın çekingen ve kararsız karakterinden dolayı güçsüz olduğunu düşünmüşlerdi. Sadece bir asilzade, Rutland Kontu, savaşa oy verilmesine karşı çıkacak kadar sağduyuluydu.

Evlilik için yapılan müzakereler sırasında İspanya'yı memnun etme arzusunun kısıtlanmasının kaldırılmasıyla, Parlamento Evleri, krala zulmünü
yeniden başlatması için bir dilekçe vererek Katoliklere olan eski nefretlerini
sevdiler. James, bu yasaları asla kaldırmayı düşünmediğini ve kendisini Katoliklerin hoşgörüsüne bağlayan herhangi bir
anlaşmaya bir madde eklenmesine asla izin vermeyeceğini tekrar tekrar söyledi. Ve
Charles ayrıca bir yeminle kendini bağladı, "Tanrı'nın kendisine Papalık yapan herhangi bir hanımı bahşetmesi
ne izin verdiğinde, ona kendi ailesi dışında daha fazla özgürlük verilmeyecek ve evdeki hiçbir itirazcıya hiçbir avantaj sağlanmayacak."

Buna göre, tüm misyonerlere belirli bir günde ölüm cezası altında krallığı terk etmeleri emredildi; yargıçlar ve hakimler daha önce olduğu gibi yasaları uygulamaya koyuldu; Lord Belediye Başkanı'na, elçilerin evlerinde ayinden gelen tüm kişileri tutuklaması emredildi ve piskoposlar, krala Papistlerin çocuklarının Protestan olarak nasıl yetiştirilebileceği konusunda tavsiyede bulunmaları istendi. Avam Kamarası, her üyeden kendi kasabasında veya ilçesinde görev yapan tüm Katolikleri isimlendirmesini istedi ve Lordlar Kamarası'na gönderdikleri bir liste hazırladı;
ancak Lordlar, herhangi birinin görevden alınması için bir duada birleşmeden önce, onun suçluluğuna dair kanıta sahip olmaları gerektiğini ilan etti; ve böylece
kin dolu plan yere düştü.

Bu çeyrekte kontrol altına alınan Avam Kamarası, dikkatini
toplayıcıların ve zararlı patent sahiplerinin daha meşru kovuşturulmasına çevirdi. Krala bu türden on bir şikayetten oluşan bir liste sundular, kral da
kendisinin de şikayetleri olduğunu söyledi: ayrıcalıklarına tecavüz etmişlerdi;
şüphesiz yararlılığı olan patentleri kınamışlardı; ve bu arayışlarında avukatlar tarafından yönlendirilmişlerdi, ki avukatlar, yüzlerine karşı
tüm krallıktaki en büyük şikayetlerdi;
çünkü bir davanın taraflardan hiçbirine faydası olmadığında, kendileri için öyle yaptılar.
Ancak bu, onların yüksekten uçmalarını engellemedi.
Buckingham, Middlesex Kontu ve Lord Hazinedar Cranfield'ı, yokluğunda kendisine karşı döndüğü için asla affetmemişti; ve dükün artık bağlantılı olduğu Muhalefet partisi, onu rüşvet, baskı ve görevi ihmal etme suçlamasıyla kovuşturmada öncülük etti. James bu saldırıya öfkelendi, ancak onu savuşturmak için yeterli kararlılığa sahip değildi;
Buckingham'a aptal olduğunu ve kendi kıçına sopa çektiğini ve Charles'a da karnının
dolu dolu
bir
suçlamayla dolu olacağını söylemesine rağmen. Cranfield elli bin pound para cezasına çarptırıldı,
majestelerinin keyfi süresince hapse atıldı ve sonsuza dek görevden, Parlamento'dan ve Mahkeme'nin dışında bırakıldı. Lord Keeper Williams da kıl payı kurtuldu. Buckingham'ın ayaklarına kapanmasına rağmen, gözde onu hiçbir şekilde affetmemişti;
Soruşturma Komitesi'ne aleyhine dilekçeler sunuldu, ancak o
tekrar alçakgönüllülükle Buckingham'a dava açtı ve Oturum sırasında ona bir hizmette bulunma fırsatı
bulunduğunda, dük onu gururlu bir
sözle serbest bıraktı: "Senin mahvolmanı istemeyeceğim, ama senin talihini incelemeyi
bırakacağım."

Buckingham ve Charles şimdi kralı dış politikasını
değiştirmeye ikna ettiler. Avrupa'nın her yerine elçiler göndererek, İspanya ve Avusturya'ya karşı Palatinate'nin iadesi için savaşta işbirliği yapmaları için çeşitli
güçlerle herhangi bir argüman ve zengin hediyelerle
mücadele ettiler. İsveç, Danimarka ve Almanya'nın Protestan Devletlerine, Kıta'daki Katolik prenslerin gücünün azaltılmasının gerekliliğini vurguladılar. Cömert sübvansiyon vaatleri eklendi ve bu Devletlerin onayına söz verildi.
Fransa, Venedik ve Savoy'un Katolik ülkelerini, aslında kendi dinlerinin varlığını
amaçlayan bir savaşa ikna etmek daha zor bir konuydu. Ancak bu Devletlerin Avusturya'ya karşı kadim düşmanlığı, dini
tehlikelerine üstün geldi ve İspanya'ya karşı düşmanlık gösterisinde bulunarak, Avusturya'ya etkili bir yardımda bulunmasını engellemek ve topraklarında asker yetiştirilmesine izin vererek ve ayrıca para sağlayarak dolaylı olarak yardım etmeyi üstlendiler. Hollanda ile bir ittifak kurmuşlardı ve
İspanya ve Avusturya'nın işgaline karşı koymak için asker göndermeyi üstlenmişlerdi, ancak Hollandalıların Doğu'da İngilizlere karşı gerçekleştirdiği korkunç bir trajedinin haberi İngiltere'ye ulaştı. Tarihte bu, Amboyna katliamı olarak bilinen şeydi.

Hollandalılar İspanya ile uzun süreli ateşkeslerinin tadını çıkardıkları için,
Doğu'ya şevkle yerleşmiş ve ticaret yapmışlardı. Batavia'nın yanı sıra,
Portekizlileri
kovdukları Hint Takımadaları'ndaki tüm Baharat Adaları'na hak iddia ettiler. Bu adalardan biri olan Amboyna'da,
İngiliz Doğu Hindistan Şirketi, 1612'de yerlilerle karanfil ticareti yapmak için küçük bir yerleşim yeri kurmuştu. Hollandalılar onları geri çekilmeye zorladı,
ancak 1619'daki bir anlaşma sonucunda İngilizler oraya geri döndüler ve
Cambello'da bir yerleşim yeri kurdular. Tüm nüfusta sadece yaklaşık yirmi İngiliz ve yaklaşık otuz Japon vardı, oysa Sivil Hizmette diğer Hollandalıların yanı sıra iki yüz Hollandalı asker vardı. Ancak İngilizler ve Japonlar arasında garnizonu şaşırtmak ve Hollandalıları kovmak için bir komplo olduğu bahanesiyle, 1623'te Japonlar Yüzbaşı Towerson ve dokuz İngiliz, dokuz Japon ve bir Portekizliyi tutukladı ve onları itiraf etmeleri için işkence ettikten sonra kafalarını kesti. Bu korkunç eylemin haberinin aldığı dehşet,
Buckingham'ın planlarını mahvetmekle tehdit ediyordu. Ancak İngiliz bakan konuyla ilgili
güçlü bir şikayette bulundu; Eyaletler alçakgönüllülükle özür dilediler ve
tazminat vaat ettiler ve böylece o an için zorluğun üstesinden gelmek için bir plan yapıldı. Daha kolay yapıldı çünkü
popüler olmayan İspanyollar Breda'yı çoktan kuşatmıştı; ve Orange Prensi Maurice'in yetenekli İspanyol general Spinola ile başa çıkabilmesi için İngiltere'den altı bin asker gönderildi. Spinola, Hollandalılara ve İngilizlere meydan okuyarak Breda'yı ele geçirdi; ve Orange Prensi,
Anvers'in yeterli garnizondan mahrum kaldığını duyunca,
onu şaşırtmak için oraya yürüdü, ancak aynı derecede başarısız oldu. Taze adamlar ve para elde etmek için,
Palatin'in eski yardımcı generali Kont Mansfeldt sonbaharda İngiltere'ye geldi. Kendisine ayda yirmi bin pound vaat edildi ve on iki bin İngiliz onun hizmetine zorlandı. Bunlarla birlikte yelken açtı, Fransız ve Alman paralı askerlerinden oluşan ordusuna en kısa sürede Palatinate sınırlarına ulaşmak için. Ancak bu gücün kendi topraklarından geçmesine izin vermeyi kabul eden Fransızlar, düzensiz karakterleri nedeniyle reddettiler; çünkü onlar kendi ülkelerinin
pislikleriydi ve birçoğu, bu ülkeden geçerken, yaptıkları
haksızlıklar nedeniyle asılmıştı. Mansfeldt onları Zealand adasına götürdü, ancak
orada da yetkililer onların karaya çıkmasına karşıydı; ve
kötü havalarda ve bataklık bir kıyıda küçük, sefil nakliye araçlarına tıkılıp kalırken, ateşten ölmeye başladılar. Beş bini Palatinate sınırlarına ulaşmadan önce ölmüştü ve birleşik güç hala bir şey başaramayacak kadar zayıftı. Maurice of Orange,
bu arada, Antwerp'te hiçbir şey yapmamış olarak, kışlık karargâhına çekildi
ve kısa bir süre sonra Lahey'de öldü; bunun üzerine Southampton Kontu ve
diğer İngiliz subaylar evlerine döndüler.
Charles ve Buckingham'ın
aptallığı yüzünden James'in aceleyle içine
girdiği seferin acınası sonucu böyleydi.

James'in hüzünlü düşünceleri,
Fransa Kralı'nın en küçük kız kardeşi olan
Charles ve Henrietta Maria'nın evlenme ihtimaliyle bu sefil meselelere odaklanmaktan
uzaklaştı.

Charles'ın Avrupa'nın önde gelen evlerinden birinden bir eş aradığı dönemde, bir İngiliz kraliyet evliliği ihtimalinin hem Fransa hem de İspanya'ya yönelik en korkunç düşüncelerle
kasvetli hale gelmesi ilginç bir gerçekti. İngiltere'nin son İspanyol Kraliçesi, kanlı VIII. Henry'de böyle bir tiran bulan ve
boşanma ve sert muameleye maruz kalan
Aragonlu Catherine'di; Son Fransız kraliçesi, kocasını tahtta tutmak için en kahramanca çabalarından sonra ülkeden kovulan Margaret of Anjou'ydu. Bu kasvetli anıların yanı sıra, soru İngiliz halkının Papalık konusundaki
mizacından kaynaklanan zorlu zorluklar ortaya koydu. Siyasi olarak ittifak çekiciydi ve bu genellikle kraliyet evliliğinde yeterlidir.
Ancak, bir Fransız prensesiyle olan mevcut evliliğin, öncekinden benzer ve hatta daha da korkutucu sonuçlarla sonuçlanması tuhaftı.
Henrietta Maria, Charles ile yalnızca tahtı Margaret of Anjou gibi korumak için benzer bir mücadeleye girmek ve sadece kocasının tahttan indirilmesini değil, öldürülmesini de görmek için evlendi.

Birçok kişi, Charles'ın İspanya'ya giderken Fransız Sarayı'nı ziyaretinde genç Fransa Prensesi'nden etkilendiğini ve
evliliği bozmaya hazır bir şekilde oraya gittiğini varsayar. Ancak,
İspanya'lı Donna Maria'da hayal kırıklığına uğradığında Henrietta düşüncesinin ona daha güçlü bir şekilde geri dönmüş olması muhtemeldir; çünkü Charles'ın İspanya'daki kur yapma dönemine ilişkin diğer zorluklardan bağımsız olarak, onun İnfanta'ya aşırı derecede hayran kalmamış olması çok muhtemeldir. İspanya'ya giderken, Henrietta, onun gördüğü kadarıyla, sadece on dört yaşından biraz büyük, kısa boylu ve ancak kısa bir süre görülebilen bir kızdı. Bıraktığı izlenim çok canlı olamazdı; ancak Fransa Kraliçesi, Donna Maria'nın ablası, son derece güzeldi ve Charles'ın o zamanlar babasına yazdığı mektuplarda söylediği gibi, onu "kız kardeşini görme konusunda daha büyük bir arzuyla" etkileyecek kadar etkilemişti. Charles'ın beklentilerinde hayal kırıklığına uğradığı konusunda çok az şüphe olabilir, çünkü o, hanımefendiye karşı güçlü bir şekilde büyülenmiş olsaydı, onun uğruna tüm zorlukları aşardı. Ancak İspanya Sarayı'nda, Fransa'lı Louis ve Henrietta'nın kız kardeşi olan başka bir kraliçeyle tanıştı; bu kraliçe, İnfanta'yı güzelliği ve zarafetiyle gölgede bırakmakla kalmadı, aynı zamanda Charles'a Fransa'daki kız kardeşiyle daha arzu edilir bir birliktelik önerdi. İspanyol Sarayı'nın katı görgü kuralları, Charles ile kraliçe arasında çok fazla ilişkiye girilmesini engelledi; Fransızca konuşmaya bile
cesaret edemedi, açık izin olmadan ve bunu yapmak için bir fırsat
elde edildikten sonra, bir daha asla kendisiyle konuşmaması için yalvardı,
çünkü İspanya'da kraliçeye karşı çok dikkat çeken tüm beyefendileri zehirlemek
âdetti. Fakat o tek
fırsatı "kız kardeşi Henrietta ile evlenmesini istediğini,
ki bunu gerçekten de yapabileceğini, çünkü İnfanta ile olan nişanının
kesinlikle bozulacağını" söylemek için kullandı.

[İllüstrasyon: FRANSUZ SARAYININ KADINLARI VE PRENS
CHARLES'IN PORTRESİ. (_Bkz. s._ 506.)]

Öte yandan, geçmiş deneyimlere rağmen Fransız Sarayı'nda bu ittifak için kesin bir istek vardı. Fransa'nın kraliçe annesi Mary de Medici, zeki ve entrikacı sadaka memuru Richelieu aracılığıyla oğlu XIII. Louis'in hükümetinde baskın bir etki elde etmişti. Richelieu kısa sürede Devlette büyük bir güce kavuştu. Kızını İngiltere'nin varisi ile evlendirmek için güçlü bir umut besliyordu ve şüphesiz İspanyol kur yapma girişiminin başarısızlık olasılığı hakkında erkenden bilgilendirildi. Kısa süre sonra Paris'teki İngiliz elçisi tarafından Charles'a Henrietta'nın "Galler Prensi'nin eş aramak için Madrid'e kadar gitmesine gerek yoktu." dediği iletildi. İspanya Kraliçesi'nin önerisini takiben bu, Fransa Sarayı'nın istekleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmadı ve yem kısa sürede yutulmuş gibi görünüyor. Buckingham, İspanyolları kızdırmak için bu fikri kesinlikle destekleyecekti; ve Henry Rich, Lord Kensington, İspanyol evliliği resmen sona ermeden önce konuyu kraliçe anneye açmak için Paris'e geldi. [İllüstrasyon: HENRIETTA MARIA.]

Mary de Medici, evlilik konusunda aşırı derecede endişeli olmasına rağmen, Richelieu döneminde politikacı rolünü iyi oynadı ve İngiliz elçisinin imalarına, İspanya ile olan evliliğin kesin olarak sona erdiğine dair ona açıkça güvence verene kadar, kararlı bir şekilde cesaret vermedi. O zaman bile, Lord Kensington'a "İngiltere Kralı'ndan böyle bir teklifle ilgili hiçbir ipucu almadığı ve prensesin teklifte bulunamayacağı için konuyu ciddiye alamayacağını; aranması gerektiğini" söyledi. Bunun üzerine Kensington otoriter bir şekilde konuştu ve olumlu bir cevap aldı. Fransız Sarayı'nda büyük bir heyecan
yaratıldığı ve hanımların Lord Kensington'ın etrafında toplanarak prensin bir kolyede taşıdığı portresini görmek için toplandıkları iddia ediliyor; ve kolye kısa süre sonra prenses tarafından özel olarak ödünç alındı ​​ve uzun bir gözlem için saklandı, prenses kraliyet sevgilisinin bakışlarından duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Kensington, Paris'teki saray gayreti ve Charles'a yazdığı mektuplarla, prens ve prensesin birbirlerine karşı güçlü bir kişisel ilgi duymalarını sağlamaya çalıştı. Hay, Carlisle Kontu, James'in gözdelerinden biri, yakışıklı, boş bir züppe, kendisini kırk bin pound tutarında dantel ve mücevherlerle süslemekle övünen, evlilik müzakereleri için resmi bir elçi olarak gönderildi, müzakerelerin gerçek şefi hala Kensington'dı. Henrietta'nın minyatür bir portresi Charles'a gönderildi, Charles buna hayran kalmış gibi görünüyordu.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitti. Ancak Fransız Sarayı'nın evlilik için duyduğu endişeli arzuya rağmen, Richelieu gibi kurnaz bir diplomatın İngilizler için kolay bir pazarlık yapması pek olası değildi. Prensesin payı sekiz yüz bin kron olarak belirlendi. Kendisi ve torunları için Fransa tacındaki tüm haklardan vazgeçmeye söz verildi. Sonra din meselesi geldi. James ve Charles son zamanlarda, prensin Katolik eşinin yalnızca kendi özel ibadeti için bu konuda hoşgörüye sahip olması gerektiğine dair en ciddi yeminlerle kendilerini bağladılar; ve böyle bir evlilik nedeniyle İngiliz Katoliklerine hiçbir şekilde hoşgörü gösterilmemesi gerektiğine. Ancak bunun gerçekleşmesi pek olası değildi. Papa Urban, ilk olarak, bu eşleşmeye karşı son derece düşmancaydı. İspanyol kur yapmasında böyle bir ikiyüzlülük göstermiş bir prensten pek de iyi bir şey beklemiyordu; ve eğer gerçekleşirse, ittifakın felaketle sonuçlanacağını öngördü; İngiltere'de bulunan ve Katolikliği gizlice destekleyen ilahiyat okulu rahipleri tarafından halkın bu konudaki kararlı tavrından tamamen haberdar edildi ve kralın ceza yasalarını gevşetmeye cesaret ederse uzun süre kral olmayacağına dair güvence verildi; ve eğer bu yasaların katılığını yumuşatmazsa, Papa, bir Katolik kraliçe için nasıl bir mutluluk ihtimali olabileceğini savundu. Bu nedenle, bir muafiyet vermekten kaçındı.

Bu koşullar altında müzakereler bir süre çıkmaza girmiş gibi görünüyordu. İngiliz halkının muhalefeti neredeyse fark edilemiyordu. Katolik bir
kraliçeye sahip olacaklarından oldukça eminlerdi; Stuart ailesi herhangi bir küçük Protestan prensin ittifakına yanaşmaya yanaşmıyordu; Palatinate'in deneyimi cesaret verici değildi. Bu nedenle halk, inancını siyasi zorunluluklara teslim etmiş olsa bile özünde Protestan olan büyük IV. Henry'nin kızını, Protestanlara yönelik kanlı zulümlerle İngiltere'de ve tüm dünyada anısını çok iğrenç hale getiren II. Philip'in torunundan çok daha fazla kabul etmeye meyilliydi. Ancak Fransızlar açısından, her gün giderek artan zorluklarla karşılaşıyorlardı.

İspanyol maçının sona ermesine kadar en uyumlu olan Richelieu, şimdi Katoliklere İspanya tarafından öngörülen tüm avantajların verilmesinde ısrar etti. Daha azını teklif etmenin hükümdarına hakaret olacağını ilan etti. James, yakın zamanda ettiği yemine rağmen, Kensington ve Carlisle'ın Richelieu'ya yeterli olduğunu garanti ettiği Katoliklere hoşgörü vaat eden bir belge imzaladı; ancak bu, kurnaz Fransız bakanı
üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Büyükelçiler, "Sağırlara bir şarkı söyledik," diye yazdılar, "çünkü bunu duymaya tahammül edemezdi." Boşuna, Fransız Mahkemesi'nin Katoliklere hoşgörü gösterirlerse, Palatinate'e asker göndereceğine ve çıkarlarını tamamen İngiltere'nin çıkarlarıyla birleştireceğine söz verdiğini hatırlattılar. Richelieu bunu inkar etmedi, ancak güvenliğin yeterli olmadığını; gerçek bir antlaşmaya sahip olmaları gerektiğini ileri sürdü. Bu arada, bir Katolik olan Lord Nithsdale, muafiyeti sağlamak için İngiliz Katoliklerine iyilik vaatlerinde bulunmak üzere aceleyle Roma'ya gönderildi.

Sonunda Fransız Mahkemesi, İngiliz Katoliklerinin İspanyol sözleşmesiyle garanti edilenden daha fazla din özgürlüğüne sahip olması gerektiği yönündeki James'in gizli anlaşmasını kabul etti. Bu, James, Charles ve Dışişleri Bakanı tarafından 8 Kasım'da imzalandı ve Louis 12'sinde evlilik antlaşmasına imzasını attı. Bu antlaşmayla, birçok tarihçinin iddia ettiği gibi, açıkça olmasa da, evlilikten doğan çocukların on üç yaşına kadar Roma Katolikleri olarak yetiştirilmesi ve o yaşa kadar kraliçenin bakımı altında kalması öngörülüyordu; bu şart, aynı şeye tekabül ediyordu; çünkü Charles, makaleyi kendi tarzında yorumlamayı seçse de, anne, bu şekilde garanti edilen fırsatı, Katolik inancını oğullarının kalplerine sağlam bir şekilde yerleştirmek için kullandı, ki bu da sonunda çok iyi ve çok feci bir şekilde gösterildi.

İngiliz Mahkemesi tüm zorlukların aşıldığını düşünüyorsa, çok yanılmışlardı; çünkü Fransız bakanlar şimdi James'in gizli taahhüdünden memnun olmadıklarını ifade ediyorlardı. Onlar, bunun
çok belirsiz olduğunu ve Katoliklere yönelik olarak
hangi hoşgörüleri amaçladığını tam olarak belirtmesini talep ettiler. Bu öneri üzerine Carlisle
şaşkınlığını dile getirdi ve James'e kesin bir öfke tonuyla
bir mektup yazdı. Krala daha fazla taviz vermemesini tavsiye etti; eğer kararlı olursa Fransızların
eşleşmenin başarısızlığını riske
atmaktansa
yol açacaklarından emindi. Fakat James'e kararlılık vaaz etmek, sisten
sağlamlık beklemek demekti. Papa'nın inatçılığından;
İspanya Kralı Philip'in, Charles ile evlilik sözleşmesini, prens ile kendisi arasındaki özel bir anlaşmadan dolayı
hâlâ geçerli saydığını açıklamasından; ve Philip'in Fransa Sarayı'nı bu iknaya
getirmek için gösterdiği yoğun çabalardan endişelenmişti. Dehşetini tamamlamak için, Fransa'daki Huguenotlar, tam bu anda, Soubise'in önderliğinde bir ayaklanma başlattılar. Protestanlar lehine olan fermanların daha iyi uygulanmasını talep ettiler, La Rochelle yakınlarındaki Rhe Adası'nı ele geçirdiler, onu savunma durumuna geçirdiler, kıyıyı kontrol etmek için bir filo gönderdiler ve talepleri kabul edilene kadar silahlarını bırakmamaya yemin ettiler. James, gizli
bağlantısına şu açık hükümleri eklemeyi kabul etti: Parlamento'nun kurulmasından bu yana dinleri nedeniyle hapse atılan tüm Katolikler serbest bırakılmalı; o dönemden bu yana itiraz edenlere kesilen tüm para cezaları geri ödenmeli; ve bundan sonra dinsel inançlarını özgürce yerine getirmelerinde hiçbir kesintiye uğramamalılar.

Fransız Sarayı'nın tüm engelleri artık ortadan kalkmıştı ve
genç prenses İngiltere'ye yolculuğuna hazırlandı. Ancak
Papa, evlilikten kaynaklanan talihsizliği hala haber vererek ve muafiyeti vermeyi reddederek muhalefetini sürdürdü. Kraliçe annenin sabrı tükenmişti; Fransa bakanları, kendi ülkelerindeki kilise otoritelerinden muafiyet almayı önerdiler;
ancak James, evliliğin geçerliliğinin bundan sonra sorgulanmasından çekinerek buna itiraz etti. Sonunda Papa, Louis'in, kendisini ve haleflerini, gerekirse Fransa'nın tüm gücüyle, James ve oğlunu, nişanlarını
tutmaya zorlamaya bağlayan bir yemin etmesiyle tatmin oldu. Muafiyet, Papalık Nunciusu Spada tarafından verildi; Guise Hanedanı'nın bir prensi ve James ile Charles'ın yakın akrabası olan Chevreuse Dükü, İskoç Kraliçesi aracılığıyla Charles tarafından vekil olarak atandı ve Buckingham'ın gidip gelini alması emredildi. Ancak James, dokuz yıllık evlilik müzakereleri boyunca çektiği tüm sıkıntılardan sonra, evliliğin tamamlanmasını
görmeye mahkûmdu.

13 Mart 1625'te, avdan Theobalds'a döndüğünde, üzerinde üçüncü derece ateş olarak kabul edilen ama kısa süre sonra midede gut hastalığına dönüşen bir hastalık vardı. Uzun zamandır yeme ve içme alışkanlıkları yüzünden bünyesi o kadar
bozulmuş durumdaydı ki, onu götürmek için şiddetli bir hastalık krizine gerek yoktu. Doktorlara ve hekimlere karşı her zaman güçlü bir tiksinti duymuştu ama şimdi saray hekimleri yatağının başına
aceleyle getiriliyordu. Tam bu sırada Buckingham'ın annesi, Essex'li bir şarlatandan alınmış bir alçı ve posset ile birlikte yanılmaz bir
özellikle belirdi. Bunların sıtmanın tedavisinde
harika olduğu söylendi ve doktorlar bunların kullanımına itiraz etseler de
uygulandılar. Felaketi geciktirmedilerse de hızlandırmadılar. Hastalığının on birinci gününde James,
Kutsal Ayini aldı. Piskopos ve Lord Keeper olan Williams, cenaze vaazını verdi ve krala, "İngiltere Kilisesi'ndeki kutsal tarikatlardaki kutsal adamların, günahların bağışlanmasını ilan etme ve ilan etme yetkisine, kendi görevlerinde değil, şahsında meydan okuduklarını" söyledikten sonra, aniden, "İngiltere Kilisesi'ndeki tarikatlarda olan sizlerin, günahların bağışlanmasını talep edenlere, içlerinde böyle bir güç olduğuna her zaman inandım ve bu nedenle, zavallı bir günahkar olarak, Yüce Tanrı'nın günahlarımı bağışlamasını ve o yüksek yerdeki hizmetkarı olan sizlerin, bana bu göksel teselliyi vermenizi alçakgönüllülükle diliyorum." diye cevap verdiğini söyledi. Ve 
affın okunması ve ilan edilmesinden sonra, sanki zayıf bir adam değil de et ve kanla giyinmiş bir Hıristiyanmış gibi, o şevk ve bağlılıkla ayini aldı." 

Pazar günü, 27 Mart'ta, hastalığının on dördüncü gününde, Charles
gün doğmadan aceleyle yanına çağrıldı, ancak odaya
ulaşmadan önce kral konuşma yeteneğini kaybetmişti. Ona bir şey iletmek için aşırı derecede endişeli görünüyordu, ancak iletemedi ve kısa süre sonra
öldü. Yaşının elli dokuzuncu, saltanatının yirmi üçüncü yılındaydı. Yedi çocuğundan yalnızca ikisi, üç oğlu ve dört kızı, Charles ve Bohemya'nın eski kraliçesi hayatta kaldı.

BÖLÜM XIX.

I. CHARLES'IN HÜKÜMDARLIĞI

Charles'ın Tahta Çıkması--Evliliği--Parlamentonun Toplanması--Richelieu'ya
Gemi Ödünç Verilmesi--Parlamentonun Feshedilmesi--İspanyol Seferi'nin
Başarısızlığı--Katoliklere Zulüm--İkinci
Parlamento--Üç Komite atar--Buckingham'ın Azli--Parlamento onu kurtarmak için feshedilir--Yasadışı
Hükümet--Yüksek Kilise Doktrinleri--Fransa ile Kopuş--Felaket
Rhe'ye Sefer--Üçüncü Parlamento--Sağlık
Dilekçesi--Charles'ın Direnişi ve Kesin Teslimiyeti--Parlamento
Ertelendi--Buckingham'ın Suikastı--La Rochelle'in Düşüşü--Parlamento Yeniden Toplanıyor ve Feshediliyor--Suçlu
Üyelerin Hapsedilmesi--Parlamentosuz Hükümet--Fransa ve İspanya ile
Barış--Gustavus Almanya'da Adolphus--Despotik
Charles ve Laud'un Tutanakları.

James'in ölümünden çeyrek saat sonra Charles, Şövalye-Mareşal Sir Edward Zouch tarafından Theobalds'daki mahkeme kapısında ilan edildi. Yirmi beş yaşındaydı ve unvanının kabulü ve krallığın önemli refahı söz konusu olduğunda, çok az hükümdar tahta daha elverişli bir şekilde
çıktı. Ancak, saltanat hakkına tam bir itaat olmasına rağmen ve partilerin durumu, yürütme organında hemen bir değişiklik
gerektirmeyecek kadar kötü olmasına rağmen, yine de doğalarını ve güçlerini tahmin etmek için en iyi bilgeliği ve bunlarla başa çıkmak için en yetenekli politikayı gerektiren duygular ve ilkeler iş başındaydı. Ayrıcalık ve halk hakları arasındaki savaş sona erdirilmeliydi ve sonucun başarı mı yoksa yıkım mı olacağı, hükümdarın neyin değiştirilebileceğini ve neyin değiştirilemez olduğunu algılama kapasitesine bağlıydı. Charles, babasının düsturları, babasının uygulamaları ve kayırmacılık alışkanlığıyla, tarihin en büyük fırsatlarından birini en korkunç felaketlerinden birine dönüştürmeye eşit derecede hazırdı. Onun için kötüye işaret eden ilk şey, kibirli, beceriksiz ve ahlaksız Buckingham'ın baş gözdesi ve baş danışmanı olarak görevine devam etmesiydi. Charles'ın dikkatini çeken bir sonraki konu ise XIII. Louis'in kız kardeşi Prenses Henrietta Maria ile evlenmesiydi. Fransa'nın, sözleşmesi zaten imzalanmış olan. Tahta çıkışından üçüncü gün
sonra, prens olarak imzaladığı
antlaşmayı kral olarak onayladı. Papa Urban, belirttiğimiz gibi, Fransa kraliyet ailesini İngiltere'nin sapkın prensiyle evliliğinden vazgeçmeye ikna edemediğini
görerek, sonunda nuncio'su aracılığıyla
bir muafiyet
verdi.

Fransa'nın kraliçe annesi Louis, gelin, Orleans Dükü Gaston
ve Charles'ın vekili Chevreuse Dükü, 8 Mayıs 1625'te İngiliz elçileriyle belgeyi imzaladılar ve evlilik 11'inde
antik Notre Dame katedralinin önündeki bir platformda gerçekleşti. Buckingham Dükü, genç kraliçeyi İngiltere'ye götürmek için geldi ve yanında çok sayıda ve görkemli bir İngiliz soylusu vardı. Gösterişli ve abartılı yeni yetme, Fransız Sarayı'nda hükümdarı bile gölgede bırakan bir tarzda göründü. "Her yeri elmaslarla kaplı, zengin beyaz saten, kesilmemiş kadife bir takım elbise, takım elbise ve pelerin giymişti," diyor Hardwicke Belgeleri, "değerinin seksen bin pound olduğu düşünülüyor; ayrıca büyük elmaslarla yapılmış bir tüy, kılıç, kuşak, şapka bandı ve elmaslarla mahmuzlar ve yirmi yedi tane daha takım elbisesi vardı, hepsi de icatların çerçeveleyebileceği veya sanat modasının şekillendirebileceği kadar zengindi." Davranışı, kıyafeti kadar mütevazılıktan yoksundu ve onurunu ve tavsiyelerini böyle bir adama emanet edebilen krala itibar kaybettiriyordu.

Kral, kraliçe ve kraliçe annesi, tüm Saray'la birlikte, genç nişanlıyı İngiltere'ye gitmek üzere yola koyuldular. Alay mümkün olduğunca muhteşem ve etkileyiciydi ve her duraklama noktasında Saray, geçmiş bir çağdan kalma çeşitli
gösteriler ve eğlencelerle eğlendiriliyordu. Bunlardan yalnızca biri, daha sonra uğursuz olarak kabul edildiğinden, dikkati çekiyordu - İngiltere kraliçesi olan tüm Fransız prenseslerinin bir temsili. Onlar, talihsizlikleriyle öne çıkan bir grup sunuyorlardı, sayıyı tamamlamak için gereken tek kişi, kendisi de bir seyirciydi, on beş yaşından biraz daha büyük olan ve felakette hepsini
aşmaya mahkum olan kız gibi Henrietta. Ancak kral, yolculuğu
kesmek zorunda kalmasına neden olan bir hastalığa yakalandı ve Compiegne'de kraliçe annesi de o kadar hastalandı ki alayı iki hafta Amiens'te alıkoydu. Orada kraliçe ve kraliçe annesi Henrietta'yla vedalaştı. Charles, Amiens'teki gecikme sırasında Buckingham'ını
bekliyordu. O en küstah ahlaksız Fransız Sarayı'na varır varmaz, Fransa Kraliçesi'ne, güzel Avusturyalı Anne'ye aşık olma cüretini gösterdi. Kralın yokluğunda küstah davasını öne sürme fırsatını kaçırmadı ve cüretkar tutkusunun geri döndüğünü hayal etme cüretini gösterdi. Boulogne'a varır varmaz, son derece önemli bazı
mesajlar aldığını iddia ederek, Fransız alayının hala orada olduğu Amiens'e geri döndü ve kraliçenin yatak odasına
hızla girip, önünde diz çöktü ve iki nedimenin varlığına aldırmadan, kirli tutkusunun rezil itirazlarını dile getirdi. Kraliçe onu derin bir öfke havasıyla geri çevirdi ve keskin bir sertlikle gitmesini söyledi, ancak bu gerçekliği, olayı kaydeden Madame de Motteville tarafından şüpheyle karşılandı.

[İllüstrasyon: CHARLES I.'İN BÜYÜK MÜHRÜ]

Fransız Sarayı'nda bu benzersiz durumun yarattığı his yoğundu. Kral, kraliçenin hizmetkarlarından birkaçının tutuklanmasını emretti ve birkaçını görevden aldı. Yine de Buckingham, İngiltere'ye vardığında, tüm elçilik nezaket ve görgü kurallarının ihlali nedeniyle tutkulu efendisinden ciddi bir kınama almamış gibi görünüyor; ve Fransız kralı ve Sarayı'nın kızgınlığına rağmen, Fransız kraliçesinin sadık bir sevgilisi olarak karakterini korumaya devam etti. 23 Haziran'da Boulogne'dan gelen mühimmat raporu gemiye binmeyi duyurdu; ve Pazar akşamı kraliçe fırtınalı bir yolculuğun ardından Dover'a çıktı. Evin beyefendilerinden Bay Tyrwhitt, ertesi sabah saat onda gelinini karşılamak için Dover Kalesi'nde olan Charles'ı bilgilendirmek için aceleyle Canterbury'ye gitti.
Henrietta Maria, kral duyurulduğunda kahvaltıdaydı ve hemen ayağa kalkıp onu karşılamak için aşağı indi. Onu görünce diz çöküp elini öpmeye çalıştı, ancak o, onu kollarına alıp öperek engelledi. Ona hitap etmek için küçük bir konuşma tarzı çalışmıştı ama sadece şu kadarını söyleyebildi,
"_Sire, je suis venue en ce pays de votre majeste, pour etre commandee
de vous_"--"Sire, majestelerinin ülkesine emrinizde olmak için geldim"---ama o noktada gözyaşlarına boğuldu.

Charles genç kraliçenin güzelliğinden ve canlılığından çok memnundu.
Canterbury'ye doğru yola çıktılar ve oraya giderken Barham Downs'da İngiliz soylularıyla karşılaştılar; orada kraliyet çiftinin ikramı ve kraliçenin sarayına
tanıtılması amacıyla çadırlar kurulmuştu. Düğünden sonra, ünlü İngiliz besteci Orlando Gibbons'ın org çaldığı törende, kraliyet alayı Gravesend'e doğru yola çıktı ve oradan da veba salgınının o sırada yaygın olduğu şehirden uzak durmak için Thames Nehri'ne çıktı. 28 Haziran'da, kraliçenin Londra'ya varışından bir gün sonra, Charles ilk Parlamentosu'yla karşılaştı. Kral henüz taç giymemişti,
ama başında tacıyla tahta çıktı. İşe başlamadan önce piskoposlardan birine dua okumasını emretti ve bu o kadar ustalıkla yapıldı ki, Katolik üyeler sapkın ayin sırasında orada kalmak zorunda kaldılar. Büyük bir huzursuzluk gösterdiler, bazıları diz çöktü, bazıları dik durdu ve mutsuz bir kişi tüm süre boyunca haç çıkarmaya devam etti.

Charles iyi bir konuşmacı değildi ve ayrıca kekemelikten muzdaripti; Ancak iki Meclisin de anlamasının çok kolay olduğu bir ifadeye cesurca atıldı. Onlara babasının yedi yüz bin pound tutarında borç bıraktığını; İspanya ve Avusturya'ya karşı savaş için oylanan paranın harcandığını ve bu nedenle cömertçe yardımlar için onlardan talepte bulunduğunu bildirdi. Savaşları şiddetle sürdürme kararını açıkladı, ancak araçları sağlamak onlara düşüyordu.

Saltanatına yeni başladığı ve kendisini çok ağır bir borca
sokmadığı veya babası gibi ayrıcalık taleplerini vaaz etmediği için James'ten daha cömert bir muamele bekleme hakkı vardı. Ancak, yeni bir saltanatın _eclat_'ına ve bu gibi durumlarda tahtla iyi geçinme arzusuna rağmen, Avam Kamarası paralarını oylamada hiçbir coşku göstermedi. Bu soğukluğu üretmek için, yeni bir kralın yönetimi altında bile, birçok neden vardı. Charles, İspanyol maçını terk ederek onların popülerliğini kazanmıştı, ancak şimdi Fransa'dan bir Katolik kraliçe alarak bu meziyeti etkisiz hale getirmişti. Avam Kamarası'nı ve genel olarak halkı memnun etmek için, Almanya veya Hollanda'nın Protestan evlerinden birinden bir eş seçmeliydi; ancak bunun için hiçbir arzu göstermemişti. İkinci olarak, hem Tacın bakanı hem de kendi ortağı olarak, nefret edilen Buckingham'ı tüm eski üstünlüğüyle korumuştu. Ayrıca, ne bir komutan ne de bir devlet adamı olarak onun yeteneklerine inanmıyorlardı ve onun pervasızca savurganlığına ve evdeki hayatının gizlenmemiş rezilliğine tiksintiyle bakıyorlardı. Almanya'daki savaşta Palatinate'in restorasyonu için hiçbir yetenek gösterilmemişti; ve bu nedenle Avam Kamarası, eski kralın borçlarını ödemek ve savaşı etkili bir şekilde sürdürmek için para oylamak yerine, avanslarını yaklaşık yüz kırk bin pound tutarında iki sübvansiyonla ve daha önceki gibi yaşam boyu değil, yalnızca bir yıllık bir süre için tonaj ve poundaj hibesiyle sınırladı. Ancak din konusunda daha da endişeliydiler. İspanya ile yaşanan anlaşmazlık, İspanyolların hain tavizleri gizleme konusundaki hassasiyetini doğal olarak ortadan kaldırmıştı; bu, eski ve şimdiki kralın bu konuda yaptığı kamuya açık beyanlarla tam bir tezat oluşturuyordu. Artık aynı şeyin Fransa'ya da yapıldığı serbestçe fısıldanıyordu ve kraliçeyle birlikte gelen rahip ve Katolik saray mensuplarının kalabalığı ve ayinin kralın kendi evinde yapılması, gayretli Reformcuları, kralın Katolik dinini geri getirmek için örtülü bir niyeti olduğuna inandırdı. Avam Kamarası'nı bu noktada daha hassas hale getiren şey, kralın papazlarından biri ve babasının eserlerinin editörü olan Dr. Montague'nin yazılarıydı. Bir Katolik misyonerle yaşadığı bir anlaşmazlıkta, kilisesinin suçlandığı Püritenlerin Kalvinist doktrinlerini reddetmiş ve Laud'un büyük savunucusu olduğu Arminiusçu ilkeleri savunmuştu. Bu çok rahatsız ediciydi; gizli bir Papist olmakla suçlandı ve iki Püriten papaz, Yates ve Ward, ona karşı bir suçlama
hazırlayıp Parlamento'ya sundular. Montague, Parlamento'ya karşı
uygun olduğunu reddetti ve "Sezar'a başvurdu." Charles, Avam Kamarası'na papazlarının yetkisinin kendisine ait olduğunu ve onlara ait olmadığını bildirdi. Ancak onlar, bu tür tüm davalarla ilgilenme haklarını ileri sürdüler ve onu Meclis'in barosuna gelmeye çağırdılar ve orada, çağrıldığında gelmesi için iki bin poundluk bir kefaletle bağladılar.

Charles, onların dikkatini mali duruma çekmeye çalıştı ve onlara oylarının yetersizliğini, donanmanın donatılmasının tek başına üç yüz bin pounda ulaştığını gösterdi. Sadece bir yıllığına tonaj ve poundaj verilmesine çok öfkelendi,
çünkü VI. Henry döneminden itibaren selefleri bundan ömür boyu yararlanmıştı; ve Lordlar, bu nedenle oylamanın o kısmını iptal etti,
bu yüzden onu toplamak için Parlamento'da hiçbir hakkı yoktu. Daha da kötüsü, Baş Sekreter Lord Conway'in daha fazla bağış için yalvarmasına kulak vermek yerine, bir gün dört vaaz dinledikten ve ertesi gün Sakrament'e katıldıktan sonra, krala "dindar bir dilekçe" sundular; çünkü o gerçek dinin korunmasına değer veriyordu ve batıl inançları ve putperestliği caydırmak istiyordu; bu nedenle Katoliklere karşı cezai Tüzük'ü yürürlüğe koyması için dua ettiler.

Charles bu talebe ancak kaçamak bir cevapla karşılık verebildi. Son zamanlarda hiçbir şey yapmayacağına dair en ciddi yeminlerle kendini bağlamıştı; ve Fransa ile yapılan evlilik anlaşmasının onayıyla, Ayin her gün kendi çatısı altında kutlanıyordu ve sarayı ve yakın çevresi Katolikler ve rahipleriyle doluydu. Hatta, Parlamento'yu toplamadan hemen önce, Fransa tarafından bu anlaşma gereği Huguenot'ları devirmek için bir filo göndermesi istenmişti. Huguenotların Generali Soubise, La
Rochelle ve Rhe adasının mülkiyetini elinde tutuyordu ve filoları kıyıları o kadar büyük bir güçle tarıyordu ki
Fransız filosu bununla başa çıkmaya cesaret edemiyordu.
Bu nedenle Richelieu, Charles'tan Louis'e yardım etmesini istedi. Charles, Huguenotlarla barışın
anlaşıldığına dair erken olduğu ortaya çıkan haberi alana kadar bekledi. Bunun üzerine gemilerin
tehlikesiz bir şekilde gönderilebileceği sonucuna vardı. Buna göre, İngiliz filosunun işleri Buckingham Lord Amiral olduğundan beri korkunç bir şekilde kötüye gitmesine rağmen, yedi ticaret gemisi topladı ve onları denize açılmaya uygun tek hat gemisi olan _Vanguard_ ile Amiral Pennington komutasında La Rochelle'e gönderdi. Filonun varış noktası Cenova olarak ilan edildi, ancak Dieppe'e vardıklarında, subaylar ve mürettebat Fransız askerlerini ve denizcilerini gemiye alıp Protestanlara karşı savaşmak için La Rochelle'e gitme emri aldıklarında şaşırdılar. Bir adama bile reddettiler ve Fransa Lord Amirali Montmorency Dükü'nün kesin emirlerine rağmen kendi amirallerini Downs'a geri dönmeye zorladılar.

Bu utanç verici dönüşte, Pennington bu hizmeti reddetmesine izin verilmesini talep etti ve isteği, krala Protestanlara karşı savaşmak için Papalık'a böyle bir zafer vermemesi için yalvaran bir elçi gönderen Huguenot'ların itirazları tarafından çokça desteklendi. Charles, babasının altında çok erken öğrendiği o ölümcül ikiyüzlülükle, Rohan Dükü Soubise'ye ve Huguenot'ların diğer liderlerine güzel sözler gönderdi; ancak Buckingham, daha açık bir şekilde konuşarak, efendisinin boşluğunu ortaya koydu. Donanmaya, antlaşmayla bağlı olduklarını ve Fransa kralı için savaşmaları gerektiğini garanti etti. Gemilerin hem subayları hem de sahipleri, İngiltere kralının hizmeti için kiralandıkları için, kralın kendisinin emri olmadan Fransızlara teslim edilmemeleri gerektiğini ilan ettiler. Bunun üzerine Buckingham, gemileri hükümeti için kiralamayı teklif eden Fransız elçisiyle birlikte Rochester'a doğru acele etti. Adamlar, gemi sahipleri ve subaylar, bu tür bir hizmeti kesinlikle reddettiler.

Bu gerçek İngiliz ruhunun bu gösterisinden hayal kırıklığına uğrayan Charles,
Bakan Conway'e, Koramiral Pennington'a onun adına bir mektup yazmasını emretti ve ona Dieppe'e gidip Fransız Hükümeti'nin istediği kadar adamı gemiye almasını emretti; bu mektup onun emriydi. Aynı zamanda Pennington, Charles'tan, _Vanguard_'ı Dieppe'deki Fransız amirale devretmesini ve yedi ticaret gemisinin komutanlarına da aynısını yapmalarını emretmesini ve reddetmeleri durumunda onları zorla zorlamalarını emreden bir el yazısı mektup aldı. Tüm bunlar, Pennington'a kesin bir gizlilikle dayatılmış gibi görünüyor; ve o subayın bu kadar aşağılayıcı bir hizmeti reddetme erdemi yoktu. Filo tekrar Dieppe'e yelken açtı: adamlar bu amaçtan fazlasıyla şüphelenmiş olmalı; ve Pennington _Vanguard_'ı geçtiğinde ve yedi ticaret gemisinin kaptanlarına kraliyet emrini ilettiğinde, itaat etmeyi reddettiler ve eve dönmek için demir aldılar. Bunun üzerine, böyle bir kralın uygun aracı olduğunu kanıtlayan Pennington, onlara ateş etti ve _Neptune_'deki Sir Ferdinand Gore hariç hepsini korkuttu; Gore, böyle bir eylemle kendini utandırmaktan
hoşnutsuz olarak yoluna devam etti. Fransızlar gemiye alındı ​​ve La Rochelle'e götürüldü.
Ama yapılan tek şey buydu; çünkü İngiliz denizciler karaya vardıklarında anında firar ettiler ve birçoğu Huguenotların saflarına katılmak için acele etti, geri kalanlar öfkeyle dolup taşarak ve kraliyet davranışının utancını her yere
yayarak eve döndüler.

Tüm bu işlemde Charles'ın inatçı kaderi belirgindi ve ardından gelecek olan sefaletin habercisiydi. Bu davadan kaynaklanan
kamu heyecanının ortasında, Parlamento 1 Ağustos'ta Oxford'da toplandı. Sonuç beklendiği gibiydi.
Kralın, Lordlar tarafından reddedilen tonaj ve poundaj oylamasının geri verilmesini veya bunun yerine başka sübvansiyonlar verilmesini talep etmesi üzerine, Avam Kamarası her ikisini de reddetti. Kralın savaşın nasıl
devam edeceğine dair sorusuna yanıt olarak, öncelikle savaşın gerçekte kime karşı yöneltileceği konusunda tatmin olmaları gerektiğini söylediler. Papistlere karşı cezai tüzüklerin vaat edildiği gibi uygulanmadığından şikayet ettiler ve en sevdikleri uğraş olan kamu şikayetlerine saldırmaya başladılar. Bu konuda Coke, Mahkemeyi hayrete düşüren bir belagat ve cesaretle öne çıktı. Daha önceki yıllarına layık, acımasız bir canlılıkla -ancak yeteneklerinin o zamanlar sıklıkla kullanıldığı davadan çok daha iyi bir dava için- Buckingham ve akrabalarının yararına yaratılan yeni makamları, verilen tekelleri ve kamu parasının savurganca israfını kınadı. Son zamanlarda verilen yararsız emeklilik maaşlarının, merhum kralın borçları ödenene kadar durdurulması ve kraliyet ailesinin şimdiki savurgan harcamalarının yerine katı bir ekonomi sisteminin getirilmesi konusunda ısrar etti. Diğerleri de aynı şekilde devam ederek, Buckingham ve annesinin baş satıcıları olduğu ofis satışının iğrenç uygulamasını kınadılar.

[İllüstrasyon: CHARLES'IN KRALİÇESİNİ İNGİLTERE'YE KARŞILAMASINDA. (_Bkz. s._ 509.)]

Üçüncü bir taraf, hala itibarsızlaştırılmış ve dizginlenmiş Bristol Kontu tarafından tehlikeli bir maddeyle silahlandırıldıklarını gösterdi. Buckingham'ı işleri kötü yönetmekle, Lord Yüksek Amiral olarak yetersizliğiyle ve İspanya Bakanı Olivarez ile özel bir kavganın intikamını almak için bu ülkeyi İspanya ile gereksiz bir savaşa sokmakla suçladılar. Bu konuyla ilgili bir soruşturma talep ettiler. Hükümeti savunmaya cesaret eden ve Tac'a karşı konuşma özgürlüğünü kınayan Meclis üyelerinden biri hızla diz çöktürüldü ve Baro'da af dilemek zorunda bırakıldı. Cottonian Kütüphanesi'nin kurucusu Sir Robert Cotton, Meclis'in bu değersiz üyeyle bu şekilde özet bir şekilde ilgilenmesindeki bilgeliğini ve ruhunu takdir etti; ve merhum gözde Somerset'in davranışlarını ve eski saltanatların gözdelerinin çılgınlıklarını ve suçlarını anlattıktan sonra, Spencer'lar, Gaveston'lar, Polonyalılar ve diğerleri Buckingham'ı onlardan
çok daha küstah, yaramaz ve beceriksiz olarak niteledi.

Bu şekilde kaba bir şekilde muamele gören gözde, Woodstock'ta sessizce eğleniyordu; ancak kral ona kendini savunması gerektiğinin farkına varmasını sağladı. Hemen şehre gitti ve Lordlar Kamarası'ndaki yerine donanmanın hesaplarının bir ifadesini ve İspanya ile olan kavgada kişisel sebeplerin kesin bir şekilde reddedildiğini söyledi. Tehlikenin nereden geldiğini açıkça hissettiğini gösterdi ve Bristol Kontu'na atıfta bulunarak, "Bu işi uykuda bırakmaya niyetliyim, ancak uyanırsa, Olivarez ile işbirliği yapanı yutacak bir aslan olacak." dedi.

[İllüstrasyon:

_British Museum'daki Froissart El Yazması'ndan._

_Andre & Sleigh, Ld., Bushey, Herts tarafından yeniden basılmıştır._

ÇERÇEVELİ, AYDINLATILMIŞ SAYFA.

AYDINLATMA, ALMANYA İMPARATORU WENCESLAUS VE FRANSA VI. CHARLES'IN, ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA ROMA KİLİSESİ'NDEKİ AYRIMI SONLANDIRMAK İÇİN BİR ARAÇ TASARLAMAK ÜZERE KONSEYDE (MUHTEMELEN RHEIMS KATEDRALİNDE) OTURDUĞUNU GÖSTERİYOR.]

[İllüstrasyon: CHARLES I.]

Bu garip tartışmaları kısa kesmek için kral, Avam Kamarası'na, vebanın Oxford'da çoktan başlamış olması nedeniyle, hızlı bir şekilde çalışmaya başlamaları ve erzak bağışını tamamlamaları gerektiğini bildirdi. Şimdilik kırk bin poundu kabul etmeyi teklif etti; ancak Meclis bunu bile reddetti ve eğer gereken tek şey buysa, Tac'a bir borçla kolayca toplanabileceğini söyledi. Bu, kralı sabrının ötesine taşıdı ve onları hızlı bir şekilde dağılmakla tehdit etti; eğer sağlıklarından
korkmuyorlarsa, onları veba istilasına uğramış şehirden
kurtararak ve kendisine yardım etmenin bir yolunu bularak, onlar adına sağlıklarıyla ilgileneceğini ekledi.
Avam Kamarası korkutulacak bir ruh halinde değildi; tam tersine,
kralın mesajı hakkında çok sıcak ve coşkulu bir tartışmaya girdiler ve bir cevap hazırlamak üzere bir komite atadı. Bunda, sağlıklarına ve ulusun dinine gösterdiği özen için ona teşekkür ettiler ve
Hükümetin suiistimalleri giderildiğinde erzak sağlama sözü verdiler; ve
kendisinin, bir kralın sahip olabileceği en büyük güvence olan sadık ve görev bilincine sahip Avam Kamarası'na karşı ilgili kişiler tarafından önyargılı davranılmasına izin vermemesini istediler. Ancak, bu konuşmayı yapmaya vakit bulamadan Charles, bu Oxford Oturumu'nda yalnızca on iki gün oturan Parlamento'yu feshetti.

Böylece bir savaş için gerekli tüm fonlardan mahrum kalan Charles kadar
sevgili bir hükümdar, savaşa girmekte ısrarcı olurdu.
İspanya'ya karşı henüz savaş ilan edilmemişti; ne gerekliydi ne de uygundu; tam tersine, siyasi bilgeliğin her türlü güdüsü, Seçmen'in çıkarlarını ve Protestan davasını gerçekten takip etmek istiyorsa, onu o bölgede barışa teşvik ediyordu. Ancak Buckingham'ın öfkeli aptallığı tarafından yönlendirilen Charles, İspanya ile bir savaşın
aptallığını görmekten o kadar uzaktı ki, kısa süre sonra Fransa ile bir olmaya zorlandı. Aslında, akıllı bir prensin
önleyebileceği her adımı attı ve hızla içinden çıkılmaz zorluklar labirentine
girdi. İspanya sakinleşti ve hatta yatıştırdı; Fransa,
Palatinate'in
kurtarılmasında etkisini ve yardımını elde etme amacıyla çalıştı; ve Almanya'daki Protestanlar, Avusturya bağnazlığına karşı sert mücadelelerinde onlara sempati duydular, hatta önemli ölçüde yardım etmediler, Charles sonunda kız kardeşini ve kocasını eski mülklerine geri döndürebilir ve Avrupa dünyasında zamanının herhangi bir kralından daha üstün bir yer kazanabilirdi. Bunun yerine, kendi halkını ve en güçlü komşusunu
çileden çıkarmak için en kesin yolu seçti, en kötü düşmanlarının
önerebileceği.

İspanya'ya karşı savaşın yürütülmesi için para toplamak amacıyla, Lordlar tarafından oylanmamış olsalar bile, tonaj ve poundaj vergilerinin alınmasını emretti. Soylulara, soylulara ve din adamlarına borç para için Özel Mühür emirleri verdi ve bunlara uyulmaması durumunda intikamla tehdit etti. Tüm maaşlar ve ücretler askıya alındı ​​ve filoyu adam ve erzakla donatma çabaları onu öyle bir darboğaza soktu ki, kendi masasının masraflarını karşılayabilmek için Southampton ve Salisbury şirketlerinden üç bin pound borç almak zorunda kaldı. Sonunda filo on bin kişilik bir kuvvetle yelken açmaya hazırdı; İngiliz filosu seksen yelkenliden oluşuyordu ve Hollandalılar on altı yelkenli daha gönderdi. Gemilerin ağırlığı ve silahlanması açısından böyle bir kuvvet daha önce neredeyse hiç İngiliz limanından ayrılmamıştı. Ancak bu deniz gücü ne kadar
müthiş olsa da, Buckingham'ın tüm önlemlerini belirleyen aynı mutlak yargı ve deha eksikliğinden dolayı tamamen hareketsiz hale getirildi. Hedefi gizli tutulacaktı, böylece İspanyolları şaşırtabilirdi; ancak yalnızca o ulus tarafından değil,
tüm Kıta tarafından iyi biliniyordu. Buna rağmen, bir Drake veya Nottingham'ın elinde böyle bir güç, İspanyol donanmasına ve limanlarına
yıkıcı bir darbe indirebilirdi; ancak Buckingham, kendi bencil amaçları için,
Hollanda Devletleri'nin hizmetinde saçları ağarmış olan, ancak kendisini böyle bir girişim için en beceriksiz kişi olarak tanıtmak için, artık Viscount
Wimbledon olarak yaratılan Sir Edward Cecil'i komutaya atadı. Ayrıca, kendisi bir kara subayıydı, ancak Lord Yüksek Amiral'in kendisi almadığı takdirde komuta düzenli olarak kendisine devredilen amiral -İngiltere'nin Koramirali Sir Robert Mansell- deneyimli bir subay olarak yüksek bir üne ve adamların güvenine sahipti. 3 Ekim'de bu asil ama kötü kullanılmış filo Plymouth'dan yola çıktı ve Biskay Körfezi'ni geçti, burada fırtınalarından biriyle karşılaştı ve önemli hasar gördü, bir gemi yüz yetmiş adamla battı. Amiral, Amerika'dan gelen hazine gemilerini durdurmak, İspanya kıyılarını taramak ve limanlarındaki nakliyeleri yok etmek için talimatlar almıştı. Ancak, limanlardaki gemilere saldırmak gibi, ilk önce yapılması gereken şeyi yapmak yerine bir konsey topladı ve verilen çelişkili görüşler karşısında tamamen şaşkına döndü. Sonuç, Cadiz'e gidip gemilerini ele geçirmekti ancak İspanyollar zaten bunun farkındaydı ve hazırlıklıydı. Dahası, Wimbledon, Plaka gemilerini dikkatle izlemek yerine, bunlardan birkaçının limana kaçmasına izin verdi. Howell, bunların kendi başlarına, seferin tüm masraflarını karşılayacak kadar zengin olduklarını düşünüyorlardı. Cesaretli bir amiralin limandaki gemilere saldırmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu; ancak kara hizmetine daha alışkın olan komutan, kuvvetlerini karaya çıkardı ve Puntal Kalesi'ni aldı. Ardından, Isle de Leon ile anakara arasındaki iletişimi kesmek için Suazzo köprüsüne doğru hızlı bir yürüyüş yapan askerleri, yol boyunca birkaç şarap mahzeni keşfettiler ve sarhoş oldular ve düzeni sağlayamaz hale geldiler. Bu durumdan endişelenen beceriksiz liderleri onları gemilere geri götürdü. Limana saldırmaya cesaret edemeyerek hazine gemilerine göz kulak olmaya karar verdi. Ancak bu amaçla seyir halindeyken Lord Delaware'in gemisinde bir ateş çıktı; ve sanki bulaşmayı tüm filoya yaymak istiyormuş gibi, amiral hasta adamları sağlıklı gemilere dağıttı. Bunun üzerine tüm filoda korkunç bir ölüm oranı yayıldı. Hiçbir Levha gemisi görülemiyordu, çünkü düşmanlarının farkındaymış gibi görünüyorlardı ve Berberi kıyılarına doğru ilerlediler; ve on sekiz gün boyunca sonuçsuz bir şekilde bekledikten sonra Wimbledon tekrar İngiltere'ye doğru yelken açtı. Bu aptal kıyıdan ayrılır ayrılmaz, elli yüklü gemi Lizbon limanına girdi. Plymouth'a vardığında, bu en utanç verici yolculukta bin kişinin kaybıyla, halk amirali tıslama ve lanetlemelerle karşıladı.

Bu arada, Parlamentosu ve tebaasıyla başı dertte olan Charles, para için Parlamento'ya başvurmayı tekrar denemek zorunda kaldı. Avam Kamarası'nda herhangi bir başarıya giden yolu hazırlamak için, kesinlikle Fransız müttefikleriyle onu karıştıracak ve onu tüketen iç anlaşmazlık ateşine yeni yakıt katacak şeyi yapmak zorundaydı. Kesinlikle hiçbir adamın bundan daha zorlu bir rolü olmamıştı ve kral, tedbirsizliğiyle durumunu daha da zorlaştırmıştı; çünkü insanların aptallıkları veya saçma kızgınlıklarıyla kendilerini bir zorluklar ağına örmelerinden daha kolay bir şey yoktur. Artık Fransa'ya olan evlilik yeminini bozmaya ve Protestanları uzlaştırmak için Katolikleri zulmetmeye karar verdi. Buna göre, tüm yargıçlara ceza yasalarını yürürlüğe koymaları için emirler verildi ve
reddedenlere para cezası kesmek için bir komisyon atandı. Tüm Katolik rahipler ve misyonerler derhal krallığı terk etmeleri konusunda uyarıldı ve tüm ebeveynler ve veliler çocuklarını Katolik okullarından ve gençleri Kıta'daki Katolik kolejlerinden geri çağırmaları için uyarıldı. Ancak hepsinden daha kötüsü, kişisel olarak, Lordlar Meclisi'ni oluşturan ve bugüne kadar çok hoşgörü göstermiş olan üst sınıflara hakaret ve rahatsızlık verdiği için, Konseyi'nin Katolik aristokrasisinin silahsızlandırılması yönündeki tavsiyesini kabul etti.

Kesinlikle hiçbir işlem Lordlar Meclisi'ni krala karşı bu türlerden daha fazla rahatsız edemezdi; ancak bu arada Charles, orada bir parti kazanmak için başka önlemlerle çabalamakta aktifti. Pembroke Kontu bir süredir Muhalefetin başına geçmişti ve önemli durumlarda en az on vekili oylamaya getiriyordu, Buckingham'ın kendisi ise sadece on üçünü yönetebiliyordu. Pembroke'u favoriyle barıştırdı; ve aynı zamanda Buckingham ile kavga eden ve ona Pembroke'a geçmesi ve halkın şikayetlerini gidermek için çalışması gerektiğini söyleyen Lord Keeper Williams'ı cezalandırmak için onu görevden aldı ve Büyük Mührü Başsavcı Sir Thomas Coventry'ye verdi.

Avam Kamarası'nı yönetmek ve yargıçlar ona şeriflerin listesini sunduklarında Buckingham'ın tehdit edilen azlini önlemek için
Charles yedi ismi sildi ve yerlerine Avam Kamarası'ndaki Muhalefet liderlerinin en yetenekli ve aktif yedisini, favorinin en kararlı düşmanlarını yazdı:--Sir Edward Coke, Sir Thomas Wentworth, Sir Francis Seymour, Sir Robert Philips, Sir Grey Palmer, Sir William Fleetwood ve Edward Alford. Bu makam onları Parlamento'da oturmaktan diskalifiye ettiğinden, kral o yıl için onlardan kurtuldu;
ancak Coke, bir şerifin kendi bölgesi için oturamasa da
başka bir bölge için oturabileceğini iddia etti ve Norfolk bölgesi için seçildi,
ancak koltuğuna oturmaya cesaret edemedi.

Görüleceği üzere, tüm bu önlemler uzlaşma arzusuyla değil, Parlamento'yu geçersiz kılmak için dikte edilmişti ve bu nedenle herhangi bir derinlikte nüfuz sahibi bir zihne pek fazla iyilik vaat edemezdi. Parlamento 6 Şubat 1626'da toplandı ve taç giyme töreni için 2 Şubat atandı. Hoşnutsuz bir halkın bilgisiyle Charles, Parlamento'suyla görüşmeye gitti ve bu bilinç, ciddi bir uyarıyı kabul edebilen bir hükümdarda, en azından ton açısından uzlaşmayı sağlayacaktı; Ancak Charles, Latince kadercinin "Tanrı kimi yok etmek isterse onu önce delirtir" şeklindeki çarpıcı sözlerini örnekleyen adamlardan biriydi. Buna göre, oturumu kısa bir konuşmayla açtı ve onları yeni Lord Keeper Coventry'nin
en kötü zevke sahip
konuşmasına yönlendirdi. Şöyle dedi: "Doğru düşünürsek ve
güçlü bir hükümdarın
en yüce yüksekliği ve görkemi ile sadık tebaanın itaatkar hayranlığı ve alçakgönüllülüğü arasındaki kıyaslanamaz mesafeyi düşünürsek,
sadece din adamlarının, soyluların ve ileri gelenlerin değil, her dereceden avamın da payının olduğu bu en yüksek Mahkemenin
çerçevesinde ve yapısında aşırı bir rahatlık ve memnuniyet elde etmekten başka bir şey yapamayız; ve
o yüce majesteleri, en alçakgönüllü tebaasını kendisiyle görüşmeye ve konseye davet etmek için iner."

Avam Kamarası'nın mizacına göre, bu tüm diller arasında onları
kızdırmaya en uygun olanıydı. Tacın küçümsemesinden böyle bahsetmek, ayrıcalıkların kötüye kullanılmasına karşı umutsuz bir çatışmaya girdikleri anda, onların görevlerine olan kararlılıklarını daha da teşvik etti. Hemen üç komite oluşturdular: bir din, bir şikayetler ve üçüncüsü kötülükler. Tekrar, Din Komitesi aracılığıyla, Papalık konusunu ele aldılar; ulusu etkileyen en kötü kötülüklerin çoğunun kaynağı olarak buna karşı daha da sert yasalar çıkarmaya karar verdiler. Krallığın çeşitli ve uzak bölgelerinden okul müdürlerini çağırdılar ve onlara, savundukları ve öğrencilerine öğrettikleri doktrinler hakkında sorgulayıcı sorular yönelttiler; ve Meclisin her üyesi sırayla, kadim inancın ilkelerini benimsediklerini bildikleri tüm yetkili veya görevli kişileri kınamaya çağrıldı. Aslında, din özgürlüğüne olan ateşli bağlılıkları nedeniyle, Meclis'in fanatikleri hoşgörünün her kıvılcımını söndürmek ve Avam Kamarası'nı halkın haklarının kalesi yerine bir engizisyona dönüştürmek için yola koyulmuşlardı.

[İllüstrasyon: VISCOUNT WIMBLEDON'UN PLYMOUTH'TA KABULÜ. (_Bkz. s._
515.)]

Dr. Montague'yi kefaletini ödemek ve kitabından dolayı cezalandırmak için tekrar çağırdılar. Kitabında, onu Roma Kilisesi'nin gerçek Kilise olduğunu ve iki kilisenin üzerinde anlaşamadığı maddelerin önemsiz olduğunu kabul etmekle suçluyorlardı. Laud, Montague'nin davasını mahkemede savundu, çünkü o da aynı görüşlere sahipti ve kral ile Buckingham'ı onu korumaya çağırdı. Ancak hem Charles hem de gözde, papazın savunmasına karışmak için kendi yollarında çok fazla zorluk gördüler. Onu kaderine bıraktılar ve Meclis'in dikkatini daha yüksek konular çekmeseydi ve suçlu Kilise Üyesi'nin göz ardı edilmesine neden olmasaydı, şüphesiz ona çok sert davranılacaktı. Bu, Buckingham'ın azliydi. Şikayet Komitesi, sıkıcı bir soruşturmanın ardından, son dönemde sıklıkla hararetle tartışılanlardan oluşan on altı şikayetlik bir liste hazırladı. Bunların arasında, onların görüşüne göre, en belirgin olanı, hanenin memurlarının hala Mahkeme'nin altmış mil etrafındaki erzakları sabit bir fiyattan topladığı tedarik uygulaması ve Parlamento tarafından onaylanmamasına rağmen tonaj ve pound toplamaya devam eden Lord Hazinedar'ın yasadışı davranışlarıydı. Bu kötülüklerin bakımını Mahkeme'deki "büyük bir suçlunun" tavsiyesine ve etkisine bağladılar; üstelik, hem karada hem de denizde ulusal bayrağa yıllardır yapılan tüm utançlara sebep olan ve buna göre cezalandırılması gereken kişi.

James'in, oğlu ve Buckingham'ı Middlesex Kontu'nun görevden alınması için ısrar ettiklerinde uyardığı zaman artık gerçekten geliyordu,
ancak Charles tüm bunları unutmayı seçerek Meclis'e, özellikle de itibarlı ve kendisine yakın olan hizmetçilerinin sorgulanmasına izin vermediğini bildirdi. O, eskiden tebaanın arzusunun, kralın onurlandırmaktan hoşlandığı kişiyle ne yapacaklarını bilmek olduğunu, ancak şimdi arzularının, kralın onurlandırdığı kişiye karşı yapabileceklerini yapmak gibi göründüğünü belirtti. Buckingham Dükü'nü hedef aldıklarını, açıkça gördüğünü ve eski Parlamento'dan bu yana böyle bir değişikliğin ne olduğunu merak ettiğini söyledi; onlara dükün kendi emri ve onayı dışında hiçbir adım atmadığına dair güvence verdi; ve Tedarik sorununu hızlandırmalarını isteyerek sözlerini tamamladı, "aksi takdirde onlar için daha kötü olurdu."

[İllüstrasyon: YORK HOUSE (BUCKINGHAM DÜKÜ'NÜN KONAĞI).]

29 Mart'ta tehdidini tekrarladı; Ancak Avam Kamarası, Buckingham'a karşı suçlamalarını hazırlamaya devam etti ve Parlamento'nun, Milletler Topluluğu için tehlikeli olduğu tespit edilen ve Tacın kendilerine duyduğu güveni kötüye kullanan herhangi bir sınıftan kişilerin işlemlerini soruşturmasının
şüphesiz hakkı olduğunu ilan etti.

Onların devam etmeye kararlı olduğunu gören Charles, Lord Keeper'ı Avam Kamarası'na göndererek, Majestelerinin bu soruşturmayı durdurmaları veya kendisinin onları dağıtacağı yönündeki açık emrini iletti; ve yabancı devletlere büyükelçi olarak uzun süre görev yapmış ve yakın zamanda Fransa'dan dönmüş olan Sir Dudley
Carleton, onları kralı parlamentolara olan sevgisinden
kurtarmamaları konusunda uyardı ve sonra da böyle bir durumun ortaya çıktığı ülkelerin durumunun çok acıklı bir resmini çizdi. Tüm
Hristiyan ülkelerde, dedi, eskiden parlamentolar vardı; ancak
hükümdarlar, onların kargaşasından bıkmış bir şekilde, bu krallık hariç, onları dağıtmışlardı; ve şimdi zavallı tebaayı insanlardan ziyade hayaletlere benzeyen, zavallıca giyinmiş, zayıf vücutlu ve tahta ayakkabılar giyen kişiler olarak tasvir etti.

Yabancıların bu karikatürü, eğer doğru olsaydı, Avam Kamarası'nın özgürlüklerine sarılmasını ve işlerini kendi ellerinde tutmasını sağlayacak şeydi; ve bu tür argümanların hiçbir etkisi olmadı. Charles, Lordlar Kamarası'nı Lordlar Kamarası'na çağırdı ve orada onlara en asil
bir kınama yöneltti, Parlamento'yu toplayıp toplamayacağının ve ne zaman dağıtacağının tamamen kendisine bağlı olduğunu ve bu nedenle, onlar nasıl davranırsa kendisinin de öyle davranması gerektiğini bildirdi. Onların varlığının bile kendi iradesine bağlı olduğunu onlara temin etti.

Bu, VIII. Henry'nin ağzından duyulabilecek bir dildi. , Kilise'nin muazzam ganimetinin mülkiyeti ile kendini parlamentolardan bağımsız hale getirmiş ve keyfine göre onlara basmıştı; ancak
zaman ve koşullar tamamen değişmişti. Avam Kamarası güçlerini ve kralın zayıflığını öğrenmişti ve artık despotizmin küstahlığına tahammül
edemeyecekti. Kendi Meclislerine döndüler ve kralın konuşmasını hiçbir kesinti veya müdahale kabul etmeyen bir ruhla tartışmak üzere olduklarını göstermek için kapıyı kilitlediler ve
anahtarını Sözcüleri Sir John Finch'in eline verdiler. Bu uğursuz
işlem kralda dehşete yol açtı ve Üst Meclis ile bir konferans önerildi ve kabul edildi. Buckingham orada kraliyet konuşmalarını ve mesajlarını katlanılabilir ve anayasal bir şekle sokmaya ve kendi davranışlarını savunmaya çalıştı. Ancak bu sırada Kötülükler, Nedenler ve Çözümler Komitesi, Buckingham'ın suçlu olduğu
bu tür kötü yönetimlerin tekrarlanmasını önlemenin tek yolunun onu görevden almak ve cezalandırmak olduğu sonucuna varmıştı. Meclis, buna göre 8 Mayıs'ta bu yönde bir karar aldı.

Charles sanki gerçekten delirmiş gibi, şu anda, en sevdiği kişiyi Avam Kamarası'nın görevden alınmasından korumak için Lordlar Kamarası'nın tüm yardımına ihtiyaç duyduğunda, ayrıcalıklarına doğrudan bir saldırıda bulundu.

Lord Arundel, Mareşal, Buckingham'ı biraz gücendirmişti ve ona karşı kesinlikle düşmanca olduğu biliniyordu. Altı vekili olduğu için, yaklaşan görevden alma sırasında onu Meclis'ten çıkarmak büyük bir politika hamlesi olarak düşünüldü; ve bir savunmaya ihtiyaç duyuluyordu. Arundel'in oğlu Lord Maltravers, kralın izni olmadan
Lennox Dükü'nün bir kızıyla evlenmişti ve Lennox kraliyet soyundan geldiği için,
bu Arundel'in kendisini de dahil edecek kadar büyük bir suç olarak değerlendirildi.
Bunu engellemediği için suçlandı, ancak evliliğin kendisinden habersiz yapıldığını, gençlerin anneleri arasında gizlice
planlandığını söyledi. Bu kabul edilmedi ve Arundel kraliyet emriyle
tutuklandı ve Kule'ye kapatıldı. Gerçek suçlu, eğer gerçek bir suç varsa, Maltravers'dı, ancak istenen Arundel'in yokluğuydu. Ancak Lordlar meseleyi ayrıcalıklarının ihlali olarak ele aldılar; "Hiçbir Parlamento lordu, Parlamento oturumunda veya Parlamento'nun olağan ayrıcalıklı zamanlarında, vatana ihanet veya ağır suç veya barış için kefalet vermeyi reddetmek dışında, Meclis'in cezası veya emri olmaksızın hapse atılmayacak veya kısıtlanmayacaktır." şeklinde bir karar aldılar.

Charles'a Arundel'in derhal serbest bırakılmasını talep eden bir adres gönderdiler;
Charles kaçamak bir cevap verdi: ikinci bir adres gönderdiler; Charles daha sonra Başsavcı'ya kraliyet ayrıcalığını savunmasını ve
Kont Mareşal'i kral için kişisel olarak saldırgan ve Devlet için tehlikeli olarak ilan etmesini emretti. Lordlar bu talebi kabul etmediler, ancak
meslektaşları serbest bırakılıncaya kadar işleri askıya alma kararı aldılar;
ve üç aylık bir mücadeleden sonra kral pes etmek zorunda kaldı ve
Kont Mareşal, tezahüratlar ve alkışlar arasında Meclis'teki koltuğuna geri döndü.

Ancak Lordlar Kamarası ile olan bu son derece tedbirsiz çatışmanın başka ve daha da zararlı bir sonucu oldu. Buckingham ve Charles'ın İspanya'ya karşı suçlamalarını sürdürmelerini sağlamak için İspanyol elçiliğinden dönüşünde haksız ve nezaketsiz bir şekilde karşılanan veya daha doğrusu karşılanmayan Bristol Kontu, Mahkeme ve Parlamento'dan sürgünde kalmıştı, ancak olayların ilerleyişini dikkatle izliyordu. O, yanlış tanıtım ve zarar altında sessizce oturacak bir adam değildi; ve şimdi, Lordlar Kamarası'nın kölelikten uyandığını ve ortak düşmandan intikam almaya hazır olduğunu görünce, Lordlar Kamarası'na, onların tarikatından biri ve tüm ayrıcalıklarına sahip olduğu için Parlamento'ya çağrı emrinin haksız yere alıkonulduğundan şikayet etti. Bu talebe şu anda direnmek tehlikeli bir heyecana yol açabilirdi. Bu nedenle emir hemen çıkarıldı, ancak Bristol aynı zamanda, kralın büyük hoşnutsuzluğu nedeniyle onun yerini almaya çalışmaması için kendisine özel bir mektup aldı. Kont, mektubu derhal Lordlara iletti ve bu konuda tavsiyelerini istedi, çünkü bu davanın diğerlerine de ulaşabileceğini ve kendi büyük suçlarını ve kabahatlerini gizlemek için yıllarca bir lordun özgürlüğünü ve haklarını elinden alan adamı suçlamak için koltuğuna oturmasına izin verilmesini talep etti. Kontun bu endişe verici iddiası hem kralı hem de Buckingham'ı dehşete düşürdü; ve mümkünse tehdit edilen suçlamayı önlemek için Başsavcı derhal Lordlar Kamarasına gönderildi ve Bristol'a karşı yüksek ihanet iddiasında bulunma talebinde bulundu. Ancak Lordlar bu şekilde
etkilenemezdi. Bristol'un suçlamasının önce yapıldığını ve önce
duyulması gerektiğini; ve karşı suçlamanın tanıklığını
zararlı kılmayacağını söylediler. Böylece konuşma özgürlüğüne sahip olan Bristol, sekiz at tarafından çekilen arabasıyla, altın veya kumaşla kaplı, zafer kazanmış bir şekilde şehre ve Lordlar Meclisi'ne doğru yola çıktı; ve Buckingham, sanki
doğasına tamamen yabancı bir özellik olan alçakgönüllülüğün bir tezatını sunmak istercesine,
sadece üç uşak ve maiyeti olmadan
eski bir arabayla oraya gitti.

Bristol, onu, İnfanta ile evlenmesinden önce
Papalığa geçmesini sağlamak için
Galler Prensi'ni İspanya'ya kandırmak için Gondomar ile işbirliği yapmakla; Papalık törenlerine bizzat uymakla suçladı; Madrid'deyken, tüm terbiyeyi küçümsemesi ve sefahatinin iğrençliğiyle kralı, ülkesini ve kendisini utandırdığı için. "Davranışlarının yol açtığı skandala gelince, ayrıca İspanya Kralı'na karşı gücünü kullanarak, aşağılık ve değersiz kişilere bahşettiği iyilikler ve makamlar elde etmesi, şehvetinin karşılığı ve ücreti için - ne Bristol Kontu'nun konuşması ne de Meclis'in duyması gereken şeyler, bunları ne kadar incelemeniz gerektiğini lordluklarınızın bilgeliğine bırakıyor." dedi. İspanyol bakanların, davranışlarından tiksinerek, böylesine rezil bir kişiyle herhangi bir müzakereyi reddetmeleri nedeniyle, onu evlilik anlaşmasını sadece kızgınlık nedeniyle bozmakla suçladı; ve döndüğünde, hem kralı hem de Parlamento'yu çok yanlış bir ifadeyle aldattığını ilan etti. Kont, tüm bunları
kendisine yazılı belgeler ve diğer en inkar edilemez kanıtlarla kanıtlama sözü verdi.

Buckingham'ın kendisini korkunç suçlamalarla karartılmış masum bir adam olarak aklamaya çalışması yerine, Bristol'un İspanya'daki temsilcisiyken onu bir suçlu ve krala ihanet eden biri yaparak tanıklığının tüm değerini elinden almaya çalıştı. Charles, en uysal saray mensubu olan Lord Bekçisi Coventry'yi, Lordlar Kamarası'na dükü kendi bilgisine göre aklayacağını bildirmesi için gönderecek kadar ileri gitti, dük de savunmasını Avam Kamarası'nın görevden alınmasından sonraya sakladı. Charles,
sadece Buckingham'ı aklamayı garantilemekle kalmadı, aynı zamanda Bristol'u, İspanya'da Buckingham ile birlikte olduğu ve dönüşünde onun anlatısını doğruladığı için, kendisine karşı doğrudan suçlamada bulunmakla suçladı. Lordlar bu kraliyet suçlamasını cesurca geçirdi; ve
Charles daha sonra Bristol ve Buckingham arasındaki davanın
Pors'tan King's Bench mahkemesine taşınmasını emretti; ancak Lordlar
imtiyazlarının böyle bir şekilde ihlal edilmesine izin vermeyeceklerdi. Bu soruları kendileri yargıçlara yönelttiler: "Kral bir ihanet davasında tanık olabilir mi? Ve Bristol'un davasında, tanık olabilir mi, ihaneti kendi gizliliğiyle itiraf edebilir mi?" Kral, yargıçlara bu soruları cevaplamamaları için bir emir gönderdi ve bu yargılamanın ortasında Bristol'a yöneltilen suçlamalar dinlendi ve Meclis'i tamamen tatmin eden bir ruh ve açıklıkla yanıtlandı. Kendisine yöneltilen suçlamalar şunlardı: James'e İspanyol Kabinesinin samimiyeti konusunda yanlış güvence vermiş olması; prensi dinini değiştirmeye ikna etme planında hemfikir olması; vekaletname vererek Charles'a evliliği zorla kabul ettirmeye çalışması; ve Buckingham'ın ifadesinde doğru olduğuna kefil olduğu şeyi yanlış ilan ederek mevcut hükümdarına yalan söylemesi. Bunlar o kadar apaçık savunulamaz pozisyonlardı ki Meclis Bristol'un cevabının günlüklere girilmesini emretti ve mesele orada kaldı.

Ancak şimdi Buckingham'ın Avam Kamarası tarafından görevden alınması Lordlar Kamarası'na getirildi. On üç maddeden oluşuyordu; bunların başlıcaları şunlardı:
Sadece daha önce hiç aynı kişi tarafından tutulmamış olan devletin en yüksek makamlarından birkaçıyla zenginleşmekle kalmamış,
Beş Liman Yüksek Amirali ve Muhafızı makamlarını para karşılığında satın almıştı; bu makamlarda ülkenin kıyılarının ticaretini ve güvenliğini ihmal etmişti;
Tacın gelirlerini kendi çıkarları için saptırmıştı;
Salon'u ve ülkenin onurunu yoksul akrabalarıyla doldurmuştu;
Bir İngiliz gemisi filosunu Fransızların eline vermişti ve diğer yandan Fransa Kralı'na ait bir gemiyi kendi çıkarları için alıkoyarak onu İngiliz tüccarlara karşı misilleme yapmaya kışkırtmıştı; Doğu Hindistan Şirketi'nden on bin pound gasp ettiğini; hatta onu, kralın ölümüne yardımcı olmakla, kraliyet hekimlerinin tavsiyelerine aykırı ilaç vermekle suçladığını söyledi.

Avam Kamarası tarafından sekiz Yönetici, görevden alma işlemini yürütmek üzere atandı - Sir Dudley Digges, Sir John Eliot, Serjeant Glanville, Selden, Whitelock, Pym, Herbert ve Wandsford. Digges davayı açtı,
ve onu Glanville, Selden ve Pym izledi. Bu beyefendiler
konuşurken ve aleyhindeki ana suçlamaları ayrıntılarıyla anlatırken,
kralın onu koruma gücüne ve iradesine güvenen Buckingham,
en küstahça pervasızlığı sergiledi, hatiplere ve onların argümanlarına güldü ve şakalar yaptı. Çavuş Glanville bir keresinde ona sertçe dönüp, "Efendim, benimle alay mı ediyorsunuz? Bunlar alay edilecek şeyler mi? Efendim, size, sizin gibi soylu, mevki ve güç bakımından sizin kadar yüksek ve kralın gözünde sizin kadar derin bir itibara sahip birinin, bu maddelerin en küçüğü kadar küçük bir suçtan asıldığını gösterebilirim." dedi.

Sir John Eliot suçlamayı sonlandırdı ve Buckingham'ı Sejanus'a benzetti;
gururlu, küstah, açgözlü, başkalarını suçlayan, aşağılık bir dalkavuk ve sırayla tiran ve kendisine bağlı kişilere emir ve görevler veren biri. "İngiltere, İskoçya ve İrlanda'ya sorun," diye haykırdı Sir John,
"size bu adamın da aynısını yapıp yapmadığını söyleyeceklerdir. Sejanus'un gururu, Tacitus'un söylediği gibi, o kadar aşırıydı ki, tüm öğütleri ihmal etti,
işini ve hizmetini prensle karıştırdı ve sık sık
_Imperatoris laborum socius_ diye anıldı. Lordlarım," dedi, "yaptım. Görüyorsunuz ya, adam: bütün kötülükler ondan geldi; sebebi onda buluyoruz; çareleri ondan bekliyoruz."

Buckingham bir Sejanus ise kralın bir
Tiberius olduğu çıkarımı ve Eliot ile Digges'in ölen kralın ölümünde Buckingham'dan daha büyük birinin olduğunu ima ettiğine dair söylenti,
Charles'ı öfkeye sürükledi ve onu sonunda onu Parlamento'suyla gerçek bir savaşa
götüren o saldırgan eylemlerden birine yöneltti. İki suçlu üyeyi, kralın onların varlığını talep etmesi gibi Meclis'ten çağırdı ve sonra yakalanıp Kule'ye gönderildiler. Üye arkadaşlarına ve delege edilen savcılara yönelik bu saldırı Meclis'e bir gök gürültüsü gibi geldi. Anında şiddetli bir "Ayağa kalkın! ​​Ayağa kalkın! ​​Ayağa kalkın!" çığlığı duyuldu. Meclis en yüksek seviyede bir kaynaşma halindeydi.

Charles, kendisine atılan suçlamaları kınamak ve Buckingham'ı savunmak için Lordlar Kamarası'na koştu; Buckingham da konuşurken yanındaydı. Bazı küstahça konuşmaları cezalandırdığını ve bunun için çok müsamahakâr davrandığını söyledi.
Buckingham'ı her bir maddede aklamak için ifadesini vereceğini ve babasının ölümünde herhangi bir payı olduğu için kimsenin cezasız kalmasına izin vermeyeceğini söyledi. Ancak tüm bu cesaret Avam Kamarası'nda boşa gitti: yine kapalı kapılar ardında ayrıcalıklarının ihlalini tartıştılar ve üyeleri terhis edilene kadar başka bir iş yapmamaya karar verdiler. Birkaç gün içinde bu yapıldı ve Meclis iki üyenin yalnızca zorunlu görevlerini yerine getirdiğine dair bir karar aldı. 8 Haziran'da Buckingham, Lordlar Kamarası'nda savunmasını açtı. Bu konuda Sir Nicholas Hyde ona yardımcı olmuştu. Kendisine yöneltilen suçlamaları üç sınıfa ayırdı: gerçekte asılsız olanlar; doğru olabilecek ancak _onu_ etkilemeyenler; ve son olarak, yalnızca kralın veya Yürütmenin hizmetkarı olduğu suçlamalar. İspatlanabilen tüm
koşullarda, yalnızca eski veya şimdiki krala itaat ederek hareket etti, bir istisna dışında, Cinque Limanları Muhafızlığı makamının satın alınması, satın aldığını kabul etti, ancak
kamu yararına olduğu gerekçesiyle mazur görülebileceğini düşündü.
Kralın gemilerinin Fransız amirale teslim edilmesiyle ilgili ağır suçlamaya gelince, buna girmek istemiyordu, sadece bu konuda kendi masumiyetini
ispatlayabileceği için değil, Devletin
sırlarını
ifşa etmemekle yükümlü olduğu için; ve kral tarafından 10 Şubat'ta, yani mevcut Parlamento'nun
açılmasından dört gün sonra verilen bir af talebinde bulundu.

Böylece Charles sözünü tutmuştu: Dük'ün eylemlerinin tüm sorumluluğunu
kendisine atmasına izin vermişti ve Parlamento'nun sonuçlarını önceden tahmin ederek ona bir af vermişti. Bu savunma Avam Kamarası'nı hiçbir şekilde tatmin etmedi ve cevap vermeye devam ettiler; ancak kral tarafından durduruldular, kral hemen ertesi gün Meclis Başkanı'na bir mesaj göndererek Meclis'in acele etmesini ve hemen Tedarik konusuna gelmesini veya "başka kararlar almasını" istedi. Avam Kamarası, zaman kaybetmeden güçlü ifadelerle bir itiraz hazırlamaya koyuldu, favorinin görevden alınması için dua etti; ancak bu iş üzerinde çalışırken aniden Üst Meclis'e çağrıldılar ve orada Parlamento'nun feshedilmesini ilan etmek üzere atanan Komiserler buldular. Bu hareketi öngören Başkan, itiraz kararlarını elinde taşımıştı ve Komiserler Parlamento'nun feshedildiğini ilan etmeden önce, Başkan kağıdı kaldırdı ve içeriğini açıkladı. Lordlar, bunun üzerine, hoş olmayan sonuçlardan endişe ederek Charles'a kısa bir gecikme için yalvarmak üzere mesaj gönderdiler, ancak kralın enerjik cevabını aldılar: "Hayır, bir dakika bile!" [Resim: BUCKINGHAM DAVASI. (_Bkz. s._ 520.)]

Charles, hayalindeki ilahi hakkın ona evdeki borçlarını ve yurtdışındaki yükümlülüklerini ödemek için nasıl para sağlayacağını denemek için kendi çılgın düzenekleriyle baş başa bırakıldı. Tehlikeye veya en sevdiği kişiyi desteklemek için ödediği bedele duyarsız olmadığı, o dönemin dikkatli tarihçisi Meade tarafından bize açıkça gösterildi. "Dük," diyor, "kralla yatak odasında özel olarak otururken, majestelerinin şu sözleri kullandığı duyuldu: 'Daha ne yapabilirim? Danimarka'daki amcam ve diğer prenslere şerefimi verdim. Bir şekilde tebaamın sevgisini kaybettim ve benden ne yapmamı istiyorsun?' Bu yüzden bazıları dükün kralın Parlamento'yu feshetmesini istediğini düşünüyor." Ama bunu nasıl hissederse hissetsin, uyarı almaya hiç yanaşmıyordu; babasının ruhu ve telkinleri onda daha iyi içgüdülere galip gelmişti. Parlamento'yu dağıtır dağıtmaz, Bristol Kontu'nu ve Mareşal Arundel'i yakalayıp Bristol'ü Kule'ye itti. Bu küçük kin duygusunu harekete geçirdikten sonra, Avam Kamarası'nın karşı çıktığı her şeyi cesurca yapmaya koyuldu. Avam Kamarası itirazlarını yayınlamıştı; o
bir karşı bildiri yayınladı ve Avam Kamarası'nda buna sahip olan tüm kişilere
onu yakmalarını emretti, aksi takdirde onun öfkesini bekleyeceklerdi. Daha sonra, tüm ihracat ve ithalatlara vergi koyan bir emir çıkardı; Katoliklerden gelen para cezalarının
kesinlikle uygulanmasını emretti, ancak bu kaynaktan sabit bir gelir elde etmek için
zengin reddiyecilerle yıllık bir meblağ karşılığında uzlaşma teklif etti.
Taç arazilerinin gelirlerini soruşturmak, kira sözleşmeleri vermek, feodal hizmetleri göndermek ve belirli ücretler karşılığında
kopyaları serbest mülklere dönüştürmek için bir Komisyon çıkarıldı.
Soylulara, beyefendilere ve tüccarlara kredi avansı için tekrar özel mühürler verildi ve
Londra'dan yüz yirmi bin pound sağlaması istendi; ve sanki kral keyfi eylemlerinin karışıklığa yol açabileceğinden korkuyormuş gibi, kıyıları koruma bahanesiyle farklı limanlara üç ay boyunca belirli sayıda silahlı gemi sağlamalarını ve bulundurmalarını, ilçelerin lord-vekillerine de halkı toplamalarını ve iç isyanı veya yabancı işgali önlemek için askerleri silahlandırmalarını emretti. Kralın hem Parlamento'ya hem de ülkeye bu şekilde cüretkarca meydan okuduğu anda, Tilly komutasındaki Avusturyalılar ile Danimarka Kralı Charles'ın amcası komutasındaki Protestan müttefikler arasında Lutter'da korkunç bir savaşın yaşandığı haberi geldi; müttefikler yenildi ve Elbe'nin ötesine sürüldü; tüm yükleri ve cephaneleri kayboldu ve Aşağı Saksonya'nın tüm çevresi Ferdinand'ın askerlerine karşı savunmasız bırakıldı. Bu, Elector Palatine davasına vurulan ölümcül darbeydi. Ancak Charles, Protestanlığa yardım etme gerekliliği bahanesiyle büyük ölçekte yeni bir zorunlu krediyle para toplama fırsatını değerlendirdi ve sanki kanunsuz talebi daha da dayanılmaz hale getirmek istercesine, Komiserler en keyfi yetkilerle donatılmıştı. Bu yasadışı talebe uymayı reddeden herkes, bu organın yemin ederek, nedenlerini ve danışmanlarının kim olduğunu sorgulama yetkisine sahipti ve yemin ederek, aralarında ve Komiserler arasında geçenleri asla ifşa etmemeleri gerekiyordu. Charles, bir bildiri yayınlayarak, Devletin ihtiyaçlarının Parlamento'nun yeniden toplanmasını beklemeyi kabul etmediğini iddia ederek davranışını mazur gösterdi ve sevgi dolu tebaasına, şu anda ödenen her şeyin bir sonraki sübvansiyonun tahsilatında kullanılacağına dair güvence verdi. Ayrıca, din adamlarına bir mektup göndererek, cemaatlerini kürsüden itaat ve cömertliğe çağırmalarını istedi. Ancak kral ve Parlamento'nun göreceli konumları öyleydi ki, insanlar o kurumdan hızlı bir bağış yapılacağından pek emin değildi ve hem Charles'ın hem de gözdesinin iyi niyeti o kadar şüpheli hale gelmişti ki, birçok kişi ödemeyi reddetti. Bunların isimleri Konsey'e iletildi ve Mahkeme'nin intikamı onlara salındı. Zenginler para cezasına çarptırıldı ve hapse atıldı, fakirler zorla orduya veya donanmaya kaydedildi, "keseleriyle hizmet etmeyi reddettikleri için bedenleriyle hizmet edebilsinler." Kral'a bu tahammül edilemez tiranlığa karşı yapılan itirazlar boşunaydı; kimseyi dinlemiyordu. Bu olayda acı çekenlerin isimleri arasında Sir John Eliot ve John Hampden'ın yanı sıra, yakında Mutlakiyetçiliğin sadık savunucusu olacak olan Wentworth'un isimleri de yer alıyor. Kasabalarda halk bu işlemlere olan öfkesini gizlemiyordu. "Chelmsford'daki altı zavallı esnaf, kendilerine yapılan birçok tehdit ve vaade rağmen, dik bir şekilde duruyordu;" ve Londralılar yüksek sesle, "Bir Parlamento! Bir Parlamento! Parlamento yoksa para da yok!" diye bağırıyordu. Charles yine de çılgınca yoluna devam etti; hiçbir ses, ölümlü veya ölümsüz, onun sanrısının büyüsünü bir an bile bozamadı. İğrenç emirleri uygulamaktan kaçınan yargıçlar ve hakimler derhal görevden alındı. Kralın Tezgahı'nın Baş Yargıcı Sir Randolph Carew, Buckingham'ın danışmanı olan daha esnek Sir Nicholas Hyde'a yol vermeliydi. Ancak avukatlar genel olarak Mahkemenin emriyle yasaları çiğnemeye yeterince hazırdı ve din adamları daha da hazırdı. Laud şimdi Mutlakiyetçi ve Papalık eğilimleri nedeniyle Bath ve Wells piskoposluğuna yükselmişti ve din adamlarına, kurtuluşu hak eden bir iş olarak Tac'a para avansı yapılmasını gayretle vaaz etmelerini emreden bir genelge gönderdi. Kilise ve Devlet arasında, tüm şizmi, sapkınlığı ve sadakatsizliği çiğneyebilecekleri katı bir ittifak ve konfederasyonu açıkça savundu. Çabalarını destekleyen zaman hizmetçilerinden yoksun değildi. Kralın papazlarından biri olan ve altın buzağıya gerçek bir başrahip olan Roger Mainwaring, kürsünün en utanmaz fahişeliğiyle, kralın ve Whitehall'daki Mahkemenin önünde, kralın gücünün tüm mahkemelerin ve parlamentoların üstünde olduğunu ilan etti; parlamentonun sadece aşağı bir tür konsey olduğunu,
tamamen kralın isteğine bağlı olduğunu; kralın emrinin para toplamak için yeterli
yetki olduğunu ve bunu reddeden herkesin
tarifsiz günahtan suçlu olduğunu ve lanetlenmeye maruz kalacağını. Tüm bunları kanıtlamak için
Kutsal Yazıları içeri sürükleyerek onlara hakaret etti ve
sadece kendi ruhunu değil,
tüm ulusun ruhunu bir piskoposluk elde etmek için satardı. İsteği vardı; ve böylesi bir dinsel dalkavukluğun
başarısı ülkedeki din adamlarını da aynı şekilde aşağılık bir şekilde kışkırttı.
Brackley papazı Robert Sibthorpe, Northampton'da vaaz verdiği bir vaazda, kral insanlara Tanrı Yasasına direnmelerini emretse bile, ona itaat etmeleri, hiçbir direniş,
sövgü, hakaret göstermemeleri, tamamen pasif itaat etmeleri gerektiğini ilan etti. Doktrininin Kutsal Kitap'a uygunluğunu göstermek için Vaiz Kitabı'nın (viii. 4) şu ayetini alıntıladı: "Kralın sözü neredeyse, orada güç vardır:
ve ona, 'Ne yapıyorsun?' diyebilecek olan kimdir?"

Başpiskopos olan Abbot'a bu vaazın basımı için izin verilmesi istendi; ancak, her zaman bir Püriten eğilimi olan ve yalnızca yüksek mevkisinin onu daha fazla
göstermekten alıkoyan yaşlı adam bunu yapmayı
reddetti. Kral boşuna ısrar etti: başpiskopos görevden alındı ​​ve kır evine gönderildi; ve Başpiskoposluğu içtenlikle arzulayan Laud vaazı onayladı. Sibthorpe ödülünü almaktan
kaçmadı; sıradan papaz olarak atandı ve Peterborough'da bir ön-başkanlık ve Burton Latimer'ın iyi geçimini sağladı. Andrew Marvell, bu örnek Kilise adamlarını "aşırı derecede pragmatik, tahammül edilemez derecede hırslı ve o kadar umutsuzca gururlu ki neredeyse hiçbir beyefendi katırlarının kuyruklarına yaklaşamaz" olarak tanımladı. Din adamlarının itaatkarlığı, tiran bir mahkemenin beslediği en küçük kötülüklerden biri değildi. İnsanlar, Kilise'nin bu koşullar altında despotizmin sadık müttefiki olacağını her zamankinden daha net gördüler; hatta kendi onurlu üyelerinden birçoğu, yaşamın daha yüksek kesimlerinde, ondan uzaklaştı ve Püritenlerin saflarına katıldı, bunun tek nedeni tebaanın özgürlüğü için kararlı olmalarıydı. Bu arada Kanal'ın her iki yakasındaki duygu durumu açık bir kopuşu hızlandırdı. Fransızlar, yoğun bir rahatsızlık haline gelen
kraliçenin maiyetinin muamelesine çok öfkelendiler ve
Paris'e gönderildiler. Bunun üzerine halk arasında en uğursuz haberler yayıldı ve halk, prenseslerinin sapkın kocasının elinde bir kurban olduğu fikrini hevesle benimsedi; ve
İngiltere'den veya kendi ülkelerindeki Protestanlardan intikam almaya hazırdılar.
Öte yandan Charles, felaketlerini, kayınbiraderinin Almanya'daki müttefiklerinin yenilgisini ve bunun sonucunda ülkesindeki sevilmemesini, Fransa Kralı Louis'in söz verdiği yardımı yapmamasına bağladı. Charles, bu ihmalkarlık nedeniyle bir milyon para, on bin asker kaybettiğini ve halkının gözünden düştüğünü düşündü. Bu fikirlerde, Fransız Protestanlarının elçileri tarafından
güçlendirildi; ve çok geçmeden Devic ve Montague, Charles tarafından Huguenot'larla birlikte önlemler almak üzere gönderildi ve Soubise ve Brancard, elçileri olarak Londra'da kabul edildi. Sonunda, Charles'ın La Rochelle'e bir filo ve ordu göndermesi kararlaştırıldı ve Dük de Rohan da dört bin adamla buna katılacaktı. Loire ve Garonne arasında bir Protestan devletinin kurulmasının planlandığı ve başına Buckingham'ın getirileceği söylentisi yayıldı. Bu türden büyük bir planın olduğu kesindir, çünkü Charles, amcası Danimarka Kralı'nın elçilerini görevden alırken, tüm planını onlardan sakladığını söyledi; "çünkü," dedi, "bu işteki asıl niyetimi keşfetmenin gereksiz, hatta daha çok incitici olduğunu düşünüyorum, çünkü bunu açıklamak, aklımda, onu riske atmak anlamına gelir." Bu arada Fransa da kendi tarafında hareketsiz kalmamıştı. Richelieu, Fransız elçisi Bassompierre'in kraliçenin dini danışmanlarının sayısı konusunda verdiği tavizlere yönelik Fransızların hoşnutsuzluğunun yanı sıra, Henrietta'nın rahiplerinin sınır dışı edilmesinden bu yana Louis'i Kilise'ye yapılan bu hakaretin intikamını almaya çağırmaktan hiç vazgeçmeyen Papa'nın nuncio'sunun acil ricalarını da dinlemişti ve İspanya ile karşılıklı savunma ve İngiltere'nin cezalandırılması için bir anlaşma imzalamıştı. Cezayirlileri cezalandırma ve Palsgrave'e yardım etme bahanesiyle İngiliz limanlarında hazırlanan filonun aslında Fransa ve İspanya'ya karşı olduğunu düşünüyorlardı ve sadece kendi kıyılarını savunmayı değil, İngiltere kıyılarına inmeyi de planladılar. İspanyol gemilerinin Fransız limanlarına, Fransız gemilerinin de İspanya limanlarına kabul edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. İngilizler, İspanyol mallarını içerebilecekleri bahanesiyle, tüm ulusların gemilerini denizden süpürdüler. İşaret mektupları verildi ve kruvazörler tarafından hiçbir ulus, hatta İngiltere ile ittifak halinde olanlar bile, esirgenmedi. Hanse Kasabaları, Hollanda Devletleri ve hatta Danimarka Kralı bile, gayretli itirazlarda bulunmak zorunda kaldı. Fransa Kralı Louis, İspanya ile anlaşmayı imzalamadan önce bile itirazlarla sınırlı kalmamış, Fransız limanlarındaki tüm İngiliz gemilerine ambargo koymuştu. Ancak şimdi hem Fransız hem de İngiliz Mahkemeleri tarafından iki ulus arasındaki ticari ilişkilerin askıya alınması için emirler verilmişti.

27 Haziran 1627'de İngiliz filosu Portsmouth'tan yola çıktı. Kırk iki savaş gemisi, otuz dört nakliye gemisinden oluşuyordu ve her biri dokuz yüz kişiden oluşan yedi piyade alayı, bir süvari filosu ve çok sayıda Fransız Protestanı, toplamda yaklaşık yedi veya sekiz bin kişi taşıyordu. Bu sefer başarılı olması için, Buckingham Dükü komutayı ele aldı, çünkü kendini beğenmişliği nedeniyle, önceki başarısızlıkları, askerlere mükemmel dehasının ve deneyiminin avantajını sağlamak için bizzat orada olmamasına bağladı; eğer varsa, tüm askeri dehası henüz keşfedilmemişti ve tüm deneyimi, geçit töreninde askerleri görmüş olmasına denk geliyordu. Planları o kadar gizli tutuluyordu ki - hatta işbirliği yapacağı arkadaşlarından bile - 11 Temmuz'da La Rochelle'e vardığında,
halk onun karaya çıkmasına izin vermedi. Sir William Beecher ve kendi elçileri Soubise'in, müttefikleri ve savunucuları olarak gelenleri kabul etmeleri için yalvarmaları boşunaydı: halk Buckingham'a güvenmiyordu ve diğer kiliselerle görüşüp hasatlarını alana kadar Louis'e karşı düşmanca bir gösteri
yapmayacaklarını ilan ettiler. Bu, İngilizlerin korkunç bir yönetim eksikliğini gösteriyordu; ve Buckingham, böylece desteklemeye geldiği kişiler tarafından dışlandığında,
dikkatini Huguenot'ların bir süre önce krallarına teslim ettiği komşu Rhe ve Oleron adalarına çevirdi. Rhe'yi işgal etmeye karar verdi ve hemen ertesi gün, 12 Temmuz'da inişini gerçekleştirdi. Bu yöne doğru yaptığı ani sapma, adanın valisi Toyras'ı şaşırttı; çıkarmayı engellemeye çalıştığı küçük kuvvet yenildi; ancak Buckingham, birliklerinin geri kalanını karaya çıkarmak için dört veya beş gün kıyıda oyalanarak, Toyras'ın adadaki erzak, şarap ve cephaneyi St. Martin kasabasının güçlü kalesine taşımasına izin verdi. La Pree adlı küçük bir kale Buckingham'ın yolundaydı, ancak onu almak için kalmadı, St. Martin'e doğru ilerledi. Kale, kasabaya ve körfeze bakan bir kayanın üzerinde duruyordu ve deneyimli subaylar onu görünce büyük endişelere kapıldılar. Buckingham, onu bir _coup de main_ ile almaktan bahsetti, ancak Hollanda'daki savaş ve kuşatmalar hakkında gerçek bir bilgi edinmiş bir subay olan Sir John Burroughs başını salladı ve yerin neredeyse zaptedilemez olduğunu ve buraya saldırmaya çalışmanın boşuna bir hayat kaybı olacağını söyledi. Daha sonra burayı kuvvetle donatmaya karar verildi; ancak
Burroughs, hazırlanan siperlerin ve bataryaların bilimsel olmayan inşasından da aynı şekilde memnun değildi. Buckingham, bu deneyimli subayın tavsiyelerinden yararlanmak yerine, onu daha itaatkar adamları susturan bir
sertlikle azarladı. Birkaç gün içinde bir atış, dürüstçe resmiyetçi Burroughs'u tamamen susturdu ve dük kuşatmasına devam etti, ancak subayın tahmin ettiği gibi, kalenin tüm çabalarına meydan okuduğunu gördü.

Fransa'ya yapılan bu saldırı haberi, Palsgrave'in müttefikleri arasında dehşete düşürdü; prensin kendisi, Hollanda Devletleri ve Danimarka Kralı, hepsi, birleşik çabalarıyla Palatinate'i yeniden fethetmelerini sağlaması gereken iki büyük güç arasındaki bu kopuşa şaşkınlıklarını ve dehşetlerini dile getirmek için acele ettiler. Charles'ın, Protestanları destekleme yükümlülüğünü, Almanya'daki Protestanlığın ve kendi kız kardeşinin ve kayınbiraderinin umutlarını yok etmeye yetecek kadar önemli bir şey olarak temsil etmesini kabul etmediler. İki taç arasında arabuluculuk yapmalarına izin verilmesi için yalvardılar: Danimarka, Fransız Sarayı'ndaki etkisini bu amaçla kullanmak için derhal Paris'e elçiler gönderdi; Hollandalılar ise La Rochelle seferine katılan hizmetlerindeki tüm İngiliz subaylarını görevlerinden aldılar.

[İllüstrasyon: WHITEHALL'DAKİ BANKET EVİNİN İÇİ.]

Ancak Charles'ı harekete geçiremediler. Buckingham'a, Rhe'deki girişiminin başarısı için onu tebrik eden bir mektup yazdı; ancak bu girişim henüz başarılı olmamıştı; ona taze takviyeler ve erzak vaat etti ve savaşı şevkle sürdürmesi ve hiçbir barış önerisini dinlememesi için onu teşvik etti. Buckingham'ın, Fransız Protestanlarına İngiltere Kralı'nın fetih niyetinde olmadığına dair güvence vermek için hazırladığı bildiriyi alkışladı; tek amacı, Fransa Kralı'nı, onlarla birlikte girdiği Fransız Protestanlara karşı taahhütlerini yerine getirmeye zorlamaktı; bu taahhütlere rağmen, La Rochelle civarındaki Fort Louis'i yıkmamıştı; aksine, kasabayı şaşırtmaya ve kendi dini taleplerine uyması için zorla küçültmeye çalışmıştı. Ancak Charles, Buckingham'a bildirgede bir değişiklik yapmasını emretti, böylece Protestanların savunulması, gelişinin tek nedeni olmak yerine, başlıca neden olacaktı ve gerektiğinde düşmanlıklarının başka nedenlerini öne sürmesine izin verecekti. Bu bildiriyi elinde tutan Dük de Rohan, Fransa'nın güneyindeki Huguenot kiliseleri arasında bir tur attı. Burada halk onu coşkuyla dinliyordu ve İngiliz kurtarıcılarla yaşama ve ölme yeminine karşı çıkan herkes hain olarak ilan ediliyordu. Rohan, La Rochelle'i desteklemek için güç toplamak ve ilerlemek için yetkilendirildi; ancak La Rochelle kendini ilan etmekte acele etmiyordu, çünkü Richelieu mahalleye bir ordu
göndermiş ve onu kontrol altında tutmuştu. İsyan bayrağını
çeken son kişi oydu ve bu son kezdi.

Ancak Buckingham, tüm bu zaman boyunca Burroughs'un uyarılarının gerçeğini deneyimliyordu: St. Martin kalesinde hiçbir etki yaratılmamıştı. Charles'ın vaat ettiği takviyeler gelmedi. Gecikmenin nedenlerini açıklamak için bir mektup yazdı: denizcilerin
bulunmasının zorluğu ve Deniz Kuvvetleri Komiserlerinin yavaşlığı; ancak
Hollanda Kontu'nun taze kuvvetler çıkarmaya hazırlandığı konusunda ona güvence verdi. 12 Ağustos'ta Buckingham'ı bir Cizvit'in kalın üç ağızlı bir bıçakla öldürme girişimine dair bir söylenti vardı; ancak
Fransız filosunun filosuna rağmen liman boyunca çektiği bariyeri patlatması ve
kendi iradesine rağmen St. Martin Kalesi'ne erzak atması itibarına gerçek bir
yara verdi. Bu felaket, kötü yönetilen ordusu ve filosu arasında şiddetli çatışmalara yol açtı. Ordu, talihsizliği filonun tamamen ihmalkarlığına bağladı ve filo, görünüşe göre tüm bu süre boyunca hiçbir şey almamış olmasına rağmen, sadece yüksek sesle ücret talep etmekle karşılık verdi.

Bu koşullar altında Buckingham, etkisiz bir komutanın karakteristik özelliği olan tüm tereddütlü zihin karışıklığını sergiledi. Bir gün ordu subaylarının kuşatmayı terk etme yönündeki yazılı talebini yerine getirmeye hazırdı; sonrakinde, kalmaya ve
oraya saldırmaya karar verdi. Bu sefil tereddüt, 27 Ekim'de Hollanda Kontu'nun bin beş yüz adamla gelmesiyle sona erdi; ve
La Rochelle halkı sekiz yüz kişi daha göndererek,
oraya genel bir saldırı yapmaya karar verdi. 6 Kasım'da bu saldırı
başladı, ancak top atışları kalenin sert yapılarına ve sağlam duvarlarına hiçbir etki
etmedi; her taraftaki birliklerin katledilmesi
korkunçtu ve girişimden vazgeçildi. Buckingham daha sonra
kendisinin filosunda güvende olmasını diledi; ancak kendisi ve ordusu için talihsiz bir şekilde, Mareşal Schomberg şimdi kendisiyle gemileri arasındaki adaya güçlü bir kuvvet
yerleştirmişti. Buckingham'ın arka tarafında düşüncesizce bıraktığı Fort la Pree'yi işgal etmiş ve garnizon kurmuştu ve onu şimdi bataklıklar boyunca dar bir geçit boyunca ordusunu kirletmeye zorladı, küçük Oie adasını Rhe adasıyla birleştirdi. Hiçbir şey Buckingham'ın askeri komuta konusundaki mutlak yetersizliğini, düşmanın geri çekilme hattına
çıkmasına ve yerleşmesine izin vermekten daha güçlü bir şekilde gösteremezdi. Schomberg şimdi arkadaki kirleten birliklere mühimmatıyla ve süvarilerle saldırdı. Süvariler
kargaşaya sürüklendi ve geçitteki baskı ve düzensizlik
korkutucu hale geldi; topçular onlara korkunç bir etkiyle saldırdı ve
birçok kişi sınırdaki bataklıklara ve tuz çukurlarına itildi ve
boğuldu. Yıkım kısa sürede bin iki yüz adama ulaştı ve
yirmi çift bayrak alındı. Buckingham veya adamları tarafından
sergilenen cesaretten yoksunluk yoktu. Cesaret, iyi söylenmiştir, bir general için sahip olduğu tek nitelikti; o,
sahilden ayrılan son kişiydi; ve adamlar geçitten çıktıktan sonra
kararlı bir şekilde dönüp Schomberg'e savaş teklif ettiler. Ancak o ihtiyatlı general
onların gitmesine izin vermekten memnundu ve onlar da bunu yapmaya hazırdılar, La Rochelle halkının, vaatlerinin gücüyle ayağa kalkmış ve şimdi Gaston, Orleans Dükü ve Schomberg komutasındaki
müthiş bir orduya maruz kalmış olmalarına rağmen.

Gerçekten iyi bir general, ciddi kayıplar vermiş olsa bile, yine de kendini La Rochelle'e atardı ve filosunun erzak için açık tuttuğu denizle, yerin savunmasında önemli bir hizmette bulunabilirdi. Ancak Buckingham öyle bir general değildi. St. Martin kalesini almak kadar kendisi için de imkansız olan başka bir girişim düşünerek geri çekilmeye karar verdi. Calais'i geri almanın ihtişamı ve popülaritesi hakkında bir fikri vardı ve bu önemli projeyi krala iletti. Charles projeden çok etkilenmişti ve Buckingham'a Rhe adasında harikalar ve neredeyse imkansızlıklar yarattığına dair güvence verdiği için, aynı derecede muhteşem bir sonuç bekliyordu: Charles hariç başka herhangi bir adamda bu acı bir ironi gibi görünürdü. Filonun ve ordunun daha aklı başında subaylarının gözünde, Calais'i daha az ve yenilmiş bir kuvvetle ve böyle bir generalin emrinde sürpriz yapmaya çalışma fikri delilik olarak görülüyordu. Buckingham, filosunun pruvasını eve doğru çevirdi ve Kasım ayının sonuna doğru geldi. Filo ve ordu, seferin utanç verici yönetimine öfkeliydi; evdeki insanlar da kamu parasının israfına ve ulusal onurun mahvolmasına aynı şekilde öfkeliydi; ancak Charles, Buckingham'ı eksilmeyen bir sevgiyle karşıladı ve seferin başarısızlığının sorumluluğunu
kendisine aldı, çünkü yeterli takviye ve erzak gönderememişti. Ancak bu skandalca yönetilen girişimin sonuçlarına dair etkileyici bir hatırlatmayı hemen aldı. La Rochelle halkı, vaatlerini dinlemelerinin sonucu olarak, ona durumlarını bildirmek için elçiler gönderdi; Fransızlar kasabalarını kuşatıyordu ve böyle aldatılıp terk edilirlerse onları en korkunç kader bekliyordu. Charles onlara rahatlatıcı sözler söyledi ve kaleleri düşmana direnebildiği sürece yanlarında durma ve tüm eski özgürlüklerinin garantisi olmadan barış yapmama konusunda ciddi bir taahhütte bulundu.

Ama bu görkemli sözler nasıl telafi edilecekti? Keyfi taleplerinin tüm kaynaklarını
tüketmişti ve zorla borçlanmayı reddeden çok sayıda kişiyi yakalayıp hapse atarak ek bir miktar popülerlik
kötülüğüne uğramıştı; ve _Habeas corpus_ uygulamasıyla adil bir duruşma talep ettiklerinde, kralın emrinin bunu
geçerli kılındığı söylendi. Aslında, Taç avukatları
kraliyet iradesini en yüce yasa olarak övüyorlardı, Selden, Coke ve anayasa avukatları ise onları krallar tarafından otuz kez onaylanmış ve böylece krallıkta
harika bir halk hakkı
hissi uyandırmış olan Magna Charta'ya yönlendirdiler.

Kamuoyunun hissiyatı böyleyken, para için olağan baskı, onu toplamak için bazı yollar benimsemeyi gerekli kıldı. Anavatan hükümetinin gereksinimlerinin yanı sıra, La Rochelle halkına önerilen yardım, acil fonları gerekli kıldı. Kamuoyunu bu kadar çileden çıkaran yöntemlerle
malzemeleri gasp etmeye çalışmak, tüm makul insanların
tiksinti ve endişeyle karşıladığı bir yoldu.
Charles, tüm itirazları ve kamu şikayetlerinin giderilmesi talepleriyle
Parlamento'yla görüşmektense, her türlü tehlikeye göğüs gererdi; ancak Konseyi onu Avam Kamarası'nda başka bir yargılama yapmaya
zorladı ve o da kabul etti. 29 Ocak 1628'de, Parlamento'nun 17 Mart'ta toplanması için emirler çıkarıldı. Yine de, o hafta içinde kral, Parlamento'nun
çok sert bir şekilde kınadığı ve toplantısını daha da zorlu hale getirmesi gereken davranışı tekrarlamaya devam etti. La Rochelle'e yapılacak seferin donanımı için yüz yetmiş üç bin dört yüz on bir pound talep etti ve Parlamento'dan bir hibe beklemek yerine, paranın ilçelerden bir Komisyon tarafından ve üç hafta içinde toplanmasını emretti. Babasından miras aldığı o sinir bozucu alışkanlıkla, bir tehdit daha ekledi ve eğer bu vergiyi neşeyle öderlerse, Parlamento'yla görüşeceğini; ödemezlerse, "daha hızlı bir yol düşüneceğini" söyledi. Parlamento'nun açılışının hemen arifesinde bu kadar huzursuz ve aşağılayıcı bir davranış, halkta en çılgın kargaşayı yarattı: Komisyon üyeleri görevlerinden korkuyla ürktüler ve Charles, "Parlamento'daki halkının sevgisine güveneceğini" söyleyerek Komisyonu iptal etmek için acele etti. Bu 16 Şubat'taydı, ancak Firavun gibi Charles da anlık tavizinden pişman oldu ve 28'inde, illerin reddettiği parayı, mallara vergi koyarak toplamak için bir emir verdi. Ancak tüccarlar, illerden daha fazla yasadışı bir
emeğe boyun eğmeye istekli değildi, daha fazla da çekingen değillerdi. Bakanlar fırtınadan önce titredi ve kesin bir görevden alınmayı beklediler; hakimler vergiyi yasadışı ilan ettiler ve Charles bir kez daha emrini geri çekti. Halkı bu kraliyet izni eylemlerine karşı daha duyarlı hale getiren şey, bir dizi yabancı askerin, Fransa'ya karşı kullanma bahanesiyle krallığa getirilmek üzere olmasıydı, ancak halk, bunun kendilerine veya temsilcilerine karşı kullanılabileceğini gördü. Bu nedenle, aşırı bir heyecana kapıldılar ve Avam Kamarası'na kolayca korkutulamayacak bir grup adam göndermek için harekete geçtiler. Parlamento daha önce hiç bu kadar elverişli koşullar altında toplanmamıştı. Kralın kamu özgürlüklerine yönelik saldırıları ne kadar cüretkar olsa da, bu yalnızca ulusu Magna
Charta'ya olan küçümsemesine her ne pahasına olursa olsun karşı koymaya kararlı bir karar almaya yöneltmişti. Westminster bir bira üreticisi olan Bradshaw'ı ve bakkal olan Maurice'i seçti. Huntingdon çok daha dikkat çekici bir adam olan Oliver Cromwell'i, Parlamento'ya ilk kez geri göndermişti.
Terörden veya Mahkeme'ye eğilimden dolayı hareketsiz, kayıtsız veya güvenlerine ihanet etmeye hazır olan tüm üyelerin toplanması için genel bir coşku vardı.
Üyeler toplandığında Meclis kalabalıktı; daha önce hiçbir İngiliz Parlamentosu'nda nadiren oturan dört yüz adam vardı. Hem ilçe hem de kasaba, dalkavukları ve zaman öldürenleri titreten cesur, vatansever ve varlıklı serbest toprak sahipleri, tüccarlar ve tacirler seçmişti. Artık eskiden lordlara veya şövalyelere bile yüz yüze bakmaya cesaret edemeyen çekingen Avam Kamarası üyeleri değillerdi; güçlerinin gayet farkındaydılar ve servet olarak da Lordlar Kamarası'ndan üç kat daha üstün oldukları söyleniyordu. Bir izleyici, onlara göz gezdirdiğinde Cromwell, Hampden, Selden, Pym, Hollis, Eliot, Dudley Digges, Coke, Wentworth (yakında dinden çıkacak) ve diğerleri gibi, Cumhuriyetçi Yunanistan'ın hatipleri, kanun koyucuları ve filozoflarının çalışmalarıyla aydınlanmış, Hristiyanlığın büyük ilkeleriyle canlanmış ve demir gibi kararlara sahip kişiler görürdü. Bu adamların çoğu, komşularının trenleriyle Londra'ya götürülmüştü, güçlü serbest toprak sahipleri ve varlıklı dükkan sahipleri, herhangi bir lordun maiyetinden daha fazla sayıdaydı, bundan sonra ne olacağına dair yoğun beklenti ve temsilcilerinin yanında durma konusunda hızlı karar. Ve aldatılmadılar, çünkü I. Charles'ın bu üçüncü Parlamentosu, İngiliz tarihinin en büyük dönüm noktalarından biri olarak kendini gösterdi.

Kral, onlardan başlıca amacını -parayı- elde etmeyi umuyorsa, kibirli öfkesini dizginlemesi ve uzlaştırıcı bir tavır takınması gerektiğinin bilincindeydi. Bu nedenle, Oturumun açılışından hemen önce, zorunlu krediyi ödemeyi reddettikleri için hapse atılan yetmiş sekiz beyefendiyi serbest bıraktı; Bristol Kontu'nun, vatana ihanetten yargılanmasına rağmen, Kule'den çıkmasına izin verdi; Aynı iyiliği, Buckingham'ın orada kalmasına neden olduğu Piskopos Williams'a da gösterdi;
ve Sibthorpe'un aşağılık vaazına izin vermeyi reddettiği için askıya alınan Başpiskopos Abbot'u geri getirdi. Ancak, halkın görüşüne bu tavizleri verdiğinde, Charles kökleşmiş tehdit etme alışkanlığını kontrol edemedi ve böylece her şeyi mahvetti. Açılış konuşmasında şöyle dedi: "Sizi bir araya çağırdım, bir Parlamento'nun kendimizi güvenceye almak ve dostlarımızı yakın bir yıkımdan kurtarmak için gerekli olan yardımı sağlamanın en eski, en hızlı ve en iyi yolu olduğuna karar verdim. Şimdi herkes vicdanına göre hareket etmelidir; bu nedenle, Tanrı korusun, bu Devletin şu anda ihtiyaç duyduğu katkıyı sağlamada görevlerinizi yapmazsanız, vicdanımı harekete geçirerek, Tanrı'nın ellerime verdiği diğer araçları, diğer insanların aptallıklarının kaybetme tehlikesine yol açabileceği şeyleri kurtarmak için kullanmak zorundayım. Bunu tehdit olarak almayın - eşitlerim dışında kimseyi tehdit etmeyi küçümsüyorum - ancak hem doğası hem de görevi gereği sizin korunmanız ve mal varlıklarınızla en çok ilgilenen kişiden bir uyarı olarak." Bunu, Lord Keeper Coventry'nin eşit derecede politik olmayan bir konuşması izledi. Kralın Parlamento'ya geldiğini Avam Kamarası'na bildirdi.
Bu, hiç gerekli olduğu için değil, başka araçlardan yoksun olduğu için değil, ama en lütufkar mizacının iyiliğine daha uygun olduğu için. Ve sonra yeterince akılsızca ekledi, "Eğer bu ertelenirse, zorunluluk ve kılıç başkalarına yol açabilir. Majestelerinin öğüdünü hatırlayın; diyorum ki, hatırlayın."

Hükümetin en acemileri bile Parlamento ile konuşmaya başlasalardı, bunu bundan daha çılgınca, beceriksizce bir
üslupla yapamazlardı. Avam Kamarası'nın kral ve bakanı kadar inceliği olmasaydı, yine sert sözler söylenirdi ve Parlamento'nun varlığına son verilmesinden önce çok fazla gün geçmezdi.
Ancak Avam Kamarası'nda bunlar kadar derin adamlar vardı, sığdı. Her şeyi sabırla aldılar ve sessizce
Malzemeler konusunu belirlemeye koyuldular. Yeterli miktarda sübvansiyon teklif etme kararına vardılar - en az beş sübvansiyon, tamamı bir yıl içinde ödenecek - ancak kralın haklarına daha fazla tecavüz edilmesine karşı onlara bir garanti vermesi gerektiği gibi basit bir koşul eklediler.

Daha önce belirttiğimiz gibi, geçen yıl boyunca birçok beyefendi, Parlamento'nun onayı olmadan kralın taleplerini ödemeyi reddettikleri için hapse atılmıştı. Bunlardan beşi, kendi istekleri üzerine, _Habeas corpus_ emriyle
Kralın Tezgahı'na getirilmişti ve avukatları, herhangi bir suçla suçlanmadıkları, ancak kralın özel emriyle işlendiği için serbest bırakılmalarını veya kefaletle serbest bırakılmalarını talep etmişti; ancak her ikisi de reddedilmişti. Şimdi Meclis'te bu konu görüşülüyordu ve bu kraliyet lisansına karşı bir çözüm yolu sağlanmadan hiçbir sübvansiyonun geçmemesi kararlaştırıldı. "Eğer bu haklı iddia ve iddiadan vazgeçersek," dedi Sir Francis Seymour, "kendimize, gelecek nesillerimize, vicdanlarımıza haksızlık etmiş oluruz. "

"Neyi haklı çıkarmalıyız?" diye sordu Wentworth; "yeni şeyler mi? Hayır;
atalarımızın koyduğu yasaları uygulayarak
antik, yasal ve hayati özgürlüklerimizi; Onlara öyle bir damga vurarak ki, bundan sonra hiçbir ahlaksız ruh onları istila etmeye cesaret edemesin." Bunu izleyen tekrarlanan tartışmalarda, Sir Edward Coke, yaşlı olmasına rağmen, güçlü ve yılmayan konuşmalarıyla özellikle kendini gösterdi. Üyeleri eski yasalara sadık kalmaya çağırdı ve diğer üyeler tarafından desteklendi. Bu üyeler, borç parayla, hayırseverliklerle ve gizli mühürlerle para toplamanın kötüye kullanılmasıyla, askerleri yerleştirmekle, bu yasadışı talepleri reddettikleri için insanları hapse atmakla ve Habeas corpus'un faydasını onlardan esirgemekle bu yasaların çiğnendiğini anlattılar. Konuşmacılar, bu önlemlere zorunluluktan dolayı sürüklenen krala ve kralın iyiliğinin Tanrı'nın iyiliğinden daha iyi olduğunu söyleyen diğerlerine güvenmemeleri konusunda mahkeme partisi tarafından boşuna uyarıldılar. Fakat Coke, "Vaktimiz varken çalışalım!" diye haykırdı. Ben
kesinlikle majestelerine erzak verilmesinden yanayım, ama yine de biraz ihtiyatlı davranarak.
Kendimizi övmeyelim. Kral istediğini
empoze ederse kim sübvansiyon verecek? Onun dindar bir kral olduğunu, kişisel ahlaksızlıklardan uzak olduğunu biliyorum, ancak başkalarının elleriyle ilgileniyor ve başkalarının gözleriyle görüyor."

[İllüstrasyon: SIR JOHN ELIOT. (_Port Eliot Portresinden._)]

Bu, en cesurların bile dokunmaktan korktuğu, ancak Coke'un kısa bir süre sonra açıkça ve tüm cesaretiyle dahil olduğu favori konuya yaklaşıyordu.

8 Mayıs'ta Meclis, saray mensuplarından bile muhalif bir ses çıkmadan şu dört kararı kabul etti:
1. Hiçbir özgür insan, böyle bir kısıtlama veya hapsedilme için yasal bir neden ifade edilmediği sürece, kısıtlanmamalı veya hapsedilmemelidir; 2. Hapsedilen veya kısıtlanan her adama, kralın veya Özel Konsey'in emriyle olsa bile, aynı şey için dua ederse, _Habeas
Corpus_ emri verilmelidir; 3. İade herhangi bir taahhüt veya kısıtlama nedeni ifade etmediğinde, taraf kurtarılmalı veya kefaletle serbest bırakılmalıdır; 4. Her özgür adamın eski ve şüphesiz hakkı, malları ve mülkleri üzerinde tam ve mutlak bir mülkiyete sahip olması ve kral veya bakanları tarafından Parlamento Yasası ile ortak onay olmadan hiçbir vergi, borç veya iyilik yapılmamasıdır.

Bu kararlardan, Charles'ın Parlamento'nun onayı olmadan para toplama ve kendi iradesi dışında hiçbir yetki olmadan tebaayı hapse atma gibi yasadışı uygulamalarından vazgeçmeyi seçmediği sürece, beş sübvansiyon fikrinden tamamen vazgeçmesi gerektiği açıktı; ancak ihtiyaçları çok büyüktü ve insanları istediği gibi yağmalamaya devam etme yolundaki zorluklar, cazip teklifi kolayca bırakmasına izin vermeyecek kadar büyüktü. Lordlar, Avam Kamarası'ndan daha az kararlıydı ve bu ona biraz cesaret verdi. Konu Avam Kamarası'nda Başsavcı ve Kral Danışmanı tarafından onun adına tartışıldı, ancak Meclis'in önde gelen üyelerinin anayasa hukuku konusundaki bilgilerinin büyük tekliflerinden vazgeçmeyecek kadar güçlü olduğunu gördüler. Tartışma sırasında Buckingham'ın müdahalesi hissedildi ve cesur Sir John Eliot bunu eleştirmeden geçmedi. "Bilmiyorum," dedi, "hangi ölümcül veya ısrarcı bir şekilde içeri sızdığını, ancak Sayın Sekreter'in ilişkisinin sonunda, Majesteleri'ne ek olarak başka birinden daha bahsedildiğini gözlemliyorum ve daha önce şikayet konusu olan şeyi burada hala görüyorum - Majesteleri ile sadece iş olarak değil, isim olarak da bir karışım. Sizden rica ediyorum, efendim, bundan sonra bu duvarların içindeki hiç kimse bunu tanıtmak için bu cüretkarlığı göstermesin. "

28 Mayıs'ta Avam Kamarası majestelerine ünlü Hak Dilekçelerini sundu; kutlanmaya mahkum bir belge, Magna Charta'nın bir onayı ve 1688'de güvence altına alınan Haklar Bildirgesi'nin kökeni, ki şu anki özgürlüklerimizin tüm yapısı buna dayanmaktadır.
Bu Dilekçe dört karara dayanıyordu.
Monarşiye, atalarının en seçkinlerinden bazılarının çıkardığı ve uzun süredir ve ısrarla ihlal ettiği büyük yasaları hatırlatarak başlıyordu; Edward I döneminde çıkarılan _De Tallagio non concedendo_ yasası, kralın Parlamento'nun onayı olmadan hiçbir vergi veya yardım alamayacağını; Edward III'ün 25. yılında çıkarılan başka bir yasayla, hiç kimsenin böyle bir onay olmadan krala borç vermeye zorlanamayacağını; bu tür borçların akla ve anayasanın tüzüklerine aykırı olduğunu arazi. Burada hiçbir anlaşmazlık olamazdı - kral açıkça mahkum edilmişti ve eğer cahilce hareket etmiş olsaydı, artık bunu yapamazdı. Sonra şöyle devam etti: "Ve bu krallığın diğer yasalarına göre, hiç kimse hayırseverlik adı verilen herhangi bir ücret veya dayatma veya buna benzer bir ücretle yükümlü tutulamaz; daha önce belirtilen tüzükler ve krallığın diğer iyi yasaları ve tüzükleri uyarınca, tebaanız bu özgürlüğü miras aldılar, Parlamento'da ortak bir onay olmadan herhangi bir vergiye, harç, yardıma veya benzeri bir ücrete katkıda bulunmaya zorlanmamalıdırlar: yine de, son zamanlarda, çeşitli komisyonlar, çeşitli ilçelerde çeşitli komisyon üyelerine talimatlarla yönlendirildi, halkınızın çeşitli yerlerde toplanıp majestelerine belirli miktarlarda para ödünç vermeleri istendi; ve bunların birçoğu, bunu yapmayı reddettikleri için, bu krallığın yasaları ve tüzükleri tarafından garanti edilemeyen yasadışı bir yemin
edildi ve başka yerlerde Özel Meclisiniz önünde görünmek ve hazır bulunmak zorunda bırakıldılar; ve diğerleri bu nedenle hapsedildi, hapsedildi ve çeşitli başka
yollarla taciz edildi ve rahatsız edildi; ve çeşitli diğer suçlamalar, lordlar teğmenleri, komiserler, sulh hakimleri ve diğerleri tarafından, majestelerinin veya Özel Konseyinizin emri veya talimatıyla, bu krallığın yasalarına ve serbest geleneklerine aykırı olarak, birkaç ilçede halkınıza yöneltildi ve tahsil edildi."

Dilekçede daha sonra, bu kesintileri ödemeyi reddeden çeşitli kişilerin sebep gösterilmeden hapse atıldığı ve _Habeas Corpus_ tarafından davalarının incelenmesi için getirildiklerinde, böyle adil bir yargılama ve inceleme yapılmadan
hapishaneye geri gönderildikleri belirtildi. Buradan, çok sayıda askerin yasaya aykırı olarak özel evlere yerleştirildiği ve kişilerin yalnızca ülkenin genel hukukuna tabi oldukları durumlarda sıkıyönetimle yargılandığı gerçeğine geçildi; ve ayrıca, kralın subayları ve bakanları, soygun, cinayet ve diğer suçları işleyen askerleri ve denizcileri,
sadece askeri mahkemelere karşı sorumluydular. Dilekçe, kralın, tüzüklerin tüm bu ihlallerinin, tebaanın ülke yasaları tarafından güvence altına alınan hak ve özgürlüklerine aykırı olduğu için sona erdirilmesini talep etti.

Dilekçe o kadar açıktı ve alıntılanan tüzükler o kadar inkar edilemezdi ki,
Charles ne yapacağını şaşırmıştı. Avam Kamarası'nın duasını reddetmek,
beş cazip sübvansiyondan vazgeçmek demekti; bunu basitçe ve tam olarak kabul etmek,
şimdiye kadar tamamen yanlış olduğunu itiraf etmek ve
gelecek için kendine hiçbir mazeret boşluğu bırakmamak demekti. Bu nedenle, eski Norman sözcükleriyle "_Soit
droit fait comme il est desire_" demek yerine, dilekçenin altına şu gevşek ve son derece saçma onayı yazdı: "Kral, hakkın krallığın yasalarına ve geleneklerine göre yapılmasını istiyor; ve tüzüklerin gerektiği gibi uygulanmasını istiyor ki, tebaasının, kendisinin vicdanen ve ayrıca kendi ayrıcalığıyla korumakla yükümlü olduğu haklı hak ve özgürlüklerine aykırı herhangi bir haksızlık veya baskıdan şikayet etmelerine gerek kalmasın."

Bu, meseleyi tam olarak olduğu yerde bıraktı, çünkü kral her zaman ayrıcalığının gerektirdiğinden başka bir şey yapmadığını iddia etmişti.
Meclis bunu hissetti ve hemen büyük hayal kırıklığını dile getirdi. Charles, üzüntülerini artırmak için onlara bir mesaj göndererek, 11 Haziran'da Parlamento'yu feshetmesi gerektiğini bildirdi, çünkü bu gün artık 5 Haziran'dı. Meclis'te derin ve hüzünlü bir sessizlik hakimdi, kesintiyi önlemek için kapıları kilitlediler ve konuyu tüm ciddiyetiyle tartıştılar. Majestelerinin ikinci mesajı, Majestelerinin hiçbir bakanına
karşı iftira atmamalarını veya iftira atmamalarını emrediyordu, Meclis'in endişesini büyük ölçüde artırdı. Sir John Eliot'un, dinin çürümesini ve küçümsemesini ve bakanlarının yetersizliğini gösteren bir "bildiri"nin gerekliliğini vurgulamasından bir gün önce, Lancaster Dükalığı Şansölyesi, Sir John'un konuşmasını "tuhaf dil" olarak nitelemiş ve Sir John devam ederse dışarı çıkacağını ilan etmişti; bunun üzerine Meclis ona açıkça gitmesini söylemişti. Bu, kralın ikinci mesajını düşürmüştü. Tartışma, güçlü ve uzun süredir bu işi yapan adamların gözyaşları ve derin duyguları arasında devam etti; sanki ulusun büyük krizinin geldiğini algılamışlar ve eğer doğru bildiklerine sadık kalırlarsa, bunu takip edecek olan kan dökülmesini ve sefaleti önceden görmüşler gibi; eğer sadık kalmazlarsa İngiltere'nin köleleştirilmesi ve aşağılanması.

Sir Robert Philips, hıçkırıklar ve ağlamalarla bölünerek şöyle dedi: "Alçakgönüllü ve dikkatli çabalarımızdan sonra Tanrı'ya ve insana karşı çok az umut olduğunu görüyorum, günahlarımız çok ve çok büyük. Kendi zayıflıklarımı düşünüyorum ve eğer tutkularım bir kez daha harekete geçtiyse, o da şimdi. Bu mesaj beni harekete geçiriyor, özellikle de ne kadar ılımlı bir şekilde ilerlediğimizi hatırladığımda." Bu samimi ve dindar adamlar, Tanrı'nın, ulusu gerilemeleri ve kötülükleri için cezalandırmak amacıyla, Firavun'un kalbini yaptığı gibi, kralın kalbini de sertleştirdiğinden korkuyorlardı. "Günahlarımız," dedi Sir John Eliot, "öylesine aşırı büyük ki, eğer hızla Tanrı'ya dönmezsek, Tanrı bizden daha da uzaklaşacaktır. Majestelerinin kalbini kazanmak için bugüne kadar ne kadar şefkat ve dürüstlükle ilerlediğimizi biliyorsunuz; ve görevimizin zorunluluğundan dolayı, bulunduğumuz yola getirildik: Majestelerine yanlış bir tanıtım yapmanın, onun hoşnutsuzluğunun bu işaretini bize çektiğinden şüpheliyim. Mesajda, diğer üzücü ayrıntıların yanı sıra, Hükümete bazı iftiralar atmak üzere olduğumuz anlaşılıyor. Niyetlerimizin o kadar açık olduğu için, sadece kralımıza ve ülkemize bu onursuzlukları haklı çıkarmak istediğimizi söylememe izin verin. Ayrıca, sanki Majestelerinin bakanlarına bazı iftiralar attığımız söyleniyor; eminim hiçbir bakan, ne kadar değerli olursa olsun, bunu yapamaz----"

Eliot, Sir John Finch tarafından sözünü kesti, Bir süredir kralın gözüne girmek için giderek daha fazla yanaşan Konuşmacı ayağa kalkıp haykırdı, "Bana, Devlet bakanlarına
karalama
ya kalkan herkesi kesmem için bir emir verildi." Bu, Meclis'in
geçmeye yanaşmadığı Parlamento ayrıcalığının açık bir ihlaliydi. Bu şekilde
aşağılanan Sir John oturdu ve orada birkaç dakika boyunca önemli bir sessizlik oldu. Sonra Sir Dudley Digges
ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Bunlardan bahsetmeyeceksek, kalkıp gidelim veya
oturup hiçbir şey yapmayalım. "Başka bir derin sessizlik oldu, sonunda Sir Nathaniel Rich, "Şimdi konuşmalıyız, yoksa sonsuza dek susmalıyız. Kral ve krallık bu felaketin içindeyken sessiz kalmamız uygun değil. Soru şu, sessizliğimizle kendimizi güvenceye alacak mıyız - evet mi hayır mı?" dedi. Lordlar Kamarası'na gidelim ve tehlikelerimizi gösterelim, sonra da temsilcimizle birlikte krala gidebiliriz." Prynne, Coke ve diğerleri aynı etkiyi yarattılar ve Coke, Baro'da, Sırada ve Meclis'te yaşlandığı için, duygularıyla o kadar bunalmıştı ki, koltuğuna geri dönmek zorunda kaldı.

Meclis, daha fazla tartışma özgürlüğü için bir komiteye dönüştü ve Bay Whitly'yi kürsüye oturttu. Başkan Finch, kürsüden ayrılırken yarım saatlik bir yokluk için izin istedi.
Meclis, onun sadece kaçıp krala neler olduğunu anlatmak istediğini çok iyi biliyordu, ancak onu serbest bıraktılar ve o da Whitehall'a doğru koştu. Meclis daha sonra, hiçbir adamın Kule'ye teslim olma cezasıyla Meclis'ten ayrılmaması gerektiğini belirten bir emir çıkardı. Sonra Bay Kirton ayağa kalktı ve kralın kendisinin de iyi bir Prens
her zamanki gibi hüküm sürmüş, "Commonwealth'in düşmanlarını bulmanın vakti gelmişti, ki onlar ona karşı galip gelmişlerdi, ve sonra Tanrı'nın onlara kalpler, eller ve kılıçlar gönderip, hepsinin boğazını keseceğinden hiç şüphesi yoktu." dedi. Sözcünün Meclis'ten ayrılmak istemesinin daha önce hiç görülmemiş bir şey olduğunu ve onun zihninde uğursuz bir şey olduğunu ekledi. Sir Edward Coke bir kez daha
daha önce söyleyemediği ama
söylenmesi gereken ve bunu söylemek için bu deneyimli devlet adamı kadar uygun olan bir şeyi söylemeye çalıştı. "Şimdi görüyorum ki," diye gözlemledi, "Tanrı bizim mütevazı ve ılımlı
taşımalarımızı ve adil işlemlerimizi kabul etmedi; ve korkarım ki bunun nedeni, kralla samimi bir şekilde
ilgilenmememiz ve tüm bu sefaletlerin
nedenlerini doğru bir şekilde
anlatmamamızdır. Bunu yüreğimize alalım.
Edward III. zamanında, Parlamento'nun kralı
yanlış yönlendiren kişileri isimlendirmek konusunda herhangi bir şüphesi var mıydı? Kralın oğlu Gaunt'tan John'u, Lord Latimer'ı ve Lord Neville'i krala yanlış tavsiyede bulunmaktan suçladılar; ve bunun için Kule'ye gittiler.
Ve şimdi, Devlet böyle bir çöküş yaşarken, dilimizi mi tutacağız? Neden," diye devam etti, "tüm kötülüklerimizin
nedeni olan kişileri isimlendirmeyelim?" Ve ekledi, "Artık hafifletmeyelim; eğer yaparsak, Tanrı bizi
başarılı kılmaz. Bence Buckingham Dükü sebeptir ve
dük bundan haberdar olana kadar, asla onurla dışarı çıkmayacağız veya
burada onurla oturmayacağız. O adam şikayetlerin şikayetidir! Tüm felaketlerimizin sebeplerini
belirleyelim, hepsi onu
düşünecektir. Lordlar Kamarası'na gitmeye gelince, bu _via regia_ değildir; özgürlüklerimiz artık
itiraz edildi; derinden endişeliyiz; _via regia_ değildir, çünkü
Lordlar özgürlüklerimize
katılmıyorlar. 'Devlet işlerine veya bakanlarına karışmamanızı istiyoruz' diyen kral değil, düktür. Majesteleri, prensken, Lord Şansölye Bacon ve Lord Hazinedar Middlesex'i kovuşturmamızda Üst Meclis'e katılmadı mı?"

Sır ortaya çıktı; söz söylendi! Charles ve dükün tartışmaya girmemesi için titrediği isim, tehditlere ve mesajlara rağmen söylendi; ve isimlendirme ve ulusun tüm
utançları ve sefaletleriyle suçlama, aniden ve genel bir alkışla karşılandı: "Evet! evet! O! O!" James'in hem Charles'ı hem de Buckingham'ı, suçlamalarla
dolup taşacakları zaman konusunda ciddi bir şekilde uyardığı gün gelmişti; Coke'un şimdi onlara hatırlattığı gibi, topu kendileri
yuvarladılar. Aldred, az önce alıntılanan mektupta şöyle diyor: "İyi bir tazı kokuyu aldığında, geri kalanlar
tüm güçleriyle gelir, böylece biri onu kovaladı ve herkes eve gelip,
suçun olduğunu düşündüğü yerde, Buckingham Dükü'nde olduğunu söyledi, yani "Dük, hem Yüksek Amiral hem de Başkomutan olarak, ihanet ve yetersizlikle hızla suçlandı. Cadiz'deki, La Rochelle'deki, Rhe Adası'ndaki ve hatta Almanya'daki tüm utanç verici başarısızlıklar, onun kötü tavsiyeleri veya daha kötü yönetimiyle suçlandı.

Selden, Majestelerine, Meclisin görev bilincini, ulusun özgürlüklerinin ihlalini, Meclisin niyetlerini ve dükün soruşturmayı engellemek için müdahalesini ifade eden dört başlık altında bir bildiri önerdi. Tüm bu zaman boyunca Buckingham'a yöneltilen suçlamanın üzerini örttüklerini ve buna geri dönmenin zamanının geldiğini ilan etti. "Şu anda," diyor Aldred, "soruyu sorarken, Başkan, yarım saat değil, üç saat uzaktaydı ve kralla birlikte geri döndü ve şu mesajı getirdi: Meclis, kalkın--saat on bir civarı--yarın sabaha kadar toplantıyı erteleyin ve bu arada toplanacak komiteler veya yapılacak başka işler yok."

Ertesi gün Meclis toplandı, Finch yokluğundan dolayı özür diledi ve
kralın yanına giderek, Meclis'in onuruna olan
şeylerden başka hiçbir şey iletmediğini ilan etti; ve herhangi bir üyeyi
küçümseyecek bir söz söylemeden önce dilinin
damağının dibine yapışmasını diledi. Majestelerinin müzakerelerini kısıtlamak istemediğini, böylece bakanlarına karışmamalarını
sağladı ve kraldan nezaket sözcükleri ekledi. Avam Kamarası
kraldan hiçbir şey talep etme niyetleri olmadığını, ancak gerektiğinde bakanlarının davranışlarını soruşturmakta ısrar etmeleri gerektiğini belirtti; ve Bay Kirton'un sözleri kusurlu bulununca, suçlu bulunanların hepsinin boğazlarının kesileceği umudunu ima eden Meclis, "görev ve bağlılık sınırlarının ötesinde hiçbir şey söylemediğini ve hepsinin onunla aynı fikirde olduğunu" kararlaştırdı. 
Ertesi gün komiteye gittiler ve yürütmenin işlemleriyle ilgili soruşturma çalışmalarına başladılar.
Yabancı bir spekülatör olan Burlemachi'yi, Alman atlı birliklerini bu krallığa getirip getirmesi için aldığı iddia edilen bir komisyonla ilgili olarak sorguladılar. Böyle bir emir olduğunu ve bu amaçla otuz bin pound aldığını itiraf etti; bu atlardan bin tanesinin, kendisinin de kabul ettiği gibi, halihazırda yetiştirilmiş ve silahlandırılmış olduğunu ve Hollanda'ya geçişlerini beklediğini söyledi. "Ve bu paralı askerleri getirmenin amacı," dedi üyelerden biri, "boğazlarımızı kesmek veya bizi itaat içinde tutmak!" Başka bir üye, komutanlardan on ikisinin çoktan geldiğini ve St. Paul'da görüldüğünü açıkladı. Meclis daha sonra, Parlamento'nun onayı olmadan uygulanması önerilen yeni bir vergi planına
karşı çıktı ve bu yeni uygulamayla ilgili herhangi bir bilgisi olan ve bunu ifşa etmeyen herhangi bir üyenin Devlet düşmanı olduğuna ve gerçek bir İngiliz olmadığına oy verdi.

[İllüstrasyon: BUCKINGHAM DÜKÜNÜN SUİKASTİ. (_Bkz. s._ 535.)]

Bu Komitenin işlemlerinde Buckingham'a açıkça yaklaşan tehlike kralı alarma geçirdi; ve aynı gün, 7 Haziran'da, Avam Kamarası'na Lordlar Kamarası'nda kendisiyle buluşmasını emretti ve sonra
Haklılık Dilekçelerine tam ve özel bir cevap verdiğini düşündüğünü, ancak tatmin olmadıklarını
göz önünde bulundurarak Dilekçeyi tekrar okumalarını ve onları tatmin edecek bir cevap vereceğini söyledi. Tahtına oturduktan sonra bu yapıldı ve
sonra eski cevabın kesilmesini ve
yerleşik biçimde şu cevabın yazılmasını emretti: "Hak, istenildiği gibi yapılsın."
"Şimdi," diye ekledi, "ben görevimi yaptım; bu nedenle, eğer bu Parlamento
mutlu bir sonuca ulaşamazsa, günah sizindir. Ben bundan kurtuldum."

Böylece, Magna Charta'nın edinilmesinden bu yana en önemli belge olan Hak Dilekçesi kabul edildi. Bu fetih için duyulan sevinç,
daha sakin günlerin ve güvenli şöminelerin güvencesi, Şehir'de ve oradan da krallıkta hızla yayıldı ve her yerde alkışlarla, çanların çalınmasıyla ve şenlik ateşleriyle gösterildi. 10 Haziran'da, üç gün sonra, kral, sanki bu kamusal memnuniyet ifadesinden memnunmuş gibi, Sir Humphrey May'i Avam Kamarası'na,
Hak Dilekçelerinin, onun cevabıyla birlikte, sadece Parlamento günlüklerine değil, Westminster mahkemelerinin günlüklerine de kaydedilmesinden ve ayrıca, onun onuru ve halkın memnuniyeti için basılmasından
memnun olduğunu bildirmek üzere gönderdi. 12'sinde Avam Kamarası, krala beş sübvansiyonu oylayarak ve din adamları tarafından verilen diğer beş sübvansiyon için Tasarıyı geçirmek için acele ederek memnuniyetlerini gösterdi.

Ancak bu büyük zaferin verdiği sevinç Avam Kamarası'nın suiistimalleri araştırma çabalarını sürdürmesini engellemedi. Lordlar Kamarası'ndan Dr. Mainwaring'e karşı vaazlarında krallık mutlakiyetçiliğini teşvik ettiği için bir karar aldılar ve benzer vaazlara izin verdikleri için Winchester'dan Laud ve Neale'i kınadılar; ardından Buckingham'a gelip, sözcü tarafından krala sunulan, onun haksız etkisine ve anayasaya aykırı eylemlerine karşı güçlü bir itiraz oyu kullandılar. Meclis, favori kişinin kendi masasında yaptığı bildirilen bir konuşmadan dolayı çok incinmişti: "Tush! Avam Kamarası veya Parlamento ne yaparsa yapsın; çünkü benim iznim ve yetkim olmadan, bir köpeğin kılına bile dokunamayacaklar." Buckingham,
asla böyle sözler söylemediğini söyleyerek itiraz etti ve Lordlar Kamarası'ndan, bunu bildiren Avam Kamarası üyelerinin bunu kanıtlamak üzere çağrılmasını talep etmesini istedi; ancak dük, itirazını Lordlar Kamarası'nın günlüklerine yazmakla yetinmek zorunda kaldı.

Avam Kamarası, tonaj ve poundajı oylamamış olduğundan, kralın
Ara Meclisi aceleyle feshetmeyeceğini hesapladı ve bu nedenle, Buckingham'ı, bu kadar çok felaketin yaratıcısı olarak, danışmanlarından çıkarmasını istedi; ve kralın Hak Dilekçesi'nin de tanıklık ettiği gibi, tonaj ve poundajın onların rızası olmadan toplanamayacağını hatırlatmak için fırsatı değerlendirdiler. Bu, Charles'ı her zamanki gibi hararetle tekrar harekete geçirdi. Bu Dilekçeyi verirken, Parlamento'nun rızası olmadan hiçbir tür görevin yüklenemeyeceğini kabul etmiş olmasına rağmen, şimdi tonaj ve poundajı bu koşuldan muaf tutmaya çalıştı. Bu nedenle, 26 Haziran'da aniden Lordlar Kamarası'na gitti ve Avam Kamarası'nın katılımını istedi. Eylem o kadar ani olmuştu ki Lordlar bundan haberdar olmamıştı ve ne o ne de onlar sabah saat dokuzda Avam Kamarası ortaya çıktığında cübbelerini giymeye vakit bulabildiler. Hiçbir cübbesi olmamasına rağmen Charles tahtına oturdu ve Avam Kamarası'na Hak Dilekçesi'ni geçirmesiyle ilgili
zaten yanlış yorumlar yapmaya başladıkları konusunda ders verdi. "Tonaj ve pounda gelince, isteyemeyeceğim bir şey ve
sizin asla istemeniz veya benim de vermem amaçlanmamıştı, eminim." Ve onlardan, ama özellikle de yargıç olan Lordlar'dan, Dilekçe'yi verdiğinde ne demek istediğini fark etmelerini istedi.

Zarar, eski Parlamentoların bu vergiyi, şimdi gümrük vergisi olarak adlandırılan, ömür boyu vermeleriyle verilmişti; ve Parlamento oylama yetkisini asla tamamen devretmese de, Charles'a ömür boyu oy vermese de, bunu bir ayrıcalık meselesi olarak görmeye başlamıştı ve az önce yaptığı genel tavizden etkilenmemesi gerekiyordu. Ancak Avam Kamarası, bunun ve konuyla ilgili diğer tüm vergilendirmelerin onların onayı olmadan geçersiz olması gerektiği konusunda kararlıydı. Dolayısıyla, burada, daha sonra da sık sık olduğu gibi, kendilerini kralla anlaşmazlık konusu olarak buldukları yerde buldular, ancak sorunu bir hak meselesi olarak çözmüşlerdi. Hiçbir adam, Charles I. kadar hoşlanmadığı şeyleri görmeye zorlanmamıştır. Bu nedenle, sübvansiyonlara onay verdi ve Parlamento'yu Ekim ayına kadar erteledi; ve sanki tüm ulusun önünde bu kadar ciddi bir şekilde kendini bağladığı şeye ne kadar uzak olduğunu belirtmek istercesine,
kendisinde bu kadar utanç verici bir şekilde mutlak gücü savunan adamları ödüllendirmeye başladı. Hem Montague hem de Mainwaring'i piskopos yaptı ve
Sibthorpe'u arzulanan geçim kaynaklarına terfi ettirdi.

Kralın dikkati kısa sürede Avam Kamarası ile olan mücadeleden
La Rochelle'in talihsiz halkının kendisinden taleplerine çekildi. Onlara yardım etmek için ciddi bir şekilde onurunu taahhüt etmişti ve şimdi buna çok ihtiyaçları vardı. Buckingham onları kaderlerine terk ettiğinden beri, La Rochelle, kral ve Richelieu komutasındaki Fransız ordusu tarafından kuşatılmıştı ve kuşatılanlar, İngiltere Kralı'ndan, verdiği söze göre, kendilerine yardım etmesini yüksek sesle istediler. Denbigh Kontu, çok sayıda filoyla oraya gönderildi, ancak hiçbir şey yapmadı; ancak yedi gün boyunca kasabanın önünde kendini gösterdikten sonra, Rochellais'in büyük bir
utancına
geri döndü. Denbigh, sadece Buckingham'ın kız kardeşiyle evlendiği için rütbe ve ünvana yükseltilmişti ve halk, filonun böylesine beceriksiz ellere teslim edilmesine yüksek sesle
miyasla karşı çıktı. Dük'e duyulan nefret giderek arttı ve Avam Kamarası tarafından tüm bu ulusal felaketlerin nedeni olarak ilan edildiği gün, doktoru Dr. Lambe Londra'da bir kalabalık tarafından öldürüldü ve duvarlara şu sözlerin yazılı olduğu bir tabela asıldı: "Krallığı kim yönetiyor? - Kral. Kralı kim yönetiyor? - Dük. Dükü kim yönetiyor? - Şeytan. Dük buna baksın,
yoksa doktoruna yapıldığı gibi ona da hizmet edilecek." Sıradan insanların ağzından bir tekerleme çıktı: - "Charles ve George ellerinden geleni yapsın,
Dük Dr. Lambe gibi ölecek."

Kral, tabela kendisine gösterildiğinde son derece endişelendi ve
geceleri çift muhafız ekledi; ancak dük herkese
aşağılamayla yaklaştı ve La Rochelle'i kurtarmak için filoyla birlikte ilerlemeye hazırlandı. Charles, gemileri görmek için onunla birlikte Deptford'a gitti ve Buckingham'a onları gördüğünde, "George, hem bunların hem de senin yok olmanı isteyenler var; ama sen yok olursan, ikimiz de birlikte yok olacağız." dediği bildirildi. Buckingham, gemiye bineceği Portsmouth'a doğru yola çıktı. Clarendon, Buckingham'ın babasının hayaletinin kralın gardırobundan bir memura üç kez göründüğünü ve oğlunun yanına gidip halkın nefretini azaltmak için bir şeyler yapması konusunda onu uyarması gerektiğini, aksi takdirde uzun süre yaşayamayacağını söylediğini anlatır. Londra'daki gösterilerden bu yana, tehlikesini göstermek için hayalete gerek yoktu. Ama o, alametlerin ve tehditlerin doğrulanmasının arifesinde olduğundan daha neşeli değildi. Dük, 23 Ağustos'ta neşeyle ayağa kalktı, hatta neşesiyle dans etti ve çok sayıda subayıyla kahvaltıya gitti. Kahvaltıdayken, La Rochelle halkının elçisi olan M. Soubise yanına gitti ve ciddi bir özel görüşmede görüldü.
Sanırım Soubise, İngiltere ile Fransa arasındaki bazı müzakerelerden haberdar olmuştu; bu müzakerelerde, her iki hükümdar da bir uzlaşmaya varma eğilimi gösterse de, henüz hiçbiri bunu teklif etmeye cesaret etmemişti; ancak Buckingham'ın La Rochelle'e vardığında amacı savaşmaktan ziyade anlaşma yapmaktı. Tam o sırada, Bay Sekreter Carleton, kraldan Buckingham'a Richelieu ile bir şekilde iletişim kurması ve böylece, sanki tesadüfen, bir anlaşmaya varması talimatıyla gelmişti. Muhtemelen Soubise
bunların ipuçlarını edinmişti, çünkü hem kendisi hem de Buckingham'daki diğer birçok Fransız
çok hoşnutsuz görünüyorlardı ve enerjik bir şekilde bağırıp çağırıyorlardı. Dük'ün, Soubise'i La Rochelle'in zaten rahatlamış olduğuna ikna etmeye çalıştığı söyleniyordu, ki o buna inanacak kadar
iyi bilgilendirilmişti. Dük artık kapıda bekleyen arabasına binmeye hazırdı ve Fransız beyefendiler tarafından takip edilen salondan geçerken, Albay Friar kulağına bir şeyler fısıldadı. Dinlemek için döndü ve aynı anda kalbine bir bıçak saplandı ve orada saplandı. "Kötü adam!" diyerek bıçağı çıkarıp
kanla kaplı bir şekilde yere düştü. Düşerken onu yakalayan hizmetçileri bunun bir felç olduğunu düşündüler, ancak hem yarasından hem de ağzından akan kan onları hemen yanılttı. Sonra bir alarm verildi; bazıları
kapıları kapatmak için koştu, diğerleri ise haberi yaymak için dışarı fırladı. Buckingham Düşesi ve kız kardeşi Anglesea Kontesi, odalarındaki gürültüyü duydular ve lobinin galerisine koştular,
burada dükün kanlar içinde yattığını gördüler. Henüz otuz altı yaşındaydı.

İlk şüphe Fransızlara düştü ve dükün adamlarından büyük bir tehlike altındaydılar; ancak birkaç subay içeri dalıp, "Kötü adam nerede? Kasap nerede?" diye bağırdığında, bir adam sakin bir şekilde öne çıktı ve "Ben adamım - işte buradayım!" dedi. İşi bitirir bitirmez sessizce mutfağa çekilmişti ve isteseydi kaçabilirdi. Cinayeti itiraf ettiğini duyan subaylar kılıçlarını çektiler ve onu öldürmek istediler, ancak Sekreter Carleton, Sir Thomas Morton ve diğerleri tarafından engellendiler. Onlar, bir asker müfrezesi gelip onu Valinin evine götürene kadar onu korudular. Suikastçının, Rhe Adası'na yapılan sefer sırasında orduda teğmen olan, doğuştan ve eğitimli bir beyefendi olan John Felton olduğu ortaya çıktı. Komisyonunu, maaşının gecikmiş kısmını ödeyemediği için ertelemiş ve aynı anda bir başkasının
başının üzerinden terfi ettirildiğini görmüştü. Bu nedenle, büyük ihtimalle düke karşı kişisel bir kin besliyordu, ancak aynı zamanda dinsel fanatizm tarafından da yönlendirilmişti. Suffolk'lu, iri yarı, esmer, asker görünümlü bir adamdı; ancak kendi ifadesine göre, ilk olarak Parlamento'nun düke karşı
itirazını okuduğunda harekete geçmişti, o zaman bu itirazın eylem için yeterli bir gerekçe olduğunu ve ülkeyi ondan
kurtararak ülkeye gerçek bir hizmette bulunabileceğini düşünmüştü. Kendisini Londra'da Tower Hill'de yürürken bir
kesici tezgahında geniş bir av bıçağı gördüğünü ve bu amaçla hemen satın alması gerektiğini
söylediğini anlattı.

Portsmouth'da kraliyet papazlarından biri zindanına gönderildi,
burada ağır ütülenmiş bir şekilde yatıyordu; ancak Felton, papazın kendisini teselli etmek yerine ondan bir şey almak için gönderildiğini varsayarak, "Efendim, sizinle kısa konuşacağım; onu Tanrı ve ülkem uğruna öldürdüm!" dedi. Papaz, onu yanıltmak için, ona doğru olmayan bir şey söyledi, cerrahların onun hayatına dair umutlar verdiğini; ancak Felton hemen, "Bu
imkansız! Kırk adamın gücüne sahiptim, elimi yönlendiren O'nun yardımıyla." diye cevap verdi. Londra'ya götürüldüğünde, halk onu görmek için toplandı, ülkesinin kurtarıcısı olarak ona dualar yağdırdı; ve Kingston'daki yaşlı bir kadın, "Şimdi, Tanrı seni korusun, küçük Davut!" dedi, yani Golyat'ı öldürdüğünü kastetti. Felton, Kule'ye yerleştirildi ve suç ortaklarını itiraf etmesi için işkenceyle tehdit edildi, ancak o kararlı bir şekilde, Avam Kamarası'nın itirazı dışında hiçbir suç ortağı veya suç ortağı olmadığını söyledi. Dorset Kontu, bildirildiğine göre Laud eşliğinde onu görmeye gitti ve meslektaşlarını ifşa etmezse işkenceyle tehdit etti. Felton, "Hazırım ama sana şunu söylemeliyim ki, o zaman seni Dorset lordum, senden başka kimseyi değil, suçlayacağım." diye cevap verdi. Charles, işkenceye zorladı ama dışarıdaki ruhu ondan daha iyi gören yargıçlar, işkencenin, nasıl kullanılırsa kullanılsın, her zaman İngiltere yasalarına aykırı olduğunu ilan ederek, bunu onaylamayı reddettiler. Felton
yaptığıyla övündü, ancak sonunda, din adamlarının çabalarıyla
kötü bir ruh tarafından
yanlış yönlendirildiğini itiraf etti; yine de
içten içe büyük ve vatansever bir eylemde bulunduğuna dair inancını gerçekten terk edip etmediği şüphelidir.
Duruşmada Başsavcı
Buckingham'ın erdemlerini, yeteneklerini, bilgeliğini ve kamu hizmetlerini göklere çıkardığında, Felton'a, kendisine neden
yargı verilmemesi gerektiği sorulduğunda, eğer majestelerini Sayın Başsavcı'nın tarif ettiği gibi sadık bir hizmetkardan mahrum ettiyse, üzgün olduğunu söyledi ve kolunu uzatarak, "Bu eylemi yapan araç, bunun için kesilsin!" diye haykırdı. Tyburn'de asıldı ve
sonra suç mahalli olan Portsmouth'da darağacına çekildi.

Dük yerine, Lindsay Kontu, La Rochelle'in kurtarılması için seferin komutasını üstlenmekle görevlendirildi ve ona Manchester Kontu'nun ikinci oğlu olan ve Richelieu ile bir müzakere başlatacak olan Walter Montague eşlik etti. Montague zaten özünde Katolikti ve sonradan açıkça Katolik oldu ve Pontoise'nin övgüye değer başrahibi ve Avusturya Anne Konseyi üyesi yapıldı. Hiç şüphe yok ki bu bilinen eğilimden dolayı bu görev için seçilmişti. Filo beş gün boyunca La Rochelle'in önünde manevra yaptı ve iki
etkisiz ve muhtemelen gerçek olmaktan çok yapmacık, zorla bir giriş
giriş girişiminden sonra Spithead'e geri döndü. Bu arada Montague, Louis ile tanıştırılmış, aceleyle Londra'ya geri dönmüştü ve La Rochelle'in teslim olduğu haberi geldiğinde geri dönmek üzereydi. Bu olay, Fransa'da Protestan bir Devlet hayallerine son verdi ve
bu ülkenin gücünü büyük ölçüde pekiştirdi. Rochellais için bu, İngiliz krallarına güvenmeye karşı korkunç bir dersti. Barış ve refahlarını koruma ve din özgürlüğü vaatlerine teslim etmeye ikna edildiklerinde, kasabada on beş bin kişi vardı; kendi hükümdarlarına kapılarını açtıklarında, sayıları dört bine düştü. Tüm bu sefalet Charles ve
Buckingham'ın işiydi.

[İllüstrasyon: CHARLES I. ZAMANINDA TYBURN]

Bu olay İngiltere'deki Protestanları çok üzmüştü ve halk bu konular ve Yıldız Odası ve Yüksek Komisyon Mahkemesi'ndeki yeni keyfi baskı eylemleri ve ayrıca tonaj, poundaj ve diğer vergilerin sürekli olarak toplanması üzerine kafa yorarken, Charles Parlamento'yu topladı. 20 Ekim'e ertelenmişti, ancak 20 Ocak 1629'da toplandı. Kral, Avam Kamarası'na bir mesaj göndererek, tonaj ve poundajı gecikmeden oylamaya devam etmelerini istedi, çünkü bu, Parlamento tarafından son Oturumda ihmal edilmişti; ancak Meclis önce şikayetlere girmekte ısrar etti. Bunlar iki yönlüydü: anayasayla ilgili olanlar ve ulusun inancını etkileyenler. Charles, yalnızca Parlamento olmadan gelirin uygulanmasında ısrar etmekle kalmamış, Haklar Dilekçesi'ni verdikten sonra bile ona müdahale etmeye cesaret etmiş, ayrıca Kilise Maddeleri'nin yeni bir baskısını yayınlamış ve içine kendisinin ve büyük din danışmanı Laud'un niyetlerine uygun bir madde eklemişti. Avam Kamarası, önce dini soruyu ele almayı kabul etti ve bu dünyadaki kralların işinin Cennet Kralı'nın işine bırakılması gerektiğini ilan etti. Papalık ve Arminianizm, Püritenlerin neredeyse eşit derecede dehşete kapıldığı şeylerdi. Papalık ile ilgili olarak, bununla ilgili yasaların neden gevşetildiğini ve Roma Kilisesi'nde rahiplik almaktan yargılanan on kişiden neden sadece birinin mahkum edildiğini ve bu kişinin idamının ertelendiğini sordular. İki Komite, yargıçlara, davada itiraz edenlere karşı sunulan kanıtları almayı hangi gerekçelerle reddettiklerini ve Başsavcının, söz konusu kişileri, yeniden ortaya çıkmaları için kefalet vermeleri nedeniyle hangi yetkiyle serbest bıraktığını sormak üzere atandı. Her üye, ceza yasalarının gevşetilmesi ve Papistlere karşı yapılan işlemleri durdurma girişimleri veya emirleri konusunda Meclis'e yetkisi dahilindeki tüm bilgileri vermekle yükümlüydü. Ancak Arminianizm'in yüksek mevkilerde büyümesi ve desteklenmesi, en çok eleştirilen konuydu. Artık Londra Piskoposu olan Laud, sadece Arminianizm'i tam anlamıyla tanıtmaya değil, aynı zamanda törenlerin ve ayinlerin Katolikliğe hızla dahil olmasına da kararlıydı. Bu nedenle Püritenler, Arminianizm sapkınlığının Papalık'ın ürünü olduğunu ilan ettiler. Laud, Charles'ın medeni hükümet hakkındaki düşünceleri kadar kilise hükümeti hakkındaki düşüncelerine sahipti. Onun tüm terfileri Arminian din adamlarındandı. Montague, Chichester Piskoposu oldu, Mainwaring piskopos oldu ve terfi almak isteyen herkes, Arminianizm'i ve muhteşem törenlere ve bol miktarda cübbeye olan sevgiyi açıkça kabul etmeleri gerektiğini gördü. Ancak, Elizabeth döneminde 1562'de hazırlanan Maddeler'de şu ifadeler yer aldığından zorluklar vardı: "Kilise, ayinleri ve törenleri belirleme yetkisine sahiptir ve inanç konularında yetkisi vardır." Bay Pym, Meclis'i, tehlikede olan dini ayinlerinin sürdürülmesi için bir sözleşme yapmaya çağırdı; ve hem kendisi hem de diğerleri, Charles ve diğerleri tarafından Kilise'ye putperest törenlerin getirilmesini kınadılar. Sir John Eliot, Maddeler'e yeni bir maddenin eklenmesine şiddetle karşı çıktı. Meclis'i, buna karşı sadece bir karar değil, Günlüklerine bir "yemin" girmesi için çağırdı; bu da yapıldı; yani, "İngiltere Avam Kamarası, Kraliçe Elizabeth'in on üçüncü yılında Parlamento'da oluşturulan Din Maddeleri'nin anlamını, İngiltere Kilisesi'nin kamusal eylemleri ve o Kilise'nin yazarlarının genel ve güncel açıklamalarıyla kendilerine bildirilmiş olan bu anlamı iddia etti, itiraf etti ve doğruluğunu onayladı ve Cizvitler, Arminiusçular ve diğerlerinin bundan farklı düşündükleri anlamı reddettiler." Kral, Meclis'e din meselelerini bırakıp tonaj ve poundaj için oylamaya geçmelerini isteyen bir mesaj gönderdi. Bu, Saray partisi ile Muhalefet arasında sert bir tartışmaya yol açtı. Saray mensupları kralın iyiliğini ve kendisine verdiği özgürlüklerin genişlemesini övdüler; ancak Bay Coriton açıkça şöyle cevap verdi: "Burada insanlar Majestelerine karşı görev ihmalinden bahsettiklerinde, biz böyle bir şey bilmiyoruz ve ne demek istediklerini de bilmiyoruz. Bunu nasıl ihmal ettiğimizi anlamıyorum. Tüm kalbimizin tonaj ve poundaj faturasını zamanında hızlandırmak istediğini görüyorum. Bizim işimiz hala onların mesajları yüzünden geri planda kalıyor ve elimizdeki iş Tanrı'nın. Majestelerinin işleri kesinlikle yanlış ve herkes bunu görüyor; ancak aynı şeyi Majestelerine sunmazsak vay halimize!" 2 Şubat'ta Meclis, tonaj ve poundaj oylaması yerine, krala bu Tasarıyı geciktirdiği için "bir özür" sundu ve Majestelerinin Meclislerinin emir ve ayrıcalıklarına iki günde üç mesajla tecavüz ettiğine dair bir şikayette bulundu ve onları usullerinin emirlerini uygunsuz bir şekilde değiştirmeye çağırdı. Charles, Bakan Coke aracılığıyla gönderdiği bir mesajla, onlar kadar inanç konusunda gayretli olduğunu ancak din işinin kendi işine engel teşkil etmesinin yine de garip olduğunu söyledi. Bir kez daha tonaj ve poundaj için oylamanın geçmesini istedi ve bunu yapmazlarsa onları başka yollarla hızlandıracağı yönündeki en kötü niyetli ve en politik olmayan tehditlerinden birini ekledi.

Bu akılsızca mesajdan rahatsız olan Meclis, Kilise'nin işlerini tartışmaya devam etti. Geçtiğimiz Oturumda tüm hain Bakanların boğazını kesmekten bahseden Bay Kirton, şimdi Laud ve Winchester Piskoposu Neale'in, kendilerine ve dinlerine gelen tüm sorunların altında olduğunu ilan etti. 11 Şubat'ta, Din Komitesi'nde Oliver Cromwell, o Meclis'te ilk kez konuşmacı olarak göründü, bu büyük bir olaydı, çünkü bu onurlu üyenin daha sonra neye dönüştüğünü gördü. "Dr. Beard adlı birinden, Dr. Alabaster'ın Paul's Cross'ta düz Papalık vaaz ettiğini ve Winchester Piskoposu'nun, piskoposluğu sırasında, ona aksi yönde hiçbir şey vaaz etmemesini emrettiğini duymuştu. Vaazları nedeniyle bu Meclis'te çok haklı olarak eleştirilen Mainwaring, aynı piskoposun imkanlarıyla zengin bir geçimden daha çok tercih edildi. Eğer Kilise terfisinin adımları bunlarsa, ne bekleyebiliriz?" Bunun üzerine Komite, Sayın Başkan'ın Dr. Beard'a gelip piskoposa karşı tanıklık etmesi için bir mektup yazmasını emretti; "Dr. Beard'ın emrinin Sayın Cromwell'e iletilmesi." Bay Kirton'ın söylediğine göre, birçok piskoposluktan geçmiş ancak Papalık'ı her zaman geride bırakmış olan Neale'e yönelik sert eleştirilerden sonra, Meclis Haklar Dilekçesi'nin değerlendirilmesine geçti. Selden, Meclis'in dikkatini bu konuya çekti ve Charles'ın Hak Dilekçesi'nin basılacağına söz vermesine ve kralın matbaacısının bu belgenin bin beş yüz kopyasını çıkarmasına rağmen, kralın bunları getirtip imha ettiğini, daha sonra başka bir kopyayı basıp dağıttığını, kralın onayının kaldırıldığını, ilk kaçamak cevabının geri verildiğini ve Oturum'un sonunda, bunun tonaj ve poundaj için geçerli olmadığı yönündeki sofistike açıklamasının sunulduğunu gösterdi. Sözünün ve Parlamento'nun tüm biçimlerinin bu şekilde açıkça ihlal edilmesi, Meclis'te kralı herhangi bir yasa veya ilkeyle bağlama konusunda uğursuz şüphelere yol açtı. Kralın matbaacısını barolarına çağırdılar ve gerçek Dilekçe'nin yerine sahte bir belgeyi hangi yetkiyle koyduğunu sordular. O,
Oturumdan sonraki gün Başsavcının kendisini çağırdığını ve kopyayı basılmış olarak yayınlamasını yasakladığını, aynı şekilde
Worcester Kontu, Lord Privy Seal'in de bunu yaptığını ve yeni kopyayla birlikte tekrar Mahkemeye çağrıldığını ve bu şekilde basılması ve yayınlanmasının emredildiğini söyledi.

Meclis en büyük öfke ve şaşkınlık halindeydi.
Meclis tarafından geçirilen ve kendisi tarafından onaylanan bir belgenin böylesine kasıtlı bir şekilde
tahrif edilmesi, kralı her türlü ikiyüzlülük eyleminde bulunmaya muktedir olarak damgaladı ve
sadece sözlerine değil, en ciddi yasama eylemine olan tüm güveni
yok etti. Avam Kamarası'nın baş konuşmacıları, bu eylem karşısındaki dehşetlerini ve tiksintilerini ölçülü bir şekilde dile getirdiler. Selden, "Bu Hak Dilekçesi için, son toplantımızdan bu yana nasıl ihlal edildiğini görüyoruz.
Hayat, şahsiyet ve mülkiyet özgürlüklerimiz ihlal edildi; insanlar
bu Dilekçeye aykırı olarak suçlandı. Hiçbir insan yasa dışında hayatını veya uzuvlarını kaybetmemeli ve yakın zamanda Yıldız Odası'nın emriyle kulaklarını kaybeden olmadı mı? Sonra kollarımızı, sonra bacaklarımızı,
ve böylece hayatlarımızı alacaklar. Hepimiz bunun farkında olduğumuzu görelim. Kötü gelenekler üzerimize
sürünüyor: Majestelerine bunun adil bir temsilini yapalım."

Daha sonra bir tüccar ve Meclis üyesi olan Bay Rolles'un davası anlatıldı. Mallarına, talep edilen oranları ödemeyi reddettiği için Gümrük memurları tarafından el konuldu, ancak onlara yasa tarafından ne ilan edilirse onu ödeyeceğini söyledi. Diğer birçok dava arasında bu dava da Meclis'i büyük bir karmaşaya sürükledi. "Partinin bir Parlamento adamı olduğunu biliyorlardı," dedi Sir Robert Philips; "hayır, eğer tüm Parlamento onunla birlikteyse veya mallarla ilgileniyorsa, yine de onlara el koyacaklarını söylediler."

Kral, yarattığı fırtınayı fark ederek, Sekreter Coke aracılığıyla ertesi gün saat üçe kadar bu davayla ilgili daha fazla tartışmayı ertelemesi için haber gönderdi, o zaman Whitehall'da her iki Meclisle de görüşecekti. Buna göre,
onlarla orada buluşan Charles, Avam Kamarası'nın pahasına Lordlar Kamarası'nı övdükten sonra, Alt Meclis üyelerine hitaben şöyle dedi:
"İnsanların mallarının tonaj ve poundaj için tutulmasıyla ilgili şikayet
kısa ve kolay bir sonuca ulaşabilir. Atalarımın istediği gibi Tasarıyı geçirerek, geçmiş eylemlerim
sonlandırılacak ve gelecekteki işlemlerim
yetkilendirilecek. Bu görevlerin benim kalıtımsal ayrıcalığımla ilgili olduğunu düşünmüyorum. Her zaman, tebaamın aynı şeyden
yararlanmasının bir armağanı olarak kastettiğim buydu ve hala da öyle. Geçtiğimiz Oturumdaki konuşmamda, bunları doğru olarak sorgulamadım, ancak bunları size vermem gerektiğini gösterdim, ta ki siz sadece zaman istediğinizi ve iyi niyet istemediğinizi kendime temin ederek. Bu yüzden iddialarınızı yerine getirin ve konuyla ilgili tüm soruları sonlandırın."

Bu iddialar, daha önce alıntıladığımız konuşmasındaki tonaj ve poundajın Parlamento'nun hiçbir ilgisi olmadığı yönündeki beyanıyla doğrudan çelişiyordu. Ancak bu taviz Avam Kamarası'nı memnun etti; yine de Gümrük vergilerini vermediler, ancak kralın yasadışı emirlerini ilerletmek veya uygulamakla ilgilenenleri hesap vermeye zorladı. Londra Şerifi Acton'ı, Rolles ve diğer tüccarların mallarına el koyan ve onu Kule'ye gönderen avukatlarına çağırdılar. Ayrıca, el koymayı yapan Gümrük memurlarını da çağırdılar, onlar da kralın emrini ve kendi açık emrini savundular; ve kral, Bakan Coke aracılığıyla onları savunacağını ilan etti. Bu, Meclis'te yüksek sesle itirazlara neden oldu, ancak işlemlerini engellemedi, çünkü Maliye Bakanı ve Maliye Baronlarına mesajlar gönderdiler, onlar da mağdur olan herkesin yasal yollara başvurduğunu söyleyerek kendilerini mazur gösterdiler. Bu nedenle işlemlerini haklı çıkarmaya çalışmadılar.

25 Şubat'ta, bu kararlı soruşturmalardan iki gün sonra, Avam Kamarası'nın yüksek ve en
uğursuz zemini aldığını göstererek, Din Komitesi Meclis'e "Meclis tarafından kabul edilen ve ısrarla istenen Madde Başlıkları" başlıklı bir rapor sundu. Bu raporda, piskoposların Papalık lehine kitaplara ruhsat verdiğinden ve Papalık'a karşı çıkan kitapları yasakladığından; Mainwaring ve Montague'nin kitapları gibi kitapların yakılması ve kitapların ruhsatlandırılması için daha iyi bir düzen alınması gerektiğinden şikayet ettiler. Artık dindar olmayan bir şekilde yüksek sunaklar olarak adlandırılan komünyon masalarından şamdanların kaldırılmasını talep ettiler; resimlerin, ışıkların, imgelerin kaldırılması;
ve doğuya doğru geçip dua etmenin yasaklanması; daha bilgili, dindar ve ortodoks adamların geçimlerine dahil edilmesi ve her cemaatte iyi bir papaz için daha iyi bir
sağlama yapılması.

[İllüstrasyon: BROAD OF CHARLES I.]

Charles onlara tekrar 2 Mart'a kadar erteleme emri gönderdi,
ve bunu yaptılar, ancak sadece o gün aynı kararlı ve tavizsiz ruhla bir araya gelmek için. Sir John Eliot derhal Winchester'lı Neale'i Arminianizm'in bir suç ortağı olarak kınadı ve oradan
büyük destekçisi olduğunu ilan ettiği Lord Hazine Sorumlusu Weston'a geçti. Bu Sir Richard Weston, uzun yıllardır Saray'da servetini arıyordu ve terfi almadan önce neredeyse kendi özel servetini harcamıştı. Sonunda Flanders'da Arşidük Albert'in elçisi olarak işe alındı ​​ve daha sonra Almanya sarayına geçti ve orada güvenini o kadar iyi yerine getirdi ki dönüşünde Maliye Bakanı yapıldı ve Buckingham'ın ölümünden birkaç ay önce Charles, Marlborough Kontu'nu Lord Hazinedarlık görevinden alıp ona verdi. Weston çok mutluydu ve kendini Buckingham'ın sahip olduğu gözde makama varis olmaya adadı. Ancak Charles ona çok iltifat etmesine ve sonunda onu Portland Kontu yapmasına rağmen, Weston'ın dükün keyfi makamlarına ve halkın nefretine varis olmasına izin verdi, ancak Buckingham'ın onun üzerinde sahip olduğu üstünlüğe izin vermedi. [Resim: ÜÇ POUNDLUK CHARLES I.]

Sir John Eliot şimdi Weston'ın kralın en kötü tasarımlarına karşı suçlu itaatini işaret etti. "Onun şahsında," dedi, "hem dinin yenilenmesi hem de özgürlüklerimizin işgali için tüm kötülükler yoğunlaşmıştır. O artık Milletler Topluluğu'nun büyük düşmanıdır. Onu tüm eylemlerinde takip ettim ve efendisi, büyük dük tarafından döşenen o zeminler üzerine inşa ettiğini görüyorum. Gizlice bu kesinti için hareket ediyor; ve bu korkudan dolayı Parlamento'yu, Parlamento onları kırmasın diye kırmaya gidiyorlar."

[Resim: BRIOT ŞİLİNİ CHARLES I.]

Bu hassas bir zemindi ve düzenli bir saray mensubu olan Konuşmacı Sir John Finch, hemen Majestelerinden Meclisi gelecek hafta Salı gününe kadar erteleme emri aldığını söyledi. Birkaç üye, mesajın can sıkıcı ve usule aykırı olduğunu, çünkü ertelemenin kendi görevleri olduğunu söyledi; ancak Başkan mesajı ilettiği ve bunun yeterli olduğunu söyledi, birkaç konuyu halledip Majestelerinin istediği gibi yapacaklardı. Sir John Eliot, tonaj ve poundaj vergilendirmesine karşı krala hitaben bir itiraz yazısı hazırladı ve Başkan'ın bunu okumasını istedi; ancak Başkan, Meclis'in kral tarafından ertelendiğini söyleyerek reddetti. Eliot daha sonra Meclis Katibi'nin bunu okumasını istedi, ancak o da reddetti ve bu nedenle Sir John bunu kendisi okudu; ancak Başkan bunu oylamaya sunmayı reddetti. Selden daha sonra Başkan'a, eğer soruyu oylamaya sunmazsa, hepsinin oturmaya devam edeceklerini söyledi. Ancak Başkan, mesajı ilettikten sonra hemen ayağa kalkması için Majestelerinin emri olduğunu söyledi; Bunun üzerine ayağa kalkıyordu, ancak
Clare Kontu'nun oğlu Holles ve bu amaçla her iki yanına yerleşmiş olan Valentine, onu sandalyesinde tuttular. Büyük bir haykırış ve direniş gösterdi: saray mensuplarından birkaçı
yardıma koştu, ancak Holles
istedikleri kadar oturacağına yemin etti. Kapılar kilitliydi ve bir arbede ve yumruklaşma yaşandı, ancak Muhalefet üyeleri,
mücadelelerine, gözyaşlarına ve yalvarmalarına rağmen
Başkan'ı oturmaya devam etmeye zorladı.

[İllüstrasyon: JOHN SELDEN. (_Yaşlı Mytens'in Portresinden._)]

Selden, hapisteki Başkan'a, Büyük Mühür altında oturan ve kralın erteleme yetkisine sahip olduğu gibi erteleme yetkisine sahip olan Meclis'e karşı görevleri ve itaati hakkında bir konuşma yaptı. Sir Peter
Hayman ona akrabası olmaktan utandığını, ailesinin
üzerinde bir leke olduğunu ve gelecek nesiller tarafından hor görüleceğini söyledi; ve
eğer görevini yapmazsa, Meclis'in barosuna getirilmesini, görevden alınmasını ve hemen yerine başka birinin seçilmesini tavsiye ederek sözlerini tamamladı. Holles, Meclis tarafından yüksek sesle alkışlanan ve onaylanan şu kararları okumaya devam etti: 1, Papalık, Arminianizm veya gerçek ve ortodoks Kilise'den farklı olan diğer görüşleri getirmeye çalışan
herkes bu krallığa ve Milletler Topluluğu'na baş düşmanı olarak kabul edilecektir; 2, Parlamento tarafından verilmeyen tonaj ve pound alımına tavsiyede bulunan veya bu konuda bir aktör veya araç olan her kimse bu krallığa ve Parlamento'ya baş düşmanı olarak kabul edilecektir; 3, Parlamento tarafından verilmeyen tonaj ve pound ödeyen her tüccar veya başka kişi İngiltere'nin özgürlüklerine ihanet eden ve İngiltere'nin düşmanı olarak kabul edilecektir.

Bu olağanüstü sahneler yaşanırken, kral Lordlar Kamarası'na inmişti, ancak beklediği gibi Meclis Başkanı'nı orada bulamayınca,
çavuşu topuzuyla götürmesi için bir haberci gönderdi, topuzu olmadan Meclis olamazdı. Kapılar kilitliydi ve haberci içeri giremiyordu. Charles daha sonra Kara Asa'nın Görevlisi'ni Avam Kamarası'nı huzuruna çağırması için gönderdi, ancak haberciden daha fazla içeri giremedi. Bunu duyan kral, öfkeyle Muhafız Yüzbaşısı'na kapıyı kırmasını emretti; ancak bu felaket, kralın mesajına göre, Meclis'in 10 Mart'a ertelenmesiyle önlendi.

10 Mart'ta kral Lordlar Kamarası'na gitti ve Avam Kamarası'nı çağırmadan Parlamento'yu feshetmeye başladı. Daha sonra Lordlara hitap etti ve Avam Kamarası'nın o dönemde kendisini Parlamento'yu feshetmeye zorlayan davranışlarından
ciddi bir şekilde şikayet etti. Lordlar Kamarası'nda büyük bir teselli olduğunu ifade etti ve Avam Kamarası'nda dünyadaki herkes kadar görev bilincine sahip ve sadık birçok kişi olduğunu, ancak aralarında tüm bu sıkıntıyı
yaratan bazı "engereklerin" olduğunu kabul etti. Bu kötü niyetli kişilerin ödüllerini alacaklarını ima etti ve Lord Muhafız'a emrettiği gibi yapmasını emretti. Sonra Lord Muhafız, "Lordlarım ve Avam Kamarası'nın beyefendileri, kralın
majesteleri bu Parlamento'yu feshediyor" dedi; ancak Avam Kamarası, birkaç kişi hariç, orada değildi ve
Başkanları tarafından
temsil edilmiyordu.

Avam Kamarası'nın kendi ertelemelerini belirleme ve Kral'a Başkan'ın Başkan'dan herhangi bir soru
söylemesini engelleme hakkını reddetme hakkı meselesi hayati bir meseleydi ve şimdiye kadar
belirlenmemişti. Kral herhangi bir anda Avam Kamarası'nı erteleyebilseydi ve Parlamento'yu tamamen erteleyebilseydi ve Meclis'te hangi konuların ele alınması gerektiğine karar verebilseydi, Avam Kamarası'nın Yasama Meclisi'nin bağımsız bir kolu olarak varlığı sona ererdi: bir anda
Tacın basit bir yaratığı haline geldi. Bunun için olduğu gibi diğer halk hakları için de büyük bir mücadele vardı ve üyelerin kararlı davranışları, işlerin hızla bir krize doğru gittiğini gösteriyordu. Ancak o anda Charles, Parlamento'yu fethetmeye kararlıydı, Parlamento'nun fethedilmemesi gerektiği gibi.

Başkan'la bu benzeri görülmemiş sahne yaşanır yaşanmaz, bunda en çok payı olanları cezalandırmak için önlemler aldı.
Başkan'ın zorunlu olarak gözaltına alınması 2 Mart'ta gerçekleşti;
5'inde "engerekleri" -Eliot, Selden,
Holles, Valentine, Hobart, Hayman, Coriton, Long ve Stroud- tutuklamak ve onları Kule'ye veya diğer hapishanelere göndermek için emir çıkardı. Stroud ve Long hemen yakalanmadı, ancak tutuklanmaları için bir bildiri yayınlandığında teslim oldular. Eliot, Holles, Selden, Long ve Valentine'in evlerine zorla girildi, masaları kırıldı ve kağıtlarına el konuldu.
Michaelmas döneminin ilk gününde mahkemeye çıkarıldılar ve
kefalet bulmaları ve ayrıca iyi davranışları için teminat vermeleri emredildi.
Hepsi kefalet vermeye hazırdı, ancak hepsi iyi davranışları için teminat vermeyi kesinlikle reddetti, çünkü bu bir suç işlediklerini ima ediyordu ve bunu reddettiler. Daha sonra yargılandılar, ancak mahkemenin yargı yetkisi dışında bırakıldılar, sadece orada yapılanlar için kendi yüksek Parlamento mahkemelerine tabiydiler. Ancak, davranışlarının parlamentoya uygun olmadığı ve genel hukukun oradaki tüm suçları söz veya eylemle ele alabileceği ve başka herhangi bir yerde olduğu gibi ele alabileceği söylendi. Bu, Parlamento'nun ayrıcalıklarına bir başka saldırıydı, buna izin verilseydi, bağımsızlığını tamamlayacaktı; ve bunlar Parlamento'nun dış yapılarından ve savunmalarından hiçbirini teslim edecek adamlar değildi. Daha sonra şu şekilde cezalandırıldılar:--Sir John Eliot Kule'ye, diğerleri ise kralın isteği üzerine başka hapishanelere hapsedilecekti. Hiçbiri, iyi davranışları için teminat verene, suçlarını kabul edene ve aşağıdaki para cezalarını ödeyene kadar hapishaneden çıkarılmayacaktı:--Sir John Eliot, çete lideri ve baş suçlu olarak, iki bin pound; Holles, bin mark; Valentine, beş yüz pound. Long bu davaya dahil edilmedi, ancak Parlamento'da işi olmadığı, ilçesinin şerifi olarak
atandığı ve yeminine göre orada
bulunması gerektiği iddiasıyla Star Chamber'da yargılandı. Bin mark para cezasına çarptırıldı. Ancak bu kimseyi aldatmadı:
herkes, onun çektiği suçun Parlamento'daki
davranışlarından kaynaklandığını biliyordu. Mahkumlar on sekiz ay hapiste kaldı. Sir John
Eliot bir daha hiç dışarı çıkmadı. Asil davranışları kralın ve saraylıların ölümcül düşmanları olmuştu ve hatta 1632'de, üç yıllık tutukluluğun ardından ölürken bile, onun melankolik kaderine sevindiler ve serbest bırakılması için yapılan tüm
dilekçeleri reddettiler.

Charles, 1640'a kadar başka Parlamento toplantısı yapmadı, ancak on bir yıl boyunca, ulusun anayasasına ve ruhuna yönelik en çılgınca
girişimlerle, bloğa doğru yol almaya devam etti. Laud yükselişteydi ve son zamanlarda Muhalefet üyesi olan ve şimdi vicdanlı olarak adlandırılmaması saçma olacak sebeplerden taraf değiştiren Wentworth, büyük yeteneklerini Saray partisine verdi. Laud, Charles'ın Devlet'e olduğu kadar Kilise'nin gücüne de bağlıydı; görüşleri örtüşüyordu ve Charles, Laud ve Wentworth, Parlamento olmadan yönetimde omuz omuza çalıştılar. Amaçlarını ve bunu başarmak için kullandıkları araçları ifade etmek için aralarında bir deyim icat ettiler. "Kapsamlı"ydı. Laud, taç giyme töreninin törenine bile, dinleyicileri hayrete düşüren ve o zaman bile bir kilise despotluğunu hedeflediğini gösteren bir bölüm eklemişti: "Atalarınızın ardıllığıyla mirasçısı olduğunuz yerden itibaren, Yüce Tanrı'nın yetkisiyle ve hepimizin, tüm piskoposların ve Tanrı'nın hizmetkarlarının elleriyle size teslim edilen yerden ayağa kalkın ve sıkı tutunun. Ve din adamlarının diğerlerinden daha yakın olduğunu gördüğünüzde, uygun olan her yerde onlara daha fazla onur verdiğinizi unutmayın," vb. Bu kibirli piskopos, şimdi kral ve rahibin ilahi hakkıyla ilgili bu tür mutlak doktrinleri ilan etti ve törenlerde ve Kilise ihtişamında gerçek Papalığa doğru o kadar hızlı koşmaya başladı ki, Devonshire Kontu'nun kızı, neden Katolik olduğunu sorduğunda, "Çünkü kalabalıkta seyahat etmekten nefret ediyorum. Majesteleri ve diğer birçok kişinin acele
Roma'ya ve bu nedenle, kalabalığı önlemek için, ben
sizin önünüze geçtim."

Bu yılmaz liderin yönetiminde, kürsüler artık ilahi hakkın en ateşli savunuculuğuyla yankılanıyordu. Reformcular tarafından, Kral James için yazılmış ve şimdi basılmış olan bir broşür keşfedildi;
kralı, Fransa Kralı XI. Louis'in yaptığı gibi yapmaya, yani Parlamentoları tamamen ortadan kaldırmaya ve sürekli bir orduyla egemenliğini güvence altına almaya çağırıyordu.
Kraliçenin tavsiyesi tam olarak bu nitelikteydi: sık sık kendi ülkesinin ve ailesinin krallarının sonsuz üstünlüğünü haykırıyordu; onları gerçek krallar olarak adlandırıyordu, oysa İngilizler sadece sahteydi. Fakat
Charles bu doktrinlerle büyük ölçüde sakinleşmiş ve Parlamentolarla bir daha uğraşmama kararlılığı güçlenmiş olsa da, Muhalefetin en yetenekli adamlarının mümkün olduğunca çoğunu kendisine katılmaya ikna ederek Hükümetini güçlendirmeye dikkat etti. Başardığı ilk kişiler
Wentworth ve Sir John Savile'di. İkisi de Yorkshire'lıydı ve ikisinin de önemli mülkü vardı. Savile, Lord Şansölye Cottington tarafından, ikinci Parlamento'nun sonunda vatansever arkadaşlarını ve mesleklerini terk edip Özel Konsey'de bir yer ve Hanehalkı Denetçisi görevi için ikna edilmişti.

Sir Thomas Wentworth çok daha önemli bir adamdı. Plantagenet'lerin kraliyet soyundan geldiğini iddia ediyordu ve Meclis'te yetenek bakımından ondan üstün biri yoktu. Kraliyet tecavüzlerine karşı Parlamento direnişinde üstlendiği pozisyon uzlaşmaz ve son derece etkili olmuştu. Belagati ve etkisi o kadar korkuluyordu ki, diğerleri arasında, onu Meclis'ten uzak tutmak için şerif olarak atanmıştı. Sürekli muhalefeti nedeniyle Custos Rotulorum görevinden
mahrum bırakıldı ve hapse atıldı. Yine de, rütbe ve güç teklifiyle cezbedildiğinde, aniden, tamamen ve
umutsuzca düştü ve mutlakiyetçiliğin gelmiş geçmiş en yılmaz savunucularından ve aktörlerinden biri oldu. 21 Temmuz 1628'de Savile bir baron
olarak ilan edildi ve ertesi gün Wentworth, Baron Wentworth ile aynı onura yükseltildi; ve yıl sonundan önce bir vikont ve Kuzey Konseyi'nin Lord Başkanı yapıldı. Wentworth, despotizmin sabanına elini koyduğu andan itibaren asla geriye bakmadı. Özgürlüğün yok edilmesi ve eski meslektaşlarının kovuşturulması konusunda, onun ilerlemesi ve dostlukları için olduğu kadar belirgin ve kararlı hale geldi. Bu dönüşümün bulaşıcılığı yayıldı. Sir Dudley Digges, tanımladığımız yarışmalarda belirgin bir rol oynamıştı ve tartışmadaki yetenekleriyle kendini ayırt etmişti, bu da onu satın almaya değer kılıyordu. Meslektaşları, onun şevkine rağmen, onun baştan çıkarılmaya karşı dayanıklı olmayacağını uzun zamandır hissediyorlardı. Kendisine, Mahkeme Başkanı görevi teklif edildi ve o da hemen kabul etti. Her ikisi de avukat olan Noye ve Littleton, özgürlük kadar despotizmi de savunmaya hazırdı ve Noye'a Başsavcılık ve Littleton'a Başsavcılık teklif edilmesi, onları anında Mahkemenin haklı olduğuna ve eski davalarının ve arkadaşlarının yanlış olduğuna ikna etti. Onlar, eski görüşlerini ve ortaklarını, ateşli bir şekilde din değiştirenlerin gayretiyle zulmederek, bir tartışmanın her iki tarafını da görme kapasitelerini kanıtladılar.

Charles'ın diğer bakanları, Charles'ın keyfi önlemlerinin aracı olarak birkaç kez görünse de, bunların çoğunu onaylamadığı düşünülen ve bu nedenle mümkün olduğunca siyasi konulara karışmaktan kaçınan Lord Keeper Coventry'di. Holland ve Carlisle Kontları, korkak Montgomery Kontu, kardeşi Pembroke Kontu ve Dorset Kontu, işten çok zevk adamıydı ve Konsey'e
görevle ilgilenmeden katıldılar. Arundel Kontu, tarihçi Clarendon'ın çok
yurt dışında yaşadığını, çünkü yabancı ulusların tavırlarının kendi tavırlarından daha iyi olduğunu ve "bazen Mahkemeye başvurduğunu, çünkü kendisinden daha büyük bir adam olduğunu ve oraya nadiren gittiğini" anlattığı, gururlu ve boş bir adam olan Earl Marshal'dı. Gözdelerini memnun etmekte dikkatsizdi ve bu nedenle neredeyse her zaman itibarsızdı. Daha önce bahsedilen Lord Weston, Lord Hazinedar ve Manchester Kontu Özel Mührü'ydü. Weston, Coke'un yerine Lord Baş Yargıç olarak geçen yetenekli bir avukattı
ve ardından Lord Hazinedarlık makamını yirmi bin pounda satın aldı, ancak yaklaşık on iki ay sonra Buckingham tarafından tekrar elinden alındı; ancak kızgınlığını bastıracak kadar saraylıydı
ve şimdi kralın çok uysal bir hizmetkarı olduğu mevcut makamına tekrar yükselmişti. Bunların dışında, Sir John Coke veya Cooke ve Sir Dudley Carleton Dışişleri Bakanlarıydı. Carleton, partilerin ülke içindeki durumunu iyi anlamak için yabancı elçiliklerde çok fazla zaman geçirmişti
ama kralın iradesini anlıyor ve ona itaat etmek ve onu desteklemek için büyük özen gösteriyordu. Coke "dar eğitimli ve daha dar yapılı"ydı diyor Clarendon ve ekliyor "başlıca mükemmelliği çalışkanlık, en belirgin zaafı açgözlülüktü." Dış ilişkiler hakkında Carleton'ın ülke içi ilişkiler hakkında bildiği kadar az şey biliyordu; ancak onların makamları şu anda olduğundan çok daha az rütbe ve öneme sahipti, gerçek işleri
Konseyin tutanaklarını tutmak ve yazılarını yazmaktı, tartışmalarına katılmak değil.
Charles'ın Parlamentoları gereksiz kılmak için güvendiği araçlar bunlardı. Onların yardımıyla, ama çok daha fazla Laud ve Wentworth'un yardımıyla, kısa sürede ulusu bir öfke durumuna
getirdi ve bu öfke ancak üçünün de kanıyla yatıştırıldı.

Charles, ülkesinde Parlamentosuyla yaşadığı şiddetli ilişkiler sırasında
Fransa ile barış yapmıştı. Aslında, ne Fransa ne de İspanya
İngiltere Kralı'nın onlarla girdiği anlaşmazlıkları kovuşturma eğilimi göstermişti. Louis, La Rochelle seferinde aldığı esirleri kız kardeşine bir hediye adı altında eve gönderdi ve
Philip de Cadiz'de esir alınanları serbest bıraktı. Buckingham her iki savaşın da en dibindeydi ve artık o gittiğinde tüm anlaşmazlıklar
kısa sürede çözüldü. Fransa Kralı Louis, Sir Sackville Trevor tarafından yasadışı olarak ele geçirilen bir savaş gemisi olan _St. Esprit_'in iadesini talep etti; ancak iddiasından vazgeçti ve Charles, Fransız Protestanları için koruma taleplerinde çok ısrarcı değildi. Ancak Richelieu, onlara Charles'ın İngiltere'deki Püritenlere davrandığından çok daha iyi davrandı. Soyluların kalelerini ve kasabaların tahkimatlarını yıkarak başka bir koalisyon olasılığını önlemek için önlemler aldı, kiliselerden temsilciler konvansiyonunu yasakladı ve Güney Fransa'daki Huguenot'ların askeri örgütlenmesini kaldırdı; ancak ibadetlerini yerine getirmelerine izin verdi ve bunu yapmaya hiçbir engel koymadı. Bu barış 1629 baharında sonuçlandı ve ertesi yıl İspanya ile de tamamlandı. Kraliçe Henrietta, İspanya ile yapılan bu barışa şiddetle karşı çıktı, çünkü Fransa hala o ülkeyle ve akraba Avusturya Hanedanı ile savaş halindeydi. Charles'ı ikna edemediğini anlayınca, üzüntüden gözyaşları döktüğü söylenir.

Bu barışa ilk girişimlerin iki Flaman ressam tarafından yapılmış olması ilginçtir; ünlü Sir Peter Paul Rubens ve Buckingham'a At Ustası olan
Anversli Gerbier.
Cottington, kraliçenin ve Fransız elçisinin yoğun çabalarına rağmen İspanya'ya gönderildi; ve Kasım 1630'da Coloma, Madrid'den elçi olarak geldi. Philip, 1604'te önerilen aynı şartları kabul etti ve Palsgrave topraklarının İspanya birlikleri tarafından işgal edilen kısımlarını geri vereceğine söz verdi -çok da önemli bir
ölçüde değil- ve İmparator'dan tümünün iadesini elde etme çabalarından asla vazgeçmeyeceğine söz verdi. Bunu göz önünde bulundurarak Charles, Charles ve Buckingham'ın İspanya ziyareti sırasında müzakere edilen Hollanda'ya karşı o gizemli antlaşmayı bir kez daha kabul etti. Bu, Elizabeth'in bağımsızlıklarının kurulmasına yardımcı olmak için çok para harcadığı ve Protestan Devletler olarak İngiliz halkı tarafından her zaman çok beğenilen ve ayrıca büyük bir ticaretin yapıldığı yedi Birleşik Hollanda Devleti'nin Philip'e geri kazandırılmasına yardımcı olmaktan başka bir şey değildi. Charles'ın böyle bir ihanetinin bilgisi halk arasında korkunç bir kargaşaya yol açardı. Ganimetten payına düşen olarak Zelanda Adası da dahil olmak üzere eyaletlerin belirli bir bölümünü alacaktı. Neyse ki kral için Protestanlığa ihaneti derin bir sır olarak kaldı ve sonunda Olivarez ve Cottington anlaşmayı imzaladıktan sonra bunun kendisini içine sokacağı zorlukları ve ikilemleri fark ederek onayını geri çekti. Ancak bu ihtiyatlı hareketle Philip'ten Palatine Prensi'nin mirasını geri almada yardım talep etme hakkını kaybetti. [Resim: AVAM KAMARASI'NDAKİ SAHNE: KONUŞMACI ZORLANIYOR. (_Bkz.
s._ 541.)]

Charles'ın nadir bir erdem olan ihtiyatlılığının mı yoksa daha uygun başka sebeplerin mi onu İspanya ile Hollanda konusunda anlaşmadan çekilmeye yönlendirdiği şüphelidir, çünkü hemen ertesi yıl, yeni müttefiki İspanya Kralı Philip'i oradan uzaklaştırma projesiyle Flanders ve Brabant'ın Katolik Devletleriyle yoğun bir şekilde meşgul olduğu görüldü. Fransa ve Hollanda da bu tasarıma yardımcı olmak için eşit derecede istekliydi; ancak Flanders halkı onlardan şüpheleniyordu, böyle güçlü müttefiklerde yalnızca
taze efendiler bulmaktan korkuyorlardı. Bu nedenle İngiltere Kralı'na başvurdular ve Bakan Coke'un İngiltere'nin ittifakının, hırslı Fransızların veya Hollanda'nın Kalvinist çiftçilerinin ittifakından ne kadar daha avantajlı olacağını göstermek için büyük çaba sarf ettiği bir yazışma gerçekleşti. Coke, dinde Katolik ve Anglikan Kiliselerinin neredeyse aynı olduğunu kanıtlamak için gayretliydi; ancak çabaları, yaklaşan mücadelede destek sunmakla değil, onları İspanya Kralı hariç herkese karşı korumayı vaat etmekle sonuçlandı. Charles, yakın zamanda İspanyol hükümdarıyla barış yapmıştı, "tebaasını sadakatlerinden mahrum etmek onur ve vicdana aykırı olurdu." Ancak Coke'un önerdiği şey, onlarla oynama gerçeği olmasaydı, ne olabileceğini hayal etmek zor olurdu; ayrıca, korunmaları gereken kişi sadece İspanya Kralı'ydı. Coke onlara bağımsızlıklarını ilan etmelerini tavsiye etti ve sonra İngiltere Kralı'nın bağımsız bir Devlet olarak onlara yardım edebileceğini söyledi;
ve Philip o zaman Charles'tan rahatsız olma sebebi olmayacaktı, aksine
Devletlerin Fransa'nın veya diğer güçlü düşmanlarının eline geçmesini
önlemek için çabaladığı için ona minnettar olmalıydı.
Ancak bu ikiyüzlülük hiçbir şekilde isyana teşvik etmiyordu ve bu arada Philip neler olup bittiğini öğrenince,
Eyaletlere ezici bir asker gücü göndererek sorunu çözdü.

Ancak Charles'ın Protestan bir prens ve Protestan Prens Palatine'nin kayınbiraderi olarak en derin ilgisini çekmesi gereken savaş, Almanya'da şiddetle devam eden büyük savaştı -o zamandan beri Otuz Yıl Savaşı olarak adlandırılıyordu-. Bu, Protestanlığın tamamen yok edilmesi için açıkça Katolikliğin savaşıydı. Direniş Bohemya'da başlamıştı: Protestanlar, Palatinate'li Frederick'i kralları olmaya ve Avusturya'nın gücüne ve yok edici Katolik imparatora karşı onları savunmaya davet etmişlerdi. Frederick'in, girişimin tehlikelerini yeterince tartmadan, tacı kabul ettiğini,
hemen miras kalan topraklarıyla birlikte kaybettiğini; ve İngiltere, Danimarka ve Almanya'daki müttefik bir ordunun tüm çabalarının
Avusturya, İspanya ve Bavyera'ya karşı başarısız olduğunu gördük. Almanya, acımasız ve muzaffer Generaller Wallenstein, Piccolomini, Tilly ve Pappenheim tarafından yönetilen Avusturya'nın muzaffer birlikleri tarafından istila edildi. Ordularının Almanya'nın her yerindeki yürüyüşünü korkunç bir yıkım takip etti; en önemli şehirleri yağmalandı veya talan edildi; tarlaları harap edildi; tarımı durduruldu; halkı yok edildi veya açlıktan öldü; Saksonya ve Bavyera hariç, prenslerin gücü tükendi ve aralarında tamamen bölündüler ve bu nedenle baskıcıları tarafından daha kolay ezildiler. Ancak bu anda beklenmedik bir yerden rahatlama geldi. Danimarka'nın IV. Christian'ı Alman Protestan prensleri lehine bir oyalama girişiminde bulunmuştu ve sadece püskürtülmekle kalmamış, aynı zamanda Avusturyalı generalleri ateş ve kılıçla kendi krallığına çekmişti. Fakat
İsveç'te yetenekli, dindar, Protestanlığın yeniden canlandırılması için içtenlikle istekli ve uzun süreli askeri deneyime sahip,
henüz genç bir adam olmasına rağmen, o yaştaki herhangi bir generalle başa çıkabilecek nitelikte bir kral yükselmişti. Gustavus
Adolphus on sekiz yaşında İsveç tahtına çıkmıştı ve şimdi sadece otuz yedi yaşındaydı; yine de Avusturya'nın gücüyle desteklenerek Polonya'ya karşı on yedi yıllık bir savaş sürdürmüştü. Fakat şimdi Polonya ile altı yıllık bir ateşkes yapılmıştı. Avusturya'nın en yetenekli generali olan Wallenstein, Ratisbon'daki İmparatorluk Konseyi'nde Alman prenslerinin zulümlerine ve gasplarına karşı genel bir tepki göstermesi sonucu komutadan alınmıştı; ve İtalya ve Hollanda'daki İspanyollara saldıran ileri görüşlü Richelieu, Almanya'da böyle bir bölünmenin muazzam avantajını fark ederek İsveçliyle ittifak yapmayı teklif etmişti.

23 Haziran 1630'da Gustavus on beş bin kıdemli askerini gemiye aldı ve Pomeranya'ya geçti. 17 Eylül'de İsveç kralı Leipsic'in önünde Tilly ve Pappenheim'a savaş açtı ve onları büyük bir katliamla bozguna uğrattı. Bu, savaşın ölçeğini değiştirdi:
korkmuş Alman prensleri bir kez daha başlarını kaldırdılar ve Gustavus'la ittifaka girdiler, Gustavus kısa süre sonra Avusturyalıları ülkenin büyük bir bölümünden
kovdu, Hanau ve Frankfurt-on-the-Main'i aldı, Frederick Palsgrave ona katıldığında Gustavus tarafından mirasına yerleştirilmeyi umuyordu. Ancak, Katolik hoşgörüsüzlüğünü ortadan kaldırmak ve tahta bir Protestan imparator yerleştirmek için hayatını, tacını ve her şeyini riske attığı bu girişimde Charles'ın samimi ricasına katılmadığı için Charles'a çok öfkelenen cesur İsveç kralı, Palsgrave'i nazikçe kabul etmesine rağmen, ona hemen bir restorasyon umudu vermedi. İngiliz elçisi oradaydı ve Gustavus'a bunu şiddetle vurguluyordu; ancak İsveçli ona onu sadece kılık değiştirmiş bir İspanyol olarak gördüğünü söyledi ve açıkça, "İngiltere Kralı benimle İspanya'ya karşı bir ittifak yapsın. Bana kendi masraflarıyla bakılacak on iki bin adam göndersin ve bu tamamen benim emrimde olacak ve hem İspanya'dan hem de Bavyera'dan Palsgrave'in haklarının tam olarak iade edilmesini sağlamaya çalışacağım." dedi. Gustavus tamamen haklıydı. Charles, Parlamentosu ve halkıyla onurlu ve akıllıca davranmış ve kaynaklarını iyi kullanmış olsaydı, kız kardeşini ve kayınbiraderini yeniden kurmak ve Kıta'daki Protestanlığın zaferinde muhteşem bir pay sahibi olmak için büyük bir fırsattı. Gustavus, Darmstadt, Oppenheim ve Mainz'ı geri aldı ve
sonra kışlasına yerleşti. Bu arada, Sakson mareşali
Von Arnim, Bohemya'yı işgal etti ve Prag'ı aldı; Hesse-Cassel Landgrave'i ve Weimar Dükü Bernhard ise Vestfalya ve Yukarı Ren topraklarında
Tilly'nin birliklerinin birkaç birliğini yendi.

Bu kapsamlı geri dönüş, İmparatoru Wallenstein'ı başkomutanlığa geri çağırmaya zorladı. Bohemya'daki Znaim'de kırk bin adam toplayarak
Prag'a yürüdü ve Saksonları sadece oradan değil, Bohemya'dan da tamamen kovdu. Bu arada Gustavus, Ren Nehri üzerindeki kışlık karargahından çıkarak rotasını Nürnberg'e ve oradan da Donauwoerth'e çevirdi ve
Lech'teki Yağmur'da Tilly ve Bavyera Dükü ile savaştı. Tilly
öldürüldü (30 Nisan 1632); ve Gustavus ilerledi ve Nisan'da Augsburg'u aldı, 27 Mayıs'ta Münih'i aldı ve Nürnberg'den önce Wallenstein'a boşuna saldırdıktan sonra, Saksonya'daki Luetzen'de onunla karşılaştı ve onu
yendi, ancak zafer anında kendisi düştü (16 Kasım 1632). Ancak Protestanlığı
kurtarmıştı. Wallenstein yenilgisinden sonra itibarını kaybetti, imparator tarafından şüphelenildi ve sonunda kendi subayları tarafından öldürüldü (25 Şubat 1634). Gustavus'un generalleri, Gustavus'un büyük Bakanı Oxenstierna'nın emri altında mücadeleyi sürdürdüler ve
Alman Protestan prenslerinin iktidarlarını kurmalarını ve dinlerini uygulamalarını 1648'deki Vestfalya barışında sağladılar.

Bir dereceye kadar işbirliği yapmaya utanan Charles,
Marquis of Hamilton'ı Gustavus'un yardımına altı bin adamla birlikte gönderdi;
ama tüm olay o kadar kötü yönetildi ki, komiserlik ve adamların genel bakımı o kadar sefil oldu ki, küçük ordu hızla hastalıktan
yok oldu ve hiçbir işe yaramadı. Hamilton evine döndü ve
Elektör Frederick'in oğlu Prens Charles Louis komutasındaki kuvvetlerinin kalıntıları Vestfalya'da bozguna uğradı. Gustavus'un düşüşüyle ​​tüm umutlarından mahrum kalan Frederick bile ondan sadece iki hafta kadar
yaşadı; ve böylece Palatinate'nin yeniden kurulması hayali sona erdi.

Charles, ülkesinde Parlamento olmadan yönetmeye karar vermişti, ancak bu, onu zorunlu olarak, Parlamento'nun itiraz ettiği ve bu nedenle halkı çileden çıkarmaya devam etmesi gereken tüm gelir elde etme araçlarına yöneltti. 1629'da Parlamento'nun feshedilmesiyle 1640'ta bir başkasının çağrılması arasında, bu işlemler görünüşte despotizm davasını ilerletmişti, ancak gerçekte özgürlük davasını destekledi; ulus, onu yatıştırmak için kılıçtan başka çare bırakmayan bir öfkeye sürüklenmişti. Hak Dilekçesi'nin verilmesiyle kamuoyuna verdiği sözün ilk törensiz ihlali, tonaj ve pound vergilerini her zamanki gibi vicdansızca tahsil etmekti; ve yasadışı ödemeyi reddedenlerin malları derhal haczedilip satılıyordu. Kral daha sonra, adalet ve cömertlik ruhuyla yürütülürse meşru ve övgüye değer bir amaç olan kraliyet ormanlarına yapılan tecavüzleri soruşturmak üzere bir Komite atadı. Her çağda, özellikle James'in pervasız
hükümdarlığı sırasında, bu Taç topraklarına büyük tecavüzler yapılmıştır. Ancak, Komisyon üyelerinin keyfi bir ruhla hareket ettikleri ve Tacın gücüne güvenerek, kararlarına direnenleri sıklıkla hukuk maliyetleriyle mahvettikleri anlaşılıyor. Kralın tanınmış bir yaratığı olan Hollanda Kontu, bu Komisyonun başına getirildi ve bu amaçla kurulan bir mahkemeye başkanlık etti. Onun faaliyetleri altında, geniş araziler Tacın eline geçti ve izinsiz girişler için ağır para cezaları kesildi. Rockingham Ormanı altı milden altmış milden birine genişletildi ve Southampton Kontu, kralın Yeni Orman'a bitişik büyük bir araziyi yeniden inşa etmesiyle neredeyse mahvoldu. Bu geri kazanımlar haklı olarak yapılmış olsa bile, asıl tecavüzcü olan aristokrasiyi çileden çıkardı ve kralın iyi niyetine zarar verdi. Clarendon, "Eski toprakların satışı ve yeni emeklilik maaşlarının verilmesiyle Tacın uğradığı zararı telafi etmek için, eski orman yasaları yeniden canlandırıldı; bununla sadece büyük para cezaları değil, aynı zamanda büyük yıllık kiralar da amaçlandı ve sözleşme yoluyla ödenmesi tercih edildi, bu yük en çok, kendilerini sıradan baskıların üstünde gören ve bu nedenle bunu daha keskin bir şekilde hatırlamayı seven kaliteli ve onurlu kişilere yüklendi. "

Tonaj ve poundajın yanı sıra, eski yasalar yeniden canlandırıldı ve tüccarların mallarına başka vergiler konuldu; ve direnen herkes kovuşturuldu, para cezasına çarptırıldı ve hapse atıldı. Ancak, gasp için daha da makul bir plan
bulundu. Henry III.
ve Edward I. tarafından getirilen, Taç altında yıllık yirmi pound değerinde toprak sahibi olan kişileri şövalyelik almaya veya para cezasıyla birleştirmeye zorlamak şeklindeki eski feodal uygulama
Elizabeth ve James tarafından yürürlüğe konmuştu ve Parlamento'dan bağımsız gelir araçları
sonrasında bu genel engizisyonda göz ardı edilmesi olası değildi. Yıllık kırk pound değerindeki tüm toprak sahipleri şövalye unvanını kabul etmeye ve ücretleri ödemeye çağrıldı veya para cezasına çarptırıldı ve ödeme yapmazlarsa hapse atıldılar. Clarendon, "Bu kötü tarımla," diyor, "haklı olmasına rağmen, ilerleme biçimi, konudan büyük meblağlar çekildi. Ve her türden daha az adaletsiz olmayan projeler -birçoğu gülünç, çoğu skandal, hepsi
çok
acı verici- başlatıldı, bunların zararı ve kınaması krala, karı diğer insanlara geldi; Yirmi bin pounddan, yılda ancak bin beş yüz pound kralın kullanımına veya hesabına geliyordu."

Kral, Richmond Park'ı genişletmek için birçok serbest toprak sahibini keyfi olarak topraklarından mahrum bırakarak büyük bir karışıklık çıkardı ve bir miktar
tazminat ödemenin gerekliliğini gördü.

Para toplamanın bir başka yolu da, Parlamento'nun tekelleri kaldırarak yaptığı şeyi büyük ölçüde geri almaktı. Doğrusu, Charles bu tekelleri bireylere değil, şirketlere vermeye özen gösterdi; ancak bu,
bunları saraylıların ve gözdelerin elinde görmenin nefretini bastırırken, baskıcıların sayısını ve gücünü artırarak onların zararını artırdı. Bu şirketler, patentlerinde yer alan maddelerin fiyatını halka dikte etme ve kendi zevklerine göre üretimlerini veya satışlarını kısıtlama olanağına kavuştular. En bariz vakalardan biri, bir sabun üretiminin tekelini on bin pounda ve ürettikleri tüm sabunlar için ton başına sekiz pound vergiyi aldılar. Plan, asi Noye'nin planıydı; ve tekelden bağımsız olarak kendileri için sabun üretmeye kalkışan herkese para cezası verildi, şirkete tüm sabun kazanlarının tesislerini arama yetkisi verildi, lisanssız yapılanlara el konuldu ve suçluyu Yıldız Odası'nda kovuşturma yetkisi verildi. Nişasta üreticilerine de benzer bir tekel verildi.

Kral James, Londra'nın çok büyüdüğü ve veba ve bulaşıcı
ateşlerin yaygınlaşmasının nedeninin büyüklüğü olduğu fikrini edinmişti. Gerçek nedenin kanalizasyon ve temizlik eksikliğinde yattığını kavrayamamıştı ve Metropolis'te daha fazla ev inşa edilmesini yasaklayan tekrar tekrar bildiriler yayınladı. Yargıçlar bildirileri yasadışı ilan ettiler ve inşaat her zamanki gibi
hızla devam etti. Vidayı takmak için muhteşem bir fırsattı. Charles
bu nedenle babasının emirlerine aykırı olarak yapılan inşaatın kapsamını araştırmak için bir Komisyon atadı. Suçlarını telafi etmeye istekli olan bu kişiler, üç yıllık kira bedeli tutarında bir para cezası ödeyerek kurtuldular. Reddedenler, yargıçların kararını boşuna savundular, çünkü Charles'ın kendisinden başka tüm yargıçlardan bağımsız bir mahkemesi vardı, yani Yıldız Odası; ve bundan kaçanlar
iğrenç bir başka engizisyona düştüler - Earl Marshal Mahkemesi. Bu nedenle, güçlü direnişçilerin evleri gerçekten yıkıldı ve
sonra yıkımlarını tamamlamak için o rezil mahkemelerde soyuldular. Bay Moore, St. Martin's-in-the-Fields yakınlarında, araba evleri ve ahırları olan pahalı bir sınıftan kırk iki ev inşa etmişti. Kendisine bin pound para cezası verildi ve Paskalya'dan önce onları yıkması emredildi, bin pound daha ceza verildi, ancak şerifler bunu reddedince evleri yıktılar ve parayı sıkıntı yoluyla tahsil ettiler. Bu, bir anlaşmaya boyun eğen diğerlerini korkuttu ve bu haksız yollarla Hazineye yüz bin pound getirildi.

Bu işlemlerle eş zamanlı olarak, Londra Piskoposu Laud, Kilise'de aynı yolu izledi. Uzun zamandır kraliyet gücünün en aşağılık dalkavuğuydu ve şimdi Wentworth tarafından desteklenerek, tüm İngiltere'yi Kilise ve Devlet'e en eksiksiz köleliğe indirgemeye cüret etti. Papalık gücünü geri getirme niyetinde olduğu varsayıldı; ancak bu onun tasarımından çok uzaktı. Ne Laud ne de Charles, mutlak gücün tadını çıkarmayı çok sevdikleri için Roma ile birliğe geri dönmeyi bir an bile hayal etmediler. VIII. Henry gibi, İngiliz kralı adı altında gizlenmiş bir Papa dışında hiçbir Papa'ya tahammül edemezlerdi. Kilise, Laud veya Charles'ın Roma Papası boyunduruğunu tekrar takmak gibi bir niyeti olduğundan şüphelenerek kendini hiç bu kadar açık bir şekilde aldatmamıştır. Bu tür boş hayallerle aldatılan o ruhani hükümdar, Laud'a bir kardinal şapkası teklif etti, ancak bu şapka küçümseyerek reddedildi. 
29 Mayıs 1630'da kraliçe, daha sonra Charles II adını alacak bir erkek çocuk doğurdu ve 2 Temmuz'da vaftiz edildi, töreni Laud gerçekleştirdi ve bu vesileyle bir dua besteledi.

Charles, krallıkta süren büyük Arminiusçu tartışmayla ilgili herhangi bir açıklamanın kürsüye getirilmesini yasaklayan bir bildiri yayınlamıştı - bir tarafta Laud ve kilisedeki partisi, diğer tarafta da gayretli Püritenler. Her iki taraf da tarafsız bir tavırla Yıldız Odası'na veya Yüksek Komisyon Mahkemesi'ne çağrıldı, ancak şu farkla çıktılar: Ortodoks ilahiyatçılar genellikle hatalarını itiraf ettiler ve bir kınamayla görevden alındılar; ancak Püriten rahipler bu şekilde eğilip vicdanlarını korkuya kurban edemezlerdi, bu yüzden para cezasına çarptırıldılar, hapse atıldılar ve merhametsizce mahrum bırakıldılar. Davenant (Salisbury Piskoposu), Dr. Burgess, Dr. Prideaux, Dr. Hall (şiirleri ve ruh cömertliği uzun süre onurlu bir şekilde anılacak olan Norwich Piskoposu) ve diğerleri, Charles ve Laud'un zihnine tam olarak hitap etmedikleri için taciz edildiler; ancak İskoç bir Püriten vaiz olan Dr. Alexander Leighton'a yapılan muamele, vahşetin ta kendisiydi. "Parlamentoya Bir Çağrı veya Siyon'un Piskoposluğa Karşı Dilekçesi" adlı bir broşür yayınlamıştı. Hükümetin dikkatini çekti,
Haziran 1630'da onu Yıldız Odası'na sürüklediler,
Engizisyon kayıtlarının daha cehennemsi bir şey saklamadığı şu korkunç cezaya mahkûm ettiler:--Ömür boyu hapse atılacak, on bin pound para cezası ödeyecek,
görevden alınacak, kırbaçlanacak, teşhir direğine oturtulacak,
kulaklarından biri kesilecek, burnunun bir tarafı kesilecek ve
alnına "isyan tohumu eken" olarak çift S.S. damgası vurulacaktı.

Daha sonra tekrar hapse götürülecek ve birkaç gün sonra tekrar teşhir edilecek,
kırbaçlanacak, burnunun diğer tarafı kesilecek, diğer kulağı kesilecek ve
zindana kapatılacak, ancak ölümle serbest bırakılacaktı.

[Resim: ESKİ ST. PAUL'UN İÇİ.]

BÖLÜM XX.

I. CHARLES'IN HÜKÜMDARLIĞI (_devamı_). Charles'ın İskoçya ziyareti--Laud ve Papalık--Dinsel Tedbirleri--Prynne, Bastwick ve
Burton'ın Cezalandırılması--Williams'ın Utancı--Gemi Parası--John'un
Hampden'a Direnişi--Kuzey'deki Wentworth--Falkland'ın İrlanda'dan
geri çağrılması--Wentworth'un Tedbirleri--Unvanlar Hakkında Soruşturma--Piskoposluk
Edinburgh'daki İsyanlar--Jenny Geddes'in Taburesi--Tablolar--Antlaşmanın
Yenilenmesi--Charles Taviz Veriyor--Genel
Meclis--Savaşa Hazırlıklar--Charles York'ta--Leslie
Dunse Tepesi'nde--Düzenlenen Bir Konferans--Berwick Antlaşması--Loudon'ın
Tutuklanması--Hollandalılardan Hakaret--İngiltere'deki Wentworth--Kısa
Parlamento--Londra'daki İsyanlar-- İskoçlar--İngiliz Ordusunda İsyan--İngiltere'nin İşgali--Ripon Antlaşması--Uzun Parlamento'nun
Toplanması--Strafford'un Azli--Yargılanması--Charles Tarafından
Terk Edilmesi--İdam Edilmesi--Kralın İskoçya Ziyareti.

İngiltere'deki Kilise ve Parlamento'nun inatçı üyelerini şimdilik sessizliğe
götürdükten sonra Charles,
İskoçya'ya bir yolculuk yapmaya karar verdi, orada taç giyecek, gelir elde edecek ve
egemenliğinin o kısmında Anglikan hiyerarşisini
kuracaktı. İkinci amaç için
Laud'u da yanına aldı. 12 Haziran 1633'te Edinburgh'a ulaştı ve orada halk tarafından canlı bir sevinç gösterisiyle karşılandı, sanki hükümdarın karakterinden ve
görüşlerinden haberdar değillerdi ve babasının ziyaretinin sonuçlarını
hatırlamıyorlardı. 18'inde Edinburgh'da St. Andrews Başpiskoposu tarafından taç giydirildi; ancak Laud, onlara gelecek olanın bir ön tadını vermeden bu fırsatı kaçırmadı. Rushworth, "Dr. Laud'un arabasında yüksekte olduğu, törenin düzenini ve yönetimini üstlendiği gözlemlendi; ve örneğin, St. Andrews Başpiskoposu Spotswood kralın sağ tarafına, Glasgow Başpiskoposu Lindsey ise soluna oturtuldu, Piskopos Laud Glasgow'u aldı ve onu şu sözlerle kraldan uzaklaştırdı: 'Sen bir Kilise mensubu musun ve tarikatının ceketini mi istiyorsun?' - bu, ılımlı bir Kilise mensubu olduğu için giymekten çekindiği işlemeli bir ceketti - ve onun yerine kralın sağ tarafına Ross Piskoposu'nu koydu." Roma hiyerarşisinin işlemeli cübbeleri, yüksek sunak, mumlar, kadehler, diz çökmeler ve yağla ilgili bu soru, Parlamento'ya getirildi ve isteksiz İskoçlara zorla kabul ettirildi. Onlar, erzakları son derece cömert bir ruhla oyladılar ve altı yıl boyunca İskoçlara dört yüz bin poundluk bir arazi vergisi koydular; ancak kral, az önce bahsedilen cübbeleri, törenleri ve ayinleri yetkilendiren bir yasa tasarısını geçirmeyi önerdiğinde, güçlü bir muhalefet oldu. Lord Melville, Charles'a açıkça, "Babanızla ve tüm krallıkla birlikte, bu Maddeler tarafından amaçlanan yeniliklerin ciddiyetle reddedildiği inanç ikrarına yemin ettim." dedi. Ve Adalar Piskoposu akşam yemeğinde ona

insanlar arasında şehre girişinin hozanalarla olduğunun söylendiğini, ancak Yahudilerin Kurtarıcımıza

"Onu uzaklaştırın, çarmıha gerin!" şeklinde değiştirileceğini söyledi. Charles'ın

düşünceli bir şekilde dönüp bir daha yemek yemediği söyleniyordu. Yine de ertesi gün her zamanki gibi Parlamento'nun Maddeleri geçirmesi konusunda ısrar etti ve
elindeki bir kağıdı işaret ederek, "İsimleriniz burada; bugün kimin bana hizmet edeceğini ve kimin etmeyeceğini öğreneceğim." dedi.

Buna rağmen, Meclis buna karşı önemli bir çoğunlukla oy kullandı, buna karşı çıkan on beş Lord ve kırk beş Avam vardı; yine de Lord Register, Mahkemenin etkisi altında, Maddelerin Parlamento tarafından kabul edildiğini küstahça ilan etti.

Rothes Kontu bunu reddetme ve oyların incelenmesini talep etme cesaretini gösterdi; ancak Charles, Rothes Lord Register'ı oyları tahrif etme gibi ölümcül bir suçla suçlamadığı sürece herhangi bir incelemeyi reddederek hem onu ​​hem de tüm muhalifleri korkuttu. Bu, koşullar altında herhangi bir birey için çok
tehlikeli bir yoldu. Rothes sessiz kaldı,
Maddeler Taç tarafından onaylandı ve Parlamento derhal 28 Haziran'da feshedildi.

Bu şekilde görüşünü Parlamento'ya ilettikten sonra Charles, İngiltere'de kendisine çok fazla nefret
getiren şey hariç, her yolu denedi - yani kendisine karşı çıkan üyeleri hapse atmak ve yargılamak - onlardan duyduğu memnuniyetsizliği ifade etmek için. İsteklerine uyanlara toprak ve onur dağıttı ve
karşı çıkanlara somurtkan bakışlarla ve hatta sert sözlerle
davrandı. Saray mensupları tarafından açıkça alay konusu oldular ve
bölücü ve kışkırtıcı olarak adlandırıldılar. Lord Balmerino, kralın bu konulardaki keyfi davranışlarından şikayet eden bir broşürün elinde bulunması nedeniyle ölüme bile mahkûm edildi; ancak ceza infaz edilemeyecek kadar
vahşiydi.

Charles ve Laud, Edinburgh'u bir piskoposluk haline getirdiler, piskoposluk bölgesi Berwick'e kadar uzanıyordu ve eski Kilise topraklarıyla zenginleştirilmişti, bu topraklar onları elinde tutan soylulardan elde ediliyordu. Holyrood Şapeli için de bir grup şarkı söyleyen adam atandı; ve Özel Meclis Üyesi yapılmış olan Laud, Presbiteryenlerin büyük
skandallarına
rağmen orada tam papalık ünvanlarıyla vaaz verdi. Charles ve havarisi oradan St. Andrews, Dundee, Falkland, Dunblane, vb. yerlere bir tur düzenlediler, Laud'un Highlands'in engebeli arazileri arasında tek başına rahatsız olmasına sebep oldular.

Bundan hemen sonra Charles dört gün içinde Londra'ya gitti ve Laud'u daha rahat seyahat etmeye bıraktı. Hiç şüphe yok ki hem efendi hem de adam, İskoç vicdanlarını bu şekilde zorlamada çok iyi bir iş çıkardıklarını
düşündüler: bir süre sonra bunun gerçekte ne olduğunu, isyanda ve baltanın keskin ucunda olduğunu hissetmeye mahkûmlardı.

Londra'ya varmalarına ramak kala, Başpiskopos Abbot'un ölüm haberini aldılar ve Charles, Laud'u despotizmi ve batıl inancı inşa etmedeki tüm hizmetleri için onu Primat yaparak ödüllendirebildi ve bunu 6 Ağustos 1633'te yaptı. Laud'un hemen hemen aynı zamanlarda bir kardinal şapkası için ikinci bir teklif alması ilginç bir tesadüftü ve bundan çok etkilenmiş gibi görünüyor. Majestelerine teklifi bildirdiğini ve kralın onu sıkıntıdan ve tehlikeden kurtardığını söylüyor; çünkü, diye ekliyor, içinde Roma'nın
başka bir şey olana kadar teklifi kabul etmesini istemeyen bir şey vardı. Bir kardinalin şapkasını kabul etmek, Roma Kilisesi'ne gitmek demekti ve İngiltere Kilisesi onun için Primat olduğu şu anda çok daha iyi bir şeydi.

Şüphesiz ki tam da bu zamanda Roma ve İngiltere mahkemeleri arasında bu konu hakkında aktif bir özel
müzakere gerçekleşti.
Kraliçe, kardinallik onurunun bir İngiliz tebaasına verilmesini istiyordu. Muhtemelen, İngiliz
kardinalin Londra'daki ikametgahının Katolikliğin tam olarak yeniden kurulmasına giden bir basamak olacağını düşünüyordu. Ağustos ayının sonlarına doğru, Laud'un Primatlığa yükselmesinden hemen sonra, Sir Robert Douglas, Kraliçe'nin elçisi olarak, İskoçya Devlet Sekreteri Earl of Stirling'in imzaladığı bir güven mektubuyla birlikte Roma'ya gönderildi. Görevi, kralın dönüşümüne büyük katkıda bulunacak bir önlem olarak bir İngiliz
kardinalin bu önerisiydi. Bu müzakereleri yürütmek için, İngiliz bir Benediktin rahibi olan Leander İngiltere'ye gönderildi ve kısa bir süre sonra onu İtalyan bir rahip olan Panzani takip etti.

Panzani'nin yazılarından, İngiliz sarayında Roma'nın sadakatine geri dönmek için güçlü bir partinin
olduğunu görüyoruz.
Bunlar arasında
Sekreter Windebank; Lord Şansölye Cottington; Goodman, Gloucester Piskoposu; ve Montague, Chichester Piskoposu vardı. Kendisine,
Durham, Salisbury ve Exeter'daki üç piskopos dışında hiçbirinin Papa'nın tamamen manevi üstünlüğüne itiraz etmeyeceği ve
din adamlarının çok azının olduğu bildirildi. Douglas, bu gizli işi yürütmek için Sir William Hamilton tarafından Roma'ya kadar takip edildi, ancak tüm bunlar boşa çıktı, çünkü İngiliz Kilisesi'ne olan bağlılığında samimi olan kral, Roma'nın boyunduruğuna tekrar boyun eğme önerisini dinlemeye pek de istekli değildi; ve Papa, Charles'ın kız kardeşi ve oğlunun Protestan olarak kalmaya devam ettikleri sürece Palatinate'te yeniden kurulması için Katolik Avusturya'da nüfuzunu kullanma isteğine uymayacaktı. Bu nedenle Laud, kralın manevi veya siyasi gücünden zerre kadar vazgeçmeme kararıyla kardinalin şapkasını alma cazibesinden kurtuldu; ve Roma'da bulunan Conn adında bir İskoç Katolik, onun yerine mor şapka adayı olarak anıldı. İngiltere'ye geldi ve sadece kraliçe tarafından değil, kral tarafından da nezaketle karşılandı. Üç yıl İngiltere'de ikamet etti, ancak kardinalin şapkası olmadan ve Papa'nın elçisi olarak Kont Rossetti tarafından yerine getirildi. Laud'a kırmızı şapka teklif edildiğine ve bu Papalık elçilerinin Londra'da ikamet ettiğine dair söylentiler, halkın kıskançlığını uyandırdı ve Charles'ın popülerliğini büyük ölçüde artırdı; çünkü kimse onun gerçek inancından emin değildi.

Ancak Laud, bir kardinal olarak kırmızıya bürünemediği için,
Anglikan Kilisesi'ni mümkün olduğunca Papa gibi, kendisini de mümkün olduğunca Papa gibi yapmaya karar verdi. Başpiskoposluğa ulaşmadan önce epey bir yol kat etmişti. VIII. Henry ve VI. Edward tarafından Kilise'nin yağmalanması,
ve onların açgözlü soyluları, kilise binalarını
onarmak için gereken araçlardan mahrum bırakmıştı. İngiltere'deki Katolik Kilisesi, Kuruluş'un mülkünü üç amaca adamıştı: birincisi,
din adamlarının ve dini tarikatların bakımı; ikincisi,
kilise ve katedrallerin binalarının bakımı; ve üçüncüsü, yoksulların desteği. Böylece yoksulların mirası aristokrasi tarafından yutuldu ve yoksulların bakımı kırsala bırakıldı; ve Elizabeth'in 43. yılında sabitlendi. Kilise binalarının bakımı için kamunun mirası Russell'lar, Villiers'lar, Seymour'lar, Dudley'ler ve diğer binlerce saray sülüğü tarafından eşit olarak paylaşıldığı için, ne Charles ne de Laud, Kilise'ye olan tüm bağlılıklarına rağmen, onları avlarını kusmaya çağırmaya cesaret edemedi; ancak piskoposlara tüm kiliselerin ve şapellerin onarımı için bir bildiri yayınlandı ve cemaatin tamamından gerekli vergileri tahsil edecekler ve direnenlere karşı kilise mahkemelerinin yetkilerini kullanacaklardı. [Resim: 17. YÜZYILDA DUNBLANE.]

Bu, halk arasında ciddi bir huzursuzluk yarattı ve bu huzursuzluk, bu onarımların, din adamlarına veya din adamlarına ödedikleri ondalıklardan yapılması gerektiği yönündeki genel görüşle büyük ölçüde arttı. Laud, bu şikayetlere en ufak bir ilgi göstermeden meseleleri çok yüksek bir el ile ele aldı ve bu şekilde onarılan kiliseleri, sanki ihmal edilmişler gibi, Katolikliğin tüm görkemli törenleriyle kutsamaya başladı.

St. Paul Katedrali'nin onarımı için Büyük Mühür altında bir komisyon aldı. İngiltere ve Galler'deki imtiyazlı mahkemelerin yargıçları ve yetkilileri, bu kilisenin restorasyonuna uygulanmak üzere, vasiyetsiz ölen kişilerden elde edilen tüm paraları Londra'daki odaya yatırmaları emredildi. Din adamları, çeşitli piskoposluklardaki
piskoposlar tarafından bu amaç için yıllık bir sübvansiyon sağlamaları için çağrıldı. Kral çeşitli zamanlarda on bin pound,
Sir Paul Pindar dört bin pound ve Laud yılda yüz pound verdi. St. Paul'ü St. Peter'in rakibi haline getirmeye kararlıydı; ve
daha fazla paraya ihtiyaç duyuldukça, zengin insanları mümkün olan tüm taleplerle Yüksek Komisyon Mahkemesi'ne çağırdı ve onlara ağır para cezaları verdi; böylece
halkın günahlarından kiliseyi inşa ettiği söylenen
Primat'a karşı bol miktarda para ve söylentiler oldu. Laud, sadık taraftarları Windebank ve Westminster Dekanı Juxon için sırasıyla Dışişleri Bakanlığı ve Kral'ın Dolabı Katibi görevlerini elde etmişti; bu nedenle, Heylin'in gözlemlediği gibi, kral sadık dostları tarafından o kadar iyi izleniyordu ki, herhangi birinin Laud'un aleyhine bir şey ima etmesi kolay değildi; ve Başpiskopos kendi yolunda en kapsamlı şekilde devam etti. Tüm akşam derslerini, akşam toplantılarını ve doğaçlama duaları bıraktı. Kiliselere boyalı camlar, resimler ve süplipsler, çim kollukları ve işlemeli kepler yeniden getirdi; komünyon masalarını kaldırttı ve yerine sunaklar yerleştirdi ve içeri girdi; ve yeniliklerini o kadar keyfi bir şekilde taşıdı ki, bunları kendi başlarına onaylayabilecek birçok kişi onlara karşı çıktı. Daha katı reformcular, Şabat'ın gevşek bir şekilde tutulmasından şikayet ettiler ve Baş Yargıç Richardson ve Baron Denham, batı bölgesinde kilise biraları, bid biraları, katip biraları ve benzerlerinde yaşanan düzensizliklere son verilmesi için bir emir yayınladılar. Ancak Laud bunu duyar duymaz Baş Yargıç'ı Konsey'e çağırdı ve Kral James'in Spor Kitabı'nda tavsiye edilen ve Charles tarafından onaylanan
bu tür Pazar sporlarının uygulanmasına ilişkin emirlerine müdahale ettiği için sert bir şekilde uyardı.

[İllüstrasyon: BAŞPİSKOPOS LAUD.]

Bu sporların ve birahanelerdeki Pazar toplantılarının yol açtığı moral bozukluğunu gören taşra yargıçları, kraldan bunları durdurmasını istediler; ve dilekçe Lord Paulet, Sir William Portman, Sir Ralph Hopeton ve diğer birçok seçkin beyefendi tarafından imzalandı. Ancak,
Laud'un çevikliği sayesinde önlendiler. Laud, kraldan Spor Kitabı'nda bulunan tüm Pazar eğlencelerini onaylayan bir bildiri çıkardı ve tüm yargıçlara ve tüm sulh hakimlerine bu nedenle hiç kimsenin rahatsız edilmemesini sağlamalarını emretti. Bu bildiri, din adamları tarafından tüm kiliselerde okunması emredildi.
Pazar günleri bu kaba toplantılardan kaynaklanan ahlaksız isyanları çok fazla görmüş olan birçok vicdanlı din adamı bildiriyi okumayı reddetti ve görevlerinden uzaklaştırıldı ve Amerika'ya göç etmekten başka alternatifleri kalmayacak şekilde kovuşturuldular.

Laud'un bu emri tüm krallığa, Galler'e, İskoçya'ya ve İrlanda'ya kadar uzandı. Charles, kümes hayvanlarının fiyatlarını ve tütün perakendeciliğini düzenlemek gibi tamamen piskoposluk yetkisinin ötesindeki şeylere müdahale eden bildiri üstüne bildiri yayınlamaya zorlandı. İrlanda'da, artık Lord Vekil olan Wentworth, onunla el ele gitti. Her türlü konuda daha iyi müdahale edebilmesi için Laud, 1634'te Maliye Komiserleri Kurulu Başkanı ve -Lord Portland Weston'ın ölümü üzerine- Lord Yüksek Hazine Müdürü olarak atandı. Daha sonra arkadaşı Juxon'ı Londra Piskoposu yaptı ve yaklaşık bir yıl içinde Hazine Müdürlüğünü ona devretti, birçok kişinin şaşkınlığına ve mırıldanmasına rağmen, çünkü Juxon, başpiskopos onu öne çıkarana kadar, hiçbir şekilde itibarı olmayan bir adamdı. Laud'un yakın bir arkadaşı olan ve Hazine Müdürü'nün beyaz asasına güvenen Lord Şansölye Cottington, şimdi Laud'dan uzaklaştı ve bu konuda gözü olan birçok soylu, kariyerinin sonunun ne olacağını kehanet etmeye başladı. Fakat Oxford Üniversitesi, Papalık yolundaki ilerlemelerinde ona sonuna kadar katılarak, ona "Kutsal Hazretleri _Summus Pontifex, Spiritu Sancto effusissime
plenus, Archangelus et nequid minus_!" adını taktı. Ve Laud, tüm bu aşağılık övgüleri kabul etti ve bu iğrenç unvanların oldukça uygun olduğunu, çünkü bunların Roma Kilisesi'nin papalarına ve babalarına uygulandığını ilan etti. Aslında, İngiltere'nin papası olmak istiyordu.

Ve bu büyük Papalık otoritesinde, zorlayıcı elini
nerede olurlarsa olsunlar kiliselerin üzerine uzatmaya meyilliydi. Konseyde Hollanda'daki İngiliz fabrikalarını kapatmak ve orada görev yapan birlikleri İngiltere Kilisesi Ayinine uymaya zorlamak için bir emir çıkardı. Tüccarların çoğu ve bu askerlerin çoğu oraya kendi dinlerinin tadını çıkarmak için gitmişti; ama önemli değil, uymak zorundaydılar. Heylin şöyle diyor: "Aynı yol Hamburg'daki fabrikalarımız için ve daha uzaktakiler için, yani Türkiye'dekiler için, Moğol hakimiyetindeki bölgelerde, Hint adalarında, Virginia'daki plantasyonlarda, Barbados'ta ve İngilizlerin ticaret yolunda herhangi bir ikametgahının olduğu diğer tüm yerlerde de öngörülmüştü." Bu emir yurtdışındaki tüm büyükelçilerin ve konsolosların evlerine ve işyerlerine taşınacaktı.

William Prynne, Oxford'dan genç bir mezundu, aslen Bath yakınlarındaki Painswick'tendi, ancak şimdi Lincoln's Inn'in dış avukatıydı. O, tam bir
Püritendi, ciddi, fikirlerinde katı ve ahlakında katıydı, dini hakikatin yüksek ideali uğruna itibarını, hayatını ve her şeyi feda etmeye hazır bir adamdı. Etrafındaki genç adamların sefahatinin çoğunun tiyatrolara sık sık gitmenin
aşağılayıcı etkisinden kaynaklandığına ikna olmuştu; ve bunda muhtemelen haklıydı, çünkü tiyatrolar
o çağda ve sonrasında uzun süre gençler için uygun okullar değildi. Bu nedenle, sahneye karşı bin sayfalık bir cilt yazdı (1632) ve buna "Histriomastix" adını verdi. İki yıl içinde kırk bin oyun kopyasının satışa sunulduğunu ve hevesle satın alındığını;
tiyatroların Şeytan'ın şapelleri, oyuncuların da onun papazları olduğunu ve
buralara gidenlerin cehenneme doğru hızla koştuklarını belirtti. Dans etmek, onun fikrine göre, eşit derecede şeytani bir eğlenceydi ve her adım Tophet'e bir adım daha yaklaşıyordu. Dans, İngiltere'deki hanımları "kıvırcık hanımlar" yaptı, iffetlerini kirletti ve Nero'ya yaptığı gibi onları mahvetti ve üç Romalıyı Gallienus'u öldürmeye yöneltti. Laud'un desteklediği her şeye saldırmaya devam etti: Mayıs direkleri, halk festivalleri, kilise biraları, müzik ve Noel ilahileri: Laud'un çokça desteklediği sunaktaki ürkeklikler ve eğilmeler ve tüm ipek ve saten ilahiler, onların çoğulculukları ve Kilise'deki böğüren ilahiler.

Laud, bu vebalı hicivciyi ele geçirmek için iki kez boşuna girişimde bulunmuştu,
ama avukatlar onu Westminster Hall'dan aldıkları emirlerle yenmişlerdi.
Ama üçüncü kez, onu dans konusundaki kısıtlamalarıyla daha çok kral ve kraliçeyi düşünmekle suçlayarak, Başsavcı Noye'dan onu Yıldız Odası'nda suçlamasını istedi. Orada, barodan ve Lincoln's Inn'den ihraç edilmeye, Üniversite diplomasından mahrum bırakılmaya, beş bin pound para cezasına çarptırılmaya, kitabının cellat tarafından yüzünün önünde yakılmasına, Westminster ve Cheapside'da her yerde bir kulağını kaybetmek üzere teşhir edilmeye ve daha sonra ömür boyu hapse mahkûm edildi. Bu en iğrenç ceza, kraliçenin onun lehine içtenlikle araya girmesine ve ulusun bu barbarlığı kesin bir dille kınamasına rağmen, Mayıs 1634'te vahşi bir vahşetle yürürlüğe konuldu.

Prynne, yılmadan, hatta bu zulümden daha büyük bir cüretkarlığa öfkelenerek, konuyu hapishanesinde yeniden ele aldı ve oradan "Ipswich'ten Haberler" başlıklı bir bildiri yayınladı (1637), burada piskoposları Lucifer'in piskoposları olmakla, kurtları yiyip bitirmekle ve İncil'in basitliğini devirip Papalık'ın batıl inançlarını
getirmekle suçladı. Hapishanede, piskoposlara karşı "_Elenchus papismi et flagellum episcoporum Latialium_" adlı bir inceleme yazmış olan Dr. Bastwick adında, uyumlu bir ruh bulmuştu ve bu nedenle krala bin pound para cezası ödemeye, iki yıl hapse atılmaya ve tövbe etmeye mahkûm edilmişti. Şimdi, yani 1636'da, yeni bir risale yazdı: "_Apologeticus ad praesules Anglicanos_" ve (1637'de) hem piskoposların hem de Laud'un ayin kitaplarına saldırdığı "Limbo patrum'da yatan fizik doktoru John Bastwick'in Litanie'si".

Üçüncü kişi, Charles'ın İspanya'ya yaptığı yolculukta ona papazlık yapmış olan Henry Burton'dı; ancak şu anda Londra'daki St. Matthew'da görevli olduğundan, piskoposlara "kör bekçiler, dilsiz köpekler, aç kurtlar, Hristiyanlık karşıtı mantarlar, ruh hırsızları, canavarın uzuvları ve deccalin unsurları" olarak vaaz vermişti.

Laud ve piskoposlarının zulümleri ve çılgınlıklarıyla neredeyse çıldırmış olan bu ateşli dindarlar, Star Odası'nda her biri beş bin pound para cezasına çarptırılmaya, iki saat boyunca teşhir direğinde bekletilmeye, kulakları kesilmeye, her iki yanağına "isyankar iftiracı" anlamına gelen S.L. harfleriyle dağlanmaya ve sonra ömür boyu hapse mahkûm edildiler.

İspanyol Engizisyonunun bundan daha kötü bir şey gösteremeyeceği bu ceza, 30 Haziran 1637'de Old Palace Yard'da tam olarak infaz edildi.
Prynne, teşhir direğinden, Papa'nın arkasında, tüm Lambeth'e meydan okudu,
bu tür eylemlerin İngiltere yasalarına uygun olduğunu kanıtlamak için;
ve eğer onları bu yasayı ve Tanrı yasasını ihlal edenler olarak kanıtlayamazsa,
onu Gate House hapishanesinin kapısına asmakta serbesttiler.
Bunu duyan halk büyük bir haykırış attı; Ancak cellat, sanki
daha fazla zulme teşvik edilmiş gibi,
onları kesmek yerine mümkün olduğunca vahşice kulaklarını kesti.
Daha önceki olayda kulaklarının tekrar dikildiği söylenen Prynne, şimdi onları sanki
oymuştu; ancak cellat onlara testereyle vururken, "Beni kes,
beni parçala, senden korkmuyorum. Cehennem ateşinden korkuyorum, ama senden değil!" diye bağırdı.
Burton da, uzun süre insanlara en güzel şekilde nutuk çekti; ancak güneş
yüzlerine sürekli olarak yakıcı bir şekilde vuruyordu, bayılmak üzereyken, King Street'teki bir eve götürüldü ve "Çok sıcak! Gerçekten çok sıcak!" dedi.

Bu son derece utanç verici gösteri, kralın yüz bin kişi olduğu bilgisini aldığı seyirciler üzerinde korkunç bir etki bıraktı; cellat tutukluların kulaklarına testereyle vururken,
ona küfürler, tıslamalar ve inlemelerle saldırdılar. Hem Charles hem de Laud, ortaya çıkan etki karşısında tatsız bir şekilde şaşırdılar; ve mağdurları halkın sempatisinden uzaklaştırmak için, onları
birbirlerinden çok uzaktaki,
yalnız hapishanelere göndermeye karar verdiler: Launceston,
Carnarvon ve Lancaster. Ancak kral ve baş rahibi, tutukluların
gönderilmesi sırasında kalabalığın da aynı derecede büyük olduğunu ve bir yerden
bir yere bir tür zaferle gittiklerini gördüklerinde daha da şaşırdılar ve endişelendiler. Smithfield'dan Highgate'in iki mil ötesine kadar Burton'a katılmak için, yine en az yüz bin kişi vardı, derin sempatilerini ifade ettiler ve karısı giderken arabaya para attılar. Prynne'e de para ve hediyeler teklif edildi, ancak o reddetti. Zengin ve mevki sahibi beyefendiler, şehit olarak onurlandırdıkları ve alkışladıkları tutukluları görmek ve başsağlığı dilemek için baskı yaptılar. Prynne, Carnarvon'a giderken Chester'a ulaştığında, birkaç beyefendinin eşlik ettiği şeriflerden biri onu karşıladı, güzel bir
akşam yemeğine davet etti, masrafları karşıladı ve Carnarvon Kalesi'ndeki zindanını
döşemek için ona birkaç asma cezası verdi.

Bu popüler gösteri Laud'u daha da şaşırttı, şerifi ve diğer beyefendileri York'taki Yüksek Komisyon Mahkemesi'ne çağırdı, burada iki yüz elli pounddan beş yüz pounda kadar değişen miktarlarda para cezasına çarptırıldılar ve suçlarını katedraldeki cemaat ve Chester belediye binasındaki Şirket önünde itiraf etmeye mahkûm edildiler. Mahkumların kendilerinin daha da uzağa götürülmeleri emredildi ve buna göre Bastwick Scilly Adası'na, Burton Guernsey'deki Cornet Kalesi'ne ve Prynne Jersey'deki Mount Orgueil'e gönderildi. Ancak kral ve başpiskopos şimdi kulaklarını keserek bir ruh uyandırmışlardı, bu ruh kısa süre sonra
bütün kafalarından daha azıyla tatmin olmayacaktı.

Zulümlerine karşı çıkan haykırışları durdurmak için, bir sonraki kararları basını
ağızlamak oldu. Bu nedenle Yıldız Odası tarafından, tüm yabancı kitapların ithalatını ve herhangi birinin
ruhsatsız olarak evde basılmasını yasaklayan bir emir çıkarıldı. Din, tıp, edebiyat ve
şiirle ilgili tüm kitaplar piskoposlar tarafından ruhsatlandırılmalıydı, böylece Kilise'ye
hoş gelmeyen tüm gerçekler bastırılmış olacaktı. Krallıkta, majestelerinin ve üniversitelerinkiler hariç, sadece yirmi usta matbaacıya izin verilecekti; hiçbir matbaacı, Şirket müdürü dışında ikiden fazla baskı makinesi veya iki çırak bulunduramazdı. Sadece dört harf dökümcüsü olacaktı; ve lisanssız baskı yapmaya cüret edenler Londra'da kırbaçlanacak ve teşhir edilecekti. Tüm bu süre boyunca Yüksek Komisyon Mahkemesi, kamu ahlakını koruma bahanesiyle kovuşturmalarında ve keyfi para cezalarında Star Chamber ile aynı hızda ilerledi. Laud, kısa süre sonra matbaayı susturma emrine karşı suçlular buldu. Prynne ve ortaklarına verilen cezadan yaklaşık altı ay sonra, Prynne'in "Ipswich'ten Haberler" ve iftira niteliğindeki diğer kitapları (1638) bastıkları için John Lilburne ve John Warton'ı Star Chamber'a celp etti. Sanıklar, mahkemenin yasallığına itiraz ederek kendilerine önerilen yemini etmeyi reddetti. Birkaç kez çağrılmış olmalarına rağmen, inatla reddetmeleri üzerine, kişi başı beş yüz pound para cezasına çarptırılmaya, Lilburne'ün Filo'dan kırbaçlanarak teşhir
edilmesine ve ikisinin de iyi davranışlarına bağlı kalmasına karar verildi. Lilburne en kararlı adamlardan biriydi. Teşhir
ede dururken ve kırbaçlanırken Laud ve piskoposlarının tiranlığına karşı şiddetle nutuk atmaya devam etti. Bastığı için cezalandırıldığı broşürlerin bir kısmını cebinden çıkardı ve teşhir
ede kalabalığa dağıttı. Star Chamber mahkemesi, davranışından haberdar olunca, onu gönderdi ve ağzını tıkadı; ancak daha sonra konuşabilseydi yine konuşacağını ima etmek için ayaklarıyla
tepindi. Daha sonra ağır bir şekilde ütülenmiş ve yalnız bir şekilde Filo'ya atıldı.

Laud'un tüm kişilere ve partilere yönelik saldırılarını tamamlamak için, sadece piskoposluk sırasına bir saldırı eksikti ve orada kurban olarak eski Lord Keeper ve hala Lincoln Piskoposu olan Williams'ı buldu. Williams, tüm kusurlarına rağmen, Laud'un çok az arkadaşı olduğu bir zamanda onun gerçek bir dostu olmuştu ve kurnaz yeni yetme, minnettarlığını göstermek için hayatının çok kısa olacağını ilan etmişti: ancak ona karşı nankörlüğünü göstermek için tam fırsatı değerlendirdi. Laud'un krala tanıtıldığı andan itibaren, Williams, din adamı maceracının aşağılık hayranlığından duyduğu tiksintiyi
gizleyemedi. Ancak Laud yükselmeye ve Williams alçalmaya devam etti. Williams mühürleri kaybettikten sonra, yetenekleri, hoş tavırları, misafirperverliği ve daha da önemlisi kralın ve Laud'un keyfi ruhunun bir kurbanı olarak görülmesiyle kendisini çok popüler hale getirdiği piskoposluğuna çekildi. Keskin bir zekaya sahip olan Williams, Primat'ın başında "Kutsal Masa" adlı bir bildiri yayınladı ve Laud'un yüksek sunaklar ve Papalık törenleri geçidini acımasızca hicvetti. Primat onu çok hızlı bir şekilde Yıldız Odası'na götürdü ve orada Westminster dekanlığını Laud'a bırakırsa, tarafsız piskoposun kovuşturmayı savsaklayacağı yönünde özel bir bilgi aldı. Williams reddetti ve ardından tarihin en utanç verici
sahnelerinden birini başlattı. Laud, Windebank ve kral, dekanlığı ve ağır bir para cezasını ondan zorla almaya kararlıydı. Tanıklarını sindirdiler; yalan yere yemin etmelerini sağlamak için onları hapse attılar; Baş Yargıç Heath'i daha uysal bir adam atamak için görevden aldılar; ve sonunda Lord Cottington aracılığıyla, Williams'ı daha kötüsünden korkarak dekanlığı bırakmaya ve on bin pound para cezası ödemeye ikna ettiler. Hizmetçileri ve temsilcileri Walker, Catlin ve Lunn'a üç yüz pound, Powell'a ise iki yüz pound para cezası verildi.

Bunun üzerine Laud, Williams'ın yeteneklerine, bilgeliğine, öğrenimine ve çeşitli yeteneklerine duyduğu büyük hayranlığı dile getirerek ve onun bu şekilde cezalandırıldığını görmekten duyduğu üzüntüyü dile getirerek, kralın önünde beş kez diz çöküp af dilediğini ilan ederek çok ikiyüzlü bir konuşma yaptı. Ama yine de Williams'ın kaçmaya mahkum olmadığı ortaya çıktı. Eşyalarını almaya giden memurlar, evrakları arasında Westminster Okulu müdürü Osbaldeston'dan gelen iki mektup buldular. Bunlardan birinde büyük leviathan'ın - merhum Lord Hazine Müdürü, Portland - ve küçük serseri Laud'un - fırtınada olduğunu; diğerinde ise "leviathan ile küçük, karışan hokus pokus arasında büyük bir kıskançlık olduğunu" yazıyordu.

Bu, Williams'ın değil, Osbaldeston'ın suçuydu, ancak her ikisinin de suçu sayıldı. Williams, bir kamu görevlisine iftira gizlemek suçundan mahkum edildi ve sekiz bin pound daha para cezasına çarptırıldı ve kralın isteği üzerine hapis cezasına çarptırıldı. Baş suçlu Osbaldeston bulunamadı; "Canterbury'nin ötesine gittiğini" belirten bir not bırakmıştı; ancak görevinden alınmaya, damgalanmaya ve kendi okulunun karşısında, kulakları çivilenmiş halde, teşhir direğinde durmaya mahkûm edildi. Ancak, bu kadar acımasız ellere düşmemek için çok dikkatli davrandı.

[İllüstrasyon: JOHN LILBURNE TESTİRİ ÜZERİNDE. (_Bkz. s._ 556.)]

Taç için Parlamento'dan bağımsız, kalıcı bir gelir elde etme yollarının yanı sıra, daha önce ayrıntılı olarak açıkladığımız tonaj ve poundaj, zorunlu şövalyelik ücretleri ve orman arazilerinin yeniden başlatılması gibi, Başsavcı Noye'un yaratıcılığı sayesinde keşfedilen başka bir yol daha vardı. Toprak sahipleri, kralın İngiltere'deki Kent, Sussex ve Surrey hariç her ilçenin büyük bir kısmına hak iddia edeceği söylentilerinden çok endişelenmişti, ancak tüm halk Başsavcının ek
projesi karşısında dehşete düşmüştü. Her zaman asık suratlı ve somurtkan bir mizaca sahip olduğu için, bu kaba tavrını
irtidatına da taşıdı. Eskiden kaba, huysuz bir vatansever gibi davranıyordu, şimdi ise hem Tac'a hem de
haklarını ihlal ettiği kişilere karşı kaba bir şekilde küstahça davrandığı için daha da iğrençti.

Kule Kayıtları'nda, limanları ve deniz ilçelerini savaş sırasında belirli sayıda gemi sağlamaya veya
kıyıları korsanlardan korumaya zorlayan emirler keşfetti. Artık denizlerin, sadece denizdeki tüccarlarımızı durdurmakla kalmayıp, İrlanda kıyılarına baskınlar düzenleyen ve sakinleri köleleştiren Türk korsanlarıyla dolu olduğu ilan edildi. Fransız ve Hollandalı denizcilerin, sürekli olarak ticaretimizi kesintiye uğrattıkları ve ticaret gemilerimize ganimet koydukları da eklendi. Dar denizlerin egemenliğine ilişkin hakkımızı iddia etmemiz gerekiyordu, iddia edildiğine göre, "atalarımız, İngiltere Kralları, her zaman sahip olmuşlardı ve zamanımızdaki o prenslik onurunun kaybolması veya herhangi bir şekilde azalması bizim için çok can sıkıcı olurdu." Ancak gerçek sebep, Charles'ın o sırada, 1634'te, Hollanda Birleşik Eyaletlerine karşı İspanya ile yardım etmek için bir anlaşmaya girişmiş olmasıydı, ancak Philip'in Palsgrave'i geri getirmesi şartıyla. Noye'nin planı, Lord Keeper Coventry tarafından büyük ölçüde onaylandı ve desteklendi. 20 Ekim 1634'te, Lordlar Konseyi tarafından Londra şehrine kral tarafından imzalanan bir emir gönderildi ve şehrin 1 Mart'tan önce tüm gerekli silahlar, erzak ve donanımla birlikte yedi gemi ve adamlar için yirmi altı haftalık ücretler sağlaması emredildi. Bir gemi dokuz yüz tonluk olacak ve üç yüz elli adam taşıyacaktı; sekiz yüz tonluk bir diğeri iki yüz altmış adam taşıyacaktı; dört gemi beş yüz tonluk olacak ve her biri iki yüz adam taşıyacaktı; ve üç yüz tonluk bir gemi de yüz elli adam taşıyacaktı. Ortak Konsey ve vatandaşlar, tüzükleriyle muaf tutuldukları bir talep olarak bu talebe alçakgönüllülükle karşı çıktılar, ancak Konsey itirazlarını küçümseyerek onları boyun eğmeye zorladı.

1635 baharında benzer emirler deniz bölgelerine gönderildi ve hatta iç bölgelere gönderildi, duyulmamış bir talep;
ve talimatlar Laud, Coventry, Juxon, Cottington ve Privy Council'in geri kalanı tarafından imzalanarak tüm bölgelere iletildi ve şeriflere gemiler yerine alınacak parayı, her gemi için üç bin üç yüz pound oranında toplamaları emredildi.
Reddeden herkesi haciz edeceklerdi ve haleflerine hiçbir gecikme kalmamasına dikkat edeceklerdi.
Talep hem homurdanmalara hem de direnişe yol açtı.
Bazı iç bölgelerin yardımcı teğmenleri, sakinlerin bu benzeri görülmemiş vergiden muaf tutulmaları için Konsey'e mektup yazdılar; ancak
hızla Konsey'e çağrıldılar ve sert bir şekilde uyarıldılar.
Sussex kıyılarındaki insanlar ödemeyi kesinlikle reddettiler, ancak
kısa süre sonra şerifler tarafından boyun eğmeye zorlandılar. Noye bundan önce öldü ve onunla ilgili fişekler halka açık bir şekilde asıldı, şöyle yazıyordu:
Vücudu açıldığında, kafasında bir deste bildiri bulundu,
Midesinde kurtlar tarafından yenmiş kayıtlar keşfedildi ve
Bu madde üzerindeki tekelin uygulanmasına atıfta bulunan bir fıçı sabun
göbeğinde bulundu.

Tüm homurdanmalara veya direnişe son vermek için Charles, Parlamento'nun onayına sahip olamayacağını bilerek
yargıçların onayına sahip olmaya karar verdi. Bu nedenle Baş Yargıç Heath'i bu ve diğer sebeplerden dolayı görevden aldı ve yerine son zamanlarda Avam Kamarası Başkanı olarak göze çarpan esnek Sir John Finch'i getirdi.
Yargıçlara yöneltilen sorular, kralın ülkenin iyiliği ve güvenliği gerektirdiğinde
bu gemi parasını tahsil edip edemeyeceği ve tehlike ve zorunluluk konusunda uygun ve tek yargıç olup olmadığıydı. Finch, Yargıçlar Kurulu'ndaki kardeşleriyle bireysel ve özel olarak görüştü. Yargıçlar 12 Şubat 1636'da Serjeant's Inn'de bir araya geldiler ve Croke ve Hutton hariç hepsi tamamen aynı fikirdeydi. Ancak onlar çoğunluğun görüşünün meseleyi çözeceği gerekçesiyle katıldılar. Charles bu görüşü elde etmek için Finch aracılığıyla yargıçlara kararlarını yalnızca kendi kişisel tatmini için istediğini bildirdi; ancak yargıçlar, Lord Keeper Coventry'nin Yıldız Odası'nda hemen onaylarını ilan ettiğini görünce şaşırdılar. Kararın Westminster'daki tüm mahkemelerde kaydedilmesi ve kendilerinin de ülke çapındaki devrelerinde bunu Mahkeme'den bildirmeleri istendi. Ve hepsi bu kadar değildi, çünkü artık tam teşekküllü bir despotizm ajanı haline gelen Wentworth, "kralın donanmanın teçhizatına vergi koyması yasal olduğundan, bir ordunun toplanması için de aynı şekilde geçerli olması gerektiğini; ve ona direnmek için bir ordu toplama yetkisi veren aynı nedenin, işgali önlemek için bu orduyu yurtdışına taşıma yetkisi de vereceğini" ileri sürdü. Dahası, İngiltere'de yasa olan şey, İrlanda ve İskoçya'da da yasadır. Bu nedenle, yargıçların bu kararı kralı yurtiçinde mutlak, yurtdışında ise korkutucu yapacaktır. "Onun," diye belirtti, "sadece birkaç yıl savaştan uzak durmasına izin verin ki, tebaasını bu vergiyi ödemeye alıştırabilsin ve sonunda kendisini seleflerinden daha güçlü ve saygın bulacaktır. "

Wentworth'un prensipleri böyleydi, en ufak bir tavizde bir düzine başka varsayımda bulunmaya hazırdı ve kendisi ve Laud, zaten çok ölümcül bir şekilde despot olan kralı yıkıma teşvik eden danışmanlar da böyleydi. Yargıçlar, çoğunlukla, ulusa eşit derecede haindi ve en kesin doktrinleri vaaz ediyor ve en kesin cezaları veriyorlardı. Kralın yasadışı taleplerine direndiği için zaten çok fazla acı çeken Londra tüccarı Richard Chambers da bunu ödemeyi reddetti ve Lord Belediye Başkanı'na karşı, reddetmesi nedeniyle onu hapse atması için dava açtı. Ancak Yargıç Berkeley, savunmasında Chambers'ın tavsiyesini dinlemedi; ve daha sonra, York'taki büyük jüriye verdiği talimatta, gemi parasını Tacın ayrılmaz
çiçeği olarak tanımladı. Ancak, İngiltere halkının haklarını kolayca çiğneyecek durumda değillerdi. Birleşmek ve despotizm ruhu artık
çok yaygınlaşıyor. Bu vatanseverlerin en seçkinlerinden biri, ismi sağlam anayasal bağımsızlığın
dünya çapında eşanlamlısı haline gelen
Buckinghamshire'lı bir beyefendi olan
John Hampden'dı. Sadece gemi parasının ödenmesine direnmekle kalmayıp,
sorunu, yasadışı olduğunu her yere duyurmak için denemeye karar verdi. Bununla başa çıkmanın en iyi yolları konusunda yasal
dostları Holborne, St. John, Whitelock ve diğerlerine danıştı ve onun örneğiyle cesaretlenen
Buckinghamshire'daki Great Kimble bölgesindeki otuz serbest mülk sahibi de ödemeyi reddetti. Bu nedenle Charles, hakimlerin fikrini alır almaz,
Hampden'a karşı Maliye Mahkemesi'nde dava açmaya karar verdi.
Dava, Başsavcı Sir John Banks ve Başsavcı Sir Edward Littleton tarafından Tac adına yürütüldü. Hampden'a verilen ücret yalnızca yirmi şilindi: dava on iki yargıcın önünde on iki gün sürdü, yani 6 Aralık'tan 18 Aralık'a kadar, 1637.

Tacın iddiasına göre, bu uygulama Saksonlar tarafından konulan yıllık Dane-gelt vergisiyle onaylanmıştı; eski hükümdarlar gemileri hizmete sokmuş ve deniz bölgelerini bunları donatmaya zorlamıştı; ve kralın talebi makul ve vatanseverceydi, çünkü eğer Parlamento toplanmadan önce tehlike durumlarında Tacın bu hakkını kullanmazsa ciddi zararlar meydana gelebilirdi. Tacın avukatları, Bay Hampden'ın büyük mülklerinden birinin yirmi şilin gibi cüzi bir miktarı ödemeyi reddetmesiyle alay ettiler; ve Bucks şeriflerinin ona yirmi pound vermedikleri için para cezasına çarptırılmaları gerektiğini ilan ettiler. Ancak Hampden'ın cevabı, değerlendirmenin miktarının söz konusu olmadığı, bunun ilkesi olduğu yönündeydi. Dane-gelt de davada kanıt sunamadı, konuyla ilgili olarak eski yazarlarımızdan alınacak eksik hesaplar çok belirsiz ve kesin değildi. Dahası, Magna Charta'dan önceki veya sonraki monarkların uygulamaları bu konuda herhangi bir yasa koyamadı, çünkü Magna Charta daha önce gelen keyfi gelenekleri ortadan kaldırdı ve bunları daha sonra kesin ve açık bir şekilde yasakladı. Bu büyük Tüzüğün ihlali, ona karşı dava edilemezdi, çünkü yetkisi en üst düzeydeydi ve sürekliydi. Yine, kralın kendisinin onayladığı Hak Dilekçesi'nden bu yana ve en son olarak çeşitli yasalar, Parlamento'nun onayı olmadan böyle bir vergilendirmeyi yasadışı ve geçersiz kıldı; farklı
hükümdarların borç ve iyilik istemeleri bile bunun yeterli kanıtıydı, çünkü vergi koyma hakları olsaydı, vergi koyarlardı, borç almazlardı. İngiliz tahtına oturmuş en keyfi prens olan VIII. Henry, borç aldığında ve geri ödemeye yanaşmadığında, kendi fermanını borcu iptal etmeye yeterli görmedi, ancak Parlamento'yu kendisini yükümlülükten kurtarmaya çağırdı.
Yargıçlara Edward I'i hatırlattılar. 'nin tüzüklerin ve _De Tallagio non concedendo_ yasasının onaylanması. Büyük Armada'da olduğu gibi, yabancı istilasından kaynaklanan yakın tehlike iddiasına gelince, Taç avukatlarının bahsettiği gibi, bu tür davaların neredeyse imkansız olduğunu savundular; Armada'nın kendisinde olduğu gibi, tehlike bildirimleri, Parlamento'yu toplamak için yeterli zaman içinde elde edildi. Bu durumda, Parlamento'nun önlemlerini engellemek için hiçbir aciliyet yoktu;
çünkü ne birkaç Türk korsanının küstahlığı, ne de komşu Devletlerin tehditleri, Parlamento'nun anayasal işlevlerinin engellenmesini gerektirecek kadar önemli değildi.

Bu cevaplanamaz ifade karşısında şaşkına dönen Taç avukatları, daha sonra, kralın hiçbir yasayla bağlı olmadığı, tüm yasaların kralın lütfundan kaynaklandığı ve bunun tüm hükümdarların çok eski zamanlardan beri saklı tuttuğu bir hak olduğu doktrininde utanmadan tavır aldılar. Yargıç Crawley, bu tür dayatmaların hakkının kral olarak kralda _ipso
facto_ bulunduğunu, bu haklar olmadan bir kralınız olamayacağını, hayır, Parlamento Yasası ile olamayacağını beyan etti. Yargıç Berkeley, "Yasa," dedi, "böyle bir kral boyunduruğu politikası bilmez. Yasa, kralın eski ve güvenilir bir hizmetkarıdır; halkını yönetmek için kullandığı
araç veya araçtır. _Lex_'in _Rex_ olduğunu hiç okumadım veya duymadım, ancak _Rex_'in _Lex_ olduğu
yaygın ve çok doğrudur." Esnek Finch, "Parlamento Yasaları, kralı tebaalarına, kişilerine ve mallarına ve hatta paralarına komuta etmemeye bağlamak için geçersizdir, çünkü hiçbir Parlamento Yasası'nın bir farkı yoktur." dedi. Kesinlikle onun için bir farkı yoktu; ve eğer bu aşağılık avukatlar İngiltere halkının haklarını
söyleyebilselerdi, bunu kendi bencil
çıkarları için yapmış olurlardı. Holborne, anayasayı
sağlam bir şekilde korumakla yükümlü olduklarının sadece kendileri için değil,
gelecek nesiller için de olduğunu iddia ettiğinde, Finch öfkeyle, "Gelecekteki hükümetler hakkında konuşmak Baro'nun görevi değildir; kralın tacı ve erdemleri konusunda kendisinden sonra gelecek
mübarek bir soyu varken, sizin
halef prenslerin umudunu tartışmanız göreve uygun değildir." diye haykırdı. Fakat Holborne,
"Lordum, bahsettiğim şey için çok uzaktayım - çok uzun yıllar; beş
yüz yıl sonra!" diye cevap verdi.

Fakat tüm yargıçlar aynı damgaya sahip değildi. Yargıçların görüşü ilk alındığında
muhalif olan Hutton ve Croke, şimdi yasadışı uygulamaya karşı cesur bir duruş sergilediler. O zamanlar, böyle dürüst bir bağımsızlıkla hareket etmeye cesaret eden bir yargıcın yıkımı oldukça kesin olduğundan, böyle bir karar için gereken erdem derecesini ve kocasına görevini yerine getirmenin sonuçlarını düşünmemesini söyleyen Lady Croke'un asil özverisini tahmin edebiliriz, çünkü onun yargısına ve vicdanına aykırı bir şey yapması veya söylemesi yerine onunla birlikte yoksulluk veya herhangi bir sefalet çekmeye razı olacaktı. Dava, davanın başlamasından itibaren üçüncü dönem olan Üçlü Dönem'e kadar karara bağlanmadı, 12 Haziran 1638'de Maliye Mahkemesi'nde Hampden aleyhine karar verildi. Ancak o zaman bile yargıçlardan beşi Hampden lehine karar verme cesaretini gösterdi, ancak üçü bunu yalnızca teknik gerekçelerle yaptı ve ana ve hayati soruyu kabul etti. Bu en önemli davanın kararı görünüşe göre kralın lehineydi ve buna göre Mahkeme'de çok fazla zafer vardı; fakat gerçekte, halkın lehineydi, çünkü kamuoyunun önünde uzun süre kalmıştı ve Hampden'ın avukatlarının argümanları o kadar inkar edilemezdi, Tacın argümanları o kadar kesinlikle savunulamazdı ve ulusun tüm tarihine o kadar aykırıydı ki, konu her yerde tartışılıyordu ve insanların görüşleri, burada ileri sürülen bu tür iddialara ve doktrinlere olumlu bir direnç gösterilmediği takdirde, ülkenin bir kölelik yeri olduğu ve tüm geçmiş vatanseverlerin kan dökmelerinin ve emeklerinin boşa gittiği yönündeydi. Buna göre, insanların bu talepleri ödemekten her zamankinden daha fazla kaçındığı görüldü; ve hatta saraylı Clarendon bile "kralın yargılanmasından önce baskının her zamankinden daha fazla neşeyle karşılandığını" itiraf ediyor. Lord Say, Warwickshire'da buna karşı kararlı bir duruş sergiledi ve John Hampden'ınkine benzer bir dava daha açmak istedi; ancak kral başka bir zararlı deneye izin vermedi; ve ardından, meselenin halkın zihnine ne kadar derinden işlediğini gösteren türden olaylar geldi.

Kral Charles'ın bakanları Laud ve Wentworth için meselelerin izlediği yol aşırı derecede iğrençti. İkincisi, Kuzey'in Lord Başkanı olarak atanmıştı ve orada bir kralın tüm küstah iradesiyle hüküm sürüyordu. Kuzey Konseyi, VIII. Henry tarafından, Grace Hac Yolculuğu'nda yer alan isyancıları cezalandırmak için atanmıştı ve o zamandan beri Star Odası'nın kendisi kadar kanunsuz bir temelde devam ettirilmişti. Aslında, İngiltere'nin en kuzeydeki beş ilçesinin Star Odası'ydı ve jüri olmadan, ancak Konseyin isteğiyle konuları çağırıp yargılıyordu. Wentworth, basit bir baronetten, Buckingham'ın kendisinin yaptığından daha hızlı bir şekilde Özel Meclis Üyesi, baron ve vikont ve Kuzey Başkanı olmuştu. Bu son görevi kabul ettiğinde, gücü ve yargı yetkisi genişledi ve en despotik iradeyi kullanmada öylesine yılmaz bir ruh gösterdi ki, İrlanda'da ortaya çıkan zorluklar üzerine, Kuzey Başkanlığı'ndan istifa etmeden, Charles'ın İngiltere ve İskoçya'daki gibi kendi iradesine tabi kılma kararı aldığı yere transfer edildi. Talihsiz Cadiz seferi yapıldığında ve kral İspanyolların İrlanda'ya saldırarak misilleme yapacağından korktuğunda, Lord Vekili Lord Falkland'a İrlanda ordusunu beş bin piyade ve beş yüz atlıya çıkarmasını emretti. Bunda büyük bir zorluk yoktu, ancak bunların nasıl idame ettirileceği sorusu o kadar kolay değildi. En onurlu ve vicdanlı adamlardan biri olan Lord Falkland, büyük toprak sahiplerini bir araya topladı ve konuyu onların yargısına sundu. Çoğunluğu Katolik olan bu kişiler, İrlanda halkına bazı tavizler verilmesi koşuluyla gerekli fonları sağlamayı teklif ettiler. Bunlar, birçok küçük şikayetin giderilmesinin yanı sıra, itiraz edenlerin hukuk mahkemelerinde pratik yapmalarına ve vesayet mahkemesi dışında topraklarının mülkiyetini, Üstünlük yemini olmadan sadakat yemini ettiklerinde dava etmelerine izin verilmesiydi; çeşitli plantasyonlardaki Cenaze Memurlarının kiralarının koşullarını yerine getirmeleri için zamana sahip olmalarıydı; Tacın taleplerinin son altmış yılla sınırlı olması, Connaught sakinlerinin mülklerinin yeni bir kaydına izin verilmesiydi; ve son olarak, bu lütufları, adlandırıldıkları gibi, onaylamak için bir parlamento toplanmasıydı.

Bu önerileri kralın önüne koymak için Londra'ya temsilciler gönderildi ve üç yılda taksitler halinde yüz yirmi bin pound ödeme anlaşması üzerine Charles, elli bire ulaşan bu lütuf maddelerini hemen kabul etti. Ancak bu arada, bu tavizlerin söylentisi yayıldığında, İrlanda Yerleşik Kilisesi büyük bir muhalefet göstermişti ve parlamento toplanmış olmasına rağmen hiçbir şey yapılmadı, Charles da parayı almaktan fazlasını yapmayı planlamıyordu. Lord Falkland, dünyada bu kadar onursuz bir şeye taraf olan son kişi olduğu için geri çağrıldı ve Wentworth, Temmuz 1632'de işi yapmak üzere gönderildi. [İllüstrasyon: BİRMINGHAM KULESİ, DUBLİN KALESİ.]

Wentworth'un İrlanda'ya gelişi orada bir devrime eşdeğerdi. Kale'de İngiliz Mahkemesi'nin tüm düzenlemelerini getirdi,
kendisinden önce hiçbir Vekilin yapmadığı şekilde kral gibi bir muhafız üstlendi ve
İrlandalı lordları hayrete düşüren kibirli bir tavır takındı. Yaptığı tek iyilik, küçük tiranların
çoğunu devirmek oldu, ama sonra onların tüm tiranlıklarını ve baskılarını
kendisinde birleştirdi. Kralın desteğine güvendiği için her türlü nefreti çekmeye hazırdı. Amacı büyük ve kalıcı bir gelir elde etmekti
ve Wentworth kısa süre sonra Charles'a eğer bu yapılacaksa,
Tacın eline geçmesi gerekeni
emecek olan muhtaç İngiliz soylularına hibe vermenin son bulması gerektiğini bildirdi. Charles, Lennox Dükü'ne, Arundel Kontu'na ve diğerlerine bu tür hibeler vaat etmişti; Ancak
Wentworth'un görüşlerini öğrendikten sonra, Sekreter Windebank, kralın emriyle,
Wentworth'un, "reddetme tarafını" kendisi üstlenmesi şartıyla, bu hibeleri reddetme özgürlüğüne sahip olduğunu yazdı.

Para toplamak için ilk önlem olarak, Charles'a bir Parlamento toplamanın gerekli olacağını bildirdi. Parlamentoları kendisi için
fazla bulan ve onlarsız yaşamaya çalışan kral, teklifi dehşetle
duydu ve Wentworth'u böyle bir girişime karşı uyardı; ancak Lord Vekil, bunları yönetebileceği bir planı olduğunu ona bildirdi ve Charles ona onay verdiğini belirten ama yine de uyaran bir mektup yazdı. "O hydra'ya gelince, dikkatli olun, çünkü biliyorsunuz ki burada onu hem kurnaz hem de kötü niyetli buldum. Sizin gerekçelerinizin
iyi hazırlanmış olduğu doğru ve size temin ederim ki sizin özeninize ve yargınıza büyük bir güvenim var; ancak benim fikrim, inatları sizi onları kırmaya zorlasa bile, hizmetim için daha kötü olmayacağı yönünde, çünkü korkarım ki
benim verebileceğimden daha fazlasını talep edecekleri bir nedenleri var."

Wentworth bunu çok iyi biliyordu, ancak böyle bir şey vermeyi düşünmüyordu.
Güvenebileceği adayların geri dönmesi lehine yüzlerce tavsiye mektubu gönderdi ve
görmediği soyluların istediği gibi doldurabileceği boş vekaletnameler göndermeleri için bir kraliyet emri çıkardı.
Bunlar sayıca fazlaydı ve çoğunlukla mülklerini veya unvanlarını Charles'tan veya babasından alan İngilizlerden oluşuyordu. Böylece
çoğunluğu sağladı; ve Parlamento'yu açarken üyelere iki Oturum düzenlemeyi planladığını bildirdi - biri kralın yararına, diğeri halkın şikayetlerini gidermek için. İrlandalılar İngiltere'de neler döndüğünü fark etmiş olsalardı, böyle bir düzenlemeden
hayırlı bir şey beklemezlerdi ve paralarını vermeden önce şikayetlerini dile getirmekte her zaman ısrar eden İngiliz Avam Kamarası'nın örneğini izleyebilirlerdi. Ancak talihsiz İrlandalılar, kendilerine güvenlerini ona ve krala verirlerse o krallıktaki en mutlu Parlamento'ya sahip olacaklarına dair güvence veren Lord Vekilinin tatlı tonlarını dinlediler. Krala güvensizlik nedeniyle İngiliz Parlamentosu'nun başına gelen talihsizliklerden bahsetti - kendisi de bu güvensizliklerin baş aktörlerinden biriydi - ve onlara ikinci Oturum'a ve tüm şikayetlerinin giderilmesine acele etmek konusunda istekli olduğunu söylediğinde, güvenlerinin tamlığı nedeniyle ona daha önce hiç verilmemiş altı sübvansiyon verdiler.

Ama ikinci Oturum'a geldiklerinde, cömertçe sübvansiyon verenlerin şaşkınlığı korkunçtu ve dehşeti korkunçtu.
Utanmaz düzenbaz onlara, kralın kendilerine vaat ettiği elli bir lütfun çok azının, ülkenin koşullarını bildiği için, kendisinin verebileceği türden olduğunu soğukkanlılıkla bildirdi. Ona vaatlerini hatırlattılar ve bunları yerine getirmesini istediler. Onlara vaatler yerine tehditler savurdu, en keskin alayları savurdu ve onları aldatılmış ve hakarete uğramış yasa koyuculardan ziyade bir suçlular topluluğu gibi gösterdi. Çoğunluğu her şeyi istediği gibi kabul etti ve birkaç önemsiz lütuftan sonra, bunların çoğunu, önemli olanları da dahil olmak üzere, reddetti ve Parlamentoyu dağıttı.

Meclis Toplantısında da aynı şekilde başarılı olmuştu. Ondan her biri üç bin poundluk sekiz sübvansiyon aldı, ancak daha sonra söz verilen
koşulları kabul etmeyi reddetti. Kralın Laud tarafından desteklenen yerleşik planı, hem İskoç hem de İrlanda Kiliselerini İngilizlere uydurmaktı ve Wentworth, böyle bir işte olabilecek en
iyi vicdansız ajandı. İrlandalı piskoposlar ona, Kiliselerinin İngiltere'den tamamen bağımsız olduğunu, kendi Maddeleri olduğunu, Kalvinist sınıfından olduğunu ve Canterbury Piskoposluğuna hiçbir itaat borcu olmadığını bildirdiler.
Ancak, İngiltere'nin Otuz Dokuz Maddesini kabul etmeleri gerektiğinde ısrar etti; bunları halkın önünde sergilemeleri gerekmiyordu, ancak kabul edilmeleri gerekiyordu ve eski İrlanda Maddeleri sessizce yok olabilirdi. Din adamları yeni bir kilise disiplini yasası oluşturmaya koyuldular; ancak
şaşkınlıkla, İngilizce Maddeleri reddettiklerini ve kendi maddelerini koruduklarını öğrendi. Başpiskopos ve Komite'yi çağırdı,
Başkan'ı böyle bir yargılamaya maruz kaldığı için azarladı, tutanakları ele geçirdi ve Başpiskopos Ussher'a İngilizce Maddeleri yetkilendiren bir kanun
hazırlamasını emretti. Ancak Ussher'ın sunumu onu
tatmin etmedi; bu nedenle kendisi bir form hazırladı ve bunu Meclis'e gönderdi, hiçbir tartışma yapılmamasını, ancak Maddelerin hemen kabul edilmesini emretti ve herkesin oyunun kendisine bildirilmesi gerektiğini bildirdi. Meclis'in tamamından yalnızca bir üye onun iradesine karşı oy kullanmaya cesaret etti; geri kalanlar boyun eğdi, ancak en büyük öfkeyle.

Böylece tedbirlerini yüksek bir elle taşıdıktan sonra - lütufların onaylanmasını reddetti, İrlandalıları bir Oturumda İngiliz Kilisesi'ne uydurdu ve sadece Tacın borçlarını ödemekle kalmayıp, Hükümetin birkaç yıl boyunca olağanüstü taleplerini karşılayacak miktarda para elde etti, İngiltere'ye sevinçle yazdı ve kralın İrlanda'da dünyadaki herhangi bir kral kadar mutlak olduğunu ve orada görevlerini yaparlarsa İngiltere'de de aynı olabileceğini ilan etti. Bu hizmetler nedeniyle cesurca bir kont tacı talep etti, ancak Charles bunu bir süre erteledi, çünkü böyle bir adamı yüksek terfi elde etmektense umutla işine bağlı tutması gerektiğini düşünüyordu. Wentworth, İrlanda Parlamentosu'nu geçersiz kılmasından o kadar memnundu ki, krala sadece ertelemeyi ve feshetmemeyi, çünkü ülke üzerindeki daha sonraki tasarımlarını gerçekleştirmek için en uygun araç olduğunu söyledi. Ancak Charles bunu dinlemedi,
parlamentoların kediler gibi olduğunu, yaşlandıkça lanetlendiklerini ve gençlerin en uysal oldukları için erken son vermenin daha iyi olduğunu söyledi. Ona yaptıkları için ve özellikle de lütuflar konusundaki sözünü bozmanın
nefretinden kurtardığı için teşekkür etti.

Bu cüretkar kötü adam, kralın en kötü amaçlarına hizmet ederken kendi yıkımını hazırladığını ne kadar az görmüştü. Aslında,
tavrının küstahlığıyla İrlandalıları bir an için sersemletmiş olsa da, ruhlarına hiçbir adamın, ne kadar güçlü veya kurnaz olursa olsun, dayanamayacağı bir kızgınlık
yerleştirmişti. Ancak, o ülkede tasarladığı kapsamlı değişikliklerin henüz eşiğindeydi, çünkü onu mutlak bir Tac'a bağımlılık durumuna düşürmeye kararlıydı. İrlanda Kilisesi'ne İngiliz Maddelerini zorla kabul ettirmekle yetinmedi, ancak Charles'ın paralarını almak için söz verdiği her türlü yardımı Katoliklere reddetti. Vaat ettiği gibi, vesayet mahkemesinin baskıcı gücünü ortadan kaldırmak yerine, onlara daha şiddetli bir faaliyet verdi. Katolik varis, hala topraklarının livasını dava etmek ve bunları elde etmeden önce, Sadakat ve Üstünlük yemini etmek zorundaydı. Haklı mülkünü elde etmek için, dininden vazgeçmek zorunda kaldı. Ancak, İrlanda'nın büyük bir kısmının mülkiyetini, kusurlu unvan bahanesiyle ele geçirmek olan daha da devasa bir tasarıyı benimsedi.

Elizabeth ve James dönemlerinde, hem Connaught hem de Ulster'daki büyük toprak sahiplerinin unvanlarının sorgulandığını ve bu hükümdarların bunları belirli ödemeler koşuluyla yenilemeyi iddia ettiğini gördük. Bu koşullar, mülk sahipleri tarafından tekrar tekrar yerine getirilmişti, ancak Taç tarafından yerine getirilmemişti. Charles, 1628'de, vaat edilen diğer faydaların yanı sıra, bu unvanları onaylamayı taahhüt etmişti; ancak Wentworth, onları kendilerinden büyük meblağlar çekebileceği veya topraklara sahip olabileceği konusunda
tedirgin ederek, bunu yapmanın aptallığını ona gösterdi. Charles bu öneriye onay verdi ve deney Connaught ile başladı. Wentworth, bir komisyonun başında (1635) Connaught'un her ilçesinde bir soruşturma yapmak üzere harekete geçti. İşlemlerini Roscommon'da açtı ve orada "en iyi mülk ve anlayışlara sahip beyefendilerden" oluşan bir jüri topladı; böylece kararları olumluysa daha fazla ağırlık kazanacak veya olumsuzsa ağır para cezaları kesebilecekti. Jüriye, majestelerinin yalnızca tüm tapuların durumunu tespit etmek istediğini, böylece kusurluysa yasal hale getirebileceğini söyledi. Bu rica üzerine, serbest mülk sahipleri Elizabeth ve James tarafından tapularını ve patentlerini teslim etmeye ikna edilmişti; ancak Wentworth başka bir endişe verici kurgu daha ekledi. Henry III'ün sadece beş cantred'i kendisine ayırarak kalanını Richard de Burgh'a verdiğini, kendisinin ve Taç'ın mirasçılarının elinde tuttuğunu ve bu hakların De Burgh'un mirasçılarının kraliyet soyundan gelenlerle evlenmesiyle şimdiki krala geçtiğini ileri sürdü. Buna göre kral, İrlanda'daki her dönüm arazinin hak sahibiydi. Bu nedenle, jüriye, kral lehine genel bir karar vermelerinin en iyi çıkarları olduğunu, çünkü onların rızası olmadan da hakkını tesis edebileceğini ve eğer onlara karşı bunu yapmaya zorlanırlarsa, sonucun onlar için çok daha kötü olabileceğini söyledi. Bu yollarla Roscommon, Sligo, Mayo, Clare ve Limerick'teki jürileri Taç lehine bir karar vermeye ikna etti, ancak Galway halkı buna şiddetle karşı çıktı. Kralın unvanının, IV. Edward aracılığıyla,
Richard de Burgh'dan, kanıtlanamayacağını ilan ettiler;
soyağacında bir boşluk vardı. Hepsi Katolikti ve vesayet konusunda
bu kadar utanç verici bir şekilde
aldanmış olmaktan daha kararlıydılar. Wentworth
onlara örnek olabilmekten oldukça memnundu ve bu nedenle
şerife bu kadar inatçı ve
sapkın bir jüriyi geri getirdiği için bin pound para cezası verdi ve jüriyi Yıldız Odası'na, Kale'nin odasına
sürükledi ve her birine dört bin pound para cezası verdi. Özellikle yaşlı Clanricarde Kontu'na ve Galway'in diğer büyük toprak sahiplerine
özellikle kindarca saldırdı ve Galway kalesini ele geçirmeye,
ülkeye bir birlik göndermeye ve
kralın iradesine boyun eğmeye zorlamaya koyuldu. Mülk sahipleri, kralın bu tür rezil sadakat ihlallerini ve baskı eylemlerini bilebileceğine veya onaylayabileceğine inanmayarak, konuyu Charles'a iletmek üzere bir heyet gönderdiler. Ancak kral onları kınayarak karşıladı, Lord Vekilinin işlemlerini tamamen onayladığını açıkladı ve onları Devlet tutukluları olarak İrlanda'ya geri gönderdi. Oğlu heyetin başında olan yaşlı Clanricarde Kontu, hükümdarın bu davranışıyla ilgili haberi aldıktan kısa bir süre sonra öldü ve Wentworth, Charles'a onun ölümünün sebebi olmakla suçlandığını yazdı. "Aynı şekilde," diye kibirli bir şekilde belirtti, "onun yetmiş yaşında olmasının suçunu bana yükleyebilirlerdi. "O, İngiltere'deki Katolik parti, Kraliçe Henrietta'da bir dostu olan, şikayetlerini Whitehall'da duyurduğunda, hala aynı kinle diğer soyluları -Cork Kontu, Lord Wilmot ve diğerlerini- takip etmekteydi. İngiltere'de kendisi de aynı şekilde
utanç verici şekilde hareket eden Laud, Wentworth'u bundan haberdar etti ve hatta daha fazla ihtiyatlı olması gerektiğini ima ederek, eğer bu kadar çok fırtına
çıkartmadan tüm bu büyük hizmetleri yapmanın bir yolunu bulabilirse, bunun
çok iyi düşünülmüş olacağını belirtti. Ancak Wentworth, danışmanının kendisi kadar fırtınalardan kaçınmaya pek de istekli değildi. Hem halka hem de bireylere karşı aynı otokratik
üslupla hareket etti. Başlangıçta amaç, topraklarının dörtte üçünü sahiplerine iade etmek ve dörtte birini Tac'a bırakmaktı; bu da yaklaşık yüz yirmi bin dönüme denk geliyordu ve bu araziler, büyük bir yıllık ürün vermesi koşuluyla, İngilizlerle ekilecekti. Tac'a gelir. Fakat şimdi, inatçılığının cezası olarak Galway'in yarısının tamamını elinde tutmaya karar verilmişti ve Wentworth gerekli ölçümleri yapıyordu,
ama kariyeri sona ermişti.

[İllüstrasyon: SIR THOMAS WENTWORTH (STRAFFORD KONTU).

(_Vandyke'nin Portresinden Sonra._)]

İşlediği bireysel adaletsizlik eylemleri,
en
utanmaz bir cesaretle,
savurgan arzuları veya kişisel intikamının önerisiyle yapılmıştı. İrlanda Lord Şansölyesi Loftus'un kızını, Sir John Gifford'un karısını baştan çıkarmıştı ve akrabası Sir Adam Loftus'a iyi bir görev vermek istiyordu. Böyle bir fırsat, İrlanda'nın
Baş Maliye Bakanı Lord Mountnorris'in istemeden yaptığı bir
ifadeyle kısa sürede ortaya çıktı. Bir gün, orduda teğmen olan Annesley, gut hastası olan Lord Vekilinin ayağına yanlışlıkla bir tabure koydu. Bu Teğmen Annesley, daha önce Wentworth tarafından bir öfke nöbeti sırasında kamçılanmıştı ve Mountnorris, Şansölye Loftus'un masasında bahsedilen tabure olayını duyunca, "Belki de Annesley bunu intikam almak için yaptı, ancak böyle bir intikamı almayacak bir kardeşi var." dedi. Bu Wentworth'a tekrarlandığında, bu gözlemi Annesley'e daha kanlı bir intikam alma önerisi olarak algıladı; ve bir süre kızgınlığını gizlese de, daha sonra orduda subay olan Mountnorris'i bu ifadeye dayanarak isyanla suçladı. Wentworth, yargılamayı engellemek için askeri mahkemeye katıldı ve Mountnorris'e karşı ölüm cezası aldı. Ceza infaz edilemeyecek kadar korkunçtu, ancak Wentworth'un amacına hizmet etti, çünkü Mountnorris'i veznedar etti ve ofisini Loftus'a verdi. İrlandalıların daha önce de çektiği gibi, bu en kanunsuz eylem ülke genelinde yüksek sesle bir öfke mırıltısı yarattı; ancak Wentworth, Mountnorris'in hazinedarlığını Sir Adam Loftus'a devretme bedeli olarak ona altı bin pound vererek kralın herhangi bir kınamasından kendini korumuştu. İrlandalıların Wentworth'a karşı öfkesi o kadar güçlü hale geliyordu ki, kral onun bir süreliğine İngiltere'ye gelmesinin daha güvenli olduğunu düşündü; ancak kısa süre sonra, hükümdarın ek iyiliğiyle oraya geri döndü ve
İskoçlara karşı tavsiyelerinde kendisine yardımcı olması için Charles tarafından çağrılana kadar orada kaldı. Ancak, tiranlıklarının hikayesini sonlandırmak için ölümcül ve unutulmaz 1640 yılı yaklaşıyordu. Şimdi adımlarımızı geri izlemeli ve
İskoçya'nın o dönemdeki aynı kör ve kararlı despotlarla olan
çatışmalarını gündeme getirmeliyiz.

Charles'ın despotluğuna karşı fırtına o ülkede
kızmıştı. Büyük havarisi Laud ile Edinburgh'u ziyaret ettiği andan itibaren, Presbiteryen Kilisesi'ni Anglikan piskoposluğuna uydurma planını ilerletmekten hiç vazgeçmemişti. O vesileyle piskoposları
yeniden görevlendirmiş, onlara topraklar vermiş, dekanlar ve bölümler kurmuş ve
Laud, St. Giles Kilisesi'ni bir Katedral olarak kutsamıştı. İskoç Lordlarını, babasının kendisinden önce boşuna denediği, İngiltere'de kullanılan ayine uymaya ikna edemediği için, dört İskoç piskoposu tarafından bir ayin düzenlenmesine izin verdi. Bu piskoposlar, bir kilise kanunları kodu oluşturacaklardı. Bunlar, bütünü daha makul hale getirmek için, İskoç meclislerinin bazı eylemlerini ve bazı daha eski kanunları, ayine dahil edeceklerdi. Bu yasalar ve ayin, daha sonra Canterbury Başpiskoposu ve Londra ve Norwich Piskoposları tarafından revize edildi ve Charles, düzeltilmiş kopyaların yayınlanmasını ve saklanmasını emretti.

Charles gibi cüretkar bir hükümdar, babasına bu kadar sert bir şekilde direnen ve büyükannesini Papalık'a bağlılığı nedeniyle ülkeden kovmuş olan İskoçlar üzerinde böyle bir deney yapmaya cesaret edemezdi.
Halk, kanunun yayınlanmasını, öfkelerinin açık belirtileriyle karşıladı; ve bu nedenle, ayinin ilk tanıtımı 23 Temmuz 1637'de St. Giles Kilisesi'nde yapıldığında,
kalabalıklar halinde oraya giderek karakteristik bir karşılama yaptılar.
Başpiskoposlar ve piskoposlar, Oturum Lordları ve yargıçlar alay halinde gittiler ve orada tüm resmi ihtişamlarıyla göründüler. Ancak bu gösteri, Edinburgh halkını etkilemekten çok
uzaktı, sadece onların öfkesini ve
Babil kadınının değersiz şıklığı gibi
aşağılamasını uyandırdı. Büyük bir isyan çıktı ve bu sırada Jenny Geddes adında bir kadının piskoposun kafasına bir tabure fırlattığı söyleniyor. Ancak hikaye,
kayıtsız kanıtlarla destekleniyor.

Ancak bu yalnızca taban kalabalığı değildi, soylular da yeni Ayine karşı halk kadar şiddetliydi ve piskoposlar ve din adamları arasındaki yandaşlarıyla yüksek sesle konuşmaya başladılar. Dört papaz - Leuchars'lı Alexander Henderson; Newburn'lü John Hamilton; Kingsbarns'lı James Bruce ve bir diğeri - 23 Ağustos'ta Konsey'e dilekçe vererek, bu ritüelin Hristiyanlık karşıtı ve putperest doğasını ve Papalık ayinine ne kadar yakın olduğunu göstermeleri için zaman verilmesini istediler ve onlara İskoçya halkının Reformasyon sırasında kendi Kiliselerinin bağımsızlığını kurduğunu, bunun Parlamento ve Genel Meclisler tarafından onaylandığını ve dinleri kürsüden öğretilen insanların, babalarının İncil'in sadeliğine aykırı olarak reddettiği şeyi benimsemelerinin pek olası olmadığını hatırlattılar. Ancak Ross Piskoposu, Laud'un sağ kolu, Konsey adına ayinin
ne batıl inançlı ne de putperestlik olduğunu, ancak eski Kiliselerin formülüne göre olduğunu ve buna veya "boynuzlamaya" yani sürgüne tabi olmaları gerektiğini söyledi. Konsey yine de gecikti ve insanlar hasat zamanı boyunca oldukça sessizdi, ancak bitti, kraldan ayinin uygulanmasını ve Konsey'in Edinburgh'dan Linlithgow'a, ardından sonraki dönemde Stirling'e ve sonraki dönemde Dundee'ye taşınmasını emreden kesin bir mesaj haberi geldiğinde, halk Edinburgh'a akın etti ve eski başkentlerinin hükümet merkezi olarak onurundan mahrum bırakılması fikrine öfkelendiler, aşırı derecede sinirlendiler, piskoposları gördüklerinde onlara saldırdılar ve neredeyse Galway Piskoposu'nun sırtındaki giysileri yırttılar. Konsey Binası'na kaçtı ve Konsey üyeleri sırayla yargıçlardan koruma talep etmek için haber gönderdiler, yargıçlar bile kendilerini koruyamadı.

Daha fazla güvenlik için Konsey Dalkeith'e taşındı ve
Marquis of Hamilton Charles'a bazı tavizler vermesini önerdi; ancak
taviz vermekten uzak, kraldan iğrenç ayinin uygulanması için daha olumlu bir emir geldi. Ancak bunun uygulanmasının imkansız olduğu görüldü:
Traquair Kontu Londra'ya çağrıldı, gecikmenin nedenleri konusunda sert bir şekilde sorgulandı ve daha keyfi emirlerle geri gönderildi. 18 Ekim'de bunlar duyuruldu ve yeni isyanlar çıktı,
Traquair ve iki piskopos neredeyse hayatlarını kaybediyordu. Kral daha sonra yukarıda belirtilen dilekçe sahiplerinin Edinburgh'da şahsen ikamet eden bir heyet tarafından temsil edilmesine izin verdi. Amaç, yabancı kalabalığını evlerine çekilmeye ikna etmekti, oysa Edinburgh halkıyla daha iyi başa çıkılabileceği düşünülüyordu; ancak halkın savunucuları planı benimsedi ve onu hayal edilebilecek en güçlü muhalefet motorlarından birine dönüştürdü.

Bu yetenekli politikacıların ve bu son derece akıllıca planın yaratıcılarının başında Lordlar Rothes, Balmerino, Lindsay, Lothian, Loudon, Yester ve Cranstoun vardı. Balmerino, Charles tarafından sert bir şekilde muamele görmüş ve böylece piskoposluk hareketinin en olumlu
muhalifi haline gelmişti. 1634'te elinde İskoç Parlamentosu'na yazılmış bir dilekçenin bir kopyası vardı, dili İskoç muhaliflerin bile sunamayacağı kadar
ağırdı. En katı gizlilik
taahhüdü altında bunu bir arkadaşına ödünç vermişti. Bu nedenle hapse atıldı ve St. Andrews Başpiskoposu Spottiswood'un kışkırtmasıyla, kendisine vatana ihanetten dava açılmasına karar verildi ve aleyhine bir karar
çıktı. Ancak halk o kadar öfkeliydi ki, hem kararı veren jüri üyelerini hem de kararı kabul eden yargıçları öldürmeye yemin ederek büyük kalabalıklar halinde toplandılar. Hükümet alarma geçti ve
kral isteksizce Balmerino'ya af vermeye ikna edildi. O andan itibaren halkın şampiyonu oldu.

Kendisi ve meslektaşları, soylular, soylular, Presbiteryen din adamları ve kasaba sakinleri, her biri dört kişiden oluşan dört "Masa" veya Komite oluşturdular ve her Masa, bir temsilciyi beşinci Masaya, bir denetim ve hükümet Komitesine gönderdi. Böylece
başkentte, halktan şikayet ve bilgi almak ve tüm bu konularda karar vermek için beş Masa veya Komite bulunuyordu. Ülke genelinde, onlarla yazıştıkları benzer Masalar hızla kuruldu. Böylece, kralın halkın acil baskısından kurtulmak için bir çare olarak düşündüğü dilekçe sahiplerinin temsili yerine, dünyanın gördüğü en mükemmel ve en güçlü halk ajitasyon sistemlerinden biri düzenlendi. Eyalet Masaları tarafından halkın önerilerine en anında dikkat edildi ve başkentteki Masalar tarafından raporları en hızlı ve saygılı şekilde değerlendirildi. Aslında, halkın en büyük güvenle baktığı ve tüm ağırlığının kralın sevilmeyen hükümetine yöneltildiği kalıcı bir halk hükümeti kuruldu.

Bu yeni halk iradesinin korkutucu doğası Mahkeme tarafından hemen fark edildi; ve Traquair'e, Tabloların yasadışı olduğunu ilan eden, tüm insanlara kendi evlerine çekilmelerini emreden ve itaat etmeyen herkese ihanet cezası tehdidinde bulunan bir bildiri yayınlaması emredildi. Bu bildiri Traquair tarafından 19 Şubat 1638'de Stirling'de yapıldı; ancak dikkate alınmadı. Tablolar, yaklaşan bildiri hakkında erken bilgi edinmiş ve eyalet Tablolarını her yerden Edinburgh ve Stirling'de toplanmaya çağırmıştı. Bu şehirler, tüm bu hareketliliğin can damarıyla
dolmuştu. Güçlerini fark ettikleri için taleplerinde çoktan yükselmişlerdi ve zaman için dilekçe vermeyi bırakmışlardı
ve "buke"de bazı önemsiz değişiklikler. Ayinin, kanonların ve Yüksek Komisyon Mahkemesinin resmen iptalini talep ediyorlardı. Şimdi, haberci kraliyet bildirisini okur okumaz Lordlar Hume ve Lindsay bir karşı bildiri okudular, bunun pazar haçına iliştirildiğini ve kopyalarının Edinburgh ve Linlithgow'a gönderildiğini gördüler, orada okunup
alenen ilan edildi. Bu sonuçları açıkça öngörmüş ve kralı zamanında bir taviz vererek bunlardan kaçınması için boşuna uyarmış olan Traquair, Hamilton'a neler olduğunu bildiren bir mektup yazdı ve krallıkta ayini zorla halkın boğazına kadar zorla kabul ettirebilecek hiçbir güç olmadığını; ayini en kısa sürede alacaklarını söyledi. Sözleri hızla doğrulandı.
Tables, halkla Yüce Tanrı arasında dinlerinin ölümüne kadar arkasında durmaları için Ciddi Bir Sözleşme yayınlamaya karar verdi. Babaları, Reformasyon zamanında böyle bir araç benimsemişti. O zamanın büyük soyluları, Wishart ve Knox'un ilkelerini korumaya ve bu doktrinlerin vaizlerini Deccal ve monarşinin güçlerine karşı savunmaya yemin etmişlerdi. James, 1580, 1581 ve 1590 yıllarında tüm hane halkı ve tüm insan sınıflarıyla birlikte bu inanç itirafına bağlı kalmaya yemin etmişti. Sözleşme adı böylece tüm ulus için bir slogan haline geldi ve onları bir trompet gibi harekete geçirdi. Bu belge, dilekçe veren dört bakandan biri olan Alexander Henderson ve partinin yasal danışmanı olan bir avukat olan Archibald Johnstone tarafından hazırlanmıştı; ve Balmerino, Loudon ve Rothes tarafından revize edilmişti. Bu ünlü belge, Reformcu İskoç Kilisesi'nin ilkelerinin açık bir açıklamasıyla ve Papa'nın "boş alegorileri, ayinleri, işaretleri ve gelenekleriyle" tüm hatalarının ve doktrinlerinin ciddi bir şekilde reddedilmesiyle başlıyordu. Papalığın Hristiyanlık karşıtı ilkelerini sıraladı - vaftiz olmadan ölen bebeklere kurtuluşun reddedilmesi; skandal hayatlar yaşayan insanlardan Sakrament alınması; şeytani Ayin; insanların kanonlaştırılması; azizlerin yakarılması; hayali kalıntılara ve haçlara tapınma; yabancı bir
dilde konuşma ve dua etme; kulaktan itiraf; tıraşlı rahipler; kanlı zulümler;
ve yüzlerce başka iğrençlik. Bunların hepsi, hızla o "geçmiş putperestlik günlerine" geri dönen
Anglikan hiyerarşisine karşı büyük suçlar olarak yapıldı. Çeşitli sınıflar - "asilzadeler, baronlar, beyefendiler, kasabalılar, bakanlar ve avam" - kendilerini Tanrı, melekleri ve dünya önünde reform edilmiş inancı savunmak ve sürdürmek için Sözleşme ile bağladılar, ta ki özgür Meclisler ve Parlamentolar tarafından, İncil'in aynı tam saflığı ve özgürlüğü içinde yeniden kurulana kadar. 1 Mart 1638'de, piskoposların aceleci kaçışına tanıklık eden St. Giles kilisesi, ülkenin her yerinden ve her rütbeden Sözleşmecilerle doluydu. İş, Henderson'ın ateşli bir duasıyla açıldı ve ardından halk, İskoçya'nın en belagatli adamı olan Loudon Kontu tarafından heyecan verici bir nutukla ele alındı. Etkisi öyleydi ki, tüm meclis aynı anda ayağa kalktı ve kollarını açarak, gözyaşlarının selinin arasında, Antlaşmanın içeriğine yemin etti. Bunu yaptıktan sonra, dönüp birbirlerine sarıldılar, ağladılar ve bu büyük zafer için sevinçlerini yüksek sesle haykırdılar, çünkü bunu ulusun birleşik enerjisi ve dini bağlılığında hissediyorlardı. Çeşitli evlerine dağılan delegeler, bu büyük coşkunun ateşini yanlarında taşıdılar. Bataklıkların ve dağların üzerinden, Güney'in yeşil pastoral tepelerinden, Highlands'in karanlık geçitlerinden ve denizin süpürdüğü adalara uçtu. Binlerce kişi Antlaşmaya imzalarını eklemek için başkente akın etmeye devam etti; ve her mahallede, Pazar günü, insanlar kürsülerden gelen ateşli nutukları dinlemek ve Edinburgh'daki gibi aynı gözyaşları, duygular ve kucaklaşmalarla adlarını vermek için akın ettiler. Kısa süre sonra, Aberdeen bölgesi hariç, Covenanters'ın rakiplerinden yüz kişiye bir oranında fazla olduğu görüldü. Bu kararlı reformcular herhangi bir muhalefeti veya ılımlılığı kolayca kabul etmediler. Karşı çıkan veya hareketsiz olan birini bulduklarında, onları tehditlerle ve sıklıkla darbeler ve zorlamalarla harekete geçirdiler. Bazılarını hapse attılar,
ve imzalamayı reddettikleri için bazılarını da zincire vurdular. Katolikler, esas olarak uzak duranlardı; ancak bunlar tüm İskoçya'da
bin olarak hesaplanmamıştı. Bunlardan isimlerini bir listeye girdiler ve
müsadere amacıyla mallarının hesaplamalarını yaptılar.
Lanark ve diğer yerlerde, listeler
dolmadan önce, çatışan gruplar yumruk yumruğa geldi. Davanın sürdürülmesi için aktif abonelikler toplandı ve Nisan ayının sonundan önce,
Antlaşmayı imzalamamış neredeyse tek bir Protestan bile kalmadı. Piskoposlar İngiltere'ye kaçmıştı ve tüm İskoçya inancı için savaşmaya hazırdı.

[İllüstrasyon: ST. GILES KİLİSESİ,
EDİNBURG'DA ANTLAŞMAYI İMZALAYAN HALK. (_Bkz. s._ 567.)]

Bu, kariyerinin aptallığını başka herhangi bir hükümdara gösterecek bir manzaraydı; ancak Charles'ın tüm mantığı veya temsili boşa harcanmıştı. Traquair, savaşa girmeden önce ondan en deneyimli İskoç Bakanlarının tavsiyelerini dinlemesini rica etti; ancak Charles, kendi iradesi dışında nadiren bir şey veya ölümcül danışmanları Laud ve Wentworth dışında herhangi bir kişiyi dinlerdi. Bu vesileyle, James'in İngiliz tahtına çıktığında oluşturduğu İngiltere'de yaşayan küçük bir İskoç konseyine danıştığı ve onların tavsiyelerine uygun olarak ve İskoçya'daki Konsey'in tavsiyelerine karşı çıkarak, Antlaşmayı zorla bastırmaya karar verdiği söylenir.

Mayıs ayında Hamilton Markisi'ni İskoçya'ya gönderdi ve ayin ve kanunların sadece adil ve nazik bir şekilde uygulanması ve Yüksek Komisyon Mahkemesi'nin şikayete yol açmayacak şekilde yeniden düzenlenmesi konusunda halkı rahatlatmaya çalışması emrini verdi.
Eğer bu vaatler onları tatmin etmezse, Hamilton'un da bildiği gibi Charles'ın vaatleri herhangi bir değere sahip olamayacak kadar kötü şöhretliydi,
gerekli gördüğü her türlü güç kullanımına başvuracaktı.

3 Haziran'da Berwick'e vardı ve soylulara Haddington'da kendisini karşılamaları için haber gönderdi; ancak Roxburgh Kontu dışında kimse gelmedi,
ki o da ona kanunların ve ayinin tamamen iptali dışında hiçbir şeyin umutsuz olduğunu söyledi. Dalkeith'e vardığında, Covenanters'ın daha uygun bir tartışma için Holyrood'daki ikametgahına davet ettiği Lord Rothes tarafından karşılandı. Hamilton, Covenanters'la dolu bir şehre girmeye itiraz etti, çünkü kale zaten muhafızları tarafından kuşatılmıştı. Kendisine, bunların kaldırılması ve şehrin sessiz tutulması sözü verildi, o da buna razı oldu; ve 8 Haziran'da yola koyuldu. Fakat Musselburgh'dan Leith'e ve Leith'ten Edinburgh'a kadar olan yolun tamamının Covenanters'la dolu olduğunu gördü, sayıca elli bin kişi. Beş ila yedi yüz din adamı toplanmıştı; ve başkentte toplanmış olan tüm soylular ve asiller, beş bin kişiyle birlikte onu karşılamak ve içeri kadar eşlik etmek için dışarı çıktılar. Kendisine söylenenlerin hepsinin onu onurlandırmak olduğuydu, fakat asıl amacının Covenant partisinin gücünü ona aşılamak olduğunu hissetti. [Resim: 17. YÜZYILDA EDİNBURGH'DAKİ ST. GILES KİLİSESİ.]

Holyrood'a yerleşen Hamilton, Birlik başkanlarından oluşan bir heyeti kabul etti ve onlara muhalefeti teslim etmeye ikna etmek için neye ihtiyaç duyduklarını sordu. İlk olarak bir Genel Meclis ve Parlamento çağrısı talep ettiklerini söylediler. Daha sonra kaledeki muhafızları yenilediler ve şehrin muhafızlarını ve nöbetçilerini iki katına çıkardılar. Vaizler insanları önerilere karşı uyanık olmaları konusunda uyardılar.
Markiye kraliyet şapelinde hiçbir İngilizce Ayin Kitabı kullanılmaması gerektiğini bildirdiler ve orgu "Tanrı'ya karşı iğrenç" olarak çivilediler. Daha sonra Hamilton'ı beklediler ve kendisinden ve görevlilerinden, vatansever ve Hıristiyan olarak görülmeyi umdukları için Sözleşmeyi imzalamalarını istediler. Wentworth'un baskılarının Anglikan hizmetine yer açmak için Ulster'dan kovduğu bakanlar Edinburgh'daydı ve Charles ve İrlanda'daki Lord-Teğmeninin zulümleri ve tutulmayan vaatleri hakkında ayrıntılar vererek halkı kışkırtıyorlardı.

Hamilton, Charles'ın bildirisini yayınlamanın faydasız olduğunu gördü, ancak
onlara taleplerini yerine getirmesini veya
güçlü bir orduyla ortaya çıkmakta vakit kaybetmemesini tavsiye eden bir mektup yazdı. Charles, kralın kendisini taahhüt etmemesi için
Antlaşmacıları istediği vaatlerle eğlendirmesini isteyerek yanıt verdi. Bir Meclis veya Parlamento kabul etmekten kaçınacaktı, ancak
"Şimdi asıl amacınız zaman kazanmak olduğundan, onları bastırmaya hazır olana kadar
kamuoyunda çılgınlıklar yapabilirler." diye ekledi. Bu nedenle marki,
Antlaşmacıları kandırarak ve kandırarak zamanı uzatmaya çalıştı.
Bir Genel Meclis ve bir Parlamento toplayacağına ve tüm şikayetlerini gidereceğine söz verdi. Çok fazla sıkıştırıldığında, Londra'ya gidip kralla arasını düzeltmeye çalışacağını ilan etti; ancak bu, Charles bir filo ve ordu hazırlarken zaman kazanma planının sadece bir parçasıydı. Ancak İskoçlar bu şekilde kandırılmak için çok temkinliydi. İngiltere'de birliklerin
toplandığına dair bilgileri vardı ve onlar da hazırlıklar yaptılar. Aynı zamanda, en azgın sadakati göstererek, ancak dinlerini özgürce yaşamaya kararlı bir şekilde
Marki'yi beklediler. Hamilton, krala adreslerini sunmaya söz verdi ve
4 Temmuz'da İngiltere'ye doğru yola çıktı. Charles'a ülkenin gerçek durumunu ve Özel Konsey üyelerinin bile Sözleşme'den o kadar etkilendiğini bildirdi ki onları bir araya getirmeye cesaret edemedi.
Ancak Charles, İskoçya kamuoyunu yatıştırmak için etkili bir önlem almaya ikna edilmeyecekti. Marki'ye verdiği talimatlar,
halkı umutlarla eğlendirmek ve
Genel Meclis'in toplanmasına izin vermekti, ancak 1 Kasım'dan önce değil. Hatta
Hizmet Kitabı'nın,
kanonların ve Yüksek Komisyon Mahkemesi'nin kullanımının kaldırılması emrini bile yayınlayacaktı, ancak
piskoposların lağvedilmesini yasaklayacaktı, ancak piskoposlar şimdilik Meclis'e
müdahale
etmeyeceklerdi. Ancak, esasen Meclis'in üyeleri olarak özel olarak kabul edileceklerdi ve daha iyi zamanlara kadar bir şekilde
sağlanacaklardı.

Bu yarım önlemlerin kabul edilmesi pek olası değildi, ancak
Charles'ın zaman kazanma gibi büyük amacına hizmet edeceklerdi ve marki onlarla birlikte 10 Ağustos'ta Edinburgh'a geldi. Gelmesinden üç gün sonra
Antlaşmacılar kralın açıklamalarını nasıl aldığını öğrenmek için onu beklediler ve marki onlara büyük bir nezaket ve iyilikle güvence verdi;
Ancak piskoposların kaldırılmayacağını duyduklarında, diğer tekliflerini küçümsediler ve Hamilton bir kez daha İngiltere'ye gidip tüm saldırgan kararnamelerin tamamen ve özgürce geri çağrılmasını sağlamaya çalışmayı teklif etti. Ayrılmadan önce, samimiyetinin bir kanıtı olarak, Traquair, Roxburgh ve Southesk Kontları ile birlikte Majestelerine ülkenin huzurunu bozan tüm dinsel yenilikleri kaldırması için yazılı bir talepte bulundu. 17 Eylül'de Hamilton tekrar Holyrood'daydı. 21'inde Antlaşmacıları kabul etti ve onlara başardığını; kralın her şeyden vazgeçtiğini; derhal bir Meclis ve önümüzdeki Mayıs ayında bir Parlamento toplanacağını; ve kralın Ayin Kitabını, Kanunlar Kitabını, Perth'ün Beş Maddesini ve Yüksek Komisyonu iptal ettiğini bildirdi. Antlaşmacılar sınırsız memnuniyetlerini ve sadık minnettarlıklarını ifade etmek üzereyken, marki, Majestelerinin onlardan yalnızca Kral James tarafından 1580 ve 1590'da kabul edilen eski inanç itirafını imzalamalarını istediğini ekledi. Bu tek çekince tüm büyüyü bozdu; yüzleri düştü ve bunu Antlaşma'nın yeni bağlarını bir kenara atmak için bir hile olarak gördüklerini ilan ettiler. Charles'ın en ciddi eylemlerinde bile çatallı ayak kendini gösterdi. En dürüst
göründüğünde bile, onda bir güvensizlik
uyandıran bir şey vardı. Samimi değildi ve öyle görünme sanatına sahip değildi. Başka bir
hükümdarda, İskoçya'nın dinine ilişkin yeniliklerin terk edileceğine dair olumlu bir güvence, meseleyi hemen çözerdi;
ama Charles, hakikat ve iyi niyet karakterini o kadar tamamen kaybetmişti ki,
ülke genelinde onun hala onları sadece
aldatan ve sonunda onlara karşı koyamayacak şekilde saldırmak için zaman aradığına inanılıyordu.
Ve Strafford Belgeleri'nde saklanan kendi yazışmalarından bunun böyle olduğunu biliyoruz. Hamilton'a hitaben söylenen şu sözler, "Senin başlıca amacın
zaman kazanmak, böylece ben onları bastırmaya hazır olana kadar
kamu önünde çılgınlıklar yapmalarını sağlamak," bunun ebedi bir kanıtıdır. Ayrıca, İngiltere'deki Mahkeme hakkında arkadaşlarından bunun böyle olduğu ve kralın birkaç ay içinde onları karşı konulamaz bir güçle ziyaret etmeyi planladığı konusunda bol miktarda bilgi almışlardı. İngiltere halkı aynı türden baskılardan çok fazla acı çekiyordu ve İskoç vatanseverlere sıcak bir şekilde sempati duymamak ve onları orada neler olup bittiği konusunda bilgilendirmemek mümkün değildi. Hardwicke Devlet Belgeleri'nde, Hükümetin İngiltere'de İskoç keteni satan insanların sayısından çok kıskandığı ve ülkeler arasında giden tüm mektupların Berwick'te açılmasının önerildiği belirtiliyordu. Bu nedenle, Antlaşmacılar bir arada kalmaya ve hazırlıklı olmaya karar verdiler. 22 Eylül 1638'de, Hamilton Markisi, Anglikan Hizmeti'ni ve Yüksek Komisyon Mahkemesi'ni terk ederek kraliyet bildirisinin Edinburgh'daki pazar meydanında okunmasını sağladı; ancak eski inanç ikrarına abone olmayı gerektirdiği için, bu olayda sevinç yoktu. Bu bildiride İskoçların uymayı reddetmesini tamamen haklı çıkaran iki ayrıntı vardı. Sözleşme yemininin Hükümet tarafından yetkilendirilmediğini ve bu nedenle yasadışı olduğunu belirtti; ve bu eylem için itirafı imzalayan herkese af vereceğini iddia etti, bu da ulusun Sözleşmeyi kabul ederek bir suç işlediğini kabul etmiş olurdu, bunu kabul etmeleri pek olası değildi, çünkü bu durumda savaştıkları ayinin yeniden kabulünü reddedemezlerdi. Bu nedenle, bu nedenle bildiriye karşı bir protesto yayınladılar.

Markiz, Charles'ın daha önce imzaladığı, Arminianizm'e aykırı birçok madde içermesine rağmen, yeni tahvil için Gizli Konsey Lordları'nın imzasını aldıktan sonra, 21 Kasım 1638'de Glasgow'da yapılacak Meclis toplantısı için ve 17 Mayıs 1639'da Parlamento toplantısı için bildiriyi yayınladı. Birkaç gün sonra, Konsey, Dua Kitabı, Kanunlar Kitabı vb.'ni kaldıran bir yasa yayınladı ve Majestelerinin tüm tebaasının abone olmasını istedi. Belediye organları, bakanlar ve halk, Konsey'e teşekkür etmek ve iğrenç emirlerin iptal edilmesinden duydukları sevinci dile getirmek için acele ettiler, ancak itirafı imzalamayı reddettiler. Markiz, Charles'a halkın kararlı ruhundan bahseden ve askeri hazırlıklarını hızlandırmasını tavsiye eden bir mektup yazdı. Ayrıca, piskoposların Meclis'in toplanmasına karşı protestolarını da ona iletti; ancak kral, halkın güvenini sarsmış gibi görünmemek ve böylece meseleleri hızlandırmamak için, Meclis'in etkisini üyeler arasında anlaşmazlık
ekerek ve onların kargaşalı işlemlerine karşı protesto ederek etkisizleştirmek için, toplantıyı yapmaya devam etmesini emretti.

Ancak İskoçlar, Meclis toplantısından önce Hamilton'a bu tür entrikalar için fazla zaman tanımadılar. Güvenilir bir muhabir tarafından uyarıldılar - karakolun pusuya düşürülmesi yürürlüğe girmesine rağmen - İskoçya'yı işgal etmek için yoğun hazırlıklar yapıldığı konusunda. Yirmi bin adam için kırk top ve kırk araba dahil silahlar vardı; ancak yazar, hizmet için iki yüz adam bulabileceklerine inanmıyordu, çünkü tüm tarafların - soylular, soylular ve halk - başarıları için duyduğu arzu buydu ve eğer elde edilirse, tüm rütbelerden birçoğunun vicdan özgürlüğü için İskoçya'ya yerleşmesine yol açacağını söyledi. Wentworth'un İrlanda'dan krala büyük yardım teklifleri yaptığını, ancak İrlandalıların kendilerinin o kadar yaralı olduğunu ve Wentworth'tan onlara karşı önemli bir yardım alınabileceğinden şüphe ettiğini ekledi; yine de Charles yeterli gücü toplayabilirse, ondan topun ağzına gelebileceklerinden başka bir şart beklemeyeceklerdi. Ekim ayının sonunda Rothes Kontu, yaklaşan Meclis'in önünde görünmeleri için Hamilton'dan piskoposların sapkınlık, yalancı şahitlik, din adamlığı ve büyük ahlaksızlıktan suçlu olduğunu belirten bir emir talep etti. Marki
reddetti, bunun üzerine Edinburgh Presbiteryeni onları örnek gösterdi. Charles, lehine bir işaret olarak, Edinburgh Oturum Lordlarının yeniden göreve getirilmesini emretti, ancak inanç itirafını imzalamaları şartıyla.
On beş kişiden dokuzu imzalamaya çok zor ikna edildi, ancak
o andan itibaren halkın öfkesinden
hayatlarından endişe ediyorlardı.

Hamilton, 17 Kasım'da Meclisi açmak için Glasgow'a vardığında, kasabanın her yerden insanlarla dolu olduğunu gördü,
açıkça yoğun bir heyecan içindeydiler.
Masalar, Meclis'e en popüler temsilci seçimlerini sağlamıştı, her Presbiteryenden bir laik ihtiyar ve dört laik değerlendirici göndermişti. Bu nedenle marki
kendisinin tüm noktalarda reddedildiğini gördü. Açılış konuşmasında onlara kralın mektubunu okudu, Charles'ın yanlış tanıtıldığından şikayet ettiği mektubunda, sanki yasalarda ve dinde yenilikler istiyormuş gibi; ve bunun ne kadar
temelsiz olduğunu kanıtlamak için, bu özgür Meclisi, tüm bu konuları iyi tebaasının memnuniyetine göre
çözmek için bahşetmişti. Daha sonra, kendi kendine, kutsal Majestelerine karşı yapılan çirkin ve şeytani iftiralara karşı
protesto etti ve Meclisin bu bahşetmesinin bile, kendisi ulusa iğrenç
ritüeli zorla kabul ettirmek için silah hazırlarken
zaman kazanmaktan başka bir şey olmadığını ileri sürdü. Marki, bu ciddi iddiaları yaparken,
dinleyicilerinin çoğu gibi, kralın bu arada top ve gülle attığını ve askerleri bu "çirkin
ve şeytani amaç" için topladığını gayet iyi bildiğinden, Meclis, kendi kararlılıklarından başka hiçbir iyi şeyin beklenemeyeceğinden tamamen memnun olmalıydı. Hemen
Alexander Henderson'ı Moderatörleri olarak seçmeye başladılar ve Hamilton da buna şiddetle
protesto etti, ama boşuna. Daha sonra, Edinburgh Tabloları katibi olan Archibald Johnstone'u katip-kayıt memuru olarak seçtiler,
Hamilton yine aynı şekilde itiraz etti, Johnstone "Tanrı'nın Oğlu'nun ayrıcalığını savunmak" için elinden geleni yapacağını ilan etti.

Bu önemli noktalarda yenilen marki, ertesi gün, laik üyelerin Meclis'e geri dönmesine karşı bir protesto başlattı; ve piskoposlar adına görevli olan vekil, Meclis'in yetkisini reddederek, tamamen dini olması gerektiğini savunduğu itirazlarını ekledi. James, aslında, laik üyeleri Meclis'ten
kovmuştu ve kral, Reformasyon'da kararlaştırılan bu orijinal Meclis anayasasını bir yenilik olarak değerlendirdi ve yenilik suçlamasını Antlaşmacılar'a yöneltti. Marki daha sonra kendisine verilen piskoposların itirazlarını okumuş olacaktı; ancak
Meclis onları dinlemeyi reddetti ve piskoposlara karşı suçlamaları, hayatları ve servetleri olduğu sürece sürdüreceklerini tekrarladı.
Bunun üzerine Hamilton Meclisi dağıttı ve aynı gün Charles'a, kraliyet tarafının onun gizlice Antlaşma'ya meyilli olduğuna dair şüpheleri için pek az sebep bırakan, çok dikkat çekici bir mektup yazdı. Krala, o asi ulusa karşı elinden geleni yaptığını ama boşuna yaptığını bildirdi. Hayatının tehlikede olduğunu ve bunun Majestelerine yazacağı son mektup olabileceğini düşünüyordu. Piskoposları, kralı İngiliz ayinlerini ve kanunlarını bu kadar ani ve sert bir şekilde uygulamaya ikna ettikleri için suçladı; gururlarının büyük, aptallıklarının daha büyük olduğunu söyledi. Krala, farklı Bakanların karakteri ve güvenilirlik dereceleri hakkında fikrini söyledi ve eyaletteki en tehlikeli adam olduğunu ilan ettiği Argyle Kontu'na dikkat etmesini söyledi; piskoposluk makamını, varsayıldığı gibi, desteklemekten çok uzak, tüm ruhuyla kaldırılmasını istiyordu. Bunu, göreceğimiz gibi, hemen ardından Argyle'in kendisi açıkça belirtti. Hamilton daha sonra krala, yalnızca din için bir mücadele değil, aynı zamanda yeni başlayan bir isyan olarak gördüğü şeyi bastırmak için en iyi yolun ne olduğunu öğretmeye başladı. Limanları abluka altına almak ve böylece ajitasyonun başlıca merkezleri olan kasabaların geçimini sağladığı tüm ticareti kesmekti. Bu kasabalar aptallıklarını hissettikleri ve bağlılıklarına geri döndükleri anda, yeniden itibar kazanmaları ve limanlarının açılması gerekiyordu, bu da geri kalanların onları takip etmek için istekli olmasını sağlayacaktı. Edinburgh kalesini, tehlikeli bir durumda olmasına rağmen, garnizon olarak kullanmak için elinden geleni yaptığını, ancak Dumbarton kalesinin İrlanda'dan gelen birlikler tarafından kolayca garnizon olarak kullanılabileceğini söyledi. Şüpheli görünen hayatını korursa, "buradan cehennem gibi nefret etmesine" rağmen, görevini sonuna kadar savunacaktı ve oradan kurtulur kurtulmaz ülkeyi terk edecekti. Kardeşini kralın gözüne sokmasını ve çocuklarını da eğer yaşarlarsa korumasına almasını önerdi; ve eğer sadık kalmazlarsa lanetini onlara bıraktı.
Kızlarının İskoçya'da asla evlenmemesini istiyordu.

Marki yaklaşan korkunç çatışmayı açıkça gördü ve Meclisi dağıtırken gözyaşları ve duyguları herkesi bu izlenimle etkiledi. Ancak Meclis dağılmaya hiç niyetli değildi.
İngiltere Avam Kamarası gibi onlar da böyle bir krizde haklarına ve görevlerine çok fazla değer verdiler. Bu nedenle, Kirk'ü sivil güçlerden bağımsız ilan eden ve Kraliyet Komiseri tarafından Meclisin feshedilmesini yasadışı ve geçersiz kılan bir karar aldılar.
Komiser ülkeyi terk etmeyi ve Kilise'yi ve krallığı bu karmaşada bırakmayı uygun görürse, oturmanın onların görevi olduğunu ve yasal ve şüphesiz yetki alanlarına giren tüm kötülükleri çözene kadar oturmaya devam edeceklerini söylediler.

Laud, Hamilton'a cevaben, Covenanters'a çok erken gücenme korkusunun onları ezme araçlarını çok uzun süre geciktirdiğinden yakındı. Piskoposları Hamilton Kalesi'ne onları korumak için gönderdiği için ona teşekkür etti ve kendi hayatının İskoçların şeytani öfkesinden korunacağına güvendi. Hamilton'un bu arada öngördüğü şey gerçekleşti. Argyle Kontu, Konsey'de Covenant'ı kabul edeceğini ve Meclisi onaylayacağını açıkça ilan etti. Buna göre, üyesi olmasa da Meclis'teki yerini aldı.
Baş yönetmen olarak; ve böylece cesaretlendirilince, piskoposluk makamını sonsuza dek ortadan kaldırmaya, tüm piskoposları mahrum etmeye ve onların büyük bir kısmını ve tüm destekçilerini aforoz etmeye devam ettiler. Charles ve ondan önceki James, Parlamento'nun tüm yetkisini tamamen piskoposlara vermişti, sekizini Maddelerin Lordları yapmışlardı, sekiz asilzadeyi seçme yetkisine sahiptiler ve bu on altı kişi geri kalanların hepsini seçme yetkisine sahipti, böylece her şey piskoposlara ve onlar da yine krala bağlıydı. Bu, asilzadeleri etkili bir şekilde onlara karşı kışkırttı. Hamilton Markisi, korkularına rağmen, sessizce İngiltere'ye çekilmesine izin verildi, oradan da kısa süre sonra filonun başında onlara karşı geri dönecekti. Halk, Meclis'in işlemleriyle ilgili haberi sevinçle karşıladı ve piskoposluğun çöküşünü bir şükran günüyle kutladı. Öte yandan Charles, tüm eylemlerini geçersiz ilan eden bir bildiri yayınladı ve İskoçya'ya yürüyüş hazırlıklarını hızlandırdı. Ancak Antlaşmacılar da kendi paylarına düşeni yaptılar ve her şey, Charles'ın ulusun özgürlüklerine yönelik aralıksız saldırılarının sonucu olarak bir iç savaşa doğru yöneldi. Silah koleksiyonları yaptılar ve Aralık ayının başlarında Hollanda'dan altı bin tüfek aldılar. Bunlar o ülkenin Hükümeti tarafından durdurulmuştu, ancak Kardinal Richelieu, tüfekleri sanki kendi kullanımı içinmiş gibi sipariş ederek, onları bir Fransız limanına götürüp oradan da İskoçya'ya göndererek aniden kendini bir dost olarak gösterdi. Fransa'nın tebaasına prenslerine karşı yardım etmesi ne kadar politik dışı görünse de, Charles'ın Louis ve bakanı Richelieu'da kendi tebaasında olduğu kadar güçlü bir his yaratmayı başardığı unutulmamalıdır. Huguenot'lara prenslerine karşı yardım ederek örnek teşkil etmiş ve İspanya Hollanda'sını o ülke ile Hollanda arasında bölme planını
bozarak Fransa'yı kışkırtmıştı. Bu nedenle, mevcut fırsat Charles'ın yaptığı hatayı hissettirmek için hevesle
kullanıldı. Richelieu ayrıca, Londra'daki Fransız Büyükelçisine, Meclis tarafından görevlendirilen Gustavus Adolphus'un eski subaylarından biri olan General Leslie'ye yüz bin kron ödemesini emretti. Ancak bu son işlem derin bir sır olarak saklandı, çünkü İskoçlar, Fransa ve Almanya'nın yardımını aramaları tavsiye edildiğinde, Almanya'daki Luthercilerin sapkın, Fransa halkının ise Papalık putperestleri olduğunu söyleyerek öfkeyle reddettiler; Tanrı'dan destek aramanın onlara yakıştığını, Mısır'ın kırık kamışından değil. Vaizler kürsülerden piskoposlara karşı gürlüyordu ve kralın onları ülkeye zorla kabul ettirme kararlılığı hâlâ sürüyordu; ve Antlaşmayı imzalamamış olan herkese Komünyon vermeyi reddettiler. Levhalar ülkenin her yerindeki gençleri öne çıkıp silah eğitimi almaya çağırdı ve Almanya'daki savaşlara katılmış olan İskoç subaylar akın etti ve halkın davasına destek olmak için hizmetlerini sundular. Soylular eritilecek tabaklara katkıda bulundu, kasabalardaki tüccarlar para gönderdi ve kararlı adamlardan oluşan bir ordu hızla oluşuyordu.

[Resim: ESKİ KOLEJ, GLASGOW, 17. YÜZYILDA.]

Charles, kendi adına, sefere hazırlanmakla meşguldü ve
ve saray mensuplarının çoğu, İskoçları yatıştırmak için
sadece orada bulunması gerektiğine ikna olmuştu. Clarendon'a inanacak olursak, Hazine
gelişmekte olan bir durumdaydı, Parlamento olmadan fon toplamanın popüler olmayan
yolunu göz önünde bulundurduğumuzda pek olası olmayan bir durumdu; ve Northumberland Kontu'nun Ocak 1639'da Wentworth'a yazdığı bir mektupla bunun tam tersinin garanti edildiğini öğreniyoruz. Şöyle diyor: "Efendimize, anlayışıma göre, bunu söylediğim için üzgünüm, başkalarına saldırmak veya kendimizi savunmak için bir on iki ay önce olduğumuz kadar kötü bir durumdayız, ki bu, buna tanık olmayan birinin hayal edebileceğinden daha fazla. Buradaki hoşnutsuzluklar azalmaktan ziyade artıyor, çünkü herhangi bir tatmin sağlamak için hiçbir yol izlenmiyor. Kralın hazinesi şu andan daha fazla boş olmamıştı ve onun yanında olma şerefine sahip olan bizler, halkının yardımı olmadan bir savaşı sürdürmenin veya başlatmanın bir yolunu henüz bilmiyoruz." Cottington, Wentworth'a aynı şekilde yazdı.

Charles, Parlamento'ya danışmaktan çok, zorluklarını Konseyine bile açmamıştı. Artık ikincisini yapmak zorundaydı ve
bu vesileyle Laud'un barışçıl önlemler için yalvardığı görüldü. İskoçların savaşçı mizacına daha rasyonel bir bakış açısıyla yaklaşmış olması ve kralın onları zorlama girişiminde, genel olarak keyfi tavsiyelerde bulunmaktan daha fazla tehlike görmüş olması muhtemeldir. Tavsiyesi reddedildi ve Konseyin geri kalanı kralın kararına
uygun görüldü. 1639 yılının başında Charles generallerini ve subaylarını atadı, Lordlar-Teğmenine çeşitli ilçelerinin eğitimli gruplarını toplaması ve soyluların 1 Nisan'da York'ta rütbelerine ve servetlerine ait maiyetleriyle onunla buluşması emrini verdi. Para kazanmak için, mümkün olan her yerden borç alarak tüm emekli maaşlarının ödenmesini askıya aldı ve yargıçlar, avukatlar ve din adamları kişisel hizmetleri yerine maaşlarından ve geçim kaynaklarından katkıda bulunmaya çağrıldı. Din adamları genel olarak aşırı derecede cömertti. Davanın kendi davaları olduğunu ve İskoçya Presbiteryenleri zafer kazanırsa İngiltere Püritenlerinin de İngiltere Kilisesi ile benzer şekilde başa çıkabileceğini düşündüler. Laud ayrıca, kendisine geri dönmeyi reddeden tüm din adamlarının isimlerini emretti. Kraliçe ayrıca Katolikleri yardıma çağırarak onlara yardım etti ve onlara bu acil durumda krala verilen yardımın gelecekte kendilerine avantaj sağlamanın en olası yolu olduğunu hatırlattı. Kraliçenin Katoliklere yazdığı genelge bilgisi Püritenler tarafından öğrenildiğinde çok skandal oldular; ve Katoliklerin çağrıya hemen yanıt vermesi ve Londra'da Papa'nın Nuncio'sunun başkanlık ettiği bir toplantı düzenlemesi, Charles ve Kilisesi'nin papalık yanlılığı hakkındaki görüşlerini güçlendirme eğilimindeydi. Kral, kendi adına, iki krallık arasındaki eski düşmanlıklardan yararlanmaya çalıştı ve tüm iyi tebaaları, krallığı işgal edip yağmalamayı ve monarşiyi yıkmayı
düşünen İskoçların girişimlerine karşı koymaya çağıran bildiriler yayınladı. Ancak bunun boş bir alarm olduğunu gördü.
İngiltere'deki reformcular, İskoçların davasının ve kendi davalarının aynı olduğunu; kralın amacının, her iki krallıktaki anayasal hakları ve din özgürlüğünü yok etmek olduğunu çok iyi biliyorlardı. İskoç soyluları ve İngiliz halkı, onları bu Davada bölmeye yönelik tüm girişimleri reddetti. Bir zamanlar, Tudorlar tarafından özgürce ve başarılı bir şekilde kullanılan İngiltere'nin parasıyla satın alınabiliyorlardı. Ancak Charles'ın verecek çok az parası vardı; ve İskoç soylularının onuruna, diğer ayartmalar denendiğinde, çoğunlukla dinlerinin kutsal davası onlara galip geldi. Birbirlerini Antlaşma'ya sadık kalmaya teşvik ettiler. İskoç ve İngiliz reformcular arasındaki en yakın iletişim, gizlice dağıtılan broşürler, tüm sınıflardan ve tüm mahallelerden geçen elçiler tarafından sürdürüldü. Mahkemenin hareketleriyle ilgili en erken bilgi
iletildi; ve Charles York'a doğru yürüyüşüne başlamadan önce,
Seçilmiş Başkomutan General Leslie inisiyatifi ele aldı ve
21 Mart'ta, bin tüfekçinin başında ve tek bir adam kaybetmeden Edinburgh kalesini şaşırttı. Ertesi gün,
Cumartesi, Dalkeith kalesi Traquair tarafından tüm ihtişamıyla ve büyük miktarda cephane ve silahla birlikte teslim edildi. Traquair'in bu kadar güçlü bir kaleyi neredeyse hiç darbe almadan teslim etmekte büyük bir çekingenlik gösterdiği düşünülüyordu; ancak yalnız bırakıldığından, yüzsüz veya tavsiyesiz
olduğundan şikayet etti. Rothes ve Balmerino Kontları kaleyi ele geçirdiler ve
regalia'yı güvenli bir şekilde Edinburgh kalesine taşıdılar. Ertesi gün, Pazar, İskoçların ve Antlaşmacıların bile
Dumbarton kalesini ele geçirmesini engelleyemedi. Vali kiliseden döndüğünde
şaşırdı ve şevkli bir Antlaşmacı olan kasabanın provostuna anahtarları teslim etmezse anında ölümle tehdit etti. Stirling, Antlaşmayı ele geçiren Mar Kontu'nun elindeydi; ve tüm
kraliyet kalelerinden yalnızca en önemsizi olan Carlaverock Tacın elinde kalmıştı. Kral adına Highlands'ı tutmayı üstlenen Huntly Markisi, Leslie ve Montrose tarafından alt edildi veya tuzağa düşürüldü. Leslie, Huntly'yi de beraberinde götürerek Edinburgh'a döndüğünde, yedi bin adamın başında isteksiz Aberdeen profesörlerini Antlaşmayı kabul etmeye zorladı. İrlanda'dan Argyle topraklarını işgal edecek olan Antrim Kontu, sözünü yerine getiremedi ve böylece her gün York'a doğru yürüyüşünde Charles'a hızla gelen felaket haberlerini getirdi. Bir filoyla gönderilen Hamilton, 13 Nisan'da Forth'ta belirdi. Gemide beş bin asker vardı ve Edinburgh limanı olan Leith'i güvence altına alması bekleniyordu,
ve başkenti alamazsa korkulacak bir şey yoktu; ancak burayı
güçlü bir şekilde güçlendirilmiş buldu ve kıyılara karaya çıkmasını engellemek için yirmi bin adam konuşlandırılmıştı. Soyludan köylüye kadar tüm sınıflar
tahkimatları onarmak ve bataryalar kurmak için gayretle çalışıyordu,
ve hanımlar onlar için malzeme taşıyordu. Marki karaya çıkma
şansı göremedi ve bu nedenle adamlarını Forth'daki adalara indirdi, böylece gemilerde ölmelerini engelledi, çünkü onlar kara adamıydı ve aceleyle hizmete alınmışlardı ve hem hasta hem de isyankardılar. Hiçbir ihtimal bundan daha cesaret kırıcı olamazdı; Wentworth bile ona beş yüz tüfekçiden oluşan küçük yardımı zamanında gönderemedi ve Charles'a, ham askerleriyle coşkulu İskoçlara ve pratik generallerine karşı bir çatışmaya girmekten kaçınmasını, ancak Berwick ve Carlisle'ı garnizon olarak kullanarak saldırıları önlemesini ve gerekirse gelecek yıla kadar beklemesini şiddetle tavsiye etti. Charles, 19 Nisan'da York'a vardı ve orada kendisini takipçileriyle birlikte bekleyen lordlara, din bahanesiyle gizlenmiş olsalar bile, tüm komplolara ve isyanlara karşı çıkmalarını taahhüt eden bir bağlılık yemini verdi. Lordlar Say ve Brooke, sadakat ve sevgiden dolayı hükümdarlarına eşlik etmeye istekli olduklarını söyleyerek yemin etmeyi reddettiler; ancak, İskoçya'nın yasalarını ve geleneklerini bilmedikleri için, İskoçların isyancı olduğunu veya savaşın adil olduğunu söyleyemeyeceklerini söylediler. Charles öfkeyle tutuklanmalarını emretti, ancak Başsavcı ve Başsavcılar kendilerine danışıldığında kovuşturulmaları için hiçbir sebep olmadığını beyan ettiler, kraliyetin hoşnutsuzluğuyla
kovuşturuldular ve eve dönmek istediler. Kral ayrıca yemin eden lordlardan da pek memnun değildi, çünkü yemini hangi anlamda aldıklarını belirten bir
kağıt imzalayarak yemini nitelediler. Geride bıraktığı insanları memnun etmek için York'ta bir bildiri yayınladı, en az otuz bir tekel ve patenti iptal etti,
bunların tebaası için ne kadar üzücü olduğunu daha önce keşfetmediğini iddia etti; ancak gerçek şu ki, bunların çoğu artık onun iyiliğini kaybetmiş olan
İskoçlara verilmişti.

York'tan ayrılırken, kendisine en büyük iltifatları eden Kayıt Memurunu ve belediye yetkililerini, Londra'da daha önce hiç görmediği kadar sevgi gördüğünü söyleyerek övdü. Durham'da piskopos ve din adamları tarafından ve Newcastle'da şirket tarafından muhteşem bir şekilde ağırlandı ve her duraklama yerinde yeni at ve piyade kontenjanları geldi. "Ancak," diye belirtiyor Clarendon, "yürüyüşte sadece askerler olsaydı, büyük olasılıkla asil bir barış, savaşmadan bile, hemen gelirdi; ancak ilerleme yürüyüşten daha görkemliydi ve askerler ordunun en küçük parçasıydı ve en az danışılanlardı. Çünkü," diye ekliyor, "kral, hazırlıklarının ihtişamını, onların gücünden daha çok istiyordu. "Kesin kanıt, Charles gibi çok aptal bir kralın kanıtı, diye ekleyebilirdi. Ancak Clarendon'un bu durumda başarısızlığı açıklamak için öne sürdüğü "eğerler" eğlenceli. "Eğer savaş şiddetle sürdürülseydi, başladığı gibi biterdi." "Eğer İskoçya'da neler olup bittiği konusunda uygun şekilde bilgilendirilseydi," elbette bilirdi. "Eğer tüm İskoç ulusu isyanda tamamen birleşmiş olsaydı ve Saray'da kalan herkes ordularıyla yürümüş olsaydı, kral veya krallık onlardan hiçbir zarar göremezdi; ancak küstahlıklarının ve utançlarının anıtı
birlikte yıkılmış olurdu ve isyanlarının başka hiçbir hatırası
unutulmaz ve rezil yenilgilerinden başka
bir şekilde saklanmazdı." Yani, onu yanlış bilgilendirecek
İskoç hainler olmazdı. Bu, hazinenin iyi döşenmiş olması kadar doğrudur, çünkü Hamilton
ve Traquair'in kralı her zaman her şey hakkında zamanında bilgilendirdiğini biliyoruz. "Ancak," Charles generallerini daha akıllıca seçmiş olsaydı, -ama
Arundel, generali, bu doğru tarihçinin söylediğine göre, "kendisinde
sadece varlığı ve görünüşüyle ​​ilgili
savaşçı hiçbir şey olmayan ve bu nedenle
olumsuz nitelikleri nedeniyle seçilmiş olduğu düşünülen bir adamdı.
İskoçları sevmiyordu; Püritenleri sevmiyordu; Bu iyi nitelikler başka bir olumsuzlukla yatıştırıldı--başka kimseyi sevmiyordu."
Komutan general, Essex Kontu, çok gururlu ve uzlaşmazdı,
ve at generali olan Hollanda Kontu hiç de general değildi,
"bir alandan çok bir gösteriye uygun bir adamdı." Yine de, diyor Clarendon, "Eğer
kral Londra'da kalsaydı veya, ki bu en iyisiydi,
sarayını koruyup York'ta ikamet etseydi ve orduyu uygun görevine gönderseydi ve
savaş meselesini yalnızca onlara bıraksaydı, tüm insan aklıyla
düşmanları hızla bastırılırdı." Arundel ve
Holland gibi generallerle--çünkü Essex cesur bir komutandı, ancak sonradan ortaya çıktığı gibi,
büyük bir taktikçi değildi--bunu görmek o kadar kolay değil. Ancak Clarendon
tüm "eğer"lerini güvenli bir şekilde tek bir şeye indirgeyebilirdi--eğer Charles akıllı bir kral olsaydı, tebaasıyla kavga etmezdi hiç.

Bu tür generaller ve saban ve kazmalardan aceleyle sürüklenen, hiçbir sempati duymadıkları bir davada savaşmak için
istemeden getirilen ve yığınla işe yaramaz soylu ve soylu tarafından engellenen ham askerlerden oluşan bir orduyla Charles, Berwick'e yürüdü ve kuvvetlerini Birks adı verilen
açık bir alana yerleştirdi. Berwick garnizonunun yanı sıra üç bin iki yüz altmış atlı ve on dokuz bin altı yüz on dört piyade vardı. Ancak, Clarendon'ın söylediğine göre Leslie, kuvvetlerini Dunse'daki bir tepenin yamacına toplamıştı, böylece büyük bir
gösteri
yapacaktı. "Sadece cephe görülebiliyordu, ancak Leslie ve tüm ordunun orada olduğu bildirildi; ve bu çok doğruydu, hepsi oradaydı
gerçekten--ancak hepsinin dokuz bin kişiyi geçmediği, çok kötü silahlanmış ve çoğunlukla taşralı olduğu ve aniden bir araya gelip o gösteriyi yapmak için bir araya gelenler olduğu da doğruydu." Leslie, bize bildirdiğine göre, etraftaki tepelerde büyük sığır sürüleriyle birlikte serseri sürüsünü öyle dağıtmıştı ki, doğal olarak büyük bir ordu olduğu ve büyük kısmının tepenin arkasında gizlendiği varsayılmıştı; ve bize kraliyet ordusu ileri doğru hareket etseydi tüm yanılsamanın ortadan kalkacağı konusunda güvence veriyor.

Bu açıklama, dönemin tüm güvenilir tarihçilerine, Rushworth, Nalson, Burnet, Baillie ve görev alan seçkin kişilerin mektuplarına, "eğer"lerin tüm dizisine tamamen aykırıdır. Leslie'nin Dunglas'ta kampını kurduğundan ve on iki bin gönüllünün onun sancağını doldurduğundan eminiz. Vaizler her yerde dinleyicilerini Tanrı ve Kilise davasını ilerletmeye çağırdı. Kamptakiler aynı etkiyi taşıyan mektuplar yazdı ve dağıttı. Birisi, her gerçek İskoç'un kraldan makul bir barış koparmak için ileri gitmesini veya onun ve onların ortak düşmanları olan İngiltere'nin piskoposları ve papalık yanlılarıyla savaşmasını talep etti. Bir diğeri, Tanrı'nın ve şampiyonlarının yardımına gelmeyen herkesin üzerine Meroz lanetini kınadı. Bir diğeri, ironik bir şekilde, Tanrı ve ülkeleri için savaşmayacak olanlara, Amaleklilerin kılıçlarına terk ettikleri azizleri gömmeleri için kürek getirmelerini söyledi. Sancaklarındaki slogan için "Mesih'in Tacı ve Antlaşma İçin" sözlerini seçmişlerdi ve her kaptanın çadırında İskoçya'nın armaları ve bu sözler dalgalanıyordu. Bu nedenle askerler, kutsal sancak için her taraftan akın etti ve Leslie Dunse Tepesi'ne doğru yürüdüğünde ordusunun sayısı neredeyse yirmi bin kişiydi, çoğu silah konusunda yeniydi ama hepsi de coşkulu vatanseverlerdi. Günde iki kez
davul sesiyle talim ve vaaz için çağrılıyorlardı; ve
rahiplerin heyecanlı nutuklarını dinlemediklerinde,
mezmurlar söyleyerek ve Kutsal Yazıları okuyarak veya
doğaçlama dua ederek kendilerini avutuyorlardı. İçlerinden biri, "Kulak verseydiniz," diyor, "ve
çadırlarda bazılarının ilahiler söylediğini, bazılarının dua ettiğini, bazılarının Kutsal Yazıları okuduğunu duysaydınız, ferahlamış olurdunuz. Kendi adıma,
aklımı hiç
olduğundan daha iyi bir ruh halinde bulmadım.
Dünyadan izin almış ve o hizmette karşılıksız ölmeye karar vermiş bir adam gibiydim. Tanrı'nın lütfunun üzerimde parladığını ve tatlı, uysal, alçakgönüllü, ancak güçlü ve ateşli bir ruhun beni her zaman yönlendirdiğini gördüm."

Leslie, Kelso'da görevlendirilen Montrose Kontu'na katıldı ve ilk yaptıkları, makul talepleri kabul edilirse İngiltere'yi işgal etme niyetlerinin olmadığını ve tek amaçlarının kraldan dinlerinin serbestçe tadını çıkarmalarına dair vaatlerinin onayını almak olduğunu bildiren bildiriler yayınlamaktı. İskoç kampında yapılan her şey kraliyet kampında serbestçe dolaşıyordu çünkü orada çok sayıda arkadaşları vardı ve ordularının gücü, ruhu ve kararlılığı her gün bolca ortaya konuyordu. Hollanda Kontu'nun onlara karşı ilk önce önderlik etmesi talihliydi. İngiliz ordusunun Flodden savaşına geçtiği Twizel yakınlarındaki Tweed'i geçti ve Kelso yakınlarındaki ordu müfrezesine doğru ilerledi. Yanında atlıların büyük kısmı ve yaklaşık üç bin piyade vardı. Sanki ülkede hiç düşman yokmuş gibi, atıyla birlikte dörtnala yürüdü, ta ki kendini Kelso'nun yukarısındaki Maxwellhaugh tepesinde bulana kadar ve sadece düşmanın çadırlarını değil, yolunun da yüz elli atlı ve beş veya altı bin piyadeden oluşan bir ileri karakol tarafından kapatıldığını gördü. Sonra piyade ve topçusunun üç veya dört mil geride olduğunu keşfetti. Bunun üzerine düşmana bir trompet göndererek onlara Sınırı geçmemelerini emretti, buna karşılık düşmanlar trompetin kime ait olduğunu sorarak karşılık verdiler ve Hollanda Kontu'nun trompetinin
olduğunu öğrenince, kontun
kendisini çekip gitmesi gerektiğini söylediler; öyle görünüyor ki bunu yapmakta hiç vakit kaybetmedi ve
tek bir darbe indirmeden genel kampa geri döndü. İskoçlar, onun geri çekildiğini gördüklerinde, arkasından bir dizi fişek ve alaycı mektup gönderdiler ve bunlar hızla İngiliz ordusuna yayıldı. Generaller Essex, Holland ve Arundel'e mektuplar yazarak, meselelerin kan dökülmeden halledilmesi için krala aracılık etmelerini rica ettiler. Essex'in, elçilerine tek bir cevap bile vermeden krala mektuplar gönderdiği söylenir. Arundel ve Holland daha nazikti.

[İllüstrasyon: CHARLES VE İSKOÇ KOMİSYONERLERİ. (_Bkz. s._ 578.)]

Bu yürüyüş ve karşı yürüyüş sırasında Leslie ordusunu Charles'ın kampının karşısındaki Dunse Tepesi'ne konuşlandırmıştı ve şimdiye kadar İskoç kuvvetlerini hor gören kral, şimdi onların yakınlığından ve Holland'ın aceleyle geri çekilmesinden endişe duyuyordu. Lord Arundel'i isyancıların yaklaştığını haber vermediği için suçladı, Arundel izci şefini suçladı ve izci şefi izcileri suçladı. Kampını korumak için aniden toprak işleri yapıldı ve tekliflerin dinleneceğine dair bir
ilan verildi. Buna göre, 6 Haziran 1639'da Dunfermline Kontu bir trompet eşliğinde kraliyet kampına geldi ve Majestelerine mütevazı bir dilekçeyle, İskoçlardan bir heyetle görüşmek üzere birkaç uygun kişi atamasını rica etti, böylece tüm yanlış anlamalar ortadan kaldırılabilir ve krallığın huzuru korunabilirdi. Dilekçe kabul edildi, çünkü Hollanda'nın kötü başarısının yanı sıra Hamilton ve filosunun kötü başarısı da meşhurdu; ve ayrıca, Hamilton'un annesinin, en gayretli ahitçinin, onu gemisinde ziyaret ettiği ve İskoçlara
sıkıca baskı yapma konusundaki iknalarından çok hoşlanmadığı söylentisi vardı. Öte yandan, İrlanda'dan gelen bir soy ve Huntly Kontu'nun oğlu Lord Aboyne yönetiminde Highlands'de Kraliyetçilerin ayaklanmasıyla ilgili günlük söylentiler vardı ve bu da Ahitçileri
bir uzlaşmaya daha fazla istekli hale getirdi. Taç adına, Essex, Holland, Salisbury ve Berkshire Kontları, Sir Henry Vane ve Bay
Sekreter Coke komisyon üyeleri olarak atandı; Ahitçilerin adına ise, Rothes ve Dunfermline Kontları, Lord Loudon ve Teviotdale şerifi Sir William
Douglas atandı. Daha sonra, kralın hoşnutsuzluğuna rağmen, meclisin eski moderatörü Alexander Henderson ve katip-kayıt memuru Johnstone eklendi. Arundel'in çadırında buluştular; ancak işe koyulmadan önce, kral aniden içeri girdi ve İskoç komisyon üyelerine, duyulamadıklarından şikayet ettiklerini anladığını, onları kendisi dinlemeye karar verdiğini ve istediklerini talep ettiğini söyledi. Rothes Kontu, basitçe, dinleri ve özgürlükleri konusunda güvence altına alınmaları için cevap verdi. Loudon, İskoçların cüretkarlığı için özür diledi, ancak Charles sözünü keserek, geçmişte olanlar için hiçbir özür kabul edemeyeceğini, ancak af dilemeye gelirlerse, söyleyeceklerini yazılı olarak yazmaları gerektiğini ve kendisinin de yazılı olarak onlara cevap vereceğini söyledi. Bu, Charles'ın müzakerelerin hızla sona ermesini sağlayan kendine özgü tarzıydı; ancak İskoçlar kararlıydı ve eski sağlam prensiplerine bağlı kaldılar, sadece kendi yerel haklarını ve majestelerinin hizmetinin ilerlemesini aradıklarını ilan ettiler ve onları krala yanlış tanıtanların ağır şekilde cezalandırılmasını istediler. Bazı tarihçiler Hamilton'un bu noktada Forth'tan kampa geldiğini ve krala İskoçlarla yakınlaşmasını şiddetle tavsiye ettiğini iddia ediyor; ancak Clarendon anlaşma imzalandıktan sonra geldiğini ve anlaşmada çok fazla kusur bulduğunu söylüyor. Ancak bu ne olursa olsun, uzun tartışmalar ve İskoçları aşmak için yapılan birkaç girişimden sonra, onların ihtiyatları onları yendi, kralın komisyoncusu tarafından yapılan her şeyi onaylaması konusunda anlaşmaya varıldı, ki bu neredeyse hiçbir şeydi, ancak sözde Genel Meclis'in eylemlerini tanımayacaktı. Ancak asıl ve tek önemli taviz,
tüm anlaşmazlıkların 6 Ağustos'ta toplanacak başka bir Meclis ve 20 Ağustos'ta toplanacak ve bir unutma yasası çıkarılacak olan Parlamento tarafından çözülmesiydi. Her iki taraf da ordularını dağıtacaktı; kralın kaleleri tüm cephaneyle birlikte yeniden kurulacaktı; filo geri çekilecekti;
İskoç ticaret gemileri ve malları iade edilecekti; ve tebaanın onurları ve ayrıcalıkları geri verilecekti. Ancak kral, anlaşmada piskoposluktan söz edilmesine karşı çıktı; çünkü piskoposları yeniden göreve getirmeye her zamanki gibi kararlıydı. Ve gerçekten de, aynı ikiyüzlülük, hayatının diğer eylemlerinde olduğu gibi, ilk fırsatta tüm anlaşmayı bozmaya kararlı olarak onu yönlendirdi. Sözleşmeciler bundan
şiddetle şüpheleniyorlardı; ve Charles, geri dönmeden önce liderlerden on dördünü Berwick'te kendisiyle buluşmaya davet ettiğinde, gözlerinin önünde Kule korkusu vardı ve bu onuru reddettiler ve komiserleri olarak Loudon, Lothian ve Montrose Kontlarını gönderdiler. Charles, Edinburgh'a gitmek ve Parlamento'yu şahsen toplamak niyetinde olduğunu, ancak "tanrısal kadınların cesareti"nin yeni örneklerinin onu caydırdığını; baş memurlarının Berwick sokaklarında bu iyi kadınların
hakaretine maruz kalmadan kendilerini gösteremediklerini belirtti.

Charles'ın Kongre'de genel olarak başaramadığı şeyi, soylular üzerinde belli bir dereceye kadar etkili olmayı başardı. Loudon ve Lothian'ın kralın konuşmasıyla çok yumuşadığı söyleniyordu, ancak Montrose tamamen
kazanılmıştı.

İki ordu 24 Haziran'da dağıtıldı ve Traquair Kontu İskoçya'daki kralın komiseri olarak atandı, Hamilton
oraya dönmeyi kesin bir şekilde reddetti. Charles 1 Ağustos'ta Londra'ya ulaştı ve yaptığı ilk şeylerden biri İskoç piskoposlarına yazmak ve onları tekrar göreve getirme fikrinden asla vazgeçmeyeceğini ve bu arada onlara destek sağlayacağını söylemek oldu. Yaklaşan Meclis veya Parlamento'da hazır bulunmalarını yasakladı, çünkü bu her şeyi mahvederdi; ancak haklarının ihlaline karşı bir protesto göndermelerini ve bunu çok fazla dikkat çekmeyecek şekilde
bir kötü adam tarafından sunulmasını tavsiye etti. Charles'ın hain davranışı tam da Antlaşmacılara tam tersini vaat ettiği anda böyleydi. Buna göre piskoposlar sınırların yakınlarına yerleştiler, bazıları Morpeth'te, bazıları Holy Island'da, bazıları Berwick'te, İskoç başkentindeki taraftarlarıyla yazışmaya devam ettiler ve ilk uygun fırsatta tekrar içeri girmeye hazırdılar.

Ancak Clarendon'a inanacak olursak, "Kral çok üzgündü ve yurtiçinde ve yurtdışında itibarını kaybettiğini hemen fark etti ve cesaret veya bilgelik eksikliğinden dolayı en hatalı olan danışmanlar - çünkü o zamanlar çok azı sadakat istiyordu - daha sonra görevlerini yerine getirmek için asla yeterince cesaret kazanamadılar, ancak kendilerini çok fazla alt edenlere teslim ettiler, her adam hatayı kendisinden uzaklaştırdı." Tam tersine, "İskoçlar bundan o kadar çok fayda ve avantaj elde ettiler ki, diğer tüm kötü niyetli planlarını kolayca gerçekleştirdiler ve gittikleri her yerde müreffeh bir fırtına oldu." diyor. "Antlaşmada yer alan hiçbir şeyle, Glasgow'daki son Genel Kurul'da yapılan ve tüm piskoposların aforoz edildiği, kendilerine yönelik tüm tehditlerini bildiriyle yenilediği ve bunlardan herhangi birine ev sahipliği yapmaya cüret eden herkese ağır cezalar verdiği işlemleri iptal etmeyi amaçlamadıklarını, böylece kral Londra'ya geldiğinde ordunun barış yapılmadan dağıtıldığı ve İskoçların majestelerine her zamankinden daha fazla saygınlık ve eşit derecede hakaret etme eğiliminde olduğu açıkça ortaya çıktı." Gerçek şu ki, Charles taviz vermeye çalışırken, iktidara sahip olduğunda geri çekmeyi planlarken, İskoçlar avantajlarının farkındaydı ve ona bunu yapma izni vermek istemiyorlardı. Kararlarında samimi ve açık sözlüydüler ve bu nedenle Charles, antlaşmada gerçekten vaat edilenleri yayınladıkları bir kağıt aldı ve sıradan bir cellat tarafından yaktırdı.

Meclis 12 Ağustos'ta Edinburgh'da açıldı ve Charles'ın piskoposlara verdiği teminatlara rağmen, Traquair'e verilen talimatlardan vazgeçildi, çünkü o piskoposların kaldırılmasına direnmeyi ve iktidara geldiğinde onları geri getirmeyi planlıyordu, ancak bu tavizden siyasi sermaye çıkarmaya çalıştı. Traquair, mümkünse, piskoposlar yerine Parlamento'ya on dört bakanın kabul edilmesini sağlayacaktı veya bu mümkün değilse, kralın atayacağı ve makalelerin lordlarını seçecek olan çok sayıda laik üye. Charles, bu sürekli inceliklerle, sanki aşmaya çalıştığı kişiler kendisi kadar uyanık değilmiş gibi, verdiği tavizleri sürekli geri almaya çalıştı. Makalelerin lordlarını ve kendisine bağlı on dört kişiyi seçebilirse, Meclis'te vazgeçtiğini Parlamento'da geri alabileceğini düşündü - dar görüşlü kurnazlığın özelliği. Piskoposlar, Komiser'e itirazlarını sundular ve bu itirazlar okunmadan, iddialarından vazgeçmediklerinin bir kanıtı olarak hizmet edecekti; ve komisyon üyesi, Sözleşmecilerin tüm taleplerinde kararlı olduğunu görerek--Meclis'e girmeden önce her üye Glasgow Meclisi'nin tüm eylemlerini desteklemeye yemin etmişti--tüm işlemlere kraliyet onayı verdi ve piskoposluğun devrilmesine dair haber halk tarafından alkışlarla karşılandı.

İskoçya Parlamentosu belirlenen günde, 20 Ağustos'ta toplandı.

Burada Sözleşmeciler, küçük meselelerde ısrar etmeme, ancak bu organın kraliyet iradesine bağımlı hale getirildiği planı yok etme kararlılıklarını gösterdiler. Piskoposların seçtiği ve Tacın yönetimi altında Meclis'e gelmesi gereken veya gelmemesi gereken konuları seçen piskoposları veya Madde Lordlarını artık kabul etmeyeceklerdi. Daha küçük baronların, 
shire komisyon üyelerinin, piskoposların yerini almasını ve
Maddeler Lordlarının her bir zümreden, o zümreler tarafından seçilmesini önerdiler. İnatçı görünmemek için,
Komiserin, Maddeler Lordlarını bu kez, bir hak eylemi olarak değil, kendilerinden gelen bir lütuf olarak atamasına izin verdiler.
Daha sonra, piskoposluk lehine olan tüm eylemlerin iptal edilmesine;
soyluluk patentlerinin gelecekte yalnızca
İskoçya'daki araziden on bin mark kirası olanlara verilmesine;
vekaletlerin bir daha asla kabul edilmemesine;
Edinburgh, Stirling ve Dumbarton kalelerinin yalnızca
İskoçlara emanet edilmesine karar verdiler.

Bu önlemler İskoçya'yı Tacın zincirlerinden tamamen kurtaracaktı ve Traquair, bunları onaylama zorunluluğundan kaçınamadığı için, kralın talimatlarını alabilmek için Parlamentoyu 14 Kasım'a erteledi. Charles, Covenanters'ın taleplerinden tamamen kurtulmak için, Parlamentoyu altı ay erteledi. Niyeti gören üyeler, ülke için çok önemli
koşullar altında ertelemeye karşı çıktılar, ancak konu hakkında krala gitmek üzere bir heyet atadıktan sonra itaat ettiler. Lordlar Loudon ve Dunfermline başkanlığındaki bu heyet, Whitehall'a vardıklarında, kraliyet Komiserinin onayıyla gelmedikleri için kabul edilmediler; ve Traquair, İskoçlara bu kadar çok şey
kabul ettiği için derhal mahkemeye çağrıldı. Aslında, Charles'ın kendisine talimat verdiğinden başka hiçbir şey kabul etmemişti ama kral, Meclis'te kaybettiği şeyi, boşuna umduğu gibi, Parlamento'da geri kazanamadığı için öfkeliydi.

Bu talimatları dolaylı olarak takip etmenin kralın
kendisine çok az faydası olacağının farkında olan Traquair,
Charles'ın öfkesini başka bir kanala yönlendirmek için bir çare düşündü.

Covenanters'ın Fransa Kralı'na hitaben yazdığı, kralın halkın dinini kökünden kazıma girişimleri nedeniyle İskoçya'nın içinde bulunduğu sefil durumdan; Berwick'teki son antlaşmayı ihlal ettiğinden ve eyaletlerin iradesine ve tüm ulusal emsallere aykırı olarak Parlamento'yu feshettiğinden şikayet eden ve kendi lehlerine arabuluculuk yapması için yalvaran bir mektup bulmuştu. Bu mektup yedi lord tarafından imzalanmış ve _Au Roi_ adresine yazılmıştı. Mektup Louis tarafından alenen reddedilmişti, ancak çok dikkatli bir şekilde özel olarak cevaplanmıştı.

Bu mektubun yayınlanması Traquair'in umduğu tüm etkiyi yarattı.
Kralın öfkesi hemen Covenanters'a yöneldi ve Traquair, krala Covenanters'ı yatıştıracak tek şeyin savaş olduğunu söyleyerek ve bu keşfin mükemmel bir gerekçe olduğunu ilan ederek bu izlenimi derinleştirdi.

İskoçlar kendilerini haklı çıkarma fırsatı talep ettiler ve bu amaçla temsilciler göndermek için izin istediler. İzin verildi ve
Dunfermline ile Loudon gönderildi. Daha varır varmaz, adı ele geçirilen mektuba eklenenlerden biri olan
Loudon hemen yakalandı ve Konsey'e getirildi. Mektup, tebaadan kendi egemenlerine olan tavır olan _Au Roi_ şeklinde hitap edildiğinden ve yabancılardan değil, bu nedenle vatana ihanet olarak kabul edildi. Loudon, mektubun Berwick'teki barıştan önce yazıldığını ve onaylanmadığı için hiç gönderilmediğini, ancak içeriğinin bu ifadeyle çeliştiğini; ayrıca mektubu Fransız mahkemesine götüren William Colvill'in Londra'da olduğunu ve tutuklandığını ileri sürdü. Loudon bunun üzerine güvenli geçişinde ısrar etti ve geri dönmek için serbest bırakılmasını talep etti; eğer yanlış bir şey yaptıysa, sorgulanması gereken yerin İskoçya olduğunu ve orada olmadığını iddia etti. Ancak kral hem onu ​​hem de Colvill'i Kule'ye gönderdi. Antlaşmacılar, elçilerinin yakalanmasından dolayı çok öfkelendiler ve serbest bırakılmasını talep ettiler, ancak Charles onun idam emrini imzaladı ve onu öldürmekten ancak ciddi bir bildiriyle alıkonuldu
eğer bunu yaparsa İskoçya sonsuza dek kaybedilmiş olacaktı. Bundan sonra, aşık kral ile İskoç halkı arasında bir çatışmayı hiçbir şeyin engelleyemeyeceği ortaya çıktı. Charles'ın amacı para elde etmekti; İskoçların amacı ise kralın dikkatini daha yakınlarda hoşnutsuzluk yaratarak bölmekti. İngiltere'nin kendisi de bol miktarda hoşnutsuzluk sebebine sahipti. Parlamentoların kullanılmaması, kralın kendi iradesiyle vergilerin yasadışı olarak toplanması, Yıldız Odası ve Yüksek Komisyon Mahkemesi'ndeki katı ve yıkıcı kovuşturmalar, hükümetin korkunç tiranlığına itiraz etmeye cesaret edenlerin damgalanması, kırbaçlanması ve sakatlanması, çok geçmeden evde bir fırtınanın habercisiydi ve İskoçlar İngiliz vatanseverler arasında birçok iyi dilekçi ve dost buldu. Bunlar her gün saflarına en yüksek mevkideki ve en seçkin yeteneklere sahip adamları çekiyorlardı. Essex, Bedford ve Holland Kontları gizlice onlarla bağlantılıydı; Lord Say, Hampden, Pym, Cromwell ve diğer demirden sinirlere ve yılmaz iradeye sahip adamlar, Kuzey'deki hareketleri kendileriyle çok uyumlu bir şekilde derin bir ilgiyle izliyorlardı. Kral para toplamanın yollarını düşünürken, o an için ona önemli bir miktar kazandıracak bir olay gerçekleşti. Yetmiş yelkenli bir İspanyol filosu, Hollandalı amiral De Witt tarafından Land's End açıklarında keşfedildi.
İspanya'dan Hollandalılar tarafından zor durumda bırakılan Flanders'a asker taşıdığı için, De Witt onu Kanal boyunca takip etti, arkasını taciz etmek için toplar ateşledi, ancak daha da fazlası Dunkirk açıklarında bekleyen Van Tromp'un dikkatini çekti.
İki ünlü Hollandalı amiral kısa süre sonra İspanyolların tam peşindeydi.
Gemilerden on altısı, dört bin askerle birlikte, Flanders kıyılarına doğru tüm hızıyla yola çıktı, ancak geri kalanlar sığınmak için Downs'a kaçtı. Charles, filonun İrlanda'ya inmek veya İskoçya'nın hoşnutsuz tebaasına yardım etmek için tasarlanmış olabileceğinden endişe ederek, Arundel Kontu'nu İspanyol amirale, Oquendo'ya varış noktasının ne olduğunu sorması için gönderdi.

Oquendo, Arundel'i gerçekten Flanders'a doğru yolda olduklarına ikna etti ve Charles'ın dost bir kral olarak korumasını talep etti. Charles bunu bir bedel karşılığında kabul etmeye istekliydi ve yüz elli bin poundluk meblağ nakit olarak belirlenen fiyattı. Bunun için Charles İspanyol filosunu kendi koruması altında Flanders'a gönderecekti;
ancak iki Hollandalı amiral, şu anda en az yüz yelkenle, sürekli yeni gelenlerden, İngiliz yollarında İspanyollara saldırdı, en büyük gemilerden beşini batırıp yaktı, yirmi üçünü daha kıyıya sürdü ve geri kalanını Kanal'dan takip etti, sadece on tanesinin kaçmasına izin verdi. Tüm bu süre boyunca İngiliz amiral yakınlardaydı, ancak İspanyolları korumak için hiçbir harekette bulunmadı. Kıyıdaki İngiliz halkı, İspanyol filosunun yok oluşunu büyük bir sevinçle izledi, büyük Armada'nın hatırası aralarında hala çok güçlüydü; ancak Charles çok istediği parayı kaybetmişti ve bu kayıpla birlikte muazzam miktarda yabancı nefreti kazanmıştı. Kendisine sığınmak için kaçan dost bir Gücün gemilerinin saldırıya uğraması ve kendi limanından kovalanması, onu Kıta uluslarının gözünde büyük ölçüde düşürdü.

[İllüstrasyon: JOHN HAMPDEN. (_Houbraken'in Gravüründen._)]

Bu istenmeyen olay sırasında Charles, Wentworth'u İrlanda'dan çağırmıştı, ona evdeki zorlukları ve Kuzey'deki İskoçları ele almanın en iyi yolu konusunda tavsiyelerde bulunması için.
Wentworth, İrlanda'daki tüm engelleri aşmış ve oradaki isteksiz insanlardan bir gelir elde etmeyi zorlamıştı; bu nedenle Charles, onu krize eşit bilgeliğe ve kararlılığa sahip tek kişi olarak görüyordu. Wentworth, Charles'a İskoçlara karşı yürümemesini şiddetle tavsiye etmişti, çünkü kralın ham askerlerinin onlara karşı hiçbir şansı olmayacağını biliyordu; ve on bin adamı aktif olarak eğitmeye devam etti, onları Berwick'te her şey yoluna girmiş gibi görünse bile, gelmesi gerektiğini hissettiği sefere
hazırlamak için.

O sırada diğer tarihçilerden daha fazla erdemi Wentworth'te görmeye meyilli olan ve düzenli bir Kraliyetçi olan Clarendon, yine de haklı olarak kışkırttığı düşmanlıkların şu resmini çizmek zorundadır:--"Çok yüksek ve sert tavırlı ve törene karşı çok fazla küçümseyici bir adamdı, sarayda çok fazla dostu
olması için ve bu nedenle yeterince düşmanı
olması gerekirdi. Bunu iddia eden iki kişi vardı, Hollanda Kontu ve Sir Henry
Vane." "Kralın Hollanda'nın kafasını kesmesi iyi olur" demesinin yanı sıra, Kont'a çeşitli şekillerde hakaret etmişti.
Sir Henry Vane'in, kralın İskoçya'dan dönüşünde görevden aldığı Sir John Coke'un yerine sekreter olarak atanmasını engellemek için elinden geleni yapmıştı; ama daha da kötüsü, Charles şimdi onu Strafford Kontu ilan etti, hiçbir şey onu tatmin etmeyecekti, ancak Vane'in kendi mülkü olan Proby Baronu yapılması gerekiyordu, ki kendisi de bu ünvanı buradan almayı umuyordu. "Bu," diye devam ediyor Clarendon, "bildiğim en gereksiz tahrik eylemiydi ve adamı harikulade bir küçümsemeyle küçümsese de, bunun kafasını kaybetmesine neden olduğuna inanıyorum. Bunlara göre, diğer ikisinden daha inatçı olan üçüncü bir düşman, Essex Kontu'ydu, doğal olarak kişiliğine, gücüne ve rollerine karşı oldukça isteksizdi." Essex'teki bu düşmanlığın, Wentworth'ün Essex'in dostluğu olan Lord Bacon'a karşı küstahça davranışlarıyla arttığı ve açıkça intikam yemini ettiği söylendi. "Son olarak, diğerlerinden daha korkunç ve daha ölümcül olma ihtimali olan bir düşmanı vardı, tüm İskoç ulusu, İrlanda'dan elde ettiği bildiri ve o krallıkta onlara karşı yaptığı bazı yüksek tavırlar ve ifadeler yüzünden kışkırtılmıştı." Dahası, Wentworth'un İrlanda'daki Katoliklere yaptığı zulümden dolayı kraliçede hiçbir dostu yoktu ve kraliçe tarafından sürekli olarak engelleniyordu. Ancak tüm bu meclis üyeleri, iki yüz bin pound tutarındaki emirlerin derhal çıkarıldığı ve bunun İskoçlara karşı bir kampanyanın gereklilikleriyle hiçbir orantı taşımadığı eski ve sinir bozucu gemi parası yöntemi dışında fon toplamanın bir yolunu bulamadılar ve Charles'a bir Parlamento toplamasını tavsiye ettiler. Charles buna itiraz etti; ancak bu tavsiyede ısrar ettiklerinde, tam bir Konseyin toplanmasını emretti ve şu soruyu sordu: "Eğer bu Parlamento, son zamanlarda bazılarının olduğu kadar uygunsuz olursa, o zaman bana o uç durumda uygun görülen
olağanüstü yollarla yardım eder misiniz?" Charles böylece olağanüstü yollara yöneldi ve Konsey ona destek sözü verdi. Wentworth, yalnızca Strafford Kontu olarak yaratılmakla kalmayıp, aynı zamanda o ülkenin Lord-teğmeni olarak atanarak İrlanda'ya döndü. İrlanda Parlamentosu'ndan İngiltere için yararlı bir örnek teşkil edebileceği düşünülen liberal bir oy almaya söz verdi. Buna göre, hiç kimse onun isteklerine karşı gelmeye cesaret edemeyince, gerekli görülürse daha fazla destek sözüyle birlikte dört destek aldı. İngiliz Parlamentosu bu gerçekleşene kadar ertelendi ve ardından 13 Nisan'da toplandı. Kral ve konseye kritik bir acil durum olduğu düşünülen konuda yardımcı olmak için, Wentworth,
şimdiki adıyla Strafford, acı verici bir şikayetten muzdarip olmasına rağmen geri döndü.
Sekiz bin kişilik bir ordunun derhal toplanması için emirler bıraktı ve
Charles, İngiltere'de on beş bin piyade ve dört bin atlının toplanması için önlemler aldı; bunun Parlamento'yu korkutacağını düşündü; ve tuhaf olan, bu birliklerin toplanması ve top ve mühimmat sağlanması emri Laud tarafından imzalandı, bu yüzden bir başpiskoposun Barış Prensi'nin bakanı olabileceği aklından bile geçmemişti. Strafford gelmeden önce Charles, Konsey'e cömert desteklerin hesabını ve Strafford'un köleleştirilmiş İrlanda Avam Kamarası'nın ağzından çıkan sadık ifadeleri okudu. Bunu, Strafford'un isteği üzerine yaptı, sadece İrlandalıların sadakatini değil, aynı zamanda o ülkede nefret edildiğine dair iddialara rağmen oradaki kendi popülerliğini de kanıtlamak için.

Kral 13 Nisan'da Parlamento ile görüştüğünde, ilahi hakkı ve Parlamento'nun kölece itaati hakkındaki yüksekten uçan fikirlerinden zerre kadar vazgeçmemişti. Eskiden Meclis Başkanı olan ancak şimdi bir saray mensubu olarak daha gerçek bir ortamda bulunan Lord Keeper Finch, kralı "gelmiş geçmiş en adil, en dindar, en nazik kral" olarak tanımlayarak çok dolu bir konuşma yaptı. Onlara, uzun yıllar boyunca onlara karşı dindarlığıyla hükümetin tüm sıkıntılarını onlardan aldığını ve ülkenin durumunu ve itibarını harikulade bir ihtişama yükselttiğini bildirdi; bu örnek erdemlere ve iyilik gösterilerine rağmen, Belial'in bazı oğulları İskoçya'da isyan trompetini çalmıştı ve şimdi o dik kafalı insanları cezalandırmak gerekiyordu; bu nedenle diğer tüm tebaayı bir kenara bırakmalı ve cömertçe tedarik sağlamada sadık İrlanda Parlamentosu'nu taklit etmeliydiler; kral, hizmetkarlarının kredisi ve kendi mülkünden üç yüz bin pound toplamasaydı, halihazırda devam eden hazırlıkları yapamazdı; ve bu nedenle, ona saltanatının başlangıcından itibaren tonaj ve poundaj vermeli ve Majesteleri kraliyet sözünü verdiğinde, şikayetlerini nazik bir şekilde dikkate alacağına dair hemen sübvansiyonları oylamalıydılar. Ve tüm bu şikayetlerin tartışılmasından önce, henüz zora veya iltifatlara boyun eğmemiş sağlam sıradan insanlardan tedarik elde etme girişimi! [İllüstrasyon: CHARLES I.'İN GUILDHALL'A ZİYARETİ.

SOLOMON J. SOLOMON'UN TARAFINDAN YAPILAN ROYAL EXCHANGE'DEKİ DUVAR RESİMİNDEN,
A.R.A]

Charles daha sonra İskoç lordlarının Fransa Kralı'na yazdığı, İskoçların ihanetini ve onlarla birlikte kesin önlemler almanın gerekliliğini göstermek için ele geçirilen mektupları gösterdi. Ancak Avam Kamarası'nın bu tür tartışmalarla yerleşik amaçlarından uzaklaşması pek olası değildi.
Çavuş Glanvil'i Sözcü olarak seçtiler ve ilk ve en önemlisi
ulusun şikayetlerini tartışmaya geçtiler. Eski üyeleri arasında -cesur Sir John Eliot hapiste ölmüş olsa da ve
son yıllarında vatanseverliğiyle önceki üyelerinin keyfi ruhunun anısını silen Sir Edward Coke da ölmüş olsa da-
Cambridge'de şu anda oturan Oliver Cromwell, Pym, Hampden, Denzil
Holles, Maynard, Oliver St. John, Strode, Corriton, Hayman ve Haselrig vardı.
Yenileri arasında Harbottle Grimston, Edmund Waller, şair, Lord George Digby, Bristol Kontu'nun oğlu, yetenekli genç bir adam ve önemli olmaya aday diğer kişiler vardı. Sir Benjamin
Rudyard ve Grimston, Tac'a karşı hem nezaket hem de saygıyı, ancak halkın haklarına karşı yılmaz desteği tavsiye eden konuşmalar yaptılar. Harbottle Grimston, toplumu acınacak şekilde parçalanmış ve katledilmiş, tüm mülkiyet ve özgürlük sarsılmış, Kilise'nin dikkati dağılmış, İncil ve İncil'in öğreticileri zulüm görmüş, Parlamento askıya alınmış ve yasalar geçersiz kılınmış olarak tanımladı. Sir Benjamin Rudyard, tek istediği şeyin ılımlı bir şekilde ilerlemeleri olduğunu, ancak Parlamentolar giderse kaybolacaklarını söyledi. Bu Parlamento'nun dikkat çekici bir özelliği, halk tarafından gönderilen dilekçelerin sayısıydı. Bunlar, Hertford, Essex ve Sussex ilçelerinden gemi parası ve Star Chamber ve Yüksek Komisyon Mahkemesi gibi diğer suistimallere karşı dökülüyordu. Bu konular dört gün boyunca hararetle tartışıldıktan sonra, kralın Meclis'te birçok savunucusu olduğu için, 17'sinde Bay Pym, Parlamento'nun ayrıcalıklarına ve tebaanın özgürlüğüne yönelik birçok saldırıyı anlattığı ve "kralın hiçbir yanlış yapamayacağı" anayasal doktrinini ortaya koyduğu, böylece bakanlarının davranışlarını ve tavsiyelerini Meclis'in doğrudan kınaması altına soktuğu ve onları ciddi bir sorumlulukla yüklediği çok güzel ve etkileyici bir konuşma yaptı - Laud ve Wentworth'a gelecek yargıların korkunç bir habercisi. O noktadan sonra tartışma Avam Kamarası üyelerine yönelik keyfi muameleye döndü ve Yıldız Odası ve Kral Mahkemesi'nin Sir John Eliot, Bay Holles ve Bay Hampden'a karşı yaptığı işlemlerin bir raporunun Meclis'in masasına konulması için emirler verildi. Merhum Başkan Finch'in, kralın emriyle Meclisi tatil etme davranışı anayasaya aykırı ilan edildi.

Kral artık sabırsızlığını dizginleyemedi ve her iki Meclisi de Ziyafet Salonu'nda huzuruna çağırdı. Orada, Lord Bekçi Finch, Charles'ın huzurunda, onların dikkatini, erzakların oylanması gerekliliğine çekti ve kralın vaatlerini tekrarladı. Denizleri istila eden Cezayir korsanlarını cezalandırmak için gemi parası toplamayı bir gereklilik olarak mazur göstermeye çalıştı ve tekrar İrlanda Parlamentosu'nun liberal örneğini önerdi. Bunun yarattığı tek etki, Waller'ın ertesi gün yaptığı, kralın kişisel olarak sevildiğini ancak tebaasının parasını gasp etme yönteminin nefret edildiğini söylediği çok canlı ve keskin bir konuşmaydı; ve ne majestelerinin doğal mizacına duyulan hayranlık ne de yargıçların sözde onayı, onları bu tür anayasaya aykırı taleplere rıza göstermeye asla ikna edemezdi. Daha sonra, monarkların halkı kendi zevklerine göre yağmalama hakkını vaaz eden piskoposların ve din adamlarının davranışlarını sert bir şekilde eleştirdi. "Ama," dedi, "onlar bundan
terfi
ediyorlar ve o zaman ne kendileri inanıyorlar ne de başkaları tarafından inanılıyorlar. Ama krallarının vicdanlarını serbest bırakmaya bu kadar hazır olduklarından, bu kürsü yasasına karşı daha dikkatli bir şekilde önlem almak, bu krallığın belediye yasalarını ilan etmek ve yürürlüğe koymakla yükümlüyüz. "

Bu, Lordlar Kamarası'na gidip onlara, Avam Kamarası'ndan gelen haklı ikmal taleplerinde kendisini desteklemediklerine dair sert bir ders veren kralı tekrar harekete geçirdi. Bunun üzerine Lordlar Kamarası, 29 Nisan'da Avam Kamarası'nı bir konferansa çağırdı ve oylamaları geçirmelerini ve şikayetlerin giderilmesi için kralın sözünü dinlemelerini önerdi; ancak Avam Kamarası, para meseleleriyle ilgili tavsiyelerine müdahale etmelerini Meclis'in ayrıcalıklarının ihlali olarak gördü; ve 1 Mayıs'ta Lordlar Kamarası, Lord Keeper aracılığıyla Avam Kamarası'nın bilinen haklarından herhangi birine tecavüz etme niyetinden
vazgeçti, ancak Lordlar Kamarası'nın kralın isteğine uymak zorunda hissettiğini söyledi. Avam Kamarası gemi parasıyla ilgili tartışmalarına geri döndü ve 2 Mayıs Cumartesi günü Charles, şu anda Devlet Sekreteri ve Hanehalkı Haznedarı olan Sir Henry Vane aracılığıyla bir mesaj gönderdi:
Lord Digby, Meclise, talebin, İskoçlarla bir iç savaşa girmek için fon çağrısına aceleyle ve hemen yanıt verilmesi olduğunu hatırlattı. İskoçlar, kendileriyle aynı dine ve aynı kralın tebaasına sahip bir halktı. Tartışma iki gün sürdü, Clarendon, Vane'i, kendisine emanet edilen gerçeği, yani kralın on iki sübvansiyon istemesine rağmen sekizini almaya razı olacağını Meclisten kasıtlı olarak saklamakla suçladı.

Ancak, asıl sorun sübvansiyonların miktarı değil, ilkesiydi; çünkü 4 Mayıs'ta Charles, gemi parasını sonsuza dek kaldırma ve uygun gördükleri her türlü yolla, kendisine sekiz yüz elli bin pound değerinde on iki sübvansiyon vermeleri ve Meclis'in bir sonraki Mikail Günü'ne kadar ertelenmeyeceğine dair bir güvence vermeleri koşuluyla, dikkat çekici bir teklifle tekrar Vane'i gönderdi. Bu çok büyük bir ayartmaydı: işte
bir anda canavar şikayetlerden birinden sonsuza dek kurtulmanın doğrudan teklifi; ancak daha akıllı olanların dikkatinden kaçmadı ki,
pazarlığı kabul ederek, kralın en yerleşik yasaları bir kenara koyma, kendi din anlayışlarını tebaasına dayatma ve reddederlerse onlara savaş açma hakkını kabul etmiş oluyorlardı. Tuzağı reddettiler ve Mahkeme tarafının tüm argümanlarına rağmen tartışmayı birkaç saat sürdürdüler. Ayağa kalktıklarında, Vane'e ertesi sabah saat sekizde tartışmaya devam edeceklerini bildirdiler; ancak Sir Henry, tartışmanın nasıl sona ereceğini çok iyi görerek, Konsey'deki krala, Meclis'in İskoçlara karşı savaş için ona bir kuruş bile vermeyeceğinden emin olduğunu söyledi.

Bunun üzerine Charles, stratejilerinden birini benimsedi. Sabahın erken saatlerinde, Avam Kamarası toplanmadan önce, Glanvil Konuşmacısını çağırdı ve onu Whitehall'da alıkoydu, böylece Avam Kamarası onsuz
malzemelere karşı oy kullanamaz veya savaşa karşı protesto edemezdi; ve aniden Lordlar Kamarası'na
hızla giderek Avam Kamarası'nı çağırdı ve onları görevden aldı. Bunu yaparken, Avam Kamarası'nın aleyhine lordları övdü ve Avam Kamarası'nın çokça bahsettiği halkın özgürlüklerine kendisininkinden daha fazla saygı duymadıklarını ilan etti.

Bu, Charles'ın feshedeceği son Parlamento'ydu ve davranışının
aptallığı hızla belirginleşti. Parlamento sadece üç hafta kadar oturmuştu, 13 Nisan'da toplanmıştı ve şimdi 5 Mayıs'ta feshedilmişti. Kral bu aceleci hareketiyle kendini tamamen orduya vermişti. Avam Kamarası'nın erzaklara karşı oy kullanmasına izin vermiş olsaydı,
birçok kişi ona sempati duyardı; artık suçlayabileceği tek kişi kendisiydi.
Düşmanları aşırı derecede sevindi ve dostları bu eylemi
kasvetli kehanetlerle kınadı.

Kral, Londra Şehri'ne kredi başvurusunda bulunup soğukkanlı ve kaçamak bir cevap aldığında hatasını hissettirdi. İskoçlar
çok sevindi. Muhalefet liderleriyle yakın ama gizli bir iletişim içinde ajanları vardı ve şimdi kralın onlarla etkili bir şekilde mücadele etme araçlarından mahrum bırakıldığını gördüler ve İngiltere'de davalarının çok sayıda dostu olduğunu hissettiler. Kralın tutkusu sadece avantajlarını artırdı. Parlamentoyu neden dağıttığını açıklayan bir bildiri yayınladı, Avam Kamarasını Devlete karşı
kötü niyet ve hoşnutsuzlukla ve hükümeti ve yargıçlığı hor görmeyi
düşünmekle suçladı; ve fesih sonrası bir gün birkaç üyeyi tutuklayarak
kin dolu hislerinin yeni kanıtlarını verdi. Halk, sadık hizmetkarları Sir John Eliot'a uygulanan zulmü unutmamıştı ve şimdi Sir John Hotham ve Bay Bellasis'in Filoya, Bay Crew'un, daha sonra Lord Crew'un, Kule'ye ve Lord Brooke'un evinin zorla, çalışma odasının ve dolaplarının kağıt araması sırasında
açıldığını gördüler. Genel öfkeye ek olarak, Parlamento toplantısından önce Meclis'i toplayan Laud, tüm geleneklere aykırı olarak, dağılmadan sonra oturumlarını sürdürdü; ve oturum, en saldırgan ve kölece türden on yedi yeni kanunun kabul edilmesi için kullanıldı. Yeniliğe karşı kamuoyunun heyecanı o kadar büyüktü ki, Lord Keeper Finch ve bazı yargıçlar Meclis'in Parlamento'nun kapanışından sonra oturum yapma hakkını beyan eden yazılı bir görüş bildirmek zorunda kaldılar ve her zamanki kelimelerle yeni bir komisyon çıkarıldı, "Parlamento sırasında" ifadesi "isteğimiz sırasında" olarak değiştirildi. Ancak, din adamlarının önce krala altı sübvansiyon oyu verdiği ve ardından kanonlara geçtiği oturumları korumak için bir asker muhafızı gerekli görüldü, bunlardan biri her din adamının çeyrekte bir cemaatine kralların ilahi hakkı ve otoriteye karşı koymanın lanetli günahı konusunda bilgi vermesini emretti. Diğerleri Katoliklerin, Socinianların ve Ayrılıkçıların en ateşli hoşgörüsüzlüğünü körükledi. Tüm din adamları ve üniversite mezunları, Presbiteryenlik ve Papalığa karşı İngiltere Kilisesi'nin doktrinlerinin ve disiplininin yeterliliğini ilan eden bir yemin etmeye çağrıldı.

[İllüstrasyon: GUILDHALL, LONDRA, CHARLES I. ZAMANINDA]

Bu kanunların yayınlanmasıyla ülkede büyük bir kargaşa yaşandı ve Northampton, Kent, Devon ve diğer ilçelerden dilekçeler ve itirazlar gönderildi. Kanun, kraliçenin önerisiyle krala on dört bin pound sunan Katolikler açısından son derece kabaydı. Kraliçe buna itiraz etti ve kral Laud'a bu yönde daha fazla rahatsızlık vermemesi emrini verdi. Ancak öfke ve hoşnutsuzluk, para toplamak için alınan aşırı önlemlerden dolayı ülke genelinde yayılıyordu. Yeni gemi parası emirleri çıkarıldı ve birçok kurban ödemeyi reddettikleri için Yıldız Odası'na sürüklendi ve paraları bir şekilde elde edildi. En zengin vatandaşların isimleri, onlardan borç talep etmek için seçildi. Yabancı tüccarların malı olan külçeler Darphane'de ele geçirildi ve serbest bırakılması için kırk bin sterlin gasp edildi; Borsa'daki biber torbaları da istedikleri fiyata satıldı. Daha sonra dört yüz bin sterlin değerinde kötü para basılması önerildi; ancak tüccarlar ve diğer zeki adamlar öne çıktılar ve böyle bir eylemin yaratacağı yıkım ve karmaşanın resmini çizdiler, kral alarma geçti ve projeden vazgeçti. Ancak Konsey, uzun vadeli krediyle mal satın alma ve bunları düşük bir fiyata hazır parayla satma planına karar verdi. Tüm bu zaman boyunca, İskoçlara karşı düzenlenen sefer için toplanan birliklerin desteği için, ülke genelinde büyük miktarda para şiddet yoluyla toplandı. Arabalar, atlar ve yemler kılıç zoruyla ele geçirildi; ve bu rezillikleri krala bildirmeye cesaret edenler, Hükümetin düşmanı olarak damgalandı. Londra Şirketi, kralın keyfi taleplerini uygulamaya koymaya hiç yanaşmadığı için sert bir şekilde cezalandırıldı. Lord Belediye Başkanı ve şerifler, gemi parasını tahsil etmekte ihmalkârlık ettikleri için Yıldız Odası'na gönderildi; ve belediye meclisi üyelerinden birkaçı, Charles'ın zorunlu
borçlarına katkıda bulunabilecek kişilerin isimlerini vermeyi reddettikleri için hapse atıldı. Strafford, birkaç şişman Londra belediye meclisi üyesi asılana kadar işlerin asla yoluna girmeyeceğini söyledi. Bu umutsuz önlemler, halkın zihnini tarif edilemeyecek kadar alevlendirdi ve İskoçlarla hoşnutsuzların ittifakını büyük ölçüde güçlendirdi. Milleti isyana zorlayan deli tiranlar hariç, herkes ileride fırtınalar görebiliyordu; ve Northumberland Kontu bir arkadaşına yazdığı mektupta, "Her şeyin şu anki
durumlarında uzun süre kalması imkansız: bu krallıktaki bu kadar genel bir sapma
insan hafızasında bilinmemiştir." dedi. Hoşnutsuzluk ifade bulmaya başladı ve Clarendon'a göre, kışkırtıcı
pankartlar şehrin her yerine
dağıtıldı ve kapılara ve kamusal alanlara asıldı,
kralın baş danışmanlarını kınadı. Laud, Strafford ve Hamilton,
en yoğun nefretin işaretleriydi ve Londra çırakları, Kraliyet Borsası'na asılan bir bildiriyle
Lambeth'teki piskoposluk sarayını yıkmaya ve "tilki William'ı dışarı çıkarmaya" davet edildiler.

Tren grupları toplandı ve gündüzleri huzuru sağladı, ancak geceleri beş yüz kişilik bir kalabalık toplandı ve Lambeth Sarayı'na saldırdı ve
pencereleri yıktı, başpiskoposu parçalara ayıracaklarına yemin ettiler. Birkaç saat içinde tren bandoları geldi, onlara ateş açtı ve kalabalığı dağıttı. Laud, hasarlar onarılana ve ev toplarla güçlendirilene kadar birkaç gün kaldığı Whitehall'a kaçtı. Sayılarının iki bin olduğu söylenen başka bir kalabalık, Yüksek Komisyon Mahkemesi'nin oturduğu St. Paul'e girdi, sıraları yıktı ve "Piskopos yok! Yüksek Komisyon yok!" diye bağırdı. Tren bandoları tarafından bir dizi isyancı yakalandı ve White Lion Hapishanesi'ne yerleştirildi; ancak hapishane isyancılar tarafından zorla açıldı ve ortakları, bazı otoritelere göre idam edilen bir denizci ve bir davulcu hariç hepsini serbest bıraktı; diğerlerine göre ise sadece biri bu şekilde ortadan kaldırıldı.

Kral bu isyandan çok endişelendi. Kraliçeyi, hapsedilmesinin yakın olduğu için Greenwich'e götürdü ve sarayın üzerine on altı topla güçlü bir muhafız yerleştirdi; ve altı bin kişilik bir kuvvetin elinin altında olduğunu görene kadar kolay değildi.

İskoç Parlamentosu'nun toplantı zamanı gelmişti ve
Charles bunu başka bir ertelemeyle engellemeye çalıştı; ancak İskoçlar
böyle bir şekilde ertelenmemeliydi. Kral bir süredir onlara savaştaki bir ulus gibi davranıyordu; İskoçya ile tüm ticareti yasaklamıştı ve savaş gemilerine,
nerede bulunursa bulunsun, ticaret gemilerini ele geçirmeleri emredilmişti. Bu nedenle İskoçlar 2 Ocak'ta toplandılar,
kralın gayriresmî gerekçeyle erteleme emrini iptal ettiler ve
üyeler yerlerine oturdular, bir başkan, daha önce bilinmeyen bir subay seçtiler ve yeni Yasaları geçirdiler. Daha sonra, kaçınılmaz kampanyayı
açmak için tüm kiralara %10 ve paranın faizine %5 oranında vergi koydular; ve ayağa kalkmadan önce, bir sonraki Parlamento toplantısına kadar krallığın yönetimi için bir Mülkler Komitesi atadı. Bu Komite, Edinburgh'da veya ordunun karargahının olması gereken yerde toplanacak ve Parlamento'nun otoritesini desteklemek ve çıkardığı veya çıkarması gereken tüzüklere, kraliyet onayını almış gibi aynı gücü vermek için bir bağa girildi. Ancak Parlamento'nun ordunun örgütlenmesi için gerekli adımları atmasını beklemediler. Almanya'dan davet ettikleri deneyimli subayları tam maaşla tutmuşlardı ve Berwick'in pasifleştirilmesinde dağılan askerler Mart ve Nisan aylarında şevkle renklerine geri döndüler. Leslie hala başkomutandı ve güneye doğru yürüyüşe geçmeden önce Edinburgh kalesini ele geçirmeye kararlıydı. Charles'ın bildirilerini yayınlaması ve onları eylemlerinin ihanet niteliğinde olduğu konusunda uyarması boşunaydı; sanki tek bir ruhla hareket ediyormuş gibi devam ettiler ve sadece ilk darbeyi vurmaya değil, aynı zamanda evde saldırıya uğramayı beklemek yerine İngiltere'ye doğru ilerlemeye karar verdiler. Charles ise bu kadar erken hazır olmaktan veya bu kadar iyi hizmet almaktan uzaktı. Sefer planları muhteşemdi. İskoçya'ya aynı anda üç taraftan saldırmayı önerdi - İngiltere'den yirmi bin adamla, Hamilton Marquis komutasındaki Highlands'den on bin adamla ve Strafford komutasındaki İrlanda'dan aynı sayıda adamla. Ancak toplam fon eksikliği ilerlemesini engelledi ve bunları toplamak için bahsettiğimiz kanunsuz uygulamalara başvurması, İngiliz tebaasının kalplerini ondan eşit derecede uzaklaştırıyordu. Temmuz ayına ve Lordlar'ın üç yüz bin poundluk borcuna kadar, kuvvet sayısı için emir çıkarmaya cesaret edemedi. Böylece İskoçlar, kral sadece bir ordu seferber ederken harekete geçmeye hazırdı. Komutanların atanmasında büyük hatalar yapıldı. Essex, Holland ve Arundel Kontları bir kenara bırakıldı ve bu, Essex'e yönelik kişisel hakaretlerle birlikte, bu subayları muhalefetin çıkarlarına doğru
yöneltme eğilimindeydi. Essex ve Holland, Strafford'a karşı açıkça düşmanca bir tavır içindeydi ve Strafford kampanyada lider bir rol oynayacağı için, onu memnun etmek için kampanyanın dışında tutuldular. Northumberland Kontu, Arundel yerine başkomutan olarak atandı, ancak ciddi bir
hastalık nedeniyle hareket etmesi engellendi; ve Strafford'un İrlanda'yı Ormond Kontu'nun sorumluluğunda bırakıp başkomutanlığı alması istendi, ki bunu yapmayı kabul etti, ancak nominal olarak yalnızca Northumberland'ın teğmeni olarak.
Lord Conway, kısmen babasının Brell garnizonunda bir asker olarak doğduğu ve birkaç alt komutanlığı elinde tuttuğu için atlı general yapıldı; ancak daha çok, daha sonraki zamanlarda ordularımızın başına beceriksiz generalleri getiren nedenlerden dolayı - Mahkeme
etkisi.

29 Haziran'da Leslie ordusunu eski kampı olan Dunse yakınlarındaki Chouseley Ormanı'nda topladı ve orada üç hafta boyunca talim yaptırdı.
Edinburgh kalesinin kuşatmasını seçkin bir birliğe emanet etmişti ve bu süreden kısa bir süre sonra kalenin subaylarına teslim olduğunu duymaktan mutluluk duydu. Bu arada Conway kuzeye doğru ilerliyordu ve kısa süre sonra, Dışişleri Bakanı Windebank'e yazdığı tüm yazılarda, "İskoçların hazırlıklarını o yıl yürüyebilecekleri kadar ilerletmediklerini" yazarak büyük yetersizliğinin kanıtını verdi. Ancak Clarendon, kralın çok daha iyi bilgilere sahip olduğunu ve böyle bir komutanın uyanıklığına güvenmemesi gerektiğini söylüyor. Dahası, askerleri hizmete karşı çok belirgin bir tiksinti gösteriyordu. Açıkça Parlamento ile aynı reform mayası ile mayalanmışlardı. Subaylarının Papist olup olmadığını bilmek istiyorlardı ve onları Sakrament'i alırken görene kadar tatmin olmayacaklardı. May, "Birçok komutanına sert el koydular ve bazılarını öldürdüler, davaya olan hoşnutsuzluklarını cesur konuşmalarla dile getirdiler, birçok kişiyi şaşırtarak, sıradan insanların kamu yararı ve dini konusunda duyarlı olmaları gerektiğini, lordlar ve beyefendilerin ise duyarlı görünmediğini söylediler. "

Strafford, İskoçların hazırlığının ve İngiliz askerlerinin hazırlıksızlığının ve hoşnutsuzluğunun o kadar farkındaydı ki, Conway'e Tyne'ı geçmeye çalışmaması ve
bu nehir ile Trent arasındaki açık arazide
ham ve kararsız askerlerini açığa çıkarmaması, ancak Newburn'de Tyne'ın geçişini güçlendirmesi ve
İskoçların geçmesini engellemesi için kesin emirler verdi. Ancak İskoçlar ona savunması için
zaman bırakmadı. 20 Ağustos'ta Leslie, yirmi bin piyade ve üç bin süvariyle
Tweed'i geçti. Bu adımı atması için İngiliz muhalefetinin liderleri tarafından
kendileri tarafından güçlü bir şekilde tavsiye edilmişti ve Whitelock, "Essex Kontları, Bedford, Holland, Lord Say, Hampden ve Pym," diyor, "onlarla birlikteydi." İskoçlar İngiliz topraklarına
girer girmez, vaizler İncilleriyle
orduya doğru ilerlediler ellerinde ve yolu gösterdiler.
Askerler ters silahlarıyla onları takip ettiler ve Leslie tarafından İskoçların bu seferi İlahi Takdir'in çağrısı üzerine, İngiltere halkına karşı değil,
"Papacılar, Ateistler, Arminiusçular ve Rahipler'in Canterbury fraksiyonuna" karşı üstlendiğine dair bir bildiri yayınlandı.
Tanrı ve vicdanları onlara, "İsrail'in belalılarını, cehennemin ateş meşalelerini, Korah'ları, Balaam'ları, Doeg'leri, Rhabshakeh'leri,
Haman'ları, Tobiah'ları, zamanın Sanballat'larını" alt ederek sadece her iki krallığın barışını aradıkları ve bunu yaptıklarında kendi ülkelerine memnuniyetle dönecekleri konusunda tanıklık etti.

27 Ağustos'ta, Tyne'ın sol yakasında, Newburn yakınlarındaki Heddon-law'a vardılar ve Conway'i karşı tarafta, Newburnhaugh ile Stellahaugh arasında konuşlanmış buldular. İskoçlar o gece kamplarının etrafında büyük ateşler yaktılar, böylece İngilizlere kampın büyüklüğü hakkında etkileyici bir fikir verdiler; ve bize İngiliz askerlerinin gece boyunca yanlarına gittiği ve onlar tarafından iyi karşılandığı söylendi, çünkü onlara sadece kraldan her iki ulusun da baş belası olan adamlara karşı adalet talep etmeye geldiklerine dair güvence verdiler. Ertesi gün İskoçlar nehri geçmeye çalıştılar, ancak altı atlı birliğin saldırısıyla geri püskürtüldüler; ancak bu atlar da topçu ateşiyle püskürtüldü ve İskoçların ikinci girişimi başarılı oldu. "Conway'e gelince," diyor Clarendon, "kısa süre sonra yüzünü orduya doğru çevirdi ve birlikleri bir düzine adam kaybetmeden [gerçek kayıp yaklaşık altmıştı] hızla yeniden bir araya getirilmiş olmasına rağmen bir komutan gibi bir şey yapmadı ve kaçışlarından o kadar utandılar ki düşmandan alabilecekleri intikamı almaya çok istekli ve yetenekliydiler." 

Bu doğru değildi, çünkü "tüm ordumuz şimdiye kadar duyulmuş en utanç verici ve şaşırtıcı kaçışı yapmış olsa da", böyle bir komutandan intikam alma şansları yoktu, toplamda sadece dört bin beş yüz atlı ve piyade vardı, İskoçlar ise yirmi altı bin güçlüydü. Dahası, İngilizlerin bu işe hiç yüreği yoktu, İskoçlar ise tek bir adam gibi kararlıydı ve muzaffer İsveçli, büyük Gustavus Adolphus'un hizmetinde saçları ağarmış subaylar tarafından yönetiliyordu. İngiliz kuvvetleri Newcastle'a vardıklarında,
böyle bir orduya karşı onu savunamayacaklarını hissettiler ve Durham'a kaçtılar.
İskoçlar, Newcastle'ın boşaltıldığını gördüklerinde gözlerine inanamadılar.

Bu arada, panik içindeki Conway komutasındaki geri çekilen İngiliz ordusu
Durham'da durmaya bile cesaret edemedi, bunun yerine Darlington'a doğru kaçışlarına devam ettiler ve
burada takviyelerle gelen Strafford ile karşılaştılar.
Gut ve taş hastalığından muzdaripti ve son skandal felaketten dolayı
çok kötü bir ruh halindeydi; ve Conway'in birliklerinin moral bozukluğunu yeterince görmüş olmalı ki,
Charles'ın ordusunun büyük kısmıyla birlikte yattığı Northallerton'a geri döndü. Charles'ın İskoçlarla yüzleşmek için toplamda yirmi bin adamı ve altmış topu vardı; ancak hoşnutsuzluk o kadar belirginleşti, firarlar o kadar sıklaştı ve kuvvetin genel durumu o kadar tatmin edici değildi ki, Strafford İskoçlardan küçümseyerek bahsettiğini söylese de, Charles'a ordusunu savaş düzenine sokmanın iki ay süreceğini söyledi. Bu nedenle York'a geri çekildiler, duvarlarının altına bir kamp
kurmayı ve Tees'in geçitlerini korumak için süvarileri Richmond veya Cleveland'a göndermeyi planladılar.

Bu arada İskoçlar, Newcastle, Durham, Shields, Tynemouth ve diğer kasabaların muhalefetsiz mülkiyetini ele geçirmişlerdi ve yirmi adam kaybetmeden İngiltere'nin dört kuzey bölgesinin efendileriydiler. Bu
durumda hala ilerlememeleri ve
kralı önlerine sürmemeleri şaşırtıcıydı; ancak bu şekilde hayal eden yazarlar
tüm işi büyük ölçüde yanlış anlamışlardır. İskoçların amacı
eskiden olduğu gibi, İngiltere'yi rahatsız etmek ve harap etmek değildi, hele ki fethetmek hiç değildi;
sadece kraldan ve onun kötü bakanlarından haklı ulusal haklarının tanınmasını ve garantisini zorla almaktı. Bu açık bildiriyle
İngiltere'ye girmişlerdi;
kralın huzuruna zorla girmek dışında
savaşmamaya çalışmışlardı. Aslında
şimdi buna gelmişlerdi.
Tedavi etmek için bir avantaj elde etmişlerdi ve güçlü bir şekilde konuşlanmış ve Tees'in kuzeyindeki tüm ülkeye sahip olmalarına rağmen,
hiçbir sorunları olmayan insanlara karşı her türlü tahribattan ve dayatmadan kaçınmış, ihtiyaç duydukları her şeyi ödemişlerdi. Aksi şekilde davranmak, kendileriyle aynı şikayetleri gidermeye çalışan
İngiltere halkına olan güveni sarsmış olurdu ve İngiliz halkının kıskançlığını
hemen uyandırırdı, onları dost yerine işgalci olarak görürlerdi ve böylece
kralın elini güçlendirirlerdi. İskoçlar ne yaptıklarını ve haklı taleplerini en iyi şekilde nasıl elde edeceklerini gayet iyi biliyorlardı. Bu nedenle şimdi, İskoçya Devlet Sekreteri ve Hamilton Markisi'nin kardeşi olan Lord Lanark'ı, Antlaşmacıların dilekçesini krala sunması için gönderdiler, kral açıkça sıkıntıdaydı ve bu nedenle onu dinlemek zorundaydı. Barışçıl tasarımlarını saygıyla tekrarladılar ve kraldan bir Parlamento toplamasını ve bilgeliğiyle iki krallık arasında barışı sağlamasını rica ettiler. İngiltere halkının içtenlikle aradığı şey tam olarak buydu ve iki ulusun liderleri arasındaki mükemmel uyumu gösteriyordu. Bir Parlamento toplamak, Charles'ın razı olmaya hazır olduğu
son şeydi, ancak tamamen reddetmek
için hiçbir durumda değildi. Bu nedenle, taleplerini değerlendirmek için üç gün harcadı ve 5 Eylül'de Lord Lanark'a, aralarındaki anlaşmazlıkları çözmek için York'ta İngiliz Soylularından oluşan büyük bir konsey toplayacağını ve bu Meclisi o ayın 24'ünde zaten topladığını bildirdi. Charles bu şekilde bir Parlamento toplama zorunluluğundan kurtulmaya çalıştı, ancak tereddüdü ona fayda sağlamadı. Tüm taraflar bu fırsatı kaçırmak için fazlasıyla ilgiliydi. On iki asilzade - Bedford, Essex, Hertford, Warwick,
Bristol, Mulgrave, Say ve Sele, Howard, Bolingbroke, Mandeville, Brooke,
ve Paget - bir Parlamento'nun gerekliliğini acilen dile getiren ve askerlerin kanunsuzluğundan dolayı ulusun çektiği acıları, tüccarlara uygulanan keyfi vergilerin ticarete verdiği zararı ve vahşi İrlandalı birlikleri getirmenin tehlikesini anlatan bir dilekçe sundular.
Londra vatandaşları da Laud'un engellemeye çalıştığı benzer bir dilekçe hazırladılar, ancak boşuna; on bin imza topladılar ve Belediye Meclisi üyelerinden bazılarını ve Ortak Konsey üyelerini York'a sunmaya gönderdiler. Yorkshire soyluları da ordunun desteğinden dolayı çektikleri acıları ayrıntılı olarak anlatan bir dilekçe daha sundular ve onların da çağrısı bir Parlamento'ydu. Bunu sunması istenen Strafford, kralın bir tane toplamak istediğini bildiği bahanesiyle, onları Parlamento duasını dışarıda bırakmaya ikna etmeye çalıştı; ancak onlar bunu hiçbir şekilde ihmal etmeyeceklerdi.
Böylece her taraftan sıkıştırılan Charles, isteksizce söz vermek zorunda kaldı ve 24'ündeki büyük Lordlar Konseyi toplantısında, onlara 3 Kasım'da bir Parlamento toplantısı için emir çıkardığını duyurdu.

[Resim: ANTlaşmacıların İngiltere'ye Sınırdan Geçişi.
(_Bkz. s._ 587.)]

İskoçlar taleplerini yedi başlık altında toplamıştı; bunların başlıcaları dinlerinin tam ve özgürce uygulanması; piskoposlukların tamamen kaldırılması; gemilerinin ve mallarının iadesi; hainlere yönelik
kötü sıfatların geri çağrılmasıydı; ve tüm bu sıkıntıları
yaratan kötü danışmanların cezası. Lordlar, bir Parlamento olasılığından
çok memnundular, İskoçlarla anlaşmakta hiçbir zorluk görmediler. Kendi organlarından on altısını, Ripon'da sekiz
Komisyonerle bir araya gelerek bir barışın
şartlarını müzakere etmek üzere görevlendirdiler ve altı lorddan oluşan bir heyeti, krala kendi teminatları üzerinden iki yüz bin poundluk bir borç çıkarmak için Londra'ya gönderdiler.
Charles, Konferansı Ripon'dan ordusunun bulunduğu York'a çekmek istiyordu, ancak İskoçlar böyle bir tuzağa yakalanmak için fazla temkinliydiler.
Komisyonlarını, şikayet ettikleri kundakçılardan biri olan ve onları İrlanda Parlamentosu'nda isyancı ve hain olarak adlandıran ve krala onları bastırıp yok etmesini
öneren Strafford'un komuta ettiği bir ordunun eline verme tehlikesini temsil ediyorlardı. Konferans Ripon'da açıldı, ancak 1 Ekim'den 16 Ekim'e kadar, her şey tamamlanana kadar İskoç ordusunun bakımının
sorununun çözülmesinden öteye geçemedi.
Charles, onlara kendi değerlendirmelerini yapmaları için serbest bırakmayı teklif etti, ancak onlar bunu yağmalamaya çok benzediği için reddettiler;
ve sonunda dört kuzey ilçesindeki konumlarını korumaları ve iki ay boyunca sekiz yüz seksen pound almaları, hiçbir tarafa zarar vermemeye kendilerini bağlamaları kararlaştırıldı;
ve Parlamento'nun toplanma zamanı yaklaşınca, Konferans 24'ünde Londra'ya ertelendi.

Son Parlamento'ya Kısa Parlamento denmişti; bu,
monarşiyi dağıtana kadar asla dağılmayacak olan Uzun Parlamento adını almaya mahkumdu; şimdiye kadarki en unutulmaz Parlamento. Clarendon, "Parlamento," diyor, "3 Kasım 1640'ta toplandı. İlk girişte, alışılmadık ve doğal olmayan olayların habercisi olan hüzünlü ve melankolik bir görünüm vardı. Kral, alışılmış at arabasıyla veya her zamanki ihtişamıyla Westminster'a gitmedi, mavnasıyla özel olarak Parlamento merdivenlerine ve ardından kiliseye, sanki ertelenmiş veya ertelenmiş bir Parlamento'nun dönüşüymüş gibi gitti. Aynı şekilde, kralın birçok önlemini ihlal eden ve hizmetini telafi edilemeyecek şekilde sonsuza dek bozan, tatsız ve aslında duyulmamış bir kaza da oldu." 

Bu, Charles'ın Avam Kamarası Sözcüsü olarak belirlediği, Londra Katibi Sir Thomas Gardiner'ın, Charles'ın Meclisi yönetmesi için büyük hesaplar yaptığı bir avukatın Şehir'deki yenilgisiydi. Ancak
o sabah Gardiner'ın dört üyeden biri olarak atıldığını öğrendi ve o kadar şaşırdı ki Meclise gitmesi öğleden sonraya denk geldi. Orada Lincoln's Inn'in bir üyesi olan Lenthall hemen Başkan seçildi ve Charles, iki gün sonra, geleneklere uygun olarak kendisine sunulduğunda, onun Kilise ve Devlet'e karşı iyi niyetli olduğuna inanarak, seçimini onayladı ve daha sonra çok
acı bir şekilde pişman oldu. Ancak kralın kendisini hayal kırıklığına uğratmaya mahkum olduğu tek konu Başkan değildi. Meclisin tüm gövdesi yeni bir karakter ve ruha sahipti. "Parlamento üyelerinin çoğunda," diyor Clarendon, "muhteşem bir sevinç ifadesi vardı. Mecliste bir araya gelmeden önce," diyor. Altı ay önce çok ılımlı huylu oldukları ve yarayı çok fazla açıp havaya maruz bırakmadan, yanlış olanı mazur göstermektense, hastalığın nedenlerini ve kökenini çok katı bir şekilde soruşturmaktansa, nazik ilaçların uygulanmasını istedikleri görülen aynı adamlar, şimdi hem şeyler hem de kişiler hakkında farklı bir lehçede konuşuyorlardı. Cornwall'daki bir ilçede görev yapmak üzere geri dönen Bay Hyde, Parlamento'dan birkaç gün önce Westminster Salonu'nda Bay Pym ile buluştu ve durum hakkında birlikte görüşen Pym, Hyde'a 'şimdi son Parlamento'dan farklı bir mizaca sahip olmaları gerektiğini; sadece evi aşağıdan süpürmekle kalmayıp, tozlanmaması için tepelerde ve köşelerde asılı kalan örümcek ağlarını temizlemeleri gerektiğini ve bundan sonra çirkin bir
ev yapın. Artık ülkelerini mutlu etmek için bir fırsatları vardı, tüm şikayetleri ortadan kaldırarak ve bunların nedenlerini kökten söküp atarak, eğer herkes görevini yaparsa;' ve aynı amaç için çok daha keskin söylemler kullandılar, bu sayede en sıcak ve en cesur öğütlerin ve tekliflerin, buna göre düşen daha ılımlı bir ittifaktan çok daha iyi bir karşılama bulacağı fark edildi."

Charles, her zamanki gibi, gerekli sübvansiyonların verilmesi üzerine şikayetlerin serbestçe giderilmesini vaat ederek Parlamento'yu açtı ve iki Meclisi tüm şüphelerden vazgeçmeye ve kendisine güvenmeye çağırdı; ancak,
on beş yıllık sürekli mücadele ve sürekli sadakatsizlikten sonra,
bu imkansızdı. Avam Kamarası, amaçlarına ulaşma konusunda sonunda kesinlik gördü, kralın anayasal özgürlüğe yönelik herhangi bir iyi niyetinden değil, kendisini yerleştirdiği katı zorunluluktan. Parlamento'ya, her zamanki gibi gelmek yerine, sanki arka kapıdan gizlice girmesi, onun endişeli ve depresif olduğunu ve danışmanlarının da aynı şekilde dehşet içinde olduğunu gösteriyordu. En son umudu olan Sözcünün seçilmesi onu hayal kırıklığına uğratmıştı ve Avam Kamarası'nın çalışmalarına, tedarik sorununu tamamen atlayarak ve şikayetler konusunda uğursuz bir ciddiyetle yaklaşarak başladığını gördü. Oturumlarının dördüncü gününde, eylemlerden eylemlere geçtiler. Star Odası'nın kurbanları olan Prynne, Bastwick ve Burton'ın, korkunç sakatlamaları tüm medeni dünyayı isyan ettiren, İngiltere Reform Kilisesi'ni en kötü günlerinde Roma'yı zulüm ve cinayetle aynı kefeye koyan, uzak hapishanelerinden çağrılmaları ve bu şekilde sakatlandıkları, damgalandıkları ve hapsedildikleri devletin yetkisine çağrılmaları emrini verdiler. Bu emir, her yerdeki Reformcular arasında harika bir sevinç yarattı. Üç budanmış ve işkence görmüş adam, yolculukları boyunca her yerde alkışlarla karşılandı ve 28 Kasım'da Londra'ya girdiler. Yüzlerce araba ve beş bin atlı, hem erkek hem de kadın, şapka ve keplerinde defne ve biberiye bulunan, büyük kalabalıkların takip ettiği, geçerken dallar ve çiçeklerle çiçekler ve otlar saçan bir grup. Bu, Laud'un Prynne'in korkunç cezasının geçmesi üzerine şapkasını çıkardığı ve bunun için Tanrı'ya şükrettiği günden farklıydı. Avam Kamarası, onların ifadelerini dinledikten sonra, Başpiskopos Laud ve Yüksek Komisyon ve Yıldız Odası'ndaki ortakları tarafından ödenmek üzere Burton'a altı bin pound, Prynne ve Bastwick'e beş bin pound tazminat ödenmesine karar verdi. Ancak bununla yetinmediler; geçirdikleri mağdurları tazmin etmekten, baskıcıların cezalandırılmasına kadar. Din Komitesi, din adamlarının düzensiz yaşamlarını, Püritenlere karşı zulümlerini ve papalık törenlerini başlatmalarını araştırmaya başladı. May, "Parlamento Tarihi"nde "İlk kaygıları," diyor, "piskoposlar tarafından hapse atılan veya mahrum bırakılan sıkıntılı papazları ve din uğruna onlar tarafından zulüm gören diğer herkesi aklamaktı. Bu papazların çoğu, baskıcılarının verdiği tazminatlarla serbest bırakıldı ve hayatlarına geri döndüler. Kilisenin sunaklar ve diğer törenler hakkındaki son yeniliklerini teşvik etmekle en çok meşgul olan ve bu nedenle Devlette en nazik ve en gelişen birçok doktor ve ilahiyatçı, daha sonra sorgulandı ve göreve gönderildi, çünkü bu değişim ve bunun ani olması, sahip olunması harika görünüyordu ve tüm gelecek nesillere bir belge olarak değerli bir şekilde hizmet edebilirdi, _quam fragili loco starent superbi_--gururlular ne kadar güvensizdir." 18 Aralık'ta, Denzil Holles, Laud'un görevden alınmasını talep etmek için Üst Meclis'e gönderildi. Başpiskopos bunu duyunca ayağa kalktı ve her zamanki sıcaklığıyla kendi masumiyetini ilan ederek, suçlayıcılarını çeşitli suçlarla suçlamaya başladı, ancak Essex Kontu ve Lord Say tarafından derhal düzene sokuldu ve Meclis tarafından durduruldu ve Kara Asa'nın Görevlisine teslim edildi. Özür diledi ve beyefendi görevlinin gözetimi altında evinden savunması için gerekli olan bazı kağıtları almak için izin aldı; ve Kara Asa'nın gözetimi altında on hafta kaldıktan sonra Kule'ye gönderildi (24 Şubat 1641).

[İllüstrasyon: JOHN PYM. (_Houbraken'in Gravüründen._)]

Ancak Avam Kamarası bu süre boyunca en cüretkar ve tehlikeli suçlu olan Strafford Kontu'nu güvence altına almakla daha fazla meşguldü. Genellikle Londra'da olan Laud, her an daha güvenli bir şekilde onların kontrolü altındaydı; ancak Strafford, ordunun teğmen generali, Kuzey Konseyi'nin Lord Başkanı olduğu Kuzey'de bırakıldı ve her an İrlanda'ya kaçabilirdi, orada daha fazla yetkisi ve hatırı sayılır bir ordusu vardı. Laud, bir kez kafese kapatıldığında bekleyebilirdi;
ancak Strafford hem güvence altına alınmalı hem de derhal halledilmeliydi. Londra'daki kendi arkadaşları ve kendi sağduyusu, Strafford'u şehre gelirse kendisini bekleyen tehlikeden yeterince haberdar etmişti. Krala, bulunduğu yerde kalmasının her bakımdan çok daha iyi olacağını; Londra'da varlığıyla muhalefete kendisine karşı düşmanlıklarını hatırlatacağını; orduda hizmet edebileceği ve gerekirse krala gerçek bir hizmette bulunabileceği İrlanda'ya kaçabileceği sürece kralın işlerini daha da zorlaştıracağını söyledi. Ancak Strafford olmadan zayıflığını hisseden Charles, onun yargısına ve insanları yönetme gücüne en yüksek inancını duyduğu için bunu duymak istemedi ve Londra'ya gelmesinde ısrar etti: ve ona İngiltere Kralı olduğunu ve Parlamento'nun saçının bir teline bile dokunmaması gerektiğini hatırlatarak güvenliğini garanti altına almaya söz verdi. Strafford, bu ciddi sözlerle güvenliğinden emin olmaktansa, bir tebaa ve Tacın hizmetkarı olarak itaat etmekle yükümlüydü. Şehre gitti ve varışından sonraki üçüncü gün tutuklandı ve Kara Asa Muhafızı'nın gözetimine verildi.

[İllüstrasyon: STRAFFORD KONTUNUN TUTUKLANMASI. (_Bkz. s._ 593.)]

11 Kasım 1640'ta, dışarıdan bakıldığında kayıtsız bir tavır takınarak,
Strafford Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna oturmaya gitti. Northumberland Kontu, 13'ünde Leicester Kontu'na yazdığı mektupta, "hiç kimse, kendisinden daha büyük ve daha evrensel bir nefret
duymamıştır, ancak hiç de üzgün değildir" dedi. Meclis'e gelmeden önce, görevden alma kararı Avam Kamarası'ndan oraya taşınmıştı. Strafford, hemen düşmanlarıyla buluşmak için acele etti. İskoç komisyon üyelerinden biri olan Baillie, tutuklanmasıyla ilgili şu çarpıcı açıklamayı yaptı: "Kapıya kaba bir şekilde seslendi: Black Rod'un
Muhafızı James Maxwell kapıyı açtı. Lord hazretleri, gururlu ve kasvetli bir ifadeyle tahta başındaki yerine doğru yönelir; ancak hemen birçoğu ona Meclis'ten uzak durmasını söyler, bu yüzden çağrılana kadar karışıklık içinde geri dönmeye zorlanır. Danışmadan sonra, içeri çağrılınca ayağa kalkar, ancak diz çökmesi ve hükmü duymak için dizlerinin üzerine çökmesi emredilir. Dizlerinin üzerine
çöktüğünde, Avam Kamarası'nın kendisine yönelttiği bu suçlardan aklanana kadar Kara Asa Muhafızı'na teslim edilir. Konuşmayı teklif etti, ancak tek kelime etmeden gitmesi emredildi.
Dış odada James Maxwell, ondan, tutuklu olarak, kılıcını
teslim etmesini istedi. Kılıcını aldığında, yüksek sesle adamına Lord-teğmenimin kılıcını
taşımasını söyledi. Bunu yaptıktan sonra, bir sürü insanın arasından geçerek arabasına doğru yürüdü, hepsi bakıyordu, başında şapka olan kimse yoktu, o sabah İngiltere'nin en büyüğünün
başı açıkta durup, hepsi 'Ne oldu?' diye bağırıyordu. 'Küçük bir mesele, garanti ederim.' dedi. 'Evet, gerçekten, vatana ihanet küçük bir meseledir.' diye cevapladılar.
Arabasını beklediği yere geldiğinde, araba orada değildi, bu yüzden aynı şekilde, bakan insanların
kalabalığı arasından geri dönmek zorunda kaldı. Sonunda arabasını bulduğunda ve içeri girdiğinde, James Maxwell ona 'Efendim
benim esirimsiniz ve benim arabamla gitmeniz gerekiyor;' dedi; bu yüzden bunu yapması gerekiyordu." Birkaç gün içinde Kule'ye teslim edildi ve Avam Kamarası, derece olarak sonrakilerle ilgilenmeye başladı. Ancak Dışişleri Bakanı Windebank ve Lord Muhafız Finch, intikamlarının erişiminden kaçtılar.

Bu, o anda işlerin harikulade durumuydu. Clarendon, "Altı haftadan daha kısa bir süre içinde," diyor, "bu korkunç Reformcular, krallığın en büyük iki danışmanı olan Laud ve Strafford'un, en çok korktukları ve nefret ettikleri kişilerin, kraldan uzaklaştırılmasına ve yüksek ihanet suçlamasıyla hapse atılmasına neden oldular; ve İngiltere Büyük Mührü'nün Lord Bekçisi ve başlıca Devlet Sekreterlerinden birini benzerlerinden korktuğu için yabancı krallıklara
korkuttu, ayrıca tüm Konsey Lordlarını ve İngiltere genelinde şerif ve yardımcı teğmen olan birçok başlıca beyefendiyi, genel oylarından ve kararlarından, geçmiş suçları için gelecekteki tavırlarının kendilerine çekeceği ölçüde ceza beklemeye hazırladı." Ve böylece, Parlamento'nun mevcut kralla on beş yıllık ve babasıyla çok daha uzun süren kararlı mücadeleden sonra yükselişi sağladığı; gururlu ve inatçı monarşiyi alçalttığı; iki baş danışmanını hapse attığı; tüm kraliyet partisine yararlı bir korku saldığı; ve en muazzam türden değişiklikleri başlattığı unutulmaz 1640 yılı sona erdi.

Avam Kamarası, 1641 yılına yıllık Parlamentolar sağlama çabasıyla başladı ve Üç yılda bir olanlarını elde etmek.
Emirlerin çıkarılmasının belirli bir zamanda gerçekleşmesini önerdiler ve
Tacın bu niyeti boşa çıkarmasını önlemek için,
Kral emirleri düzenli zamanda emretmezse, Lord Muhafızı veya Lord Şansölyenin bunu yapması zorunlu olmalı;
İhmal ederlerse, bunu yapmak Lordlar Kamarasının görevi olmalı;
Lordlar başarısız olursa, o zaman şerifler ve şerifler ihmal ederse veya reddederse, halk hiçbir emir olmaksızın kendi temsilcilerini seçmeye devam etmeli. Gelecekte, Avam Kamarasının Tac tarafından her an durdurulabileceği aceleci ertelemeleri engellemek için, kralın kendi onayı olmadan, toplantıdan sonraki elli gün içinde Parlamentoyu erteleme veya feshetme yetkisine sahip olmamasını önerdiler.

Bir zamanlar Charles bu kadar cüretkar bir tedbiri çok öfkeyle karşılardı ve bu cüretkar topluluğu derhal dağıtırdı; ama şimdi onlarla çok farklı bir tonda tartışmaya tenezzül etti. O, şeriflerin ve polis memurlarının bugüne kadar sadece krala ait olan yetkilerle donatılacağı bu tedbire doğrudan bir tecavüz olarak itiraz etti; ancak sonunda pes etmek istedi ve Yasa Tasarısı, üç yıllık Parlamentolar açısından, kabul edildi ve Mayıs ayında Meclisleri aceleyle ertelemekten koruyan bir Yasa Tasarısı geldi. Bu eylemle Charles, Parlamento'yu kendi rızası olmadan feshetmekten elini ayağını bağladı, böylece artık yaptığı gibi onun tedbirlerini bozamazdı. Böylece, kralın adil hakların devrine direnmesiyle, ayrıcalıkta gerçek ve çok önemli bir ihlal yapılmış oldu. Halkın ayrıcalıklarını inatla talep ederken, kendi ayrıcalıklarından vazgeçmeye zorlandı. Şimdi bir ikilem içindeydi. İskoç ordusu hala Kuzey'de bulunuyordu ve hem İngiliz Avam Kamarası hem de Londra'daki İskoç Komiserleri onu dağıtmak için acele etmiyorlardı. Orada Parlamento ödeneğiyle iyi desteklenirken, kral ve arkadaşları korku içinde ve güçsüzdüler ve her iki taraf, İngiltere Avam Kamarası ve İskoçya Antlaşmacıları, iddialarını ileri sürmek ve birbirlerini desteklemek için daha iyi durumdaydılar. Her iki taraf da piskoposluğu ortadan kaldırmaya veya azaltmaya kararlıydı. İskoç Komiserleri, İngiltere'de piskoposluğun tamamen ortadan kaldırılması ve Presbiteryenliğin kurulması için İngiliz Avam Kamarası liderleriyle birlikte çalıştılar; ancak bu sadece Avam Kamarası'nda çeşitli görüşlerin gelişmesine yol açtı. Üyelerin bir kısmı İskoç önerisini destekledi ve bunlardan bazıları, Londra'dan Belediye Meclisi Üyesi Pennington tarafından getirilen ve "kök ve dal dilekçesi" olarak adlandırılan on beş bin imzalı dilekçenin destekçileriydi. Diğerleri, Lordlar Wharton, Say ve Brooke gibi, Bağımsızların daha da eşitleyici
sistemini tercih ettiler. Öte yandan, en önde gelen Reformculardan bazıları -Lordlar Digby ve Falkland ile Selden ve Rudyard- piskoposların yok olmasına karşıydı. Digby, Londra dilekçesini anarşiden başka bir şey haber vermeyen ve kuyruğu Kuzey'i gösteren, yani İskoç kuyruklu yıldızı anlamına gelen bir kuyrukluyıldıza benzetti; Lord Falkland ise piskoposların dünyevi kaygılarından kurtulmalarını istiyordu, ancak onları Kilise'den tamamen
uzaklaştırmak istemiyordu. Bu konu iki gün boyunca hararetle tartışıldı, ancak piskoposların kaderi Strafford'un kaderi tarafından bir süre ertelendi. Her şey hazır olduğunda, Strafford 22 Mart 1641'de Kule'den getirildi ve Westminster Hall'da onu yargılamak üzere atanan mahkemenin önüne çıkarıldı. Yaklaşık üç aydır hapisteydi ve bu arada İrlanda'dan bir heyet gelmişti. İngiltere Avam Kamarası'ndan kendisine layık görülen cezayı almaları için onlara katılmalarını isteyen bir dilekçe getirdiler. Kanunsuz şiddetinden kaynaklanan şikayetlerini ve acılarını on altı başlık altında sıraladılar. Avam Kamarası, tahmin edilebileceği gibi, heyeti memnuniyetle karşıladı ve Strafford'un İrlanda'daki eylemlerinin tam kanıtını elde etmek için sadece en aktif aracı olan Sir George Ratcliffe'i değil, gönüllü astlarının neredeyse hepsini de vatana ihanetle suçladı ve ellerinden geleni yaparak sorgulanmaya hazır tuttular, bu sayede orduya zarar vermelerini de engellediler. İskoç Komiserler, krala dinlerini ve hükümetlerini zorla yıkması için tavsiyede bulunduğu ve bu amaçla bir İrlanda ordusu sağlamayı teklif ettiği için ona karşı adalet talep etmekte aynı derecede şiddetliydiler. Böylece
üç krallık da ortak düşmana karşı saf tuttu.

Uzun tartışmalardan sonra, davanın
Westminster Hall'da, Lordlar ve Avam Kamarası önünde gerçekleşmesi gerektiği sonucuna varıldı. Arundel Kontu
Lord Yüksek Vekil olarak başkanlık etmek üzere atandı. Tahtın her iki tarafına
birer dolap dikildi, kral, kraliçe ve Galler Prensi
görünmeden oturabilirdi, bu dolapların önünde kafes işi vardı
ve arraslarla asılmıştı. Tahtın önünde, soylular için sıra sıra koltuklar ve yargıçlar için yün çuvalları vardı ve soyluların her iki yanında, orada örtülü oturmayı kabul eden Avam Kamarası için sıra sıra koltuklar vardı. Yakınlarında İskoç ve İrlandalı milletvekilleri vardı ve tutuklu ve avukatı için
kapalı bir masa veya rıhtım vardı. Salonun üçte biri halka açıktı, geri kalanı bir parmaklıkla korunuyordu; ve yakınlarda, en yüksek rütbeli kişilerle dolu, hanımlar için bir galeri vardı. Gerçekten de, tüm sınıflar yoğun bir ilgi duyuyordu ve salon her gün o kadar kalabalıktı ki, daha önce bahsettiğimiz Kilwinning bakanı, Bay Müdür Baillie, zamanının tuhaf üslubuyla,
"Her zaman sabah beşten önce orada olmak zorundaydık: ev yediden önce
doluyordu." diyor.

Strafford, yüz asker tarafından korunarak Kule'den getirildi ve subaylarla birlikte altı mavnayı doldurdular; ve Westminster'a vardığında
iki yüz tren bandosu tarafından karşılandı ve ilerletildi. Tüm
kesişen sokaklar ve girişler, sabahın dördü gibi oraya yerleştirilen güçlü bir polis gücü
ve bekçi tarafından işgal edildi. Kral,
kraliçe ve prens saat dokuz civarında geldi ve hemen hemen aynı zamanda
mahkum Salon'a götürüldü. Göründüğünde, kapıcı
Kara Değneğin Usher'ına baltanın önünde taşınıp taşınmaması gerektiğini sordu; ancak Usher hayır dedi, kral bunu açıkça yasaklamıştı.

Piskoposlar lordlar arasında görünmedi, çünkü onların varlığına Avam Kamarası tarafından şiddetle karşı çıkılmıştı, çünkü
kanonların kan dökülmesini içeren herhangi bir davaya katılmalarını yasakladığı gerekçesiyle--"_clericus non debet interesse sanguini_." Ancak gerçek şu ki, Laud'un destekçileriydiler ve Lincoln'den Williams, kendilerinin mazur görülmesi için
bir öneriyi çok ustaca gönüllü olarak sundular. Avam Kamarası, Strafford görevden alındıktan sonra lordlar
olarak atananlara itiraz etmişti, çünkü onlar onun
açıkça dostlarıydı. Kaçak Finch'in yerine baron ve Lord
Keeper yapılan Lord Lyttelton hariç hepsi uymayı reddetti ve
yerlerine oturdular; ve Clarendon'a göre, piskoposlar da aynı ruha sahip olsalardı.

Herkes hazır olduğunda, yirmi sekiz sermaye maddesinden oluşan görevden alma kararı okundu ve ardından Strafford'un buna cevabı, iki yüz sayfa kağıdı doldurdu. Bu ilk günü işgal etti. Mahkeme saat iki civarında kalktı ve tutuklu Kule'ye geri götürüldü. Bu, on sekiz gün süren duruşma boyunca her günün rutiniydi. Saat dokuzda mahkemeye girdiğinde Strafford, Yüksek Vekil Arundel Kontu'na üç kez saygı duruşunda bulundu; bunlardan ikisinin kral ve kraliçe için yapılmış olduğu yorumlanabilirdi, ancak ilk başta görünür değillerdi ve tüm süre boyunca öyle olmaları da beklenmiyordu; ancak yargılamanın ilgisi kralı kafes işinden hemen bıktırdı ve Baillie'ye göre, onu kendi elleriyle yıktı. "Her gün adanın karşılayabileceği en görkemli toplantıydı," diye devam ediyor Baillie,
"ancak ciddiyet beklediğim gibi değildi.
Ondan sonra, sadece şekerlemelerden değil, et ve ekmekten oluşan çok fazla halk yemeği; bira ve şarap şişeleri ağızdan ağıza bardaklar olmadan koyulaşıyordu ve bunların hepsi kralın gözünde... Geri dönecek kimse yoktu
ve oturma genellikle gece iki, üç veya dörde kadar sürüyordu."

Strafford gidip geldiğinde, kalabalık ona karşı hoşgörü ve nezaketle davranıyordu ve o da onların selamlarını alçakgönüllülükle ve nezaketle iade ediyordu. Lordların birkaçı ilk başta ona saygılarını iade etti ve on üç kişiden oluşan yöneticiler ona hiç iltifat etmedi. Lord Vekilharç, Yönetim Komitesi'ne ikinci sabah devam etme emri verdiğinde, Pym davayı şu sözlerle başlayarak etkili bir suçlamayla açtı: "Lordlarım, burada Avam Kamarası'nda Avam Kamarası için toplanan şövalyelerin, vatandaşların ve kasabalıların emriyle duruyoruz ve Strafford Kontu Thomas'ın onların adına ve İngiltere'nin tüm Avam Kamarası adına vatana ihanetle suçlandığı suçlamayı yerine getirmeye hazırız. Lordlarım, bu büyük bir davadır ve bu davada kendini destekleyecek ve bizi cesaretlendirecek güç ve canlılık olmasaydı, bunun ağırlığı altında ezilebilir ve bu asil meclisin parlaklığına hayran kalabilirdik. Bu kralın davasıdır; majestelerinin hükümetinin şerefine, şahsının güvenliğine, tacının istikrarına ilişkindir. Bu krallığın davasıdır: sadece barışı değil, refah, ama hatta krallığın varlığı. Bize yardım eden tüm tebaanın o delici

belagatine, haykırışlarına, inlemelerine ve gözyaşlarına sahibiz. Bizimle birlikte
çaba ve ajitasyon içinde olan üç krallık, İngiltere, İskoçya ve İrlanda var, kendilerini, Eyüp'te sözü edilen geyikler gibi, üzüntülerini
dışarı atmak için eğiyorlar. Gerçek ve iyilik, lordlarım,
ruhun güzelliğidir, onlar tüm yaratılmış doğaların mükemmelliğidir, onlar yaratıklar üzerindeki Tanrı'nın sureti ve karakteridir.
Bu güzelliği, kötü ruhlar ve kötü insanlar kaybetti; ama yine de hiçbiri
o kadar kötü değil, ama onlar onun gösterisi ve gölgesi altında yürümek istiyorlar,
gerçeğinden nefret etseler de. Şimdi lordluklarınızın adaletinin nesnesi olan bu mutsuz kont, tüm bu eylemlerin
yapılmasında dürüst bir yüz ve çehre oluşturmak için aynı özeni göstermiş, aynı
kurnazlığı kullanmıştır. Lordlarım, kötülüğün en büyük alçaklığı,
kendi renklerine bakmaya cesaret edememesi,
doğal çehresiyle görülmemesidir. Fakat erdem, her bakımdan sevimli olduğu gibi, en azı da
zihne bir asalet, bir cesaret koyması ve
umutların ve korkuların, iltifat ve hoşnutsuzluğun üstüne çıkarması değildir: onu
her zaman tekdüze ve kendine karşı sabit kılar. Bana ve meslektaşlarıma verilen görev, bu davaya konulmaya çalışılan doğruluk ve dürüstlük gözlüklerini çıkarmak ve size eylemlerini ve niyetlerini kendi doğal karanlıkları ve çirkinlikleri içinde göstermektir."

Pym, bu pasajdan sonra, Strafford'un yanıtında tek tek yalvarışlarını inceledi ve eylemlerinin apaçıklığını gizlemeye çalıştığı argümanları acımasızca yırtıp attı; ancak bu sefer özellikle İrlanda'daki davranışları üzerinde durdu ve onu orada herhangi bir anayasa veya sözleşmeye tamamen aldırmadan halkın tüm haklarını, ayrıcalıklarını ve mülklerini çiğneyen biri olarak temsil etti.
Daha sonra, Lord Teğmenin baskıcı despotluğundan dolayı hakarete, makam ve onur kaybına uğramış olan Sir Pierce Crosby, Sir John Clotworthy, Lord Ranelagh, Lord Mountnorris ve Bay Barnwell'i tanık olarak gösterdi. Strafford buna uzun ve yetenekli bir konuşmayla karşılık verdi. İrlanda konusu ertesi gün ve sonra günbegün ele alındı.

Yöneticiler belirli bir suçlamayı ele aldıktan ve tanıklarını
gösterdikten sonra, mahkeme yarım saatliğine ara verdi, Strafford
savunmasını yaptı ve tanıklarını
gösterdi; ardından Yöneticiler
kanıtlar hakkında yorumda bulundu ve mahkeme günü kapattı. Böylece
on üç gün boyunca devam etti. Clarendon, "İlk kez özel meclis üyesi yapıldığından beri," diyor, "herhangi bir zamanda söylediği tüm aceleci ve gururlu ifadeler; Yorkshire'da ilk Başkan olduğu zamandan beri uyguladığı tüm tutku veya güç eylemleri; İrlanda'da keten üreten ve tütün satan tek kişi olarak projelere girişmesi; Lord Mountnorris ve Lord Şansölye Loftus'a karşı olağanüstü işlemleri; özel çıkarları ve miras konularını belirlemek için Konsey masasında yargı yetkisini üstlenmesi; Plantasyon davalarında bazı katı ve yargı dışı kararlar; İrlanda'daki Konsey masasında bazı önemli konuşmalar; ve kendi masasında ve kamu toplantılarında bazı sıradan ve hafif konuşmalar; ve son olarak, son Parlamento'nun dağılmasından sonra bu krallıktaki gizli Konsey'de söylenen bazı sözler, genel bir çabanın yerine getirilmesi için kendisine baskı yapıldı ve Krallığın temel hükümetini devirmek ve keyfi bir güç getirmek." Aynı tarihçi şöyle devam ediyor: "Kont, savunmasında büyük bir alçakgönüllülük ve itaat gösterisinde bulundu, ancak yine de hiçbir avantajı kaybetmeyecek bir cesaretle; ve aslında savunmasını akla gelebilecek tüm ustalıkla yaptı, buna cevap verdi ve şundan mümkün olan tüm beceri ve belagatle kaçındı; ve mahkemeye gelene kadar kendisine karşı hangi suçlamaları yönelteceklerini veya hangi kanıtları sunacaklarını bilmese de, kendini toparlamak için çok az zaman harcadı ve kendini haklı çıkarabilecek hiçbir şey söylemeden bırakmadı." Bu, kralcı tarihçinin kullandığı dil olsa da, bu olağanüstü davanın tüm anlatımlarıyla doğrulanıyor. Strafford, her çağın en belagatli, yetenekli ve etkileyici adamlarından biriydi. Komutan kişiliği,
ve ikna edici ve etkileyici tavrı,
göründüğü her yerde etkisini en üst düzeye çıkarmıştı.
Kötü olanı daha iyi bir sebep gibi gösterme yeteneği çok gelişmişti; ve muhteşem yetenekleri
hiçbir zaman bu büyük fırsatta olduğu kadar başarılı bir şekilde sergilenmemişti, o zamanın tüm yeteneği, vatanseverliği ve hitabet gücü ona karşıydı.
Üzerindeki muhalefetin ağırlığı ve enginliği onun lehine hareket ediyordu. Orada, sanki tek başına, üç krallığa karşı duruyordu, yılmaz ve boyun eğmez; büyüyen zaaflarla ve sayısız ordunun ölümcül nefretiyle yüklüydü, yine de onlara boyun eğmeyi küçümsüyordu; ve bir zekâ hazırlığı, bir cevap verme hızı, bir uygulama veya kaçamak cevaplama becerisi, bir alaycılık keskinliği, bir akıl ağırlığı ve en çok ondan nefret edenlerde bile hayranlık uyandıran zengin bir belagat. Hanımların sempatisi her geçen gün daha da fazla onun davasına katılıyordu. En yüksek rütbeli olanlar notlar alırken, işlemleri tartışırken ve binlerce işaretle ona olan canlı ilgilerini keşfederken görülüyorlardı. Saray mensupları büyülenmişti; lordlar, hatta en katı olanlar bile, hızla gevşediler ve sonunda neredeyse hepsi onun tarafındaydı. Din adamları ona olan övgülerinde hemfikirdi ve Yöneticiler yenilgilerini tehdit eden bir değişikliği dehşetle gördüler. [Resim: WESTMINSTER SALONU VE SARAY BAHÇESİ, CHARLES
I. ZAMANINDA]

İki zeki avukat olan Maynard ve Glynne, suçlamaları öne süren ve ona karşı delilleri yönlendiren başlıca Yöneticilerdi;
ancak Strafford'un zekası ve hitabıyla boy ölçüşemez görünüyorlardı.
Yapıcı ihanet suçlaması oluşturmaya çalıştılar, yani tek bir açık ve elle tutulur eyleme değil, birikmiş delillere, birçok suçun toplamına dayanan ihanet; ancak mahkumun buna cevabı
muzafferdi. Onların mektupları yoktu, bizim sahip olduğumuz mektuplar; ve uzun süreli keyfi ve anayasaya aykırı bir davranışa işaret edebilseler de, büyük kabahatlere varan, kendi eliyle açıkladığı niyetlerinin lanetleyici kanıtlarına parmaklarını koyamadılar, tıpkı şimdi Strafford Belgeleri'nde olduğu gibi. Ama bunlara sahip olsalardı bile, o zamanlar var olan herhangi bir yasa tanımına veya ihanet fikrine göre yüksek ihanet suçlaması oluşturmak teknik olarak imkansız olurdu. Yüksek ihanetin tüm yasaları şimdiye kadar
krala veya ailesinden herhangi birine zarar verme veya onu görevden alma; Hükümeti yıkma veya Tacın mülkiyetini değiştirme
planlarına veya girişimlerine karşı yöneltilmişti. Halk ve haklarına karşı ihanet gibi bir şeyin olabileceği hiçbir zaman yönetici kafaların aklına gelmemişti.

Pym veya Selden boşuna Coke on Littleton'da veya genel olarak kanunlarda kendilerine hizmet edecek bir ihanet tanımı ararlardı.
25 Edward III. c. 2 kanunu, bu konularda İngiliz tarihinin büyük dönüm noktasıydı ve yedi ayrı ihanet suçu beyanı arasında, Wentworth'a uyan birini boşuna ararlardı,
çünkü Strafford kesinlikle hiçbirine karşı suç işlememişti.
Kral ve memurlarıyla birlikte çalışıyordu; eylemleri ve niyetleri
tamamen farklı bir yöne işaret ediyordu. Amacı, kralın hükümetini tüm emsallerin ötesinde güçlendirmek; onu, şimdi kendi eliyle sahip olduğumuz haliyle,
şimdiye kadar yaşamış en mutlak ve bağımsız hükümdar yapmaktı.
Gerçekten, IV. Henry'nin saltanatından Kraliçe Mary'nin
saltanatına kadar, Taç ve özellikle VIII. Henry tarafından birçok başka yüksek ihanet türü yaratılmıştı. Fakat bu saltanatların hiçbirinde, krallığı etkileyen neredeyse her düşünülebilir veya düşünülemez şey vatana ihanet olarak kabul edildiğinde, halka karşı ihanet olasılığını düşünmek kraliyet veya yasal kafanın aklına hiç gelmemişti. Bu nedenle, ihanetin tüm bu açıklamaları henüz mevcut olsaydı, hiçbiri krala ve hükümetine en sadık olan Strafford'a karşı işe yaramazdı.

Mesele inkar edilemeyecek kadar açıktı, fakat bu krizde suçlayıcılara yeni bir umut veren bir olay meydana geldi. Genç Sir Henry
Vane, Devlet Sekreteri olan babasının kabinesinde keşfettiği bir
kağıdı Pym'e iletti. Whitelock'a göre, olayla ilgili verdiği açıklama şuydu:--Babası şehir dışında olduğundan, istediği
kağıtları aramasını isteyerek ona çalışma odasının anahtarını göndermişti. Bu araştırmada, o kadar sıra dışı içerikli bir kağıt buldu ki, onu güvence altına almakla yükümlü olduğunu düşündü. Kağıt, son Parlamento'nun dağıldığı günün sabahı Privy Council'da geçenlerin bir tutanağıydı.
Konsey önündeki soru, İskoçlarla saldırı veya savunma savaşıydı. Kral, "Para olmadan nasıl savaşa girebilirim?" dedi. Ve Strafford, "Şehirden yüz bin pound borç al. Gemi parasını titizlikle tahsil et. Majesteleri, halkınızın sevgisini denedikten sonra, tüm hükümet kurallarından muaf tutuldunuz ve serbest bırakıldınız ve gücün izin verdiği şeyi yapabilirsiniz. Tüm yolları denedikten sonra, Tanrı ve insanlar önünde aklanmış olacaksınız. İrlanda'da, bu krallığı itaate zorlamak için kullanabileceğiniz bir ordunuz var, çünkü İskoçların beş ay dayanamayacağından eminim." Laud ve Cottington,
benzer bir şiddetle kralın tüm yasalardan muaf tutulduğunu ilan ettiler.

Genç Vane'den bu belgenin bir kopyasını alan Pym, 10 Nisan'da Avam Kamarası'na bu durumu bildirdi. Okunduğunu duyduktan sonra, genç Vane
ayağa kalktı ve ilişkiyi doğruladı,
bu konuyu duyurmanın kendisinin görevi olduğu ve Bay Pym'in de onu bu görüşte doğruladığı gerekçesiyle kendini mazur gösterdi. Bay Pym'e kopyayı verdikten sonra,
orijinal belgeyi kabinedeki uygun yerine geri koydu. Sir Henry Vane, baba, burada ayağa kalktı ve oğluna karşı büyük bir öfke belirtisi göstererek, tüm bu kötülüklerin nereden geldiğini şimdi gördüğünü ve konuyla ilgili daha fazla ayrıntı veremediğini, ancak tanıklığından sonra kendini kötü bir durumda bulduğunu söyledi. 12'sinde, Strafford'a mahkemede suçlama yöneltildi ve Strafford, yaşlı Vane'in onun en köklü düşmanı olduğunu; büyük olasılıkla, bu kağıdı oğluna teslim etmişse, bir Özel Meclis Üyesi olarak kralın sırlarını saklama yeminini affedilemez bir şekilde ihlal etmiş olduğunu ve bu nedenle tamamen itibarsız olduğunu; o Konsey'de geçenler hakkında sıkı bir şekilde sorgulandığını ve ilk başta Strafford'un o olayda söylediği herhangi bir sözle ilgili hiçbir şey hatırlamadığını; hatta bu kağıt gösterildikten sonraki üçüncü sorgusunda bile yalnızca bu sözleri veya bunlara benzer sözleri söylediğini hatırladığını söyledi; bu tür sözlerin ve bu tür tavsiyelerin hemen unutulması pek olası değildi; yine de, o sırada hazır bulunan sekiz Özel Meclis Üyesi'nden, kanıtları elde edilebilenlerin hiçbiri, Northumberland Kontu hariç, bu tür sözleri hatırlayamadı; o da, "hükümetin tüm kurallarından muaf tutulma" gibi sözleri hatırladığını düşünüyordu. Canterbury ve Windebank Başpiskoposu, ifadelerini vermek üzere orada değildi; ancak Hamilton Markisi, Piskopos Juxon ve Lord Cottington, bu tür sözleri hatırlayamadı. Sözcükleri kullanmış olsa bile, bu, "bu krallık" ifadesinin İngiltere mi yoksa İskoçya mı anlamına geldiğine çok bağlıydı; tartışılan ülke İskoçya'ydı ve Vane'den, kullanılan kelimenin gerçekten "bu" mu yoksa "şu" mu olduğunu sormuştu. Ayrıca, bu belgenin yetkisi kanıtlanabilseydi, bir ihanet suçlaması oluşturmazdı, çünkü yasa iki tanığın kanıtını talep ediyordu ve bu sadece bir tanığın kanıtıydı. Pym bu nedenle belgenin doğrulanmış bir kopyasını koydu, çünkü belge Avam Kamarası Komitesi'nin masasına konulmuş, çalınmıştı ve daha sonra hiç geri alınamadı. Charles'ın elinde olan, Digby'nin el yazısıydı ve bu da onu şüphe altına soktu. Pym, tutanağın kendisinin ve Sir Henry Vane'in kanıtlarının, kont aleyhine iki tanık olarak, kanunun gerekli kanıtları olduğunu ileri sürdü. Lord Vekilharç Arundel, daha sonra Strafford'u çağırdı ve bu ek kanıt hakkında herhangi bir gözlemi olup olmadığını sordu ve o da çok güzel bir şekilde cevap verdi:--

"Bu tür suç bu kadar uzun süre nerede saklı kaldı? Bu ateş bu kadar uzun süre nerede gömülü kaldı ki, bir anda patlayıp beni ve çocuklarımı
tüketene kadar duman
çıkmasın? Hiçbir yasa altında yaşamamak, güvenebileceğimiz bir yasamız olduğunu hayal etmekten ve sonunda bu yasanın yayımlanmasından önce geldiğini görmekten ve bizi kovuşturma anına kadar duyulmamış ilkelerle yargılamaktan daha iyidir. Thames'te yelken açarsam ve gemimi bir çapa üzerinde yarıp, uyarıda bulunacak bir şamandıra yoksa, taraf bana tazminat ödeyecek; ancak çapa işaretlenmişse, o zaman çapaya vurmak benim kendi tehlikemdir. Peki bu suçun üzerine konulan işaret nerede? keşfet
bunu?

"İhanetlerin tanımlanmasının üzerinden tam iki yüz kırk yıl geçti,
ve benden önce herhangi bir adamın bu suçla bu ölçüde temasa geçmesinin üzerinden çok uzun zaman geçti. Lordlarım, kendi evimizde kendimize mutlu bir şekilde yaşadık; dünyada şanlı bir şekilde yaşadık; babalarımızın bize
bize bıraktıklarıyla yetinelim; bir hırsın bizi bu öldürme ve yıkıcı eylemlerde onlardan daha bilgili olmaya götürmesine izin vermeyin.
Lordlarım, İngiltere soylularına bu kadar saygı gösterin,
kendinizi asla bu kadar tartışmalı noktalara, bu kadar yapıcı hukuk yorumlarına maruz bırakmayın. Eğer bir akıl davası olacaksa, konu soyluların hayatları ve onurlarından başka bir şey olsun. Kendiniz, nesliniz ve tüm krallık için, ilkel Hıristiyanların merak uyandıran sanat kitaplarını ateşe attıkları gibi, bu kanlı ve gizemli yapıcı ve keyfi ihanet ciltlerini ateşe atmanız ve suçun nerede olduğunu söyleyen ve bundan kaçınmanın yolunu gösteren yasanın açık harfine bakmanız bilgelik olacaktır....

"Lordlarım, lordluklarınızı, cennetteki bir azizin bana bıraktığı bu taahhütlerin çıkarları için yapmam gerekenden çok daha uzun süre rahatsız ettim. İsteksiz olurdum----" burada çocuklarını işaret etti ve ağlaması onu durdurdu. "Kendim için feda ettiğim şey
hiçbir şey değil, ama benim dikkatsizliğimin torunlarıma kadar uzanması,
itiraf ediyorum, beni çok derinden yaralıyor.
İtirazımı mazur görün. Söylemem gereken bir şeydi, ama göreceğim ki söyleyemeyeceğim,
ve bu yüzden bırakacağım. Ve şimdi, lordlarım, Tanrı'ya şükrediyorum ki
Onun lütfuyla, tüm geçici zevklerin, ebedi bir sürenin önemiyle karşılaştırıldığında,
boşluğu konusunda yeterince eğitildim.
Ve böylece, lordlarım, yine de, tüm gönül rahatlığıyla, sizin yargınıza açıkça ve özgürce boyun eğiyorum; ve bu haklı sonun
yaşam mı yoksa ölüm mü olacağı konusunda, varlığımın büyük Yazarının
kollarında minnettarlık ve güvenle kendimi dinlendireceğim--'_In te Domine confido:
non confundar in aeternum_."

Bu konuşmanın etkisinin ne olduğu, Komite başkanı Whitelock'un gözlemlerinden çıkarılabilir. kovuşturmayı yürütüyordu:--"Elbette, hiç kimse böyle bir tiyatroda
bu kadar bilgelikle, kararlılıkla ve belagatle;
bu kadar akıl, yargı ve öfkeyle böyle bir rol oynamamıştır; ve tüm sözlerinde ve eylemlerinde bu büyük ve mükemmel kişiden daha iyi bir zarafetle, öyle ki
tüm dinleyicilerinin, birkaçı hariç,
pişmanlık ve merhamete
uğradı."

Avam Kamarası, davanın etkisinden endişelendi.
Vane'in
kâğıdının üretilmesi, başka bir adamı batırmaya yetecek kadar büyük bir darbeydi, ancak Strafford'un
olağanüstü belagati ve hitabı bunu bile
silmiş gibiydi; Lordlar Kamarası'ndan şu anki gidişatlarında bir karar almaya pek inanmıyorlardı
ve planlarını değiştirmeye ve
suçluya karşı bir Attainder Bildirgesi ile işlem yapmaya karar verdiler.
Böyle yaparak
VIII. Henry'nin keyfi tedbirlerini
almakla ve Strafford'u davasının adil etkisinden mahrum etmekle suçlandılar; ancak
onların eylemlerinden yararlanan bizler, bu haykırışa katılmamalıyız.
Strafford, eğer varsa, bir adamın
en vahşice girişiminde bulunmaktan suçluydu insan, ülkesinin özgürlüklerini yok etmek gibi bir şeyle meşgul olabilir.
Kanunlar, kraliyet yanlılığından dolayı, suçunu gerektiği gibi
belirtmeyecek şekilde çerçevelenmişti; ancak bu vatanseverler, ne bunun için ne de onun takdire şayan savunmasının yarattığı geçici bir acıma duygusu için, onun kaçmasına izin vermek istemediler.
Ancak Avam Kamarası'nda, Attainder Tasarısı, Reformcuların en gayretlilerinden biri olan Lord Digby'nin beklenmedik
muhalefetiyle karşılaştı. O da, diğerleri gibi, teknik olarak Strafford'u o zamanki yasanın
yürürlüğüne göre yüksek vatana ihanetle suçlayamayacaklarını gördü ve var olmayan bir yasa gösterisiyle insanları
mahkum etme emsalinden korkuyordu. Aslında,
bu kralı çok fazla taklit etmekti. Vatanseverlerin
yeterince öngöremedikleri gerçek bir zorluktu. Onu vatana ihanetle suçlamak yerine, o zamanlar tanımlandığı gibi, önce yasayı yeniden düzenlemeleri veya Strafford'u Magna Charta'nın ulusal garantisini ihlal etmekle suçlamaları gerekirdi, ki bu konuda hiçbir şüphe olamazdı ve bu yüzden ölüme
hak etmişti; ancak adımlarını geri çekmek için çok geçti ve onu ulusa karşı tartışmasız ihanet suçundan mahkum etmek zorunda kaldılar, Yasama Meclisi'nin tüm dallarındaki eylemini yasanın bir uzantısı haline getirdiler. Digby'nin kendisi bile suçunu sorgulamadı. "Hala, onun, bu dünyada affedilmeyi beklememesi gereken, diğer dünyaya gönderilene kadar, o büyük mürtedin, devlete karşı hâlâ inandığını" söyledi; ancak, yasa temelinde hayatının bağışlanması gerektiğini savundu. Ancak Avam Kamarası, onun yaşadığı sürece hiçbir güvence olmadığını biliyordu. Kral ilk fırsatta onu affedecek ve eski durumuna getirecekti ve tüm emekleri boşa gidecekti. Bu nedenle, Parlamento'yu, her iki Meclis tarafından kararlaştırılan ve Tacın onayına sahip olan şeyin, kendi başına bir yasa olduğuna ve olacağına inanarak, böylesine büyük bir acil durumda, hem hakkaniyet hem de hukuk mahkemesi haline getirmeye çalıştılar. Tudorlar ve Stuartlar gibi, onu yerleşik mahkemeleri ve jürili yargılamayı bir kenara bırakarak mahkum etmeye çalışmadılar; ona ülkenin en yüksek mahkemesini ve akranları tarafından tam bir yargılamayı verdiler ve şimdi yasa tasarılarıyla bir karar talep ettiler. Ancak bu karar büyük bir mücadele olmadan alınmadı. Avam Kamarası'nda hararetli bir şekilde tartışıldı ve ancak on birinci gün, 21 Nisan'da büyük bir çoğunlukla kabul edildi. Sadece elli dört, veya Whitelock'a göre elli dokuz üye Yasa Tasarısı'na karşı oy kullandı ve ertesi sabah bu kişilerin isimleri sokaklara "Straffordlular" olarak asıldı. Bu kişiler bir hainin kaçmasına izin verirse ülkelerine ihanet edeceklerdi. Strafford'un konuşmalarından ve yasayı kendinden emin bir şekilde açıklamasından büyük ölçüde etkilenen Lordlar, Attainder Yasa Tasarısı'nı Meclis'ten geçirmek için hiçbir istek göstermediler; ancak kısa süre sonra kendilerini dışarıdan gelen baskıya maruz buldular. Millet, krala onları köle durumuna düşürmesini tavsiye eden adamı cezalandırmaya karar vermişti; Lordlar ise "Adalet! Haine adalet!" çığlıklarıyla takip edilmeden hiçbir yerde görünmüyorlardı. Büyük kalabalıklar Parlamento Binası'nı çevreledi, aynı talepleri dile getirdiler
ve binlerce kişinin imzaladığı bir dilekçe Şehir'den taşındı.
Ülke, York ordusunun Londra'ya yürümesi için yakın zamanda keşfedilen komplo ve Strafford'u kurtarma ve kaçırma
için Mahkeme hazırlıkları ile makul hale getirilen ayaklanma ve işgal söylentileriyle dehşete düşmüştü. Ayrıca, kraliçenin güvendiği Rosetti'nin yazılarında, kralın Portsmouth'un tahkimatlarının güçlendirilmesini emrettiğine dair açık kanıtlar var; ve kalenin komutası Goring'e verildi, böylece Charles Londra'yı terk etmek zorunda kalırsa geri çekilebileceği bir yer ve Fransa veya Hollanda'dan kendisine yardım etmeye ikna edebileceği birliklerin karaya çıkması için bir fırsat olacaktı.

Lordlar Kamarası'na yasa tasarısını götüren Başsavcı St. John, Strafford'un ölümüne yönelik yasal itirazları ortadan kaldırmaya çalışmıştı. Yasaların barışçıl ve masumların korunması için yapıldığını, halkın yıkımı için tüm yasaları çiğneyenlerin korunmadığını söylemişti. Bu tehlikeli bir doktrindi ve konuyu hiç düzeltmedi. Davanın gerçek gücünün ve haklılığının, Yasama Meclisi'nin üç kolunun yasayı eyalet ve anayasaya kadar uzanacak şekilde yorumlamasında ve birleşik eylemleriyle yasa haline getirmesinde yattığını görmedi. Bu arada, kralın kaygısı ve şaşkınlığı dayanılmaz hale geldi. Açıkça, koruma konusundaki kendine güvenen iddialarıyla Strafford'u tuzağa düşürmüştü ve Lordlar Yasa Tasarısı'nı geçirdiyse, kendi çürümüş yetkisiyle onu nasıl savunacaktı? Daha önce, lordların en etkilisi olan Bedford Kontu'nun yardımını aramış ve Strafford'un hayatının bağışlanması şartıyla ona devletin tüm büyük makamlarının devredileceğini vaat etmişti. Bedford bunu kabul etmişti, ancak tam bu kriz anında hastalandı ve öldü. Clarendon, kendi bilgisine göre, Bedford'un planının krala sabit bir gelir kaynağı olarak vergiyi vermek ve böylece onu tüm dertlerinden kurtarmak olduğunu söylüyor; bu da daha sonra oğlu Charles II'ye verilen şey. Bedford'un ölümü üzerine Lord Say aynı pozisyonu aynı şartlarla kabul etti; ve Clarendon, Charles'ın şimdi çok ölümcül bir adım atmasının onun tavsiyesi olduğunu iddia ediyor. 1 Mayıs'ta, Attainder Tasarısı hala önündeyken Lordlar Kamarası'na gitti ve Avam Kamarası'nı çağırarak, Strafford'un davasında sürekli olarak bulunduğunu bildikleri için her iki tarafta da ileri sürülen her şeye tamamen aşina olduğunu ve vardığı ciddi sonucun vatana ihanetten suçlu olmadığı ve bu nedenle, Tasarı kabul edilip kendisine gelirse vicdanında onu kınayamayacağı yönünde olduğunu bildirdi. "Onlarla bu konuyu tartışmak ona düşmezdi," dedi, "onun görevi tek bir karar vermekti. Fakat," diye devam etti, "size üç büyük gerçeği söylemeliyim:--Birincisi, İrlanda ordusunu İngiltere'ye getirmeyi hiç düşünmedim ve kimse de bana bunu yapmamı tavsiye etmedi. İkincisi, İngiliz tebaamın sadakatsizliği veya hoşnutsuzluğu hakkında ne kamu konseyinde ne de özel komitede hiçbir tartışma yapılmadı.
Üçüncüsü, hiç kimse bana İngiltere yasalarının en ufak bir tanesini bile değiştirmem, hatta tüm yasaları değiştirmem konusunda tavsiyede bulunmadı."

[Resim: CHARLES'IN STRAFFORD'UN ADALET DİVANINA ONAY KOMİSYONUNU İMZALAMASI. (_Bkz. s._ 603.)]

Kralın Parlamento'nun onayı olmadan vergi koyamayacağı yasasını uzun süre ihlal ettikten sonra; Yıldız Odası ve Yüksek Komisyon Mahkemesi'nin keyfi gücünün uzun süre kullanılmasından sonra, Magna
Charta tamamen ortadan kaldırıldı; damgalamalardan, kulakların kesilmesinden, burunların kesilmesinden ve kralın isteği üzerine tebaanın para cezasına çarptırılıp hapse atılmasından sonra, bu iddialar bu kralın ne kadar gerçeklerden tamamen
ne kadar
bağımsız olduğunu gösteriyor. Daha sonra Strafford'un büyük kabahatlerden
suçlu olduğunu kabul etti. "Bu nedenle," dedi, "Umarım adaleti ve kendi korkularınızı tatmin etmek için bir orta yol bulursunuz ve vicdanımı zorlamazsınız. Lordlarım, vicdanın ne kadar hassas bir şey olduğunu
bilmenizi umuyorum. Halkımı tatmin etmek için büyük işler yaparım, ancak bu vicdanda, hiçbir korku, hiçbir saygı beni asla ona karşı
sürdüremez. Kesinlikle, bu sefer Parlamento'yu o kadar hak etmedim ki, bu hassas noktada bana baskı yapsınlar." Strafford'un bundan sonra Tacın altında herhangi bir güven veya onur yeri tutmasının imkansız hale getirilmesini önerdi.

Ancak bu konuşmada yaptığı açıklamalar o kadar
doğru değildi ki, herkes Strafford yaşadığı sürece
iktidara geri dönmesine karşı hiçbir güvence olmadığını hissetmiş olmalı. Ancak Avam Kamarası konuyu başka bir şekilde ele aldı. Kendi Meclislerine döndüklerinde - kral diğerindeki tek bir gözlemle onların varlığını fark etmemişti - hemen bir karar aldılar ve kralın Parlamento'nun her iki Meclisi'ndeki herhangi bir yasa tasarısına müdahale etmesinin ayrıcalıklarının en açık şekilde kötüye kullanılması olduğunu ilan ettiler. Cumartesi günüydü ve ertesi gün İskoç ve Püriten papazlar konuyu kürsülerinde ele aldılar ve dinleyicilerini tehlikeleri konusunda uyardılar, ancak baş hainin ölümüyle bu durum önlendi. Pazartesi günü halk büyük bir kalabalık halinde dışarı çıktı ve adımlarını Westminster'a doğru yöneltti. Altı bin öfkeli insan, ellerinde sopalar ve sopalarla Parlamento Binaları'nı sardı ve tutukluya adalet verilmesi için haykırdı.

Bu sırada Pym, Avam Kamarası'na orduyu yozlaştırma planının keşfi hakkında nutuk çekiyordu ve ayrıca onlara karşı kıyıda zaten güçlü bir Fransız askeri birliği toplandığını ve Jersey ve Guernsey'i ele geçirip Portsmouth'a çıkarma niyetlerinin olduğunu bildiriyordu. Bu şimdiye kadar doğruydu
Kraliçenin gözdesi olan Montague Fransız sarayına gönderilmişti, Bretonya kıyılarında bir filo ve Flanders'ta bir ordu toplanmıştı. Montreuil, Hollanda Kontu aracılığıyla halk liderlerini ordunun Hollanda'daki savaşa ve filonun Portekiz kıyılarını korumaya yönelik olduğuna ikna etmeye çalışmıştı. Ancak bu ülkeye çok yakın olmaları halkın şüphesini haklı çıkarmaya yetmişti ve halkın heyecanı artmaya devam etti.
Montague'ye kaçarak güvenliğini sağlaması tavsiye edildi ve kraliçe o kadar korkmuştu ki Whitehall'daki arabalarına Portsmouth'a kaçmalarını emretti. Ancak Lordlar, krala bir itirazda bulunarak bunu engellediler ve böylece muhtemelen kraliçenin hayatını öfkeli kalabalıktan kurtardılar;
çünkü Albay Goring'in Ordu Komplosu'yla ilgili ifşaları artık kamuoyuna açıklanıyordu.

Pym bu olayı fırsat bildi ve Avam Kamarası'na limanların kapatılması ve kralın, kraliçe, prens veya majestelerine eşlik eden herhangi bir kişinin, kralın izni olmadan Londra'dan ayrılmaması yönünde bir karar alması yönünde bir karar aldı. Bu karar kabul edildi ve Pym daha sonra onları, tüm Meclis tarafından alınacak İskoç Antlaşması tarzında ciddi bir Protestoda bulunmaya çağırdı. Bu, onları, Tanrı huzurunda, majestelerinin kraliyet kişiliğini ve mülkünü, Parlamento'nun güç ve ayrıcalıklarını, tebaanın yasal haklarını ve özgürlüklerini, üç krallığın barışını ve birliğini her türlü komplo, entrika ve kötü uygulamaya karşı korumak ve savunmak için bir yeminle bağladı ve ne umut, ne korku ne de başka bir saygının onları bu sözden, yeminden ve protestodan vazgeçmeye zorlamaması gerektiğini söyledi. Anında Başkan ve hazır bulunan her üye tarafından imzalandı.

Avam Kamarası daha sonra Kuzey'deki orduya bir mektup göndererek, onları yozlaştırma girişimlerine rağmen Parlamento'nun sadakatlerine güvendiğini ve maaşlarını ödemeye özen göstereceğini temin etti.
Wiltshire ve Hampshire'daki güçlere Portsmouth'a yaklaşmalarını, Kent ve Sussex'teki güçlere ise Dover'a doğru çekilmelerini emrettiler ve yabancı birliklerin getirilmesini tavsiye eden herhangi bir adamın ülkesine düşman olduğunu ilan ettiler. Bu kararları Denzil Holles'un Üst Meclis'e Protestosuyla birlikte gönderdiler ve tüm Meclisi Protesto'ya katılmaya çağırdılar. Ertesi sabah, 4 Mayıs'tı ve Lordlar Avam Kamarası ile bir görüşme talep ettiler ve kraldan gelen bir mesajdan haberdar ettiler, kalabalığın korkutulmasının kaldırılmasını, Parlamento'nun müzakerelerinin serbest olmasını istediler; ve akranlar Protestoyu oybirliğiyle almayı teklif ettiklerinde, popüler bir vaiz olan Dr. Burgess, halkı bu konuda bilgilendirmek ve onların barışçıl bir şekilde kendi evlerine çekilmelerini istemek için gönderildi. Kalabalıklar, bu güvence üzerine hızla dağıldı. Protesto daha sonra tüm ulus tarafından imzalanmak üzere gönderildi, tıpkı Sözleşmenin İskoçya'da olduğu gibi ve bunu kabul etmeyi reddeden herhangi birinin ülkesine düşman olarak görüleceği imasıyla. Avam Kamarası, güvenliklerini tamamlamak için Parlamento'nun hiçbir şekilde her iki Meclisin onayı olmadan feshedilmemesi gerektiğini belirten bir Yasa Tasarısı geçirdi. Ertesi gün, Avam Kamarası'nın tehlikede olduğu yönündeki yanlış bir alarm üzerine, Albay Mainwaring başkanlığındaki tren bandoları, davul zurna eşliğinde Westminster'a yürüdü; gereksiz bir uyarı olduğu ortaya çıktı, ancak akranları ve kralı, halk tarafından desteklenen Avam Kamarası'na karşı herhangi bir direnişin faydasız olduğuna ikna etti. Ertesi gün Parlamento'da altı veya sekiz tehlikeli komplocunun kaçtığı haberi yayıldı; bunların arasında kraliçenin gözdesi Jermyn ve Avam Kamarası üyesi Percy de vardı ve kraliçenin fırsat bulunursa kaçmaya hala kararlı olduğu söylendi. Ertesi gün, 7 Mayıs'ta, lordlar çoğunlukla Strafford'a yöneltilen on beşinci ve on dokuzuncu suçlamaların kanıtlandığına oy verdi, yani İrlanda'nın barışçıl sakinlerinin üzerine yasalara aykırı olarak asker yerleştirdiği ve kendi yetkisiyle o ülkede yaşayan tüm İskoçlara yasadışı bir yemin
ettirdiği. Bunun üzerine yargıçlara danıştılar ve yargıçlar oybirliğiyle Strafford'un vatana ihanetin acılarını ve cezalarını hak ettiğine karar verdiler. Katolikler Meclis'ten uzak durdular çünkü Protesto'yu kabul
etmediler ve bu nedenle Strafford'un kınanmasında hiçbir rol oynamadılar. Yasa tasarısı yirmi altıya karşı on dokuz çoğunlukla kabul edildi. Ertesi sabah, 8 Mayıs'ta, Attainder Yasa Tasarısı üçüncü kez okundu ve kabul edildi;
ve aynı zamanda Lordlar ayrıca Parlamento'nun feshedilmesine karşı Avam Kamarası Yasa Tasarısı'nı kabul etti.

Charles artık acınası bir duruma düşmüştü. Bir yandan, hem Strafford'a hem de Parlamento'ya kontun ölümüne asla
onay vermeyeceğine dair ciddi bir söz vermişti; ancak, diğer yandan, iki Meclis
ona karşı karar vermişti ve halk sabırsızlıkla hükmün onaylanmasını bekliyordu. Son zamanlarda halkın uğursuz
toplantısını ve Parlamento'yu desteklemek için Şehir çetelerinin yürüyüşünü görmüştü; İskoçlar hala Kuzey'de yatıyor, düşmanlarının
düşmesini şiddetli bir arzuyla bekliyorlardı; tek bir işaret ve tüm ülke alevler içinde kalacaktı. Yasa tasarısı Cumartesi günü kabul edildi ve belki de hiçbir zaman hiçbir adam veya hiçbir ev, Charles ve ailesinin
geçtiği kadar korkunç bir durumda bir Pazar geçirmemiştir. Geriye kalan tek alternatif, Özel Konseyini çağırmak ve zorluğunu onlara sunmaktı. Ancak onlardan pek az teselli
aldı. Genel olarak üyeler ona, Parlamento'nun her iki Meclisinin talebine uyma zorunluluğunu ve halkın açık arzusunu, yine yüksek sesle Strafford'un veya kralın başını isteyeceklerini ilan ettiklerini söyledi. Piskoposlar aynı argümanları güçlü bir şekilde ileri sürdüler; Parlamento'nun ve halkın korkusu
üzerlerindeydi.

Hem Strafford hem de Laud tarafından sert bir şekilde
muamele edilen Lincoln'ün eski piskoposu Williams, krala vicdanından bahsederken, hem kamu vicdanının hem de özel vicdanın olduğunu;
kontu kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaparak özel vicdanını rahatlattığını ve şimdi Parlamento'nun kararına boyun eğerek kamu vicdanını kullanabileceğini; artık sorunun Strafford'u kurtarmak değil, kendisini, kraliçesini ve
ailesini kurtarmak olduğunu söyledi. Londra Piskoposu Juxon, vicdanında masum olduğuna inandığı bir adamın kanının dökülmesine
cesaretle izin vermemesi gerektiğini söyleyecek cesareti tek başına göstermişti. Armagh'lı Ussher, Durham'lı Morton ve bir başka piskopos, ona yargıçların görüşüne göre hareket etmesini tavsiye ettiler. Yargıçlara daha sonra soru sorulduğunda, Lordlar tarafından kendilerine sunulan davanın vatana ihanet olduğu yönündeki yargılarını tekrarladılar. Tüm taraflarca bu şekilde
yüceltilen Charles, isteksizce pes etti ve akşamın geç saatlerinde, yasa tasarısına onayını doğrudan imzalamasa da, birkaç lorddan onayı vermeleri için bir komisyon imzaladı. Bu son eylemde bile, arkadaşları onu "kendi elinin bu işte olmadığı" güvencesiyle teselli etmeye çalıştılar. Bu sefil bir hileydi, çünkü eylem eşit derecede geçerliydi ve gözyaşlarıyla bunu gerçekleştirdi, Strafford'un durumunun kendi durumundan daha mutlu olduğunu ilan etti.

İnfaz günü Çarşamba, 12 Mayıs olarak belirlendi ve 
Pazartesi, 10'unda, bu amaçla komisyon Büyük Mührü geçirdi.
Ama yine de Charles, talihsiz adamı kurtarma umudundan vazgeçemedi. İki Meclise, İrlanda ordusunu derhal dağıtacağını bildirmek için haber gönderdi; ve ertesi sabah, Avam Kamarası'nda olumlu bir izlenim bırakmış gibi görünen ve Avam Kamarası'nın çok iltifat dolu bir mesajla karşılık verdiği anlaşılınca, Galler Prensi'ni Lordlar Kamarası'na bir kez daha Avam Kamarası'na danışmaları ve kontun cezasını sonsuza dek hapse çevirme konusunda "tarifsiz bir memnuniyet" vermeleri için yalvaran bir mektupla gönderdi; kontun, özellikle kendisine yönelik herhangi bir talepte bulunursa, hayatı kaybedilecektir. Ancak, bu halkın hoşuna gidecek şekilde yapılamazsa, "_Fiat
justitia_" dedi. Kraliçenin önerisiyle eklendiği belirtilen bir ekte, ölümcül sözcükleri ekledi, "Eğer ölmesi gerekiyorsa, onu cumartesiye kadar ertelemek bir hayırseverlik olur;" Bu sözler,
sormasına rağmen, onu kurtarmayı gerçekten ummadığını ima ediyor gibiydi. Ancak, hiçbir şey
onu kurtaramazdı. Meclis, mektubu iki kez okuduktan ve
"üzücü ve ciddi bir şekilde düşündükten" sonra, ona hiçbir isteğin yerine getirilemeyeceğini bildirmek için bir heyet gönderdi.

[İllüstrasyon: ESKİ PARLAMENTO BİNASI, EDİNBURGH.]

Strafford, önceki Salı günü, kralın onun yüzünden aşırı
hararet ve sıkıntı çektiğini duyduğunda, ona cömertlikle dolu bir mektup
göndermişti. Ona, kralın, kendisini suçlu bulmadığı gerekçesiyle yasa tasarısını geçirmeye isteksiz olduğunu ve halkın bu yüzden ona karşı
harekete geçtiğini duymasının kendisini büyük bir sıkıntıya soktuğunu; bir yandan ailesinin mahvolmasının, diğer yandan da krala zarar verme korkusunun onu
çok rahatsız ettiğini; büyük bir
çekişme olmadığını söylemek, onun etten ve kandan yaratılmadığını söylemek olurdu; yine de
en önemli şeyin krallığın ve kralın refahı olduğunu
düşünerek, doğal bir üzüntüyle, kralın, Tasarıyı imzalamayı reddetmenin kutsal majestelerine getirebileceği kötülüğe maruz kalmaktansa, meseleleri kendi akışına bırakmasını istemek sonucuna varmıştı. Whitelock, kralın Carleton'ı kendisine göndererek, Tasarıyı geçirmek zorunda kaldığını ve ölmeye istekli olmasıyla buna daha da razı olduğunu bildirdiğini bize temin eder. Bunu duyan Strafford,
sandalyesinden kalktı, gözlerini göğe kaldırdı, elini
yüreğine koydu ve şöyle dedi, "Prenslere veya insan oğullarına güvenmeyin, çünkü onlarda kurtuluş yoktur."

İnfazının yapılacağı günden önceki gece, Başpiskopos Ussher, tutukluyu ziyaret etti ve tutuklu, ona o gece diğer tutuklu Başpiskopos Laud'a gidip dua etmesini ve sabah dışarı çıktığında da dua etmesini rica etti. Teğmen Balfour'u, düşmüş piskoposla görüşmesine izin vermeye ikna etmeye
çabaladı ama boşuna. Sabah, darağacına götürüldüğünde, başpiskoposun hapishanesinin penceresine yaklaştığında, teğmenden piskoposun odasına doğru eğilmesine izin vermesini rica etti, ancak onu kendisi göremiyordu.

[İllüstrasyon: STRAFFORD İNFAZ YOLUNDA.

PAUL DELAROCHE'NİN SUTHERLAND DÜKÜ'NÜN ELİNDEKİ RESİMİNDEN SONRA.]

[İllüstrasyon: MONTROSE MARKİSİ. (_Faithorne'un çağdaş bir baskısından.)_]

Laud ise nöbetteydi ve ellerini
penceresinden uzatarak kutsamasını
verdi. Zayıflığı ve
duygusu buna izin veriyordu. Kederiyle
yenilmiş bir şekilde yere çöktü.
Strafford derin bir saygı duruşunda bulundu ve alay ilerledi. Ancak
birkaç adımdan sonra kont tekrar döndü, bir kez daha yere eğildi ve "Elveda, efendim! Tanrı masumiyetinizi korusun!" dedi. Sonra
tekrar ilerleyerek, her zamankinden daha kibirli ve onurlu bir tavır takındı. Teğmen, Kule kapısında, insanların kendisine karşı nefret beslememesi için bir arabaya binmesini istedi; ancak o, "Hayır, Üstat teğmen, ölüme
karşı koymaya cesaret ediyorum ve halkın da öyle olmasını umuyorum. Kaçmamamı ister misiniz?
Ve cellat tarafından mı yoksa halkın deliliği
ile mi öleceğimi umursamıyorum. Eğer bu onlara daha fazla tatmin sağlayacaksa, benim için hepsi bir." diyerek, ona darağacına kadar Cleveland Kontu Başpiskopos Ussher ve kardeşi Sir George Wentworth eşlik etti ve diğer arkadaşları da ona veda etmek için oradaydı. Büyük düşmanlarının gidişini görmek için toplanan kalabalık çok büyüktü ve hazırladığı notlardan bir konuşma yaptı, hala masumiyetini savunuyordu; Parlamentolara son vermekten çok uzak olduğunu, onları Tanrı'nın izniyle, her zaman kral ve halkını mutlu etmenin en iyi yolu olarak gördüğünü ilan etti. Tek bir darbede başı düştü ve şaşkın insanlar düşmanlarının sonuncusunu gördüklerine inanmakta güçlük çektiler. Sessizce geri çekildiler, sanki memnuniyetin büyüklüğüne yenik düşmüş gibi; ama akşamları sokaklarda yaktıkları şenlik ateşleriyle sevinçlerini kanıtladılar (12 Mayıs 1641). Strafford'un düşüşü Saray'da dehşete yol açtı. Birçoğu kaçmayı düşünmeye başladı. Cottington, Vesayetler Müdürü görevini bıraktı ve Lord Say ve halk partisinden diğer soylular Bakanlığa getirildi. Hertford Markisi, Prens'in Valisi, Essex Kontu Lord Chamberlain, Leicester Kontu İrlanda Lord-Teğmeni yapıldı. Kral yeni bakanlara tamamen karşıydı, ancak Strafford, Loudon ve Montrose'a yaptığı gibi onlara da ilgi göstermeyi umuyordu; ve aslında, atanmalarından sonra Lordlar Kamarası'nda daha cesur ve daha bağımsız bir ruh uyanmış gibi görünüyordu. Avam Kamarası'ndan gönderilen birkaç yasa tasarısını, aralarında piskoposları Meclis'ten dışlamayı da içeren yasa tasarılarını reddettiler. Essex, bir reformcu olmasına rağmen, hiyerarşiye karşı hiçbir şekilde düşmanca değildi ve hizmetkarlarını her zaman kiliseye eşlik etmeye zorladı ve tam bir konformist olan bir papaz tuttu. Lordlar Kamarası, piskoposların ve din adamlarının genel olarak Yıldız Odası, Özel Konsey ve Barış Komisyonları'ndan dışlanmasına itiraz etmedi; ancak piskoposların her zaman kendi bünyelerinin bir parçası olduğunu ve Avam Kamarası'nın bundan sonra baronları dışlamayı kafalarına koyabileceğini ileri sürdüler. Ancak Avam Kamarası, ülkedeki en büyük iki tiranlık makinesi olan Yıldız Odası ve Yüksek Komisyon Mahkemesi'nin kaldırılması için Lordlar Yasa Tasarıları üzerinde baskı yaptı. Lordlar, orduların bakımı için bir kişi başı vergiyle birlikte bunları kabul etti; ancak Charles tereddüt etti.
Bu Oturumda çok şeyden vazgeçmişti: Parlamento'nun onayı olmadan erteleme hakkı, böylece Parlamento'nun istediği takdirde sürekli olmasını sağlamak;
aynı onay olmadan tonaj ve poundaj talep etme hakkı;
ordu yasalarını sınırlamıştı; yargıçlara iyi davranış sırasında yerlerini vermişti;
ve Kuzey Başkanlığı komisyonunu yasadışı olarak geri çekmişti. Ancak sivil ve dini engizisyonlardan,
Tacın o hazır ve korkunç işkence evlerinden vazgeçmek ona çok ağır geldi. Kişi başı vergiyi hemen kabul etti, çünkü bunun popüler olmayacağını düşünüyordu,
ancak diğerlerini onaylamayı reddetti. Avam Kamarası, üçünü de geçirmesi veya hiçbirini geçirmemesi yönünde bir karara vardı; ve hem Parlamento'nun hem de halkın tonu o kadar tehditkardı ki, 5 Temmuz'da onayını verdi ve bu İngiliz olmayan iğrençliklere son verdi.

Avam Kamarası krala altı sübvansiyon ve yıl için tonaj ve poundaj verdikten sonra, şimdi İskoçya'ya gidip bir Parlamento düzenlemeyi teklif etti. Orada bir tepkinin gerçekleştiğinin farkındaydı.
Montrose Markisi, hem İskoçya'daki hem de İngiltere'deki popüler liderlerin Tacın ayrıcalıklarına fazla küstahça davrandıklarını düşünmeye başlayan asilzadeler ve beyefendiler arasında bir parti oluşturmak için çabalamıştı. On dokuz asilzadeyi bir senet imzalamaya ikna etmişti, kendilerini "birkaç kişinin özel ve dolaylı uygulamalarına karşı koymaya ve dinin, yasaların ve özgürlüğün güvenliğini sağlayabilecek tüm kamu amaçlarını incelemeye" söz vermişlerdi. Bu senetin dilinin Sözleşme'nin diliyle açıkça çatışmamasına dikkat ediyorlardı; ancak gerçek tasarım, Miras Komitesi'nin dikkatinden kaçmamıştı. Montrose ve ortaklarını kendilerini temize çıkarmaya çağırdılar ve senedi elde ettikten sonra onu alenen yaktılar. Buna rağmen, müttefikler kralla gizli bir yazışma açtılar ve ona, Parlamento'yu huzuruyla onurlandırırsa, eski tavizlerini teyit ederse ve makamların ve onurların dağıtımını oturumun sonuna ertelerse Sözleşmecilere karşı zafer kazanacaklarına dair güvenlerini bildirdiler. Ancak bu yazışma da keşfedildi. Montrose'un krala habercisi Walter Stuart, Haddington yakınlarında yakalandı ve markinin krala yazdığı mektup, çeşitli şüpheli belgelerle birlikte eyerinin kabzasında saklı halde bulundu. Montrose, Lord Napier, Sir George Stirling ve Sir Archibald Stuart tutuklandı, sorgulandı ve Edinburgh kalesine gönderildi. Bu olaylar Charles'ı kuzey yolculuğu için daha da sabırsızlandırdı. Sadece Traquair ve kundakçı olarak aftan muaf tutulan diğer dört subayı değil, yeni müttefikleri olan bu kişiler de ondan yardım talep etti. Ağustos ayının başında İskoçlar tarafından barış anlaşması imzalandı. İngiliz Parlamentosu'ndan "kardeşçe yardım"ın iki yüz yirmi bin poundluk bakiyesinin ödenmesi için bir taahhüt almışlardı. Charles, krallığa yaklaşık bir milyon yüz bin pounda mal olan
geçmişteki her şeyi unutmak için bir af ve bir eylemde bulunmuştu ve her iki ordunun da dağıtılması emredilmişti. Ancak Parlamento bu yolculuğa dostça bir gözle bakmıyordu. Hatta kendi arkadaşları arasında bile, Laud'un yokluğunda ve Strafford'un kaybında kralın gözüne giren ve yakında York Başpiskoposu olacak olan kurnaz Lincoln Piskoposu Williams, Charles'a İskoçlardan uzak durmasını tavsiye etti. Charles'a, kendisi ve kraliyet partisi arasında gerçekleşebilecek gizli müzakereleri ortaya çıkaracaklarını ve İngiliz Avam Kamarası'nı bunlarla tanıştıracaklarını ve kendisinin orada kalıp, Parlamento liderlerinden olabildiğince çoğunu yozlaştırmak ve kazanmakla meşgul olmasının daha iyi olacağını söyledi. Avam Kamarası, eğer giderse, yokluğunda hareket edecek bir Naiplik ataması konusunda ısrar etti; ancak o yalnızca bir Komisyon atanmasına
izin verdi. 10 Ağustos'a kadar yolculuğu için izin alamadı ve Avam Kamarası'nın düşmanlığına dair başka bir kanıt olmadan yola çıkması kaderinde yoktu. 4'ünde, Çavuş Wild Lordlar Kamarası'na on üç piskoposa karşı bir Suçlama Tasarısı sundu -Laud'un adı da bunların arasındaydı- son zamanlarda kanunlara aykırı kanunlar ve anayasalar
ürettikleri için. Krala iyilik yapmaları rüşvet adı altında bir suç haline getirildi ve bu sayede, tüm piskoposları sonsuza dek Üst Meclis'ten çıkaramamış olsalar da, bu on üç kişiyi bir süreliğine dışladılar.

Sonunda Charles yola çıkabildi. Hollanda Kontu'nu, sadece Trent'in güneyindekilerin komutanı olarak atanan Essex'in arkadaşlarının büyük hoşnutsuzluğuna rağmen, Kuvvetlerin başkomutanı yapmıştı. Arabasında ona yeğeni Charles Louis, nominal
Elector Palatine, Lennox Dükü, şimdi Richmond Dükü ve
Marquis of Hamilton eşlik ediyordu; bunlar oldukça uğursuz ortaklardı. Ancak kral daha bir hafta bile gitmemişti ki, Hollanda kraliçeyle kavga etti ve kral onun önerisiyle bir baron yapmayı reddetti, bu sayede on bin pound kazanacaktı, Lordlar Kamarası'na bir mektup gönderdi, Parlamento'ya karşı bazı yeni uygulamaları ve planları belirsiz bir şekilde ima etti. Lordlar bu mektubu Avam Kamarası'na iletti ve iki Meclis derhal İskoçya'ya gitmek üzere bir komisyon atadı, görünüşte son antlaşmanın onaylanmasını sağlamak için, ama gerçekte kral ve taraftarlarını gözetlemek için. Bu göreve Bedford Kontu, Lord Edward Howard, Sir William Almayne, Sir Philip Stapleton, Bay Hampden ve Nathaniel Fiennes atandı. Kral bu istenmeyen komisyondan kurtulmaya çalıştı, gereksiz olduğunu söyledi ve kendisine gönderildiğinde komisyonu imzalamayı reddetti; ancak Parlamento hala baskı yaptığından, komisyon üyelerinin kendisine katılmak üzere İskoçya'ya gitmelerine izin verdi; hepsi de Bedford Kontu hariç bunu yaptı.

Charles, mümkün olduğunca çok sayıda düşmanını kazanma ve İskoçları genel olarak memnun etme, böylece evdeki etkiye karşı bir
karşı etki yaratma kararlılığıyla yola çıkmıştı. Henüz dağılmamış olan kuzey kampında, subayları yozlaştırmak için elinden geleni yaptı, İskoç generali yaşlı Leslie ile
yemek yemeye gitti ve kısa süre sonra onu soyluluk
ünvanıyla onurlandırdı. Edinburgh'da, Antlaşmacıları vaazlarına katılarak pohpohladı ve hatta Antlaşma'nın güçlü savunucusu Alexander Henderson'ı papaz olarak atadı, sohbetinden özel olarak
hoşlandığı ve sürekli yanında olduğu görülüyordu.
İskoç Parlamentosu'nun son Oturumunun tüm yasalarını onayladı. Kundakçılar olarak adlandırılan, yani Charles'ın eski bakanları, emirlerini yerine getirdikleri için hapse atılmış olanlara gelince, serbest bırakıldıklarında görevlerini Parlamento'yu memnun eden kişilere vereceğine söz verdi. Onlara kırk iki meclis üyesi ve dokuz büyük devlet görevlisinden oluşan bir liste sundu. Parlamento, beş tanesi hariç tüm kundakçıları serbest bırakmayı kabul etti ve bunlar yargılanmak üzere bir komiteye sevk edilecek ve cezaları kral tarafından açıklanacaktı. Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyordu, ancak Sözleşmeciler, Genel Meclis'te davalarını açıkça savunan Argyll Kontu'nun bakanlıktaki en önemli göreve, Şansölyelik görevine atanmasını istiyorlardı; ancak Charles bu görevi Loudon'a verdi. Argyll, büyük maaşlı bir görev olan Hazinedarlık görevi için çabaladı, ancak Charles bu görevi Lord Ormond'a verdi; Ancak Parlamento buna razı olmadı ve bu atama için mücadele on gün sürdü ve böylece başlayan kan davası İskoç tarihinde "Olay" olarak bilinen olayla daha da büyüdü.

Charles Edinburgh'a geldiğinden beri, hala kalede tutuklu olan ve kralla bilinen entrikalarına rağmen onunla birlikte gayretli bir Sözleşmeci gibi davranan Montrose Markisi ile yazışmalarını sürdürdü. Bu yazışmaların ilerleyişini ortaya koyan Montrose'dan bir mektup, hain bir kişi tarafından kralın etrafında bulundu, aslında cebinden alındığı ve Hamilton Markisi tarafından Sözleşmecilere gönderildiği varsayıldı. Montrose, krala bu konudaki fikirlerini iletmenin ve özellikle Hamilton ve Argyll'in ihanet dolu işlemleri ve niyetleri konusunda onu uyarmanın bir yolunu buldu. Hamilton,
Charles'ın isteği üzerine, Covenanters'ın bir kayırmacısının
rolünü üstlendiğinden beri,
iddia ettiğinden daha fazla o partiden olduğundan şüphelenilmeye başlanmıştı. Kral ona karşı tavrını soğuklaştırmıştı:
Montrose'un yatak odasının hizmetçisi William Murray aracılığıyla ilettiği mektuplar, kralı, Hamilton ve Argyll adlı hainleri ortadan kaldırmaya
çalışıyordu. Bu noktada genç Lord Kerr, Crawford Kontu tarafından Hamilton'a ihanetten dolayı bir meydan okuma gönderdi ve Hamilton da savunmasını Parlamento'ya sundu ve Kerr özür dilemek zorunda kaldı. Ancak Hamilton'ın kendisine inanacaksak, bu onları suikastle öldürme veya bir saklanma yerine götürme planının kovuşturulmasını engellemedi. Kardeşi Lord Lanark'a yazdığı bir mektupta, kardeşi ve Argyll tarafından aniden çağrıldığını, çünkü bir şirketle meşgul olduğunu ve son derece önemli konularda onlara gitmesini istediğini söylüyor. Gittiğinde, onlara General Leslie'nin evine gitmeleri istendiğini ve Leslie'nin onları öldürme veya götürme planından haberdar ettiğini söylediler. Bu bilgi Albay Hurrie ve Yüzbaşı Stuart tarafından Hamilton'a doğrulandıktan sonra, üçü hiç vakit kaybetmeden Kinneil'deki Hamilton Evi'ne kaçtılar; Komplo söylentisi yayılırken, Edinburgh'un burjuvaları kapılarını kapatmış ve Parlamento'yu savunmak için silahlanmışlardı.

Bu, kralın en kara ve en ölümcül planının doğrudan bir suçlaması olduğundan, kaçak soylulardan, beş yüz askerin başında Parlamento Binası'na yürüyerek neden kaçtıklarını belirten mektuplar aldığında hiç vakit kaybetmedi ve bir açıklama talep etti. Parlamento, bu tehditkar hareket karşısında haklı olarak endişelendi ve Leslie'ye, tüm şehir grupları, yakındaki piyade alayları ve bazı atlı birlikleriyle Parlamento'yu korumak için derhal bir komisyon verilmesi konusunda ısrar etti.

Charles, üç soylunun gereksiz yere kaçması ve vatandaşların silahlandırılmasıyla kendisine atılan skandaldan şikayetlerini yüksek sesle dile getirdi ve aklanması için Parlamento'da derhal bir inceleme yapılmasını talep etti.
Parlamento, tüm Meclis önünde bir yargılamaya izin vermeyecekti; ancak
kralın itirazlarına rağmen, bunu bir komiteye havale etti ve
Crawford Kontu, Albay Cochrane,
William Murray ve diğerlerinin derhal tutuklanmasını emretti. Komitenin keşfettiği şey bilinmiyor,
çünkü işlemleri son derece derin bir gizlilikle yürütülüyordu; ve
sonunda kralı kişisel olarak ilgilendiren hiçbir şey olmadığı sonucuna vardılar; ve yine de soyluların yeterli bir sebep olmadan kaçmadıkları ve Montrose tarafından
yanlış bir şekilde suçlandıkları. Montrose,
kral'a yazılan mektupla ilgili olarak sorgulandığında, özellikle kimseyi
suçlamak istemediğini beyan etti; ve Crawford, Murray ve diğerleri
karışık ve düzensiz cevaplar verdi. Her şey gizemle doluydu ve bu, Hamilton ve Argyll'in birkaç hafta içinde Edinburgh'a dönmesiyle ve Hamilton'ın olayda krala
hakaret eden hiçbir şey olmadığını beyan etmesiyle biraz daha arttı. Konuyla ilgili tüm akıl yürütmeleri daha da karmaşık hale getirmek için, komplocular sadece kefaletle serbest bırakılmakla kalmadı, Argyll Hazine'nin başına getirildi,
marki, Hamilton dük ve Leslie Leven unvanıyla kont yapıldı.

Komplonun haberi İngiltere'deki Parlamento'ya hızla iletildi ve Londra'da büyük bir endişeye yol açtı, birçoğu kralın tüm muhaliflerinden kurtulmak için bir komplonun
yürütüldüğü görüşündeydi.
20 Ekim'e kadar tatil edilen Parlamento yeni toplanmıştı ve Konsey kralın başkente dönmesi için acil taleplerde bulundu.

Ancak kral hiç acele etmedi. Tüm partileri büyük bir şenlikle eğlendirmeye devam etti, kaybedilen kilise topraklarını nüfuzlu kişiler arasında dağıttı, buna antlaşma yapan papazı
Henderson da dahildi. Onurlar da aynı şekilde serbestçe bahşedildi. Charles'ın
Taç mücevherlerini yanında taşıdığı bulundu: artık büyük yakut kolyenin
Hollanda'da rehin tutulduğu biliniyordu ve
Charles'ın düşmanlarını mücevherlerin diğerleriyle satın aldığına ve daha sonra bunları parayla takas ettiğine inanılıyordu. Bu tatsız şüpheler, kralın özel emriyle beş piyade bölüğünün, dağıtılma emrine rağmen Berwick'te alıkonulmuş olmasıyla büyük ölçüde arttı. Konsey, Berwick ve Holy Isle'dan topçu ve mühimmatı almak için altı gemi gönderdi ve Charles'a Londra'da bulunmasının gerekliliğini tekrar iletti.

Ancak, ayrılışı, başka bir yerden gelen, yani İrlanda'daki isyanla ilgili şaşırtıcı haberlerle nihayet belirlendi.

DİZİN

Abbott Bishop, Primate, 464.

"Afallamış Parlamento," The, 453.

Albany, Duke of, Alexander, King of Scotland unvanını üstlendi, 44.

Albany, Duke of, Mary of Scotland ile birlikte kral ilan edildi,
Rizzio'nun suikastı, 264;
Mary ile birlikte Dunbar'a kaçtı, 266;
soylular arasında sevilmedi, 267;
ona karşı komplo, 268;
öldürüldü, 269.
(Ayrıca bkz. Darnley, Lord.)

Amboise, Barış, 258.

Amiens, Ateşkes, 39.

Okçuluk, Çöküşü, 16. yüzyıl, 388.

Mimarlık, 15. yüzyıl, 67;
16. yüzyıl, Gotik'in düşüşü, 380;
eski Tudor, 381.

Argyle, Earl of, Meclis baş direktörü, 572.

Armada, İspanyol, Philip tarafından hazırlık, 315;
İngiliz filosu, 316;
Armada'nın gücü, savunma hazırlığı, 318;
yelken açar, fırtına tarafından geri çekilir, Kanal'a yelken açar, İngilizler tarafından kovalanır, 319;
savaş yenilenir, 320;
yangın gemileri, 322;
Armada'nın geri çekilmesi, İngiliz kara kuvvetleri, 323.

Silahlar ve Zırhlar, 16. yüzyıl, 387.

Arran, Earl of, Naip, 191;
İngiltere ile ilişkiler, 193;
Fransa ile, 194;
Beaton ile barıştı, 194.

Arthur, Prens, Aragonlu Catherine ile evlendi, 97;
ölüm ve karakter, 98.

Ascham, Roger, 363.

Aske, Robert, idam edildi, 172.

Askew, Anne, işkence gördü ve yakıldı, 202.

Audley, Lord, Cornwall ayaklanması, 90.

Babington, Anthony, Elizabeth'e karşı komplo, 306;
idam, 307.

Bacon, Sir Francis, Avam Kamarası'nı yönetme planı, 452;
Başsavcı, 453;
Coke'un düşüşünde onursuz davranış, Lord Keeper, 459;
Buckingham ve Coke'un kızı, 468;
Lord Şansölye, Baron Verulam, 470.
(_Ayrıca bkz._ Verulam, Baron.)

Bacon, Sir Nicholas, ilk Baronet yaratıldı, 452.

Bancroft, Londra Piskoposu, Canterbury Başpiskoposu, 415;
Katolik ve Protestan Muhaliflere düşmanlık, 419;
James'in Kraliyet Ayrıcalığı iddiasını destekler, 439;
ölüm, 441.

İflas, Tüzük, 347.

Barnet, Muharebe, 34.

Baronet, James I. tarafından yaratılan yeni unvan: kötüye kullanımı, 452.

"Basilicon Doron," 413.

Bastwick, Dr., 555, 591.

Beaton, Kardinal, Roma'ya gönderildi, 190;
naiplik iddia etti, Fransa'dan yardım istedi, hapis, 191;
kaçış, 192;
suikast planı, 196;
Wishart'ı yaktı, 199;
suikaste uğradı, 200.

"Benevolences," 453.

"Black Saturday," 206.

Blackwater, Muharebe, 334.

"Bloody Statute," The, 175.

Boleyn, Anne, 146;
Pembroke Markizi yaratıldı, VIII. Henry ile gizlice evlendi,
taç giydi, 156;
komplo, 164;
vatana ihanetle suçlandı, 166;
savunması, 167;
başı kesildi, 168.

Londra Piskoposu Bonner, Kilise Komisyonu tarafından hapsedildi, 207;
makamından mahrum bırakıldı, 216;
Katolikliğin yeniden kurulması, insanlık dışılık, 236;
baş engizisyoncu, 238;
Elizabeth tarafından soğuk karşılandı, 246.

Bosworth, Battle of, 63.

Bothwell, Earl of, Darnley cinayeti, sahte duruşma ve beraat, 270;
karısından boşandı, Orkney ve Shetland Dükü yaratıldı,
Mary ile evlilik, 271;
asaletin yükselişi, kaçış ve ölüm, 272.

Bothwell, Lord, İskoç kralını yakalamak için entrika çeviriyor, 89;
İskoç kampında casus, 90.

Brackenbury, Sir Robert, 54.

Brandon, Sir Charles, Lord Lisle. (_Bkz._ Suffolk, Dükü. )

Buckingham, Dük, 47;
Londra vatandaşlarına Gloucester lehine nutuk atar, ona
taç teklif eder, 54;
Edward V.'i tahta çıkarmak için isyan başlatır: onun soyu, 54;
Richard III tarafından hain ilan edilir, 56;
Richmond'a katılmak için yürüyüşe geçer, 57;
Salisbury'de idam edilir, 58.

Buckingham, Dük, astroloji uygulama suçlamasıyla idam edilir, 124.

Buckingham, George Villiers, Dük, 470;
gücü, 471;
İspanya'da, 491;
Meclisler konferansında, 500;
görevden alma, 519;
Fransız seferi, 524;
suikast, 536.

"Buckingham'ın Taşkını", 58.

Bulmer, Leydi, Smithfield'da yakıldı, 172.

Burleigh, Lord, Norfolk'un idamı, 289;
Mary'nin ölümünü talep ediyor, 290;
Mendoza, 303;
Lord Hazinedar, 308;
Mary'nin ölüm emri, 311;
Navarre'li Henry'ye yardım tavsiye ediyor, 327;
ölüm, 332.

"Elveda Komplosu", The, 408.

Carr, Robert, 44.
(_Bkz._ Rochester, Viscount.)

Casket Letters, The, 278.

Cateau-Cambresis, Treaty of, 250.

Catesby, Robert, Gunpowder Plot, 419.

Aragonlu Catherine, Prens Arthur ile evlendi, 97;
Prens Henry ile nişanlandı, 98;
evlendi, 102;
Henry'nin Fransa'da olmadığı dönemde naip, 107;
Kral tarafından muamele, 146;
yargılama, 151;
boşanma, 156.

Cavendish, Thomas, İspanyol Anakarasına başarılı sefer, 315.

Caxton, William, 66.

Cecil, Sir Robert, James'i Kral ilan etmek için konsey topladı, 404;
Raleigh, Cobham ve Gray'e düşmanlık, 406;
Lord Cecil, Viscount Cranbourne, Salisbury Kontu, 406;
komplo, 408;
Catesby'nin komplosu, 423;
Lord Hazinedar, 438;
ölüm, 441.

Cecil, Sir William, Elizabeth'in gizli danışmanı, Dışişleri

, 246;
İskoç reformcularına yönelik politika, 252;
Cecil ve Elizabeth'in Leicester ile ilişkileri, 259;
Cecil ve Murray, 277;
Mary Stuart'ın arkadaşlarına düşmanlık, 278;
Cecil ve Knox, 283;
İskoç politikası, 285;
Norfolk Dükü ve Ridolfi komplosu, 288.
(_Ayrıca bkz._ Burleigh, Lord.)

Charles, Prens, İspanyol kibriti, 491;
Fransa'dan Henrietta, 503.

Charles I., Birinci Parlamento, 509;
tonaj ve poundaj, 514;
Buckingham'ın görevden alınmasını önleme planı, İkinci Parlamento, 315;
yasadışı hükümet, 522;
Rhe'ye seferin başarısızlığı, 524;
Üçüncü Parlamento, 527;
sübvansiyonlar, 528;
Hak Dilekçesi, Charles'ın direnişi, 531;
kabul edildi, 534;
Buckingham komutasında Rochellais'e yardım için gönderilen kuvvet, 535;
Edinburgh'da taç giyme, 550;
Anglikan Kilisesi'ne bağlılık, 551;
Piskopos Williams, 556;
gemi parası, Hollanda'ya karşı İspanya ile yapılan antlaşma, 557;
İrlandalılara muamele, 564;
antlaşmanın yenilenmesi, temporises, 570;
genel kurula mektup, 572;
konferans, 578;
Wentworth, 581;
Kısa Parlamento, 584;
yasadışı gasplar, 585;
İskoç Parlamentosu, 586;
Uzun Parlamento, 590;
Strafford davası, 595;
İskoçya'yı ziyaret eder, 606.

Charolais, Kont, 38.

Bacalar, Giriş, 382.

Clarence, Dük, Isabel of Warwick ile evlenir, Calais'e çekilir, 26;
Olney'de, 27;
Edward ile Warwick'i terk etmek için gizli anlaşma, 30;
Warwick ile naipliğe katıldı, İrlanda Lord Vekili, 31;
Barnet arifesinde Edward'a kaçtı, 33;
Gloucester ile kavga, 36;
yeniden başlama eylemi, Isabel'in ölümü, 40;
Burgonya'lı Mary'nin talibi, 41;
Edward ile husumet, vatana ihanetle suçlandı, Kule'de ölüm, 42.

Cleves, Anne, 178;
VIII. Henry tarafından kabul edilmesi ve onunla evlenmesi, 179;
boşandı, mülküne çekildi, 183.

Madeni paralar ve sikkeler, 15. yüzyıl, 75;
16. yüzyıl, değersizleştirilmeleri, 392;
Elizabeth tarafından değerin iadesi, 393. Coke, Lord, Raleigh'i suçladı, 410;
Somerset davası, 453;
kraliyet ayrıcalığını destekliyor, 458;
utanç, 459;
iade edildi, 469;
popüler lider, 489;
Parlamentodaki konuşmalar, 528.

Koloniler, 395.

Ticaret, 16. yüzyıl, 394.

"Kent Avam Kamarası'nın Şikayetleri", 2.

Kongreciler, 356.

Kostümler, 16. yüzyıl, 388.

Devon Kontu Courtenay, Elizabeth ile evlenme ve
Mary'yi tahttan indirme planı, 238.

Coverdale, Miles, 237.

Cranmer, Thomas, Kral'ın boşanmasının çözümü için plan, 155;
Canterbury Başpiskoposu, 156;
Maliye Bakanı, 157;
üstünlük ve veraset için yasa tasarısını sunar, 158;
Anne Boleyn'i itiraf eder, 167;
reform partisinin başkanı, 170;
dıştan bakıldığında Altı Maddelik tüzüğe uygundur, 175;
Cleves'li Anne, 179;
Cromwell'in düşüşü, 182;
Catherine Howard, 184;
din eğitimi, 207;
makaleler ve kanunlar çerçeveler, 219;
elde edildi, 227;
St. Mary's, Oxford'da yargılanma, 238;
Roma'da görünmesi için alıntılandı, feragat ve tövbe, 239;
Oxford'da yakıldı, 240.

Cromwell, Oliver, 538.

Cromwell, Thomas, VIII. Henry'ye boşanma konusunda başarılı tavsiye,
Özel Meclis Üyesi, 155;
Canterbury Başpiskoposu, Henry'nin
Anne Boleyn ile evliliğini geçerli ilan eder, 156;
Vekil Genel, 163;
Lord Cromwell, 170;
Anne of Cleves ile kraliyet evliliğini teklif eder, 178;
Essex Kontu ve Lord Chamberlain, 180;
mahkumiyet kararı, infaz, karakter, 182.

Culpepper, Thomas, kuzeni Catherine ile iddia edilen entrika,
Howard, 184;
mahkum edildi ve infaz edildi, 185.

Darnley, Lord, 261;
İskoçya Kraliçesi Mary ile evlenir, Albany Dükü olur, 263.
(_Bkz._ Albany, Dükü.)

Daubeny, Lord, Cornwall ayaklanmasını bastırır, 91;
Kraliyet güçlerini Warbeck'e karşı komuta eder, 94.

"De Tallagio non concedendo," 530, 559.

Desmond, Earl of, isyan, 296.

Digby, Sir Everard, Barut Komplosu, 424.

Dighton, John, Tower'daki Prensleri öldürür, 54.

Douglas, Archibald, Angus Kontu, "Kedi Çanı," Mar Kontu'nu öldürür, 44.

Drake, Sir Francis, Elizabeth tarafından İspanyol yerleşimlerini taciz etmek için gönderilir,
Kraliçe'den özel iyilikler, 305;
İspanyollara karşı kahramanlıklar, dünyayı dolaşır,
şövalye ilan edilir, 314;
Cadiz limanındaki gemilerin imhası, 315;
Armada'ya karşı savaşır, 319;
Portekiz seferi, 326;
İspanyol yerleşimlerine karşı seferin başarısızlığı, ölüm, 328.

Dudley, Sir Henry, Prenses Elizabeth'i tahta oturtmak için plan yapar, 242;
Hammes ve Guines'i Fransızlara satmayı planlar, 243.

Dudley, Robert, 242;
Topçu Ustası, 243;
Rouen'in Elizabeth'e kaybedildiğini duyurur, 258;
ona olan bağlılığı, özel iyilikler, 259.
(_Bkz._ Leicester, Earl of.)

Dymoke, Sir Thomas, 28.

Doğu Hindistan Şirketi imtiyazlı, 398.

Tudorlar Döneminde Kilise Tarihi, 351.

Edgecote, Muharebesi, 27.

Galler Prensi Edward, 6;
elde edildi, 19;
bir kanun kaçağı tarafından kurtarıldı, 22;
Warwick'li Anne ile evlendi, 30;
Warwick Parlamentosu tarafından taç belirlendi, 31;
Tewkesbury'de ölüm, 35.

Edward IV. taç giyme, 19;
Elizabeth Woodville ile gizli evlilik, 23;
kız kardeşi Margaret ile ittifak ve Fransa'ya elçilik, 24;
ona karşı ayaklanma, 26;
Woodville'lerin sevilmemesi, 27;
Warwick tarafından Olney'de esir alınması, 27;
kızının George Neville ile evlenmesi, 27;
Moor'dan Windsor'a kaçış, Lincolnshire'daki ayaklanmalar, 28;
Clarence'ı Warwick'ten ayırma, 30;
Burgonya Sarayı'na kaçma, 31;
Ravenspur'a çıkarma, 32;
Warwick'i Barnet'te yenme, 33;
Londra'ya muzaffer dönüş, 36;
Fransa'ya karşı Burgonya ile ittifak, 38;
Amiens Antlaşması, 39;
İngilizlerin memnuniyetsizliği, 40;
öngörülen ittifaklar, 43;
Louis'e karşı öfke, 44;
ölüm, Westminster'da gömülme, karakter, 45;
çocuklar, 46.

Edward V., 46;
Kraliçe Anne tarafından taç giyme teklifi, 47;
Gloucester tarafından ele geçirildi, Londra'ya resmi olarak götürüldü ve
Kule'ye götürüldü, 48;
Kule'de cinayet, 54;
Sir Thomas More'un anlatımı, 55.

Edward VI., 204;
Henry Ceza Yasalarının yürürlükten kaldırılması, doktrinlerde ve Kilise disiplininde değişiklikler, 207;
Din Bilgisi ve Ayin, Ortak Dua Kitabı, İskoçya ile savaş, 208;
kamuoyunun hoşnutsuzluğu ve ayaklanmalar, 210;
Somerset'in düşüşü, Boulogne'un teslim olması, Kilise reformu, 215;
yeni ihanet yasası, Dua Kitabının revizyonu, kiliseye zorunlu katılım yasası, 218;
Cranmer'ın Din ve Kanun Maddeleri, sağlık sorunları, 219;
halefiyet değişikliği, ölüm, 220.

Eliot, Sir John, 520;
Parlamento'daki konuşma, 531;
hapsedilme, 542.

Elizabeth, kilise mevzuatı, 247;
Philip'in evlenme teklifi, 248;
Fransa Kraliçesi unvanını üstlenmesi, 248;
İskoçya Kraliçesi Mary ile ilişkiler, 250;
Amboise Barışına öfke, 258;
Mary'yi hapse atması, 274;
Soruşturma Komisyonu, 275;
Fransa ve Belçika Protestanlarına yardım etmesi, 279;
Norfolk Dükü'nün evlenme teklifiyle öfkelenmesi, 280;
dini zulümler, 287;
Ridolfi komplosu, 289;
Anjou Dükü, 294;
dini uyum, 297;
VI. James ile ilişkiler, 303;
Hollanda Protestanlarıyla yapılan antlaşma, 305;
Mary'nin ölüm fermanını imzalamada tereddüt, 310;
Drake'i İspanyol Armadası'nı taciz etmeye gönderir, cimriliğe ihanet eder, 315;
Philip'in komisyon üyeleriyle müzakereler, 318;
Tilbury'deki birlikleri gözden geçirir, 324;
Katoliklere ve Püritenlere zulüm, 325;
Drake'i Portekiz'e gönderir, 326;
Henry IV'e Katolik Birliği'ne karşı yardım eder, 327;
Essex ile kopuş, 332;
ölüm, 241.

Empson ve Dudley, Henry VII'nin açgözlülüğünün ajanları, 109.

Erpingham, Muharebe, 28.

Essex, Earl of, Northampton Markisi yaratıldı, 207.

Essex, Earl of, Walter Devereux, İrlanda'yı boyunduruk altına alıp kolonileştirmeyi planlıyor, 295;
İrlanda'nın Earl Mareşali olarak atandı, 296.

Essex, Earl of, Elizabeth'in gözdesi, Peniche'de yiğitçe davranış, 326;
Cadiz'de, 329;
Cecils'in düşmanlığı, İspanyol seferini yönetti, 330;
Earl Marshal, 331;
kraliçeyle kavga, 332;
İrlanda'da Lord Vekili, başarısızlık, 334;
yargılama, 335;
komplo, 336;
yargılandı ve idam edildi, 338.

Etaples, Treaty of, 84.

Falkland, Lord, İrlanda Lord Vekili, geri çağrıldı, 560.

Fawkes, Guido, 420;
barut komplosu, 422;
tutuklandı, 427;
idam edildi, 430.

Felton, John, 536.

Ferrybridge, Battle of, 18.

Field of the Cloth of Gold, 124.

Finch, Sir John, Avam Kamarası Sözcüsü, Baş Yargıç, 558;
Short Parliament'ın açılışında yaptığı konuşma, 582.

Ateşli Silahlar, 16. yüzyıl, 388.

Fisher, Rochester Piskoposu, yeni bir bağlılık yemini etmeyi reddetti, 152;
idam edildi ve başı kesildi, 162.

Fitzgerald, Lord Thomas, 187;
Lord Gray'e teslim oldu, 188.

Fitzhugh, Lord, 26. Fitzwilliam, Sir William, Southampton Kontu ve Lord
Yüksek Amiral, 173;
Catherine Howard'ın sadakatsizlik itirafını alır, 185.

"Beş Madde", The, 463.

Flodden Field, Muharebesi, 112.

Forest, Miles, Kule'de prensleri öldürür, 54;
Richard III tarafından ödüllendirilir, 55.

Fox, Bishop, 78.

Fransa, Louis XI., 19;
Edward IV tarafından işgal edildi, 39;
Charles VIII'e karşı sefer, VII. Henry tarafından, 84;
Henry VIII tarafından işgal, 107;
Prenses Mary ve Louis'in evliliği, 115;
Francis tarafından ittifak arandı, 123;
İngiltere ile savaş, 129;
Henry VIII ile antlaşma, 143;
avantajlı barış, 215;
Calais geri alındı, 244.

Frobisher, Martin, 316;
Armada'ya karşı cesaret, 319.

Mobilya ve Dekorasyon, 16. yüzyıl, 386.

Gardiner, 147;
St. Paul's Cross'ta Lutheran doktrinlerine karşı vaaz verdi, 180;
artan etki, 186;
politik olmayan davranış, 202;
utanç ve mahkemeden sürgün, 203;
Kilise Komisyonu tarafından hapsedildi, 207;
Mary tarafından serbest bırakıldı, 223;
vatanseverlik uyarısı, 226;
Şansölye, 227;
Roma ile uzlaşmayı önerdi, 235;
Sapkınları yargılama komisyonunun başkanı, 236;
görevden çekildi, 238;
ölüm, 242.

Garnet (Barut komplosu) asıldı, 430.

Gloucester, Richard, Dük, IV. Edward'a Kıta'ya kaçışında eşlik etti, 31;
Barnet'tan önceki gece kardeşi Clarence'ı ziyaret etti, 33;
Warwick mülkleri konusunda Clarence ile kavga etti, 36;
Warwick'li Anne ile evlendi, 37;
XI. Louis'e kur yaptı, 39;
Clarence'a karşı düşmanca tavır sergiledi, 42;
İskoçlara karşı orduya komuta etti, Edinburgh'a girdi, 44;
V. Edward'a destek sözü verdi, 46;
Lord Grey ve Rivers ve diğerlerini tutukladı, 47;
kralı ele geçirdi, 48;
ve kardeşini, 49;
Londra'yı boyunduruk altında tuttu, 50;
Baynard Kalesi'nde Tacı kabul etti, af ilan etti, 51;
taç giydi, 52.
(_Ayrıca bkz. Richard III.)

Gondamar, İspanyol Büyükelçisi, 474.

Gordon, Leydi Catherine, Warbeck ile evlendi, 88;
Kraliçe Sarayı'na bağlandı, 94.

Gowrie Komplosu, The, 406.

Gresham, Sir Thomas, 395.

Grey, Leydi Jane, 202;
Lord Guildford Dudley ile evlendi ve Kraliçe yapıldı, 220;
başı kesildi, 232.

Grindal, Canterbury Başpiskoposu, 298.

Guinegate, Muharebesi. (_Bkz._ "Spurs," 110.)

Guise, Dük, Katolik Birliği başkanı, 304;
suikaste uğradı, 313.

Barut Komplosu, The, 419-430.

Hamilton, Markisi, Charles tarafından Covenanters'a gönderildi, 568;
imtiyazlar, 570;
Genel Meclisi açar, 571;
Charles'a mektup, 572;
filonun başarısızlığı, 577.

Hamilton of Bothwellhaugh, 283;
Murray'i öldürür, 284.

Hampden, John, 552;
gemi parası, 560.

Hampton Court Konferansı, 414.

Hastings, Lord, Gloucester'ın sırdaşı, 47.

Hawkins, Sir John, 313;
köle ticaretini başlatır, 314.

Hedgeley Moor, Muharebesi, 21.

Henry VI., onun aptallığı, 6;
York Koruyucu olarak atandı, 7;
St. Albans'ta yenildi, 8;
Büyük Coventry Konseyi, 9;
Londra'daki Konferans, 10;
Ludiford'da, 11;
Northampton'da yenilgi, Parlamento şikayetlerin giderilmesi için, 13;
veraset tasarısına onay, 14;
Parlamento tarafından elde edildi, 19;
Harlech Kalesi'nde, 20;
esir alındı ​​ve hapsedildi, 22;
Warwick tarafından tahta geri getirildi, 31;
Barnet'in yenilgisi, 34;
Kule'de ölüm, Chertsey Manastırı'na gömülme, cesedi
Richard III. tarafından Windsor'a götürüldü, 36.

Henry VII. , kusurlu unvan, Parlamento ve kazanılan üyeler, 76;
Parlamento tarafından kabul edilen iddialar, 77;
evlilik, Lord Lovel'ın yükselişi, Lambert Simnel, 78;
isyanın başarısızlığı, 79;
Lincoln Stoke savaşı, 81;
Elizabeth'in taç giyme töreni, 82;
Star Chamber'ın kökeni, 82;
açgözlülüğü, 82;
İngiltere'deki hoşnutsuzluk, Fransa'nın işgali, 83;
Etaples Antlaşması, 84;
Perkin Warbeck, 85;
İskoç meseleleri, 89;
Cornwall isyanı, 90;
İskoçların yeni işgali, 91;
Fransa ziyaretleri, kızı Margaret'in İskoçya'nın
James'ine nişanlanması, 96;
Prens Arthur'un Aragonlu Catherine ile evliliği, 97;
evlilik planları, Elizabeth'in ölümü, 98;
haraçlar, 99;
Flanders'lı Philip ve eşi Joanna Windsor'da, 99;
dul kaldığında Joanna'ya evlenme teklif eder, 99;
ölümü, 101.

VIII. Henry, Aragonlu Catherine ile evlenir, 102;
Maximilian ile tanışır, 108;
Wolsey, 116;
Charles V ile Dover ve Altın Kumaş Sahası'nda tanışır, 124;
Charles ile gizli bir anlaşma yapar, 136;
"İnancın Savunucusu" boşanmak ister, 145;
soruyu VII. Clement'e yönlendirir, 147;
Kilise'nin başı olarak üstünlük iddia eder, 156;
manastırları kapatır, 163;
Anne Boleyn'in idamı, 168;
Jane Seymour ile evlenir, 169;
Altı Maddelik Tüzük, 175;
Kardinal Pole'un akrabalarının idamı, 176;
Cleves'li Anne ile evlenir, 179;
Cromwell'i rezil eder, 181;
Catherine Howard ile evlenir, 183;
Kuzey'deki kraliyet ilerlemesi, 184;
Piskoposlar Kitabı ve Kral Kitabı'nı yayınlar, 186;
İskoçya Tacı'nı talep eder, 190;
Catherine Parr ile evlenir, 195;
ölüm, çocuklar, veraset, 204.

Navarre'li Henry, 304;
Katolik Birliği'ne karşı Elizabeth tarafından desteklenir, Protestan inancından
vazgeçer, 327;
İspanya'ya karşı Elizabeth ile birlik, 328;
suikaste uğrar, 445.

Prens Henry, James I'in oğlu, popülerlik ve karakter, 446;
Fransa Prensesi Christine ile ittifak teklif eder, hastalık
ve ölüm, 447.

Lord Herbert, Terouenne'i kuşatır, 107;
Somerset Kontu yaratıldı, 114.

Hertford, Earl of, Lord Protector ve Duke of Somerset unvanını aldı, 205.
(_Bkz._ Somerset.)

Hewett, Andrew, Smithfield'da yakıldı, 160.

Hexham, Battle of, 21.

Yüksek Komisyon, Mahkeme, 350, 606.

Holbein, Hans, 383.

Holles hapsedildi, 540;
Laud'un görevden alınmasını talep etti, 591.

"Kent'in Kutsal Hizmetçisi", 158.

Gloucester Piskoposu Hooper, yakıldı, 236.

Lord, Earl Marshal ve Duke of Norfolk, 53;
Bosworth'ta düştü, 64.

Lord, Howard, Effingham, Lord Yüksek Amiral, 316;
Nottingham Kontu yaratıldı, 331.

Howard, Lord Thomas, Lord Amiral, 107;
Flodden'da, 111;
Surrey Kontu, 114;
Fransa ile savaş, 130;
ölüme mahkûm edildi, ancak idamdan kurtuldu, 203.

Howard, Sir Edward, Lord Amiral, Fransızlara karşı filoya komuta etti, 105;
Brest'i abluka altına aldı, cesurca öldü, 107.

Huguenotlar ve Elizabeth, 257;
Conde yönetiminde ayaklanma, 279;
St. Bartholomew katliamı, 289;
Elizabeth'in uyandırdığı dehşet, Rochellais'e yardım etti, 290;
Rhe Adası'na sefer, 507.

Bağımsızlar, 356.

İrlanda, Simnel, 79;
Warbeck, 86;
ayaklanma, 187;
bir krallık kurdu, 189;
Ulster'ın plantasyonu, 295;
Desmond'un isyanı, 296;
Essex'te, 333;
Tyrone'un isyanı, 334;
unvanlar üzerine soruşturma, 464;
Katoliklerin ezilmesi, 467;
Wentworth, 561;
"Kapsamlı" politikası, 563.

Jack Cade, 2;
Londra'yı ele geçirir,
Iden tarafından öldürülür, 3.

Lüksemburglu Jacquetta, 22.

James I. , akranların ve şövalyelerin toptan yaratılması, 405;
"Ana" ve "Bye" komploları, 408;
Hampton Court konferansı, 414;
seçimlerde kraliyet ayrıcalığının kötüye kullanılması, 416;
Barut Komplosu, 419;
kraliyet incelemesi, Kardinal Bellarmine, 432;
Parlamento ile çatışmalar, 434;
savurganlık ve parasızlık, 436;
vergilerin tahsili, 438;
Leydi Arabella Stuart, 442;
Prens Henry, 446;
kızı Elizabeth'in evliliği, 447;
gözdelerin saltanatı, 448;
Sarayda rüşvet, 451;
George Villiers, Somerset'in düşüşü, 454;
İskoçya'da piskoposluk, 462;
Ulster'ın plantasyonu, 466;
Raleigh'in idamı, 478;
otuz yıl savaşları, 479;
kararsızlığı, 480;
parlamentonun patentlerin kötüye kullanılmasıyla ilgili soruşturması, 482;
"iyi yönetmek", 488;
İspanyol maçı, 489;
Papa ile müzakereler, 492;
İspanya ile kamu ve özel antlaşma, 495;
Henrietta ve Prens Charles arasındaki maç, 503;
Fransa ile gizli anlaşma, 506;
ölüm, 507.

İskoçya Kralı II. James, Roxburgh'da öldürüldü, 18.

İskoçya Kralı III. James, 43.

İskoçya Kralı IV. James, Flodden'da öldürüldü, 114.

Jane Shore, 36.

Cizvitler, Campian ve Parsons, Elizabeth'in karşı bildirisi, 298;
onların planları ve entrikaları, 303.

"John Amend All," 2.

Juxon, Westminster Dekanı, Londra Piskoposu, Lord Yüksek Hazinedar, 554.

Ket, Robert, Norfolk'ta ayaklanıyor, 211;
kraliyet birliklerini püskürtüyor, Norwich'i yakıyor, 212;
Dussingdale'deki yenilgi, asılıyor, 213.

"King's Book," The, 186.

Knox, John, Fransa'dan geliyor, İskoçya'da Reformu teşvik ediyor, 251;
Cecil'in Mary Stuart'ın ölümünü teşvik ediyor, 283.

Lambert, John, reformcu, idam edildi, 175.

Latimer, Piskopos, Tower'a gönderildi, 227;
Oxford'da yargılandı ve yakıldı, 238.

Laud, 464;
Bath ve Wells Piskoposu, 523;
baş kilise danışmanı, 537;
Londra Piskoposu, 538;
"Kapsamlı", 543;
Papa tarafından Kardinal şapkası teklif edildi, 548;
Arminius tartışması, 549;
Charles ile İskoçya'yı ziyaret etti, Edinburgh'u piskoposluk yaptı,
İngiltere Primatı, Papalık makamıyla ilişkiler, 551;
kilise önlemleri, 552;
Lord Yüksek Hazinedar, 554;
Prynne, Bastwick, Burton, Lilburne ve Williams'a zalimce muamele,
Lincoln Piskoposu, 556;
Wentworth'u uyardı, 564;
İskoçya'da barışçıl önlemler önerdi, 574;
yeni kanunlar yayınladı, 584;
Lambeth Sarayı'na kalabalık tarafından saldırıldı, 586;
Avam Kamarası tarafından talep edilen görevden alma, 591.

Learning, Revival of, 359.

Leicester, Earl of, skandal, 259;
Mary Stuart'ın Norfolk Dükü ile evlenmesi için planı destekler, 280;
Hollanda seferi, 306;
Tilbury'deki kuvvetlere komuta eder, onur teklif eder, ölüm, 324;
(_Ayrıca bkz._ Dudley, Robert.)

Lenthall, Long Parliament Sözcüsü, 590.

Leslie, General, Edinburgh'u şaşırtır, 574;
Dunse Hill, 576;
Tweed'i geçer, 587;
Charles tarafından asalet verildi, 607.

"Levellers," The, 435.

Lilburne, Star Chamber'ın hükmü, 556.

Lincoln Stoke, Battle of, 81.

Edebiyat ve bilim, 16. yüzyıl, 358.

Long Parliament, The, 590;
yeni Meclis'in mizacı, Prynne, Burton ve Bastwick'e tazminat ödenmesi, Laud'un görevden alınması talepleri, 591;
Strafford'un görevden alınması, 593;
talep edilen reformlar, "kök ve dal" dilekçesi, 594;
Strafford'un yargılanması, 595;
Pym'in suçlanması, 596;
Attainder Yasa Tasarısı'nı kabul etti, 600;
Charles'ın müdahalesi, 601;
Star Chamber ve Yüksek Komisyon Mahkemesi kaldırıldı, 606.

Lovel, Lord, 78.

Ludiford, Battle of, 11.

Luther, Martin, 145.

"Main" Plot, The, 408.

Maintenance, Act of, 82.

Lethington'lu Maitland, Mary Stuart'ın Dışişleri Bakanı, 255;
Rizzio'ya karşı komplo, kaçtı, yeniden göreve getirildi, 266;
Mary Stuart'ın Norfolk ile evlenmesi için plan, 280;
Murray tarafından ihanete uğradı, 281. "Kötülükler," 60.

Mar, Earl of, Huntley Kontu ve Gordon'larla düşmanlıklar, 256;
unvanını Murray Kontu ile değiştirir, 256.

March, Edward, Earl of, Yorkistlerin Büyük Konseyi tarafından kral ilan edilir, 16.
(_Ayrıca_ Edward IV'e bakın.)

Margaret of Anjou, Henry VI'nın karısı, kraliçenin partisi, 4;
York'a karşı entrikalar, 8;
oğluyla İskoçya'ya kaçar, 13;
Wakefield'da zafer kazanır, 15;
Edward IV ile mücadele, 17;
tahtı geri alma çabaları, 19;
İngiltere'ye yelken açar, 20;
Hexham'da yenilgi, 21;
Prens Edward ile İskoçya'ya kaçar, 22;
Warwick ile uzlaşma, 29;
Tewkesbury Muharebesi, Louis tarafından fidye ödendi, Recule Kalesi'ne çekildi, 36.

"Martin Marprelate," 325.

Prenses Mary, Warwick'in partisi tarafından muamele gördü, Charles V.'nin araya girmesi, 216;
Privy Council'dan tacı talep etti, 221;
onun lehine yükseldi, 222;
Northumberland'ın yokluğunda Konsey Mary'yi seçti, 223.
(Ayrıca bkz. Mary, Queen.)

Kraliçe Mary, Londra'ya zaferle girdi, Charles V.'ye rehberlik için başvurdu, 223;
onun merhameti, 224;
Papalık, 225;
Roma Kilisesi'nin restorasyonu, 227;
reformcu din adamlarının zulmü, 226;
Konsey ve Protestan partisinin muhalefeti, 227;
evlilik anlaşmasının şartları, 228;
ayaklanmalar, 228;
Elizabeth, 234;
Mary'nin Philip ile evliliği, Katoliklere karşı ceza kanunlarının kaldırılması, 235;
Protestanlara yönelik zulüm, 236;
bir prensin doğumuna dair yanlış rapor, 238;
Philip'in ayrılışı, 241;
Elizabeth'i tahta oturtma komplosu, 242;
Stafford döneminde komplo, 243;
Fransa'ya karşı savaş, 243;
Calais'in kaybı, 244;
ölüm, karakter, 246.

İskoçya Kraliçesi Mary, Dauphin ile evlenir, 250;
II. Francis'in ölümü, 254;
İskoçya'ya döner, kişi ve karakter, 255;
Darnley ile evlenir, 262;
kraliçe olarak ayrıcalığını iddia eder, Rizzio ile bağlantısı, 263;
James'in doğumu, 266;
Darnley'nin öldürülmesi, 269;
onun sevilmemesi, 270;
Bothwell tarafından ele geçirilmesi ve evlenmesi, soyluların ayaklanması, 271;
esir alınması, 272;
Lochleven Kalesi'nde hapsedilmesi, tahttan istifa ederek
James'in lehine, 273;
İngiltere'ye kaçış, 274;
York'ta konferans, 275;
Westminster'da, 276;
Elizabeth tarafından İskoç sınırından uzaklaştırılması, Kendisine karşı yasa, 304;
Babington'ın komplosu, 306;
yargılama, 308;
Elizabeth'in tereddüt etmesi, 310;
infaz, 311.

Mechlin, League of, 106.

Medina Sidonia, Dük, İspanyol Armadası'na komuta ediyor, 319.

Melville, Andrew, Knox'un yerine geçiyor, uymayı reddediyor, Tower'a bağlı kalıyor, Sedan'da sürgünde ölüyor, 462.

Mercantile Marine, 16. yüzyıl, 394.

Merchant Adventurers of London, The, 395.

Monteagle, Lord, 114.

Montrose, Marquis of, Dunse Hill'de Leslie'ye katılıyor, 576;
Kraliyet partisine katıldı, 578;
tutuklandı, 606.

More, Sir Thomas, Avam Kamarası Sözcüsü, 134;
Henry'nin boşanmasıyla ilgili soru kendisine sunuldu, 147;
Lord Şansölye, 154;
başı kesildi, 163;
onun "Ütopyası", 362.

Mortimer's Cross, Muharebe, 16.

Morton, Başpiskopos, 78.

Morton, İskoçya Naibi, istifa etmesi emredildi, iktidarı yeniden ele geçirdi, 299;
Darnley cinayeti, Elizabeth'in şefaati ile suçlandı, 300;
yargılanma ve infaz, 301.

Mountjoy, İrlanda Lord Vekili, 338.

Murray, Kont, müsadere tehdidinde bulundu, 263;
Bothwell, 267;
Fransa'ya çekildi, 270;
Naip, 273;
Mary Stuart Soruşturma Komisyonu, 275;
Cecil tarafından tuzağa düşürüldü, 277;
Mary Stuart'ın Norfolk Dükü ile evlenmesi için düzenlenen planın tarafı, 280;
Maitland'a ihanet etti, 281;
Elizabeth ile Mary'nin teslim olması için müzakerelerde bulundu, 283;
suikaste uğradı, 284.

16. yüzyıl müziği, 378.

Stubbs'ın alıntıladığı "My Lord of Misrule", 399.

Nantes, Edict of, 331. Donanma ofisi, VIII. Henry tarafından kurulmuştur., 394.

Donanma, The Royal, 16. yüzyıl, 393.

Hollanda, Protestan isyanı, 279;
Elizabeth'in yardımı, 292.

Muhalifler, The, 356.

Norfolk, Dük, konsey başkanı, 154;
vatana ihanetten mahkum edildi, 203;
mucizevi kaçış, 204.

Norfolk, Dük, Mary Stuart'ı yargılamak için bir komisyon üyesi, 275;
Mary ile evlenmek için gizli bir plan, 276;
Cecil'e düşmanlık, 278;
Elizabeth'in hoşnutsuzluğu, 280;
vatana ihanetten yargılandı, 288;
idam edildi, 289.

Northampton, Muharebesi, 13.

Northumberland, Dük, Dudley, Fransa ile utanç verici barış, 216;
açgözlülük, 219;
halefiyet değişikliği planı, 220;
Mary lehine ayaklanma, 222;
konseydeki baş ortaklarla yargılanma, idam, 224.
(_Ayrıca bkz._ Warwick, Dudley, Earl of.)

"Novum Organum," The, 378.

Başsavcı Noye, gemi parası teklif ediyor, 557;
ölüm, 558.

O'Neill, Tyrone Kontu olarak yaratıldı, 189.

Overbury, Sir Thomas, Carr ile bağlantı ve etki, 448;
Tower'a bağlı, 449;
ölüm, 451.

Canterbury Başpiskoposu Parker, 248.

Prens Parma, Leicester komutasındaki orduya karşı çıkıyor, 306;
Elizabeth'ten özel görev, 313;
İngiltere'yi işgal hazırlıkları, 315.

Parr, Catherine, VIII. Henry'nin karısı, Protestan sempatisi, 195;
onun kıl payı kurtuluşu, 202;
Baron Seymour ile gizlice evlenir, 208;
ölümü, 209.

Pavia, Muharebesi, 140.

Hak Dilekçesi, 531, 534.

İspanya Kralı Philip, Mary ile evlenir, sevilmemesi, 235;
Kendisini Naip yapan yasa, 236;
Charles V'in yerine geçer, 241;
İngiltere'yi terk eder, Fransa'ya karşı savaş açmak için tekrar ziyaret eder, 242;
İspanyol Ana Karası'na İngiliz gemilerinin saldırıları, 313;
İngiltere'yi işgal etmek için hazırlık yapar, 313;
Armadasının dağıtılması, 323;
ölüm, 332.

Grace Hac Yolculuğu, The, 171.

Şairler, Tudor Dönemi, 366.

Pinkie, Battle of, 206.

Londra'da Vebalar, 96, 259, 406.

Pole, Kardinal, 175;
Kraliçe Mary'ye Papalık elçisi, 225;
Parlamento'ya hitap ediyor ve Papa'nın affını sağlıyor, 235;
zulümleri kontrol etmeye çalışıyor, 238;
Primat, 240;
Fransa ile savaşa karşı çıkıyor, 242.

Yoksulluk Yasası, 43, 403.

Presbiteryenler, zulüm, 279;
konferans, 414;
direnişleri, 419;
James I. ve, 460.

Basım, Kökeni ve ilerlemesi, 65.

Düzyazı Yazarları, Elizabethan, 362.

Prynne, William, avukat, "Histriomastix"i yazar, Laud tarafından suçlanır, 554'te zalimce bir ceza alır;
"Ipswich'ten Haberler"i yayınlar, cezanın şiddeti artar,
popüler sempati gösterileri, 555;
Long Parliament tarafından tazminat ödenir, 591.

Puritans, The, 355.

Pym, John, Short Parliament'ın açılışında yaptığı konuşma, 582;
Strafford'a karşı dava açar, 596.

Raleigh, Sir Walter, Grey'in ordusunda görev yapar, 296;
Armada, 316;
Lord Howard komutasında İspanyol seferinde yelken açar, Essex ile
kavga eder, 330;
tekeller, 338;
Cecil'in düşmanlığı, "Bye" komplosu, 409;
duruşma, Tower'a teslim edildi, 411;
Tower'daki yaşam, "Dünya Tarihi"ni yazdı, 471;
yolculuklar, 474;
dönüş ve tutuklama, 475;
Gondamar, 476;
kaçma girişimi, Stukeley tarafından ihanete uğradı, duruşma, eski
vatana ihanet suçlamasıyla idam edildi, 478.

İngiltere'de Reformasyon, olaylar, 163, 174,
186, 207, 215, 236, 247, 356.

İskoçya'da Reformasyon, 356.

"İstekler," The, 2.

Reynolds, Dr., Hampton Court'taki Puritan delegesi.
Konferansı, 414.

Richard III. , York'ta tekrarlanan taç giyme töreni, 53;
Kule'deki prenslerin öldürülmesi, 54;
Richmond'ın komplosuna karşı hareket, 56;
Buckingham Dükü ve diğerlerini ilan eder, 56;
Parlamento onu kral ilan eder ve Tacı söz konusu eder;
toptan idam kararları, 58;
Kraliçe Dowager'a yönelik planlar, 59;
İskoç kralıyla ateşkes, 60;
Warwick'li Anne'nin ölümü, York'lu Elizabeth ile evlenmeyi teklif eder,
kamuoyunun lanetlemesi, 60;
taraftarların firar etmesi, 62;
Bosworth savaşı ve ölüm, 63;
Grey Friars Kilisesi'ne gömüldü, 64.
(_Ayrıca bkz._ Gloucester.)

Richmond, Kont, Bretanya Dükü'nün sarayında, 53;
lehine ayaklanmalar, 57;
iniş, 58;
Fransa'da ordu kurar, 60;
Milford Haven'a çıkar, 62;
Bosworth'ta fethediyor, 63;
Leicester'a Henry VII olarak giriyor.
(_Bkz._ Henry VII.)

Ridolfi Plot, The, 287.

Ridley, Londra Piskoposu, 216;
Tower'a gönderildi, 227;
Oxford'da yargılandı ve yakıldı, 238.

Rivers, Lord, Burgonya'lı Mary için Clarence'ın rakibi, 41;
Gloucester'ı Northampton'da karşılıyor, 47;
Pontefract Kalesi'nde idam edildi, 50;
öğrenmenin koruyucusu, 66.

Rizzio, 263;
cinayeti, 264.

Robsart, Amy, 259.

Rochester, Viscount, daha fazla onur, Lord Chamberlain, 449;
Essex'in boşanmış karısıyla evlilik, 451.
(Ayrıca bkz. Somerset, Earl of.)

Rogers, John, St. Paul's Prebendary, Smithfield'da yakıldı, 236.

"Root and Branch" Dilekçesi, 594.

Roses, War of, rakip rozetlerin kökeni, 18.

Russell, Sir John, Russells'ın ilk tarihi bildirimi, 137;
Lord Russell, Bedford Dükü, 173.

İskoçya, Berwick devredildi, 19;
Edward IV tarafından saldırıya uğradı, 44;
Warbeck sarayda, 88;
İngiltere ile savaş, 89;
Henry VII tarafından işgal, 90;
İngiltere'ye akınlar, 91;
hizip yönetimi, 119;
Albany ve Henry VIII., 131;
Papist partisi, 189;
İngiltere ile savaş, 206;
ilk antlaşma, 251;
İngiltere ile antlaşma, 254;
Mary'nin saltanatı, 299;
VI. James ve Presbiteryenler, 460;
Episkoposluğun tanıtımı, 565;
Tablolar, 566;
iç savaş, 574;
İngiltere'ye yürüyüş, 587;
Edinburgh'daki Charles, 607.

İskoç şairler, 16. yüzyıl, 375.

İskoç paraları, 393.

Selden, Sir John, 488;
Arminian doktrinine karşı çıkıyor, 538;
hapsedildi, 542.

Seton, Lord, 192.

Seymour, Edward, Lord Beauchamp ve Hertford Kontu'nu yarattı, 173.

Seymour, Jane, 164;
VIII. Henry ile evlendi, 169;
oğlunun doğumu ve ölümü, 172.

Seymour, Sir Thomas, Sudeley Baronu Seymour ve Lord High'ı yarattı
Amiral, 205;
Kraliçe Dowager ile özel evlilik, 208;
Elizabeth'in elini arıyor, 209;
elde edildi ve idam edildi, 210.

Shakespeare, 358;
eserleri, 373-4.

Gemi parası, 557;
emirlere karşı protestolar, yargıçların onayı, 558;
Richard Chambers ve John Hampden ödemeye karşı çıkıyor, 558;
Hampden'ın davası Maliye Mahkemesi'nde görüldü, 559;
aleyhine verilen hüküm, 560.

Gemiler, 15. yüzyıl, 75;
16. yüzyıl, 393.

Kısa Parlamento, The, üyeleri, çok sayıda dilekçe, konuşma
Pym, Star Chamber ve Queen's Bench, 583;
Charles ile tedarik konusunda anlaşmazlık, 584.

Sidney, Sir Philip, Zutphen'de düştü, 306;
"Arcadia," 364.

Simnel, Lambert, 79.

Altı Madde, Tüzük, 175.

Ciddi Birlik ve Sözleşme, 567.

Solway Moss, Muharebe, 191.

Somerset, Dük, 5;
Avam Kamarası tarafından kazanıldı, York'a meydan okuma, 6;
Parlamento tarafından Kule'ye teslim edildi, yeniden göreve getirildi, 7;
York'ta Kraliçe Margaret'e katıldı, Wakefield'da komuta etti, 15;
Towton'da, 18;
ikinci kez kazandı, Margaret için başarısız elçilik
Louis XI.'e, 19;
ölüm, 22. Somerset, Dük, devlet adamlığı eksikliği, Kilise'de reform,
kilise komisyonu, "Kraliyet emirleri", 207;
açgözlülüğü, Somerset Evi, konseyin firarisi, 214;
utanç, 215;
yargılama ve idam, 218.

Somerset, Kont, 451;
tavır değişikliği, Villiers tarafından değiştirildi, 454;
Sir Thomas Overbury'yi zehirleme suçlaması, 455;
kınandı, kral tarafından affedildi, 548.
(_Ayrıca bkz._ Rochester.)

İspanya, İngiltere ile antlaşma, 106;
İngiltere'ye karşı düşmanlıklar, 315;
Cadiz'in ele geçirilmesi, 329;
İrlanda'ya iniş, 338;
İngiltere'ye karşı entrikalar, 407;
İspanyol maçı, 490;
Charles I. ile antlaşma, 557.

Spenser, Edmund, şair, Lord Grey ordusunda görev yapar, 296;
müsadere edilen İrlanda mülkünü alır, 297;
"Faerie Queen", 371.

"Sports, Book of", The, 464.

Spurs, Battle of, 110.

St. Albans, Battle of, 8;
second battle, 16.

Stanley, Lord, 49;
Gloucester tarafından Tower'da hapsedilir, 50;
England konstable, 52;
Elizabeth of York ile gizli antlaşma, Richard'ı terk eder
Bosworth, 63;
Henry'nin başına taç koyar, 64.

Star Chamber, the, Origin of, 82;
neden isimlendirildiği, 346;
abuse of, 453;
kaldırılması, 606.

St. Bartholomew, Katliam, 289.

St. Quentin, Muharebe, 243.

Strafford, Kontu, halkın öfkesi, 586;
Ordunun Korgenerali, 592;
görevden alma, 593;
yargılama, 595;
iddianameye cevap, 597;
krala mektup, 604;
idam, 606.
(_Ayrıca bkz._ Wentworth.)

Stuart, Leydi Arabella, tarih, Seymour ile evlilik, 442;
Seymour'un Kule'ye gönderilmesi, çalınan görüşmeler, kaçış ve yakalanma,
Kule'ye yerleştirilmesi, 443;
akıl hastalığı, ölüm, 444.

Stuart, Lord James, İskoçya Kraliçesi Mary'nin üvey kardeşi,
St. Andrews Başrahibi, ihaneti, 254;
başbakan, 255.
(_Bkz._ Mar, Earl of.)

Suffolk, Charles Brandon, Dük, 114;
Fransa'lı Louis'in dul eşi Mary ile evlenir, 116;
İngiliz birliklerine komuta eder, 137;
Lord Marshal, 154;
Katolik ayaklanmalarını bastırmak için gönderilir, 170;
Catherine Howard'ın itirafını alır, 185.

Suffolk, Dük, Lady Jane Grey'in babası, 222;
isyanı, 228;
kafası kesildi, 231.

Sully, Dük, James I.'e Olağanüstü Elçi, saray mensuplarına rüşvet veriyor
ve James ile antlaşma yapıyor, 407.

Sunday Sports, Yargıçların dilekçesi, Charles'ın beyanı, 553.

Üstünlük, Yasası, 248.

Tewkesbury, Muharebesi, 35.

Otuz Yıl Savaşları, 479.

Throgmorton, Sir Nicholas, vatana ihanetten yargılandı ve beraat etti, 232.

Throgmorton, Thomas, kraliçeye komplo kurdu, asıldı, 303.

Towton, Muharebesi, 18.

Trinity House, Şirketi, 394.

Tudor, Jasper, Pembroke Kontu, 16.

Tudor, Owen, Tudor soyunun atası, Hereford'da kafası kesildi, 16.

Tyrone, Hugh, Earl of, isyanı, 333.

Tekdüzelik, Yasası, 248.

Kullanımlar, Tüzüğü, 347.

Tefecilik, Karşı Yasalar, 395.

Vane, Sir Henry, Charles tarafından Avam Kamarası'na gönderildi, 584;
Strafford'un yargılanmasında, 598.

Vauclerc, Calais Teğmeni, 28.

Verulam, Baron, 470;
Raleigh davası, 477;
Viscount St. Albans, dehası, görevden alma, 483;
Gorhambury'ye emekli oldu, 484;
ölüm, 485.
(_Ayrıca_ bkz. Bacon, Sir Francis.)

Villiers, George, 454.
(_Ayrıca_ bkz. Buckingham, Duke of.)

Wakefield, Battle of, 15.

Galler İngiltere ile birleşti, 187.

Warbeck, Perkin, köken, 85;
Fransa, İrlanda ve Burgonya'daki maceralar, 86;
İskoçya'da, Lady Gordon ile evlendi, 88;
Cork'a çıktı, 91;
Cornwall'a geldi, 92;
yenildi, Beaulieu manastırına sığındı, Kraliyet Sarayı, 94;
Sheen Priory'ye kaçtı, Londra'da zindana atıldı ve
Tower'da hapsedildi, 94;
Warwick ile komplo kurdu, Tyburn'de asıldı, 95.

Warwick, Earl of, St. Albans, 7;
Calais Valisi, 8;
Calais'e çekilir, 9;
Kanal'da Lübeck ticaret gemilerinin filosuna saldırır, 10;
Elde edilir, 11;
Papa'nın elçisi Cospini ile Kent'e çıkar, Northampton, 12;
St. Albans'ta yenilir, 16;
Ferrybridge ve Towton'da, Kuzey'e komuta eder, 18;
İskoç Sarayı'nda Büyükelçi, 19;
Bona of Savoy için Fransa Büyükelçisi, 23;
Edward'ın Elizabeth Woodville ile evlenmesine duyduğu üzüntü, 23;
Kral Margaret'in kız kardeşinin Fransa Kralı XI. Louis'in oğluyla evlenmesini müzakere etmek için Fransa'yı ziyaret eder, 24;
Önerilen ittifakın reddedilmesine öfkelenir, Lancasterlılarla gizli
taraftarlık yapmakla suçlanır, kraliyetin gözüne
yeniden girer, 25;
Calais'e çekilir, 26;
Olney'de kralı esir alır, Sir Humphrey Neville yönetimindeki
Lancaster isyancılarını yener, 27;
Moor'da Edward ile buluşur, Sir Robert Wells'in
ayaklanmasının başarısızlığından sonra Calais'e kaçar, 28;
Louis XI. tarafından kabul edilir, Lancaster partisi ve
Kraliçe Margaret ile ittifak kurar, 29;
Galler Prensi ile evlenen kızı Anne, 30;
Henry'yi kral ilan eder, 30;
Parlamentoyu toplar, 31;
Barnet savaşı ve ölüm, 34.

Clarence Dükü'nün oğlu, York'un varisi Warwick, Kule'de
hapsedilir, 76;
VII. Henry tarafından gerçek kont olarak halka gösterilir, Warbeck ile komplo kurar, 95;
yargılanır ve kafası kesilir, 96.

Warwick, Dudley, Kont, Somerset ile rekabet, 214;
Prenses Mary'ye karşı cömert olmayan parti davranışı, 216;
İskoç Sınırları muhafızı, 216.

Wentworth, İrlanda'da keyfi eylem, 554;
Kuzey Lord Başkanı, 560;
İrlanda Parlamentosu ve Toplantısına onur kırıcı muamele, 562;
İrlanda unvanları hakkında soruşturma, 563;
Mountnorris, 565;
Charles'a danışmanlık yapmak üzere İrlanda'dan geri çağrıldı, 581;
Strafford Kontu ve Lord Teğmen olarak geri döndü, 582.
(_Ayrıca bkz._ Strafford, Earl of.)

Sessiz William, suikast, 294.

Williams, Piskopos, Lord Şansölye, 486.

Wishart, George, İskoç Reformcusu, 198;
yakıldı, 199.

Kardinal Wolsey, Tournay piskoposluğunu aldı, 110;
Lincoln Piskoposu, 114;
köken ve yükseliş, 116;
York Başpiskoposu, 117;
Kardinal, Papalık Elçisi ve Şansölye, öğrenimi ve
sanatları destekler, 118;
dışişlerinin yönetimi, 122;
güç ve ihtişam, 126;
imparatorla görüşme, 127;
Papalık için adaylık, 128;
kral için zorunlu borçlar, 130;
Papalıktan ikinci kez hayal kırıklığına uğrama, legatin ve artırılmış yetkiler
VII. Clement tarafından ömür boyu verildi, manastırları bastırır, 138;
popüler olmama, 142;
Fransız elçileriyle antlaşma, 143;
Henry'yi Anne Boleyn ile evlenmekten caydırmaya çalışır, 147;
Papalık elçisiyle boşanmayı denemek için Komisyona katıldı, 148;
düşüşü, 153;
ölüm, 154.

Woodvilles, The, onların sevilmemesi ve ailenin
büyümesi, 24;
onların etkisi, 46.

Wyatt, Sir Thomas, isyan, 229.

York, Muharebesi, 26.

York, Başpiskopos, Edward Neville, Woodvilles
ve Nevilles arasında barış elçisi, 25;
kralı Warwick ve Clarence Dükü ile tanışmak üzere Moor'a davet eder, 28;
Warwick tarafından Şansölyelikte onaylanır, 31.

York, Richard, Dük, doğrusal köken, 4;
İrlanda'da, 5;
Tacın halefi olarak önerildi, Koruyucu, kralla bağlarını koparma,
St. Albans Muharebesi, 7;
Tekrar Koruyucu, istifa eder, 8;
Coventry Konseyi, 9;
Londra'daki Konferans, 10;
elde etti, 11;
Westminster'da Tacı talep eder, 14;
Wakefield'da öldürüldü, 15.

Zutphen, Muharebe, 306.

CASSELL & COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE, LONDRA, E.C. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR. * * * * *

+--------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| S.12. 'perferment' 'preferment' olarak değiştirildi. |
| S.44. 'peithet' 'epeithet' olarak değiştirildi. |
| S.295. 'Campion' 'Campian' olarak değiştirildi. |
| S.326. 'slily' 'slyly' olarak değiştirildi. |
| S.342. 'Bastile' 'Bastille' olarak değiştirildi. |
| S.348. 'Arragon' 'Aragon' olarak değiştirildi. |
| S.417. 'eing' 'being' olarak değiştirildi. |
| S.490. 'negociations' 'negotiations' olarak değiştirildi. |
| S.549. 'nothi' 'nothing' olarak değiştirildi. |
| S.611. 'Campion' 'Campian' olarak değiştirildi. |
| S.612. 'bishopric o' 'bishopric of' olarak değiştirildi. |
| Çeşitli noktalama hataları düzeltildi. |
+---------------------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CASSELL'S HISTORY OF ENGLAND, VOL.
II (OF 8)***


******* This file should be named 50710.txt or 50710.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/0/7/1/50710


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

