*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: De Tribus Impostoribus, A. D. 1230 (De Tribus Impostoribus, MS 1230)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: December 18, 2015 [EBook #50715]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50715
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's De Tribus Impostoribus, A. D. 1230, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: De Tribus Impostoribus, A. D. 1230
       The Three Impostors

Author: Anonymous

Editor: Alcofribas Nasier the Latter

Release Date: December 18, 2015 [EBook #50715]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DE TRIBUS IMPOSTORIBUS, A. D. 1230 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Gutenberg Projesi için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

DE TRIBUS IMPOSTORIBUS,

M.S. 1230.

ÜÇ SAHTEKAR

ÇEVİRİ
(Notlar ve Yorumlarla)

1716 YILINDA YAZILMIŞ BİR ESERİN FRANSIZCA EL YAZMASINDAN,
ORİJİNAL İNCELEME ÜZERİNE BİR DİZERTASYONLA
VE
ÇEŞİTLİ BASIMLARIN BİR BİBLİYOGRAFİSİYLE

SONRAKİ ALCOFRIBAS NASIER.

ABONELER İÇİN ÖZEL OLARAK BASILMIŞTIR.

1904.

AN INDEX EXPURGATORIUS.

Güvenilir bir arkadaşının ödünç verdiği

Ya da uzun süre saklayan veya

Sayfaları bükülmüş olarak bırakan,

Ya da uzun süre saklayan veya

Hakkı olan iadenin unutulmasına izin vermekten çekinmeyen kişi;

Kitaplarını cimri bir özenle koruyan,

Ve ödünç vermekten ve paylaşmaktan hoşlanmayan kişi;

Rafları toz içinde ve az olan,

Başka yapacak bir şeyi olmadığında okuyan kişi;

Klasik yazarlardan övgüyle bahseden,

Onları kesilmemiş yapraklarıyla sakladığı bulunan kişi;

Edebiyata haber olarak bakan,

Kültürünü kitap eleştirilerinden alan kişi;

Adil, temiz yazı tiplerini ve geniş kenar boşluklarını sevmeyen kişi--

Ya da bunları içindeki düşünceden daha çok seven kişi;

Rafını süslemek için kitaplarını satın alan,
Ya da kendisi okumadığı bir kitabı hediye eden kişi;
Kim ukalaca amaçlarla veya görünüş için okur,
Ya da kitap sevgisi dışında herhangi bir nedenle--
Büyük Tanrım, her dereceden günahı yargılayan,
Bunlar için küçük bir özel cehennem yok mu?

Baskı 352 kopya.

12 büyük kağıtta.

GİRİŞ.

Bu broşür, şu anki haliyle, Antik Kabul Edilmiş İskoç Riti'nin tarihsel bir derecesinde temsil edilen
karakterler ve söz konusu derecede belirtilen
tarihte var olma olasılıkları üzerine yapılan bir soruşturmanın sonucudur. Çok az kişi, karakterlerin döneme göre ilişkisi hakkında çok net bir fikre sahipmiş gibi görünüyordu--Frederick II. büyükbabası Frederick Barbarossa ile karıştırılıyordu--ve
Töton Şövalyeleri Tarikatı'nın varsayılan kuruluş tarihi,
1190, Oronata'nın papalık tarihi olarak yerleştirilmişti, aksi takdirde
Honorius III. Yetkili birinden davadaki gerçekler hakkında soruşturma yapılması -bildiği varsayıldığında-
meselenin birkaç ay önce bir araştırmacı tarafından -şimdi ölmüş- kendisine bildirildiği ancak konunun düşürüldüğü cevabını aldı. Aynı yetkili tarafından ayrıca ritüelistik konulardan sorumlu komite üyelerinden birinin bir hata yapmış olabileceği de tahmin edildi -ancak o da babalarına
kabul edildiği için kanıt için
mevcut değildi.

Eylemin, II. Frederick'in Almanya İmparatoru olduğu ve III. Honorius'un manevi koşullara başkanlık ettiği dönemde gerçekleştiği belirtiliyor; ancak
bu Papa, Haydn'ın Tarihler Sözlüğüne göre 1216-1227 yılları arasında hüküm sürdü ve broşür üzerine yazılan tezde, incelemenin yazıldığı Papa olarak Honorius'un halefi olan Gregory IX. (1227-1241) gösteriliyor. Temsilin bahsi geçen rezil kitap hakkında hiç kimse
bilgi sahibi değilmiş gibi görünüyor. İnceleme hakkında, incelemeye sahip olduğu varsayılan çeşitli kütüphanelerde ve inceleme hakkında bir şeyler
bilen çeşitli kişilerle yapılan soruşturma, yalnızca
tamamen "efsanevi" olduğu, "başlığı dışında hiçbir varlığı olmadığı" ve "tamamen kaybolmuş bir edebiyat eseri olduğu" bilgisini ortaya çıkardı. "

Yirmi beş yıldan fazla bir süredir kitap koleksiyoncusu ve kitap kataloglarının sıkı bir okuyucusu olarak, satışa sunulan hiçbir kopyayı fark etmemiştim,
ama aynı kitap tutkusuna sahip bir arkadaşım, bir Alman kataloğunda bir kopyadan bahsedildiğini
görmüştü ve burada belirtilen sebeplerden dolayı "de tribus Impostoribus" ile ilgilenmişti,
aynısını getirip satın almıştı - 1598 tarihli bir el yazmasından derlenen, Almanca bir önsöze sahip Latince bir versiyonun bir baskısı. Almanca ona tanıdık geliyordu, ama Latince
mevcut değildi.

Aynı zamanlarda, Londra'daki bir muhabirimin kataloğunda "Les Trois Imposteurs. De Tribus
Impostoribus et dissertation sur le livre des Trois Imposteurs,
sm. 4to. Saec. XVIII.," ve satın almayı başardı.

El yazması iyi yazılmış ve görünüşe göre iki farklı el tarafından yazılmış, bu da "Tez"de belirtilen gerçeklerden muhtemel. Latince'den çevirinin bir kopyası muhtemelen el yazmasının sonundaki kolofonda belirtildiği gibi Duke Eugene de Subaudio'nun kütüphanesine bırakılmıştır.

El yazması dönemin Fransızcasıyla yazılmıştır ve kolofonda 1716 olarak tarihlenmiştir. Orijinal Latince belgenin keşfi "Tez"de yaklaşık 1706 olarak belirtilmiştir. Dipnotlarla gösterildiği gibi başka bir el tarafından eklenmiştir ve yine başka bir el tarafından eklenmiş notlar içeren birkaç sayfa, açıkça 1746 civarında yazılmıştır, çünkü sayfalardan biri daha sonraki bir yılda 4e Aout olarak postalanmış bir mektubun bir parçasıdır.

Weller'in 1598 tarihli Latince yeniden basımından bir bibliyografya ekliyorum, bu da broşürün "daha önce yapıldı"; ancak İngilizce versiyonların diğer dillerdekiler kadar bol olmadığı ve yalnızca birinin Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldığı bilinmektedir.

Doctissimus vir Harpocrates, Albay F. Montrose ve Maj. Otto Kay'a, tam olarak aşina olmadığım dillerdeki değerli yardımları için ve ayrıca Kongre Kütüphanesi'nden Bay David Hutcheson'a, yapılan iyilikler için minnettarlığımı kabul etmeliyim.

Çeşitli baskılardan alıntılanan çeşitli girişlerde tez için bolca özür bulunacaktır ve edebi meraklara düşkün olanlar, yirminci yüzyılda ortaya çıkmasıyla kesinlikle memnun kalacaklardır.

A. N.

BİBLİYOGRAFYA.

1846'da Emil Weller, "De Tribus Impostoribus"u ve ayrıca 1876'da Heilbronn'da, var olduğu bilinen dört kitaptan birinin Latince kopyasından daha sonraki bir baskısını yayınladı ve 1598'de basıldı.
Alındığı, başlık ve kırk altı yapraktan oluşan, quarto, Dresden'deki Kraliyet Kütüphanesi'ndedir ve yüz gulden karşılığında satın alınmıştır.

Ebert'in "Bibliyografik Sözlük"üne göre diğer üçü şu şekildedir: biri Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi'nde, biri Crevanna Kütüphanesi'nde ve diğeri Renouard kütüphanesindedir.

Almanya'daki Rackau'da 1598'de bir baskı yayınlandı ve Thomas Campanella (1636), "Atheismus Triumphatus" adlı eserinde ilk yayın yılını 1538 olarak verdi.

Florimond Raimond (diğer adıyla Louis Richeome), 1572'de ölen öğretmeni Peter Ramus'a ait bir kopya gördüğünü iddia ediyor.

Teolojik eleştirmenlerin kitapçığın ilk olarak on yedinci yüzyılda basıldığına dair tüm konuşmaları tamamen uydurma.

1598 baskısında modern olan hiçbir şey yok. Örneğin, Martin Wittel'in on altıncı yüzyılın son on yılındaki baskısıyla karşılaştırılabilir; bu baskıda, o dönemin kağıdı ve baskısı on sekizinci yüzyıla çok benzediği için o dönemde basılmış olamayacağı iddia ediliyor.

Dini mitler hariç, karanlık çağlara ait çok az yazıda kökene ilişkin bu kadar çok hipotez ileri sürülmüştür.

John Brand'e göre bu, diğerlerine göre İtalya veya Macaristan'da, Fransa'nın bir yerinde bulunan Arapça bir orijinalin çevirisi olarak Krakau'da basılmıştır. William Postel, "de Tribus Prophetis" adlı bir risaleden bahseder ve yazar olarak
İspanyol bir doktor olan
Michael Servetus'u verir.

Kapuçin Rahibi Joly, "Gizemler Konferansı"nın III. Cildinde,
1612'de, Huguenot Nic. Barnaud'nun, "de Tribus Impostoribus" adlı bir sayı nedeniyle, yazarı olarak aforoz edildiğini garanti eder.

Johann Mueller, "Besiegten Atheismus" (Fethedilmiş Ateizm) adlı eserinde,
1614'te Lahey'de "De Trib. Imp." adlı bir eseri yayınlayan ve bu nedenle sürgüne gönderilen bir Nachtigal'den bahseder.

Mosheim ve Rousset, Şansölyesi Petrus de Vineis'in yardımıyla II. Frederick'i yazar olarak suçlar. Ancak Vineis, kitabın temel ilkelerine bile karşı olduğunu ilan ediyor ve "Epist. Lib. 1, ch. 31, s. 211" adlı eserinde, bu konuda hiçbir fikri olmadığını söylüyor.

Diğerleri ise yazarlığı İbn Rüşd, Peter Arretin ve Petrus Pomponatius'a atfediyor. Heinrich Ernst, yukarıda adı geçen Postel'i suçluyor. Postel, bunu Servetus'a atfediyor ve Servetus da bunu Huguenot Barnaud'nun kapısına koyuyor.

İddiaya göre, tezin kışkırtıcısı 1619'da Toulouse'da yakılan Julius Cesar Vanini veya 1612'de Roma'da kazıkta öldürülen Ryswick'ti.

Yazarlıkla suçlanan diğer kişiler Macchiavelli, Rabelais, Erasmus, Milton (John, 1608 doğumlu), Merula adında bir Müslüman, Dolet
ve Giordano Bruno'dur.

Yazarlığın kendisine atfedildiği Campanella'ya göre, bazen Muret veya Joh. Franz. Poggio sorumluydu. Browne bunun Bernhard Ochini olduğunu söylerken, Maresius bunun Johann Boccaccio'ya ait olduğunu ileri sürer.

"Üç dolandırıcı" Musa, İsa ve Muhammed'tir, ancak bu sonuncu iddia edilen yazarların her birinin risaleleri yalnızca Yaratılış'taki iddialarının su tutmayacağını ve
kanıtlanamayacağını söyledikleri Musa'yı ele alır.

Weller, 1876 baskısında, 1598 kopyasından bahsederken,
bu konunun asla öncekilerden hiçbiriyle karşılaştırılmaması gerektiğini söylüyor.

Birçok yazar, özel bir amaç göz önünde bulundurdukları için "de Tribus Impostoribus"u yazmıştır; örneğin, John Bapt. Morinus,
1654'te Paris'te Vincentius Panurgius adıyla Gassendi, Neure ve Bernier'e karşı bir argümanı düzenlediğinde.

Joh. Evelyn, "Historia de tribus hujus seculi
famosis Impostoribus", Padre Ottomano, Mahomed Bei, aksi takdirde
Joh. Mich. Cigala ve Sabbatai Sevi (İngilizce 1680, Almanca 1669)
[1] Christian Kortholt "de Tribus Impostoribus Magnus" (Kiel 1680 ve
Hamburg 1701), Herbert, Hobbes ve Spinosa'ya, Hadrian Beverland'a karşı,
Perini del Vago, Equitis de Malta, "Britanya'da Epistolium ad Batavum
hospitem de tribus Impostoribus" (Latince ve İngilizce 1709.)

Sonunda Michael Alberti, Andronicus adı altında yayınladı.
bir "Tractatus Medico-historicus de tribus Impostoribus"
İnsanlığın üç büyük Ayartıcısını isimlendirdi: 1. Çay ve
Kahve. 2. Tembellik. 3. Ev eczacıları.

Cosmopoli Bey (Peter Martin Roman), 1731'de Rostock'taki Russworn'da yayınlandı ve aynı incelemenin yeni bir baskısı - De Trib. Imp. - 1738 ve 1756.

Uzun bir süre boyunca akademisyenler gerçek Latince incelemeyi daha sonraki bir
incelemeyle karıştırdılar. De la Monnoye, orijinal Latince baskının varlığını reddettiği uzun bir tez
uydu ancak P. F. Arpe'nin elinden haklı bir çürütme aldı.

Sahte kitap Fransızcadır - "La vie et l'esprit de Mr. Benoit
Spinoza." [2] İlk bölümün yazarı, Lahey'deki Hofrath Vroes'du ve ikinci bölüm Dr. Lucas tarafından yazıldı. İlk kez 1719'da Lahey'de ve daha sonra 1721'de "de
Tribus Impostoribus," des Trois Imposteurs başlığı altında yayınlandı. Frankfurt-on-the-Main, Çevirmenin masraflarıyla (yani Rotterdam.)

Richard la Selve, öğrencilerinden birinin yazdığı "Spinoza'nın Hayatı" adlı orijinal başlık altında üçüncü bir baskı hazırladı. Hamburgh (aslında Hollanda'da) 1735.

1768'de Amsterdam'da M. M. Rey tarafından "Üç Sahtekârın İncelemesi" adlı yeni bir baskı basıldı; hemen ardından bir başka baskı 1768'de Yverdoner'da, bir diğeri 1775'te Hollanda'da ve daha sonra 1777'de Almanya'da çıktı. Spinoza II'nin "L'esprit de Spinoza" (Almanca) veya
Subiroth Sopim--Roma, Widow Bona Spes 5770--(Vieweg in Berlin 1787,) adlı eserinin içerikleri kısaca şöyledir: Bölüm I, Tanrı Hakkında. Bölüm II, İnsanların
genelde Tanrı olarak adlandırılan
görünmez bir Varlık yaratmalarının nedenleri. Bölüm III,
Din kelimesinin anlamı ve bu dinlerin çoğunun dünyaya nasıl ve neden
sızdığı. Bölüm IV, Açık gerçekler. Bölüm V,
Ruh Hakkında. Bölüm VI, Hayaletlere, Şeytanlara Dair, vb. Sonra onbeş takip ediyor
Risalede yer almayan bölümler (? Baskı 1598.)

Özellikleri nedeniyle aşağıdakiler biliniyordu:
diksiyon: 1. Ridiculum et imposturae in omni hominum Religione,
scriptio paradoxa, quam ex autographo gallico Victoris Amadei
Latin vaazında verimontii ob summam rei dignitatem
1746. Masch'a göre beş ila altı sayfadan oluşan ve
genel içeriği takip eder, ancak orijinalin sırasına göre değil
basım. 2. Bir saniye. Quaedam eksikliği, s. kitaplığın bir parçası
tribus impostoribus. Elli bir sayfa bir parçadır. 3. Bahsedilenlerden biri
Gottsche tarafından. De sahte din breve. Özet açıklaması
ab örnekleri MSto. Bibliotheca Jo'da quod. Kızarmış. Mayeri, Berolini
Ao. 1716, publice distrata deprehensum et a Principe Eugenio de
Sabaudio 80 Imperialibus'un bedeli ödendi. (kırk üç sayfa.)
gerçek kitabın büyük bir kısmı otuz bir paragrafta, sonu
Bunlardan biri de Communes namque gösterileri, quae publicantur,
başka yerde belirtilmeyen, başka yerde belirtilmeyen deliller, sunt, et res dubias per alias saepe
magias dubias probant, adeo ut exemplo eorum, qui circulum currunt,
ad terminum semper redeant, a quo currere inceperunt. Finis. [3] bir
Bunun Almanca çevirisinin mevcut olduğu söyleniyor. 4. Göre
1716 tarihli bir gazete haberinin yanı sıra bir baskısı da bulunmalıdır.
başlar: Quamvis omnium hominem intersit nosse veritatem, rari tamen
boni illi qui eam norunt, vb., [4] ve biter, Qui veritatis amantes
sunt, multum solatii inde capient, et hi sunt, quibus placere gestimus,
nil curantes mancipia, quae praejudicia oraculorum--infallibilium
loco venerantur.

5. Viyana'daki Straube, 1753'te 1598 baskısının yeniden basımını yaptı.

6. C.C.E. Schmid tarafından düzenlenen bir kitapçıkta yeni bir baskı yer almaktadır.
ve neredeyse tamamına el konuldu, şu başlıkla: Zwei seltene
doğaüstücülük karşıtı el yazmaları. İki nadir doğaüstü karşıtı
el yazmaları. (Berlin, Krieger in Giessen, 1792.)

7. Son olarak W. F. Genthe tarafından De
impostura religionum compendium s. liber de tribus impostoribus,
Leipsic, 1833 adlı bir baskı yayınlandı.

8. Son olarak, Bordeaux'lu Gustav Brunet tarafından 1598 baskısının metnine dayalı bir baskı, de
Tribus Impostoribus, MDIIC başlığıyla üretildi. Şu anda İmparatorluk Kütüphanesi'nde bulunan
Duke de la Valliere'nin kopyasından derlenen Latince metin; [5] çeşitli el yazmalarından farklı okumalarla ve Philomneste Junior, Paris, 1861 (?1867) tarafından filolojik ve
bibliyografik notlarla genişletilmiştir. Sadece
237 kopya basılmıştır ve baskısı tükenmiştir ve nadirdir.

9. Aynı eserin İtalyanca çevirisi 1864'te Daelli tarafından Milano'da yukarıdaki başlıkla yayınlandı.

10. Aynı kaynaktan ve aynı başlık altında alınmış bir İspanyolca baskı da mevcuttur. Londra (Burdeos) 1823.

Not. Önceki tüm Bibliyografya, Emil Weller, Heilbronn 1876.--A. N.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldığı bilinen tek baskı "The Three Impostors" başlığını taşıyordu.
1776'da Amsterdam'da yayınlanan eserin Fransızca baskısından çevrilmiştir (notlar ve resimlerle birlikte).
G. Vale, Beacon Office, 3 Franklin Square, New York, 1846, 84 sayfa. 120. Bir kopyası Washington'daki Kongre Kütüphanesi'ndedir.

Bundan aşağıdaki notları aktarıyorum:

AMERİKAN YAYIMCISININ NOTU.

Bu değerli çalışmayı, aşağıdaki Not'ta yer alan ve onayladığımız nedenlerle yayınlıyoruz:

İNGİLİZ YAYIMCISININ NOTU. Aşağıdaki küçük kitabı, antik çağına ilişkin farklı görüşler hakkında hiçbir yorum yapmadan okuyucuya sunuyorum; çünkü konu, eserin gövdesinde yeterince tartışılıyor ve en ilginç ve çekici özelliklerinden birini oluşturuyor. Mevcut eserin çevrildiği Baskı, bana Paris'ten Sivil ve Dini Özgürlüğün seçkin bir savunucusu tarafından getirildi: ve arkadaşım, bunun çıkarı ve değeri konusunda tam bir kanaate sahip olduğu için, İngilizce dilinde yayınlanmasını görmekten endişe duyduğu için, ben de aynı duygularla onu kamuoyuna sundum ve Özgürlük, Adalet ve Ahlak davasını desteklemek için fazlasıyla hesaplanmış olduğuna ikna oldum.

J. Myles.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Aşağıdaki küçük incelemenin çevirmeni, yayınlanmasının amacı hakkında birkaç söz söylemeyi gerekli görüyor. Bu, dünyaya, Şüpheciliği savunmak veya Sadakatsizliği yaymak için değil, yalnızca kişisel yargı hakkını savunmak için verilmiştir. Hiçbir insan, diğer ölümlülerin inançları veya davranışları hakkında doğru bir şekilde karar vermek veya kalbine bakmak konumunda değildir; ve İlahiyatın nitelikleri sınırlı aklın kavrayışının çok ötesindedir,
ki bunları kavrayabilmesi için insanın kendisi bir Tanrı olmalıdır.
Böyle bir durumda, şüphesiz, birbirimizin görüş ve eylemlerine yönelik sert eleştiriler terk edilmeli; ve herkes, insancıl ve erkeksi filozofla birlikte "Homo sum, nihil humani me alienum puto." diyebilecek şekilde kendini eğitmelidir.

Dundee, Eylül 1844.

Vale üretimi, açıkça bu ciltte verilen çevirinin temeli olan
Latince el yazmasından türetilen bir baskıdan çevrilmiştir. Her birinin metnindeki farklılıklar önemli değildir, ancak
sadece çevirmenlerin farklı ifade biçimlerinden kaynaklanır - aktarılan fikirler aynıdır.

Vale'nin baskısındaki İnceleme şu şekilde sona erer:

"Doğanın yasalarını inceleyen,
Bilinen etkiler aracılığıyla gizli nedeni izleyebilen;
Zihni sakin bir durumda,
Kader korkusu olmadan ve Kadere boyun eğerek yaşayan adam ne mutlu."

--Dryden's Virgil. Georgics Book II, l. 700.

Ayrıca Kongre Kütüphanesi'nde
"Traite des Trois Imposteurs" başlıklı bir cilt vardır. En Suisse de l'imprimerie
philosophique--1793. 3 1/2 x 5 3/4 inçlik tahtalar, şunları içerir
Treatise proper 112 sayfa. Sentimens sur le traite des trois imposteurs,
(De la Monnaye) 32 sayfa. Response a la dissertation de M. de la Monnaye
19 sayfa. J. L. R. L. tarafından imzalanmış ve 1 Ocak 1716'da Leyden'de tarih atılmış, buna şu not eklenmiştir: "Bu mektup, Holstein'daki Kiel'den Sieur Pierre Frederic
Arpe'dendir, Vanini'nin savunmasının yazarı, 80'de Rotterdam'da basılmıştır, 1712." Mektup, özünde bu baskıda verilen çeviriyle hemen hemen aynı olan orijinal Latince el yazmasının Frankfort-on-the-Main'de keşfedilmesinin hesabını içerir.

Kongre Kütüphanesi'ndeki nüshada, şu şekilde çevrilebilecek şu el yazması notlarını buluyorum: "Voltaire bu eserin varlığından şüphe ediyordu, bu 1767'deydi. Majesteleri Monseigneur'e yazdığı mektubuna bakın. Mektup V, eserlerinin 48. cildi, s. 312."

Bkz. Barbier Dict. des ouv. anon. Nos. 18250, 19060, 21612.

De Tribus Impostoribus. Anon.

L'esprit de Spinosa trad. du latin par Vroes.

Bu son notla bağlantılı olarak ve mevcut baskının çevrildiği el yazmasının kolofonunun sonunda yazan isme bakıldığında, aynı Vroese'nin başka bir çevirinin yazarı olması muhtemeldir. Bir başka dikkat çekici kopya Kongre Kütüphanesi'nde bulunmaktadır.
başlık sayfası şu şekilde görüntülenir:



                                ÖZELLİK
                                  DES
                            TROIS SAHTEKARLARI
                                  DES
                          DİNLER HAKİMDİR
                              ET DU CULTE
                Tarihe uygun analizler yapın.

                               İÇERİK

   ahlak gözlemi nombre'si, hücrelerin mises a l'ordre analogları
     du jour, pour l'affermissement de la Republique, sa gloire, et
              Ücretli insanların eğitimi.

                        ORNE DE TROIS GRAVÜRLERİ.

                             FİLADELFİYA
General WASHINGTHON himayesinde
VE BULUNDU
PARİS'TE MERCIER vatandaşı, edebiyatçı, rue du Cocq Honore,
No. 120,
LONDRA, M. Miller'da, kütüphane, Boon Street,
PICCADELLY.

M.DCC. XCVI.

Not.--Bu baskı şüphesiz orijinal Latince
el yazmasından çevrilmiştir.--A. N.

Çeviri. Yönetici Dinlerin Üç Sahtekârı Üzerine İnceleme
ve ibadet, tarihe uygun bir incelemeden sonra, bir dizi ahlaki gözlem, benzer cumhuriyetin, onun şanının ve tüm ülkelerin insanlarının
eğitiminin desteklenmesi için
günün emrine girenlere. Üç
gravürle süslenmiştir. Philadelphia'da General Washington'un himayesinde,
ve Paris'te edebiyatçı Citizen Mercier'in (Claude
Francois Xavier [6]) evinde, 120 Cocq Honore caddesinde ve
Londra'da kitapçı Bay Miller'ın, Boon sokak, Piccadelly, 1796.

Aşağıdaki sayfada şunlar bulunabilir:

LE PEUPLE
FRANCAIS
RECONNANT
L'ETRE SUPREME
L'IMMORTALITE DE L'AME
ET LA LIBERTE DES CULTES
---- [7]

TRAITE
DES
Religions Dominantes [8] Bölüm I. Tanrı ile ilgili, 6 paragraf.
Bölüm II. Nedenler, vb., 11 paragraf.
Bölüm III. Dini, 9 paragraf.

"Sahtekarlar boş insanların düşündüğü gibi değil
Bizim saflığımız bilime yeter."

Rahipler boş insanların düşündüğü gibi değil,
Bizim saflığımız tüm bilimlerini oluşturur.

Bölüm IV. Musa, 2 paragraf.
Bölüm V. İsa Mesih, 10 paragraf.

Paragraf 2. Politika; paragraf 6. Ahlak.

Bölüm VI. Muhammed, 2 paragraf.
Bölüm VII. Açık Gerçekler, 6 paragraf.
Bölüm VIII. Ruh, 7 paragraf.
Bölüm IX. Şeytanlar, 7 paragraf.

Yirmi sayfanın karşısında -yedi, Musa'nın bir madalyon bakır levhasıdır, etrafında şu kelimeler vardır (çeviri): "Musa Tanrı'yı ​​yanan çalıda gördü" ve altında Voltaire'in Pucelle'sinden (çeviri):

Gizemli dağın zirvesinde yalnız
arzu etti, kırkıncı yılını kapattı. Sonra aniden ovada belirdi
Alnında geyik boynuzları [9] parlıyordu.
Felsefecinin zihninde bu parlak mucize
Anında bir etki yarattı."

Paragraf II'ye bir notta Aşağıdaki satırlar tercüme edildi:

"Bir devrim ne kadar çok değişiklik yapar:
Cennet bizi mutlu bir zamanda ortaya çıkardı
Dünyayı görmek için---- Burada zayıf İtalyan
Bir stolanın görüntüsünden korkuyor:
Gururlu Fransız hiçbir şeye şaşırmıyor
Papa'ya başkentinde meydan okumaya cesaretle gidiyor
Ve sarıklı büyük Türk, iyi bir Hıristiyan gibi,
İnancının dualarını okuyor
Ve putperest Arap için Tanrı'ya dua ediyor,
Hiçbir tür çare düşünmeden
Ne de sunakları ve putperestliği yok etme aracı olmadan.
Yüce Olan onun tek ve biricik desteğidir,
Tek bir madeni para teklifini talep etmez
Herhangi bir mezhepten, Yahudiden veya plebden:
Tapınak veya başpiskoposa ne ihtiyacı var?
Adil ve genel iyiliğin kalbi
Şan halesi üzerinde parlak bir güneş gibi parlıyor."

Ardından "Papa'ya Buket" gelir:

"Dalkavukların boş bir ünvanla donattığı,
Bu son günlerde Avrupa'nın hakemi mi olacaksın?
Hayırsever papa ve insanlığın dostu,
Bu kadar çok hükümdarı ailelerin babaları olarak,
İsa'nın haleflerini, kutsal alanın ortasına
Utanmadan ensest ve zinayı yerleştirmediler mi?
Bu sahtekarlığın sonu ve senin son nefesin olsun.
Kendine daha fazla onur, itibar ve zevk ver,
Anı tapınağında seleflerinin şanına dikilen tüm anıtlardan daha fazla.
Mezarında 'O sevgiye layıktı,
Kilise'nin babası ve günün kahini' yazsınlar."

Aşağıdaki sayfada, "Senatus Populus Que Romanus" sözcükleriyle çevrili
VI. Pius'un bakır bir profil portresi yer almaktadır.
Yanında Principis Ecclesiae, Cernere Magni'ye tapmaktadır. (Senato ve
Roma Halkı--Güç ve büyük bilgelikle donatılmış Kilise Prensi.) Altında:

"Bilginlerin yetenekleri ve bilgelerin erdemleri,
Herkesin büyülendiği asil ve yardımsever bir tavır,
Bu resimden çok daha iyi tasvir ediyor
Pius VI'nın gerçek portresi."

Elli birinci sayfanın karşısında Muhammed'in bakır bir portresi var ve
altında şu övgü var:

"Henüz bilmiyor musun, zayıf ve üstün adam,
Bir yaprağın altında saklanan mütevazı böcek
Ve gök kubbeye uçan buyurgan kartal,
Ebedi'nin gözünde hiçbir şey ifade etmez.
Bütün insanlar eşittir: Doğum değil, erdem
Onları birbirinden ayırır."

Sonra bir dizi dize eklenir, bazılarının başlıkları şöyledir:

"Yüce Varlığa Saygı."
"Voltaire Cennete Kabul Edildi."
"Ebedi Babaya Saygı." "Paris Başpiskoposuna Buket."
"Sonsuz Merhamet--Günahkarlar İçin Teselli."
"Cennette Çok Yer Var."
"Cennette Olmayan Kutsal Ruh" vb.

"Devrim Zamanında Fransa'nın Bir Resmi" ile son bulur.

"Ruhsuz asalet, fanatik bir din adamı.
Tüyleri diken diken eden korkunç vergi toplayıcıları.
İnanç ve gelenekler düzenbaz kişilerin avı.
Şansölyenin (Maupeou) başına konulmuş bir bedel.
Hain bir Senatonun iskeleti.
Bir baba katili komployu cezalandırmaya cesaret edememek.
Ah, ülkem! Ah, Fransa! Senin sefaletlerin
Roma'dan bile gözyaşlarını çekti. [10]
Eğer bir Cumhuriyetiniz ve Amerika'da sizi zorba, haydut ve soyguncu imparatorluğunun
baskısından kurtaracak
gibi saf yasa koyucularınız yoksa;
İngiliz kabinesi ve dalkavukların şefi olan becerikli Pitt gibi,
Sihirli feneriyle bilgeleri bile büyüleyen.
Eğer Fransızlar bu kadim köleliğin
fatihleri ​​olurlarsa ve kendilerini müzikal Carmagnole'lerinin
gururlu koruyucuları olarak gösterirlerse, bu kliğin yakında düştüğü görülecektir. Krallar ve imparatorlar adına, tarihte kaydedilen ne kadar çok kötülük ve dehşet
okuyucuyu korkuyla ürpertir.
Belçika'ya dostların girişi, bilenlerin gözünde,
Eşsiz bir dönem değil midir?
Ve bu en gurur verici bağ, kahramanca bir sözleşmeyle sürdürülür,
Tüm kalplerin arzusu olacaktır."

Kongre'nin koruması altında bir BOSTON

.

Bu ciltte "La Fable de
Christ devoilee" başlıklı bir broşür bulunmaktadır. Paris: Franklin Press. 75 Rue de Clery. Cumhuriyetin 2.
yılı. Ayrıca, "Eloge non-funebre de Jesus et du
Christianisme. Bastille'in enkazına ve Engizisyon'un cenaze
yığına basılmıştır. Özgürlüğün ve Mesih'in 2. yılı 1791."

Bir diğeri cildi kapatır: "Lettres Philosophique sur St. Paul: sur sa
doctrine, politique, morale, & religieuse, & sur plusieurs points de
la religion chretienne considerees politiquement." (J. P. Brissot de
Warville.) Filozof de Ferney tarafından İngilizceden çevrilmiştir ve eski sekreteri M. V.'nin portföyünde bulunmuştur. Neuchatel
en Suisse 1783.

Not, "En Suisse, de l'imprimerie
philosophique", 1793 baskısından çevrilmiştir.

"Üç Sahtekâr" başlıklı incelemenin varlığını çürütmek için gayretle çabalayan M. de la Monnoye'ye bir yanıt olarak, M. de la Monnoye'nin argümanlarına ek olarak, incelemenin bazı çevirileriyle bağlantılı olarak görünen bir yanıt, Orijinal el yazmasının keşfinin anlatımına şu giriş: "Bay de la Monnoye'nin bu tezini çürütmek için daha kesin bir yolum var, kendisine bu ünlü küçük eseri okuduğumu ve kütüphanemde olduğunu bildirdiğimde. Size ve kamuoyuna onu nasıl keşfettiğimin bir açıklamasını vereceğim ve elimde olduğu için kısa ama sadık bir açıklamasını ekleyeceğim." 

İşte içeriğin ve Tezin özeti, özünde el yazmamızla aynı; cevap şu şekilde sonlanıyor: 

"Bu ünlü eserin anatomisi böyledir. Bunu daha geniş ve daha ayrıntılı bir şekilde anlatabilirdim; ancak bu mektubun zaten çok uzun olmasının yanı sıra, içeriğinin doğası hakkında fikir vermek için yeterince şey söylendiğini düşünüyorum. Yeterince anlayacağınız binlerce başka neden, buna
bu kadar uzun girmemi engelledi; "Est modus in rebus." [11]

"Şimdi bu kitap basılmaya hazır olsa da [12], tarihini ve keşfini verdiğim önsözle, kökenine dair bazı varsayımlarla ve
sonunda yer alabilecek birkaç yorumla birlikte, insanların fikirlerinden ve hayal güçlerinden, kıyaslarından, kanunlarından ve diğer eski usullerinden
vazgeçtikleri gibi, bir anda vazgeçmek zorunda kalacakları günü göreceğine inanmıyorum. Bana gelince, kendimi Teolojik kaleme [13] -Fra-Poula'nın Roma kaleminden korktuğu kadar korktuğum gibi-
açmayacağım; birkaç bilgili insana bu küçük incelemeyi okuma zevkini yaşatmak için; ama ölüm döşeğimde, onu alevlere attıracak kadar da batıl inançlı olmayacağım; ki bunun, İsveçli elçi Salvius tarafından, barış içinde yapıldığı bildirildi. Munster. Benden sonra gelenler, kendilerine iyi görüneni yapabilirler - beni mezarda rahatsız edemezler. Oraya inmeden önce, en itaatkar hizmetkarınız,
çok saygıyla anıyorum,
J. L. R. L.

"Leyden, 1 Ocak 1716."

Bu mektup, Holstein'daki Kiel'den Bay Pierre Frederick Arpe tarafından yazılmıştır; Vanini için bir özür yazısının yazarı, sekiz cilt halinde Rotterdam'da basılmıştır, 1712.

ÜÇ SAHTEKARIN KİTABI ÜZERİNE DİZİ.

Bu küçük incelemenin ilk kez anılmasından bu yana dört yüz yıldan fazla zaman geçti, bu eserin başlığı her zaman dinsiz, küfürlü ve yakılmaya değer olarak nitelendirilmesine neden olmuştur. İkna oldum ki
bundan bahsedenlerin hiçbiri okumamıştır ve dikkatlice inceledikten sonra, sadece
saldırdığı şeylerin yanlışlığına ikna olmuş ve
yazdığı güçlü bir prens tarafından korunan bir adama
olay izin verdiği ölçüde ihtiyatla
yazıldığı söylenebilir.

Dini inançları şüpheli olan çok az bilgin
bu incelemenin yazarı olarak kabul edilmemiştir.

Aristoteles'in eserlerinin ünlü bir Arap yorumcusu olan ve
öğrenimiyle ünlenen İbn Rüşd, bu eserin kendisine atfedildiği ilk kişiydi. "Üç sahtekâr"dan ilk kez bahsedildiğinde, o on ikinci yüzyılın ortalarında yaşamıştı. Ne bir Hristiyandı, çünkü dinlerini "İmkansız" olarak ele alıyordu, ne de bir Yahudiydi, çünkü yasasını "Çocuklar İçin Bir Din" olarak adlandırıyordu, ne de bir Müslümandı, çünkü inançlarını "Domuzlar İçin Bir Din" olarak adlandırıyordu. Sonunda bir Filozof olarak öldü, yani
avurumcuların görüşlerine katılmadan ve bu onu hor gördüğü üç dinin yasa koyucularının düşmanı olarak yayınlamak için yeterliydi.

Mutlu bir mizaca sahip ve dolayısıyla bağnazlıkla pek de iç içe olmayan bir İtalyan bilgini olan Jean Bocala, on dördüncü yüzyılın ortalarında
gelişti. Eserlerinden birinde "Üç Yüzük" ile ilgili olarak ortaya attığı bir masal, yazarı aranan bu iğrenç kitabın kanıtı olarak kabul edildi ve bu, ölümünden uzun süre sonra yazarlığın ona atfedilmesi için yeterli görüldü.

Cenevre'de (1553) Bay John Calvin'in acımasız zulmüyle yakılan Michael Servetus, ne Teslis'e ne de Kurtarıcı'ya
ait olmadığı için, bu dinsiz kitabın yapımını ona atfetmek uygun oldu.

Paris'te bir matbaacı olan ve bilginler arasında sayılan Etienne Dolit, 1543'te bir Kalvinist olarak mahkum edildiği kazığa ilk şehitlerinkine benzer bir cesaretle götürüldü. Bu nedenle bir ateist olarak muamele görmeyi hak etti ve "Üç Sahtekâr"a karşı broşürün yazarı olarak onurlandırıldı.

Bir Napoliten ve zamanının en ünlü ateisti olan Lucilio Vanini, düşmanlarına inanılırsa, yargıçlarının önünde -ne kadar ikna olmuş olursa olsun- bir İlahi Takdirin ve dolayısıyla bir Tanrı'nın gerçeğini adil bir şekilde kanıtladı. Ancak düşmanlarının zulmüne, onu bir ateist olarak yakılmaya mahkum eden Toulouse Parlamentosu'na ve ayrıca söz konusu kitabı yazmış veya en azından yeniden canlandırmış olma ayrıcalığına layık görüldü.

Emin değilim ama Ochini ve Postel, Pomponiac ve Floransalı Poggio ve Campanella, hepsi belirli bir görüş için kutlandılar
zamanlarının Kilisesi tarafından kınandılar, bu nedenle ateist olarak suçlandılar ve ayrıca sorunsuz bir şekilde yargılandılar, ebeveyni aranan küçük gerçeğin yazarları.

Ünlü eleştirmenlerin zaman zaman bu kitap hakkında yayınladıkları her şey, büyük ve bilge kişilerin yazarını belirleme merakını uyandırdı, ancak boşuna.

"de Tribus
Impostoribus" başlığıyla basılan birkaç incelemenin, örneğin Kortholt'un Spinosa, Hobbes ve Baron Cherbourg'a karşı; sahte Panurge'un Baylar Gastardi, de Neure ve Bernier'e karşı incelemesinin, yalnızca söylentilerden konuşan ve genellikle bir kitabı başlığın ilk satırına göre yargılayan sonsuz sayıda yarı bilgine birçok fırsat sağladığına inanıyorum. Ben de bu eseri inceleyen birçok kişi gibi yüzeysel bir şekilde yaptım. Antikalar konusunda bir araştırmacı ve el yazması metinlerin şifresini çözen biri olmama rağmen,
bir ara
bu broşürün elime geçmesine şans eseri sebep olmuş olsa da,
ne yapımını ne de yazarını
düşünmediğimi itiraf ediyorum.

Bazı ticari işler beni Nisan ayı civarında (1706) Frankfurt-on-the-Main'e götürdüğünde, yani Fuar'dan yaklaşık on beş gün sonra,
Paris'te tanıdığım Lutheran teoloji öğrencisi Frecht adında bir arkadaşımı ziyaret ettim. Bir gün, tercüman olarak bana hizmet edebileceği bir kitapçıya götürmesini istemek için evine gittim. Yolda, bana para veren ve bize eşlik eden bir Yahudi'ye uğradık.

Kitapçıda bir kataloğa bakarken, bir Alman subayı dükkana girdi ve kitapçıya hiçbir iltifat etmeden, "Bütün şeytanlar arasında seninle aynı fikirde olan birini bulsam bile, yine de gidip başka bir satıcı arardım." dedi. Kitapçı, "500 Rix doları aşırı bir fiyattı ve teklif ettiği 450 ile yetinmesi gerektiğini" söyledi. Subay, böyle bir şey yapmayacağı için ona "Şeytan'a gitmesini" söyledi ve gitmek üzereydi. Onu bir arkadaş olarak tanıyan Frecht, onu durdurdu ve tanışıklığını tazeledikten sonra, kitapçıyla ne tür bir pazarlık yaptığını merak etti. Subay, cebinden sarı ipek bir kordonla bağlanmış bir parşömen paketi çıkardı. "Bu paketteki üç el yazması için beni tatmin edecek 500 Rix doları istedim," dedi, "ama Bay Kitapçı
sadece 450 vermek istemiyor." Frecht merak uyandıran şeyleri görüp göremeyeceğini sordu. Görevli onları cebinden çıkardı ve Yahudi ve ben, daha önce sadece seyirci olan
biz artık ilgi duymaya başladık ve üç kitabı tutan Frecht'e yaklaştık.

Frecht'in açtığı ilk kitap, başlığı eksik olan bir İtalyan baskısıydı ve
"Specchia della Bestia Triomphante" yazan elle yazılmış başka bir kitap tarafından destekleniyordu.

Kitap eski bir tarihe ait değildi ve başlığında ne yıl ne de basımcının adı vardı.

İkincisine geçtik, başlığı olmayan bir el yazmasıydı,
ilk sayfası "OTHONI illustrissimo amico meo
charissimo. F. I. s. d." ile başlıyordu. Bu sadece iki satırı kapsıyordu, ardından
başlangıcı "Quod de tribus" olan bir mektubu takip etti
famosissimis Nationum Deceptoribus in ordinem. Justu. meo özeti
Doctissimus ille vir, que cum Vaaz Museo meo'da
habuisti exscribi curavi atque codicem illum stilo aeque, vero ac
puro scriptum ad te ut primum mito, efsaneye göre etenim ipsius
accipio cupidissimum."

Diğer elyazması da Latinceydi ve tıpkı buradaki gibi başlıksızdı.
diğer. Yanılmıyorsam Cicero'nun şu sözleriyle başlıyordu:
"An. I. liber de Nat. Deor. Qui Deos esse dixerunt tantu sunt in
Çeşitlilik ve muhalefet, çok sayıda molestumun oluşmasına neden oluyor
sententia'lar. Altidum freri profecto potest ut ut eorum nulla, alterum
Bu, uygun olmayan bir garantidir. Republica'daki Summi quos
Obtinnerat, başarılı bir hizmet olarak hatip ille Romanus'u onurlandırdı
Studiote curabat, in causa fuere quod in Concione Deos non ansus sit
negare quamquam in conconta Philosophorum, vb."

İtalyan üretimine çok az ilgi gösterdik.
Bunun bir hakaret olduğu konusunda bize güvence veren Yahudimiz ilgilendi.
Din. İkinci cümlenin, bunun Kanıtlanmış Ateizm sistemi olduğu konusunda karşılıklı olarak anlaştığımız birkaç ifadesini inceledik. Bahsettiğimiz ikinci cümle tüm dikkatimizi çekti ve Frecht, ismi Tausendorff olan arkadaşını 500 Rix dolardan az almamaya ikna ettikten sonra kitapçının dükkanından ayrıldık ve kendi fikirleri olan Frecht bizi hanına götürdü ve arkadaşına birlikte bir şişe iyi şarap boşaltmayı teklif etti. Hiçbir Alman böyle bir teklifi reddetmezdi, bu yüzden Frecht hemen şarabı sipariş etti ve Tausendorff'tan bu el yazmalarının nasıl eline geçtiğini bize anlatmasını istedi. Altı şişe eski Moselle'in tadını çıkardıktan sonra, Hochstadt'taki zaferden [14] ve Bavyera Seçmeninin kaçışından sonra Münih'e girenlerden biri olduğunu ve Majestelerinin sarayında kütüphaneye ulaşana kadar odadan odaya dolaştığını söyledi. Burada gözleri tesadüfen ipek kordonlu parşömen paketine takıldı ve bunların önemli
kağıtlar veya merak uyandırıcı şeyler olduğuna inanarak onları cebine koyma cazibesine karşı koyamadı. Paketi açtığında ve kendini ikna ettiğinde aldatılmamıştı. Bu anlatıya, şarap Tausendorff'un yargısını biraz bozduğu için, askervari birçok
konu eşlik etti. Hikaye sırasında el yazmasını inceleyen Frecht, arkadaşından kitabı ertesi güne kadar almasına izin vermesini isteyerek
reddetme riskini göze aldı. Şarabın cömertleştirdiği Tausendorff, Frecht'in isteğini kabul etti, ancak o, ne kopyalayacağına ne de yaptıracağına dair korkunç bir yemin etti,
Pazar günü gelip zevkine uygun bulduğu birkaç şişe şarap daha boşaltacağına söz verdi.

Bu nazik subay ayrılır ayrılmaz, biz deşifre etmeye başladık. Yazı o kadar küçüktü, kısaltmalarla doluydu ve noktalama işaretleri yoktu ki, ilk sayfayı okumak neredeyse iki saatimizi aldı, ancak yönteme alıştığımız anda daha kolay okumaya başladık. O kadar doğru ve o kadar özenle yazılmış buldum ki, Frecht'e yeminini bozmadan bir kopya çıkarmak için belirsiz bir yöntem önerdim: bu yöntem bir çeviri yapmaktı. Bir ilahiyatçının vicdanı böyle bir öneride zorluk çekmekten başka bir şey yapamazdı, ancak günahı kendim üstlenerek bunları
ortadan kaldırdım ve sonunda Tausendorff'un belirlediği zamandan önce tamamlanan çeviri üzerinde çalışmayı kabul etti.

Bu kitap elimize bu şekilde ulaştı. Birçok kişi orijinaline sahip olmak isterdi, ancak biz onu satın alabilecek kadar zengin değildik. Kitapçı, kitabın Münih'teki kütüphaneden alındığını bilen Saksonya Hanedanı'ndan bir Prens'ten sipariş almıştı ve eğer bulursa, birkaç gün sonra giden Tausendorff'a 500 Rix doları ödeyerek kitabı güvence altına almak için hiçbir çabadan kaçınmayacaktı.

Kitabın kökenine ve yazarına geçersek, kitabın kendisine danışarak her ikisi hakkında da bir açıklama yapmak neredeyse imkansızdır.
Kitapta sadece varsayımların temeli dışında pek bir şey yoktur.
Başında sadece kitabın geri kalanından başka bir karakterle yazılmış bir harf vardır ve bu da biraz ışık verir.
OTHONI, Illustrissimo olarak hitap edildiğini görüyoruz.
El yazmasının bulunduğu yer ve
OTHO ismi bir araya getirildiğinde, kitabın Bavyera lordu olan Şanlı Otho'ya hitap edildiğine inanılmaktadır. Bu prens,
Büyük Otho'nun torunuydu; Schiren ve Witelspach Kontu, Bavyera Hanedanı ve Palatine'nin kökenini aldığı kişidir. İmparator Frederick
Barbarossa [15], düşmanlarının tarafını tutma konusundaki tutarsızlığı nedeniyle Henry Aslan'dan aldıktan sonra, sadakati için ona Bavyera'yı vermişti. Louis I, babası Büyük Otho'nun yerine geçti ve Henry Aslan tarafından rahatsız edildiği Bavyera'yı oğlu Otho'ya bıraktı. Otho, Henry'nin kızıyla evlenerek mülkiyetini güvence altına aldı. Bu, 1230 yılı civarında, Almanya İmparatoru II. Frederick'in, Papa Gregory IX'un isteği üzerine, Sarazenlere karşı savaşa girdiği Kudüs'ten döndüğünde oldu ve oradan, ordusunu, Tapınak Şövalyeleri'ni ve Kudüs Patriği'ni ona
kızdıran Kutsal Baba'ya karşı aşırı öfkelenerek geri döndü, ta ki İmparator Papa'ya itaat etmeyi reddedene kadar.

Şanlı Otho, ailesinin İmparator'un ailesine karşı yükümlülüklerini kabul ederek,
tarafını aldı ve
Frederick'in tüm talih iniş çıkışlarına
rağmen ona sıkıca bağlı kaldı.

Bu tarihi anılar neden? Üç Sahtekâr'ın bu broşürünün bu Şanlı Otho'ya
hitaben yazıldığı varsayımını desteklemek için. Kim tarafından? Bu yüzden F. I. s. d. L'amico meo carissimo'yu takip eden,
ve FREDERICUS'u yorumladığımız. Imperator salutem Domino. Böylece
bu, IV. Henry'nin oğlu İmparator II. Frederick tarafından yapılmış olurdu. ve
Frederick Barbarossa'nın torunu, İmparatorluklarının yerine geçtiğinde,
aynı zamanda Roma Papalarının nefretini de miras almıştı. [16]

Kilise ve İmparatorluk tarihini okuyanlar,
tembel Alexander III'ün, barış için kendisine yalvarmaya gelen Frederick Barbarossa'nın
boynuna ayağını nasıl bir gurur ve kibirle bastığını hatırlayacaktır. Papa'nın ikna etmesiyle kendi karısının silaha sarıldığı
oğlu Henry VI'ya Kutsal Makam'ın yaptığı kötülüğü kim bilmez?
Sonunda Frederick II, babasında ve büyükbabasında eksik olan tüm kararlılığı kendisinde birleştirerek,
Gregory IX'un amacını gördü, Gregory IX, Alexander, Innocentius ve Honorius'un İmparatorluk Majestelerine karşı olan tüm nefretini kendi tarafına çekmiş gibi görünüyordu. Biri zulmün çeliğini, diğeri aforozun şimşeğini getirdi ve
birbirleriyle
kötü şöhretli iftiralar yaymada öfkeyle yarıştılar. Bana öyle geliyor ki, bu olayları
bu kitabın,
şeflerinin ahlaksızlıkları yüzünden dine karşı öfkelenen İmparator'un emriyle yazıldığına ve mektupta bu incelemeyi
yazmış olarak bahsedilen ve
sonuç olarak varlığını bir hakikat arayışından çok,
bir nefret ve amansız düşmanlık ruhuna borçlu olan Doctissimus vir tarafından
yazıldığına inanmaya uygulamak için yeterli bir gerekçedir.

Bu varsayım, bu kitabın
sadece o İmparator'un rejiminden beri hiç anılmadığı ve hatta
hükümdarlığı sırasında bile ona atfedildiği, çünkü sekreteri Pierre des Vignes'in efendisinin düşmanları üzerinde bu yanlış izlenimi yaratmaya
çalıştığını ve
onu iğrenç kılmak için
yaydıklarını söylediğini belirtmekle daha da doğrulanabilir.

Şimdi söz konusu kitabın yazarı olan Doctissimus vir'i belirleyelim. İlk olarak, kitabın döneminin kanıtlamaya çalıştığımız dönem olduğu kesindir. İkinci olarak, kitabın yazarlığıyla suçlananlar tarafından teşvik edilmiştir, muhtemelen II. Frederick'in doğumundan önce ölen Averroes hariç. Diğerlerinin hepsi bu eserin yazılmasından sonra uzun bir süre, hatta yüzyıllarca yaşadılar. Kitabın ilk kez ortaya çıktığı dönemi işaretleyerek yazarı belirlemenin zor olduğunu kabul ediyorum ve hangi yöne dönersem döneyim, kitabın daha olası olarak atfedilebileceği
birini daha önce bahsettiğim Pierre des Vignes'ten daha fazla bulamıyorum.

"De poteste Imperiali" adlı eseri olmasaydı, diğer mektupları Kutsal Makam'a karşı II. Frederick'e (Sekreteri olduğu) karşı ne kadar büyük bir öfkeyle
duyduğunu göstermeye yeterdi. Ondan
bahseden Ligonius, Trithemus ve Rainaldi, onun
durumu ve ruhu hakkında öylesine doğru bir tasvir sunuyorlar ki,
bunu düşündükten sonra bu kanıtın
benim varsayımımı desteklediğini söyleyemem. Yine, belirttiğim gibi, kendisi mektuplarında bu kitaptan
bahsetti ve efendisinin düşmanlarını suçlamaya
çalıştı, böylece bu Prens'in yazar olduğuna dair inancı teşvik etmek için yapılan yaygarayı
azaltmaya çalıştı. Daha büyük bir rol üstlendiği için,
zararlı gürültüyü azaltmak için fazla çaba sarf etmedi, böylece
suçlama uzun süre ağızdan ağıza dolaşarak güçlense bile,
efendiden, muhtemelen büyük bir imparatordan daha fazla üretim yapabilen,
savaşa dair yaygaralarla meşgul ve
Vatikan'ın
gök gürültüsünden her zaman korkan Sekreterine düşmeyecekti. Kısacası, İmparator ne kadar yiğit ve kararlı olursa olsun, çalışmalarına gereken tüm dikkati vermiş ve
konumunu ve Efendisinin sevgisini tamamen öğrenimine borçlu olan
Pierre des Vignes gibi bir bilgin olmaya vakti olmamıştı.

Bütün bunlardan, bu küçük kitabın
Tribus famosissimus Nationum Deceptoribus, çünkü gerçek adı budur,
1230 yılından sonra Roma Sarayı'na olan nefreti nedeniyle İmparator II. Frederick'in emriyle yazıldığı sonucuna varabileceğimize inanıyorum: ve yazarın
İmparatorun Sekreteri Pierre des Vignes olduğu oldukça açıktır. [17]

Bu, bu küçük incelemenin önsözü için uygun gördüğüm tek şeydir ve
ve birçok yaramaz gönderme içerdiğinden, gelecekte, belki de
bu tür fikirleri hiç benimsememiş olanlara tekrar atfedilmemesi için.

Frederick İmparator
çok Sadık Dostum
çok Ünlü Otho'ya,
Selamlar:

Çalışmamda bu konuda sizi
eğlendiren bilgili kişi tarafından
Üç Ünlü Sahtekâr ile ilgili olarak yapılan İncelemeyi kopyalamak için zahmete girdim ve siz
talep etmemiş olsanız da, size
stilinin saflığının konunun gerçeğine eşit olduğu el yazmasını eksiksiz olarak gönderiyorum, çünkü onu
ne kadar ilgiyle okumak istediğinizi biliyorum ve ayrıca hiçbir şeyin sizi bundan daha fazla memnun edemeyeceğine ikna oldum.

Zalim düşmanlarımı alt edip,
cildi, öfkesinin iğrenç kibri için kurban ettiği milyonlarca adamın kanından daha kırmızı olmayan Roma Hydra'sının boynuna ayağımı bastığım ilk sefer değil.

Bu girişimde ya zafer kazanacağımı ya da yok olacağımı anlamanız için hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğimden emin olabilirsiniz; çünkü başıma ne gelirse gelsin, seleflerim gibi, onların önünde diz çökmeyeceğim.

Umarım kılıcım ve İmparatorluk üyelerinin sadakati;
sizin tavsiyeleriniz ve yardımlarınız azımsanmayacak bir katkıda bulunur.
Ama
bu kitabın yazarı olan Doktor'un duyguları tüm Almanya'ya ilham verebilirse, bundan daha fazla bir şey olmaz. Bu çok arzu edilir bir şey, ama böyle bir projeyi başarabilecek olanlar nerede? Size ortak çıkarlarımızı tavsiye ediyorum, mutlu yaşayın. Ben her zaman
dostunuz olacağım.

F. I.

ÜÇ SAHTEKARIN İNCELEMESİ. [18]

BÖLÜM I.

Tanrı'nın.

I.

Herkes için Hakikati bilmek ne kadar önemli olursa olsun, yine de çok az kişi onunla tanışmıştır, çünkü çoğunluk onu kendi başına araştıramaz veya belki de
bu sıkıntıyı istemez. Bu nedenle, dünyanın boş ve gülünç görüşlerle dolu olması ve onları güncel hale getirmede en büyük gücün cehalet olması bizi şaşırtmamalıdır. Cehalet, İlahiyat, ruh ve tin ile ilgili var olan yanlış fikirlerin ve bunlara bağlı tüm hataların tek kaynağıdır.

Doğuştan gelen önyargıyla yetinme geleneği hakim olmuştur ve bu geleneği izleyerek, insanlık bu şekilde alınan görüşleri inatla desteklemekle ilgilenen ve kendilerini yok etmekten korkmasalardı başka türlü konuşan kişilerle her konuda hemfikirdir.

II.

Kötülüğü çaresiz kılan şey, Tanrı'nın bu aptalca fikirlerini yerleştirdikten sonra, insanlara bunları sorgulamadan kabul etmeyi öğretmeleridir. Öğrettikleri Gerçeğin onları yabancılaştıracağından korkarak, filozoflara karşı bir nefret duygusu aşılamak için büyük özen gösterirler. Bu saçmalıkların taraftarlarının içine düştüğü hatalar o kadar iyi gelişmiştir ki, onlarla savaşmak tehlikelidir. Bu sahtekârlar için, insanların bu kaba ve suçlu cehalet içinde kalması, onların yanıltılmalarına izin vermekten çok daha önemlidir. Bu nedenle, gerçeği gizlemeye veya sahte peygamberlerin ve bencil ruhların öfkesine kurban edilmeye zorlanırlar.

III.

İnsanlar bu cehaletin onları düşürdüğü uçurumu kavrayabilselerdi, şüphesiz bu 
sömürücü
zihinlerin boyunduruğunu atarlardı, çünkü Aklın Hakikati hemen keşfetmeden harekete geçmesi imkansızdır. Kesinlikle takip edecek iyi etkileri önlemek için, onu herhangi bir iyi duyguyu
uyandırmaktan aciz bir canavar olarak tasvir ediyorlar ve genel olarak makul olmayanları ne kadar kınarsak kınayalım, yine de Hakikatin
tamamen sapkın olduğuna ikna olmalıyız. Hakikatin bu düşmanları da öyle sürekli çelişkilere düşerler ki,
gerçek iddialarının ne olduğunu algılamak zordur. Bu arada Sağduyunun insanların uyması gereken tek kural olduğu ve dünyanın bundan faydalanmasının engellenmemesi gerektiği doğrudur.

İkna etmeye çalışabiliriz, ancak öğretmekle görevlendirilenler,
yanlış akıl yürütmeyi düzeltmeye ve önyargıları yok etmeye çalışmalıdır,
o zaman insanlar gözlerini yavaş yavaş açacak ve
Hakikat'e karşı duyarlı hale gelecek ve Tanrı'nın hayal ettikleri gibi olmadığını öğreneceklerdir.

IV.

Bunu başarmak için vahşi spekülasyonlar gerekli değildir, ayrıca Doğa'nın sırlarına derinlemesine nüfuz etmek de gerekmez. Tanrı'nın ne tutkulu ne de kıskanç olduğunu,
adalet ve merhametin ona atfedilen sahte unvanlar olduğunu ve
Peygamberlerin ve Havarilerin söylediklerinin hiçbirinin onun doğasını veya özünü oluşturmadığını görmek için sadece biraz sağduyu gerekir. Aslında, gizlemeden konuşmak ve durumu doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu doktorların
insanlığın geri kalanından daha zeki veya daha bilgili olmadıkları kesindir, ancak
bundan çok uzak, söyledikleri o kadar kaba ki, onlara
sadece insanlar inanmalıdır.

Konu kendiliğinden açıktır, ancak daha açık hale getirmek için,
diğer insanlardan farklı bir yapıya sahip olup olmadıklarına bakalım.

V.

Doğumları ve hayatın olağan işlevleri konusunda,
insandan daha üstün hiçbir şeye sahip olmadıkları; bir erkek ve bir kadından doğdukları ve bizim gibi yaşadıkları konusunda hemfikir olunmuştur. Ancak, akıl için, Tanrı'nın onları diğer insanlardan daha fazla kayırmış olması gerekir, çünkü onlar
başkalarından daha parlak bir anlayışa sahip olduklarını iddia ettiler. İnsanlığın körlüğe doğru bir eğilimi olduğunu kabul etmeliyiz, çünkü Tanrı'nın
peygamberleri
insanlığın geri kalanından daha çok sevdiği, onlarla sık sık iletişim kurduğu ve onlara da iyi niyetle inandığı söylenir. Şimdi
eğer bu durum mantıklı olsaydı ve tüm insanların birbirine benzediği ve her birinin her şeyde eşit bir ilkeye sahip olduğu düşünülmeseydi,
bu peygamberlerin olağanüstü yeteneklere sahip oldukları ve özellikle Tanrı'nın kehanetlerini söylemek için yaratıldıkları iddia edilmişti. Fakat dahası,
eğer onlar sıradan olandan daha fazla zekâya ve daha mükemmel bir anlayışa sahiplerse,
onlar hakkında bu fikre sahip olmamızı gerektiren yazılarında ne buluyoruz?

Yazılarının büyük kısmı o kadar belirsiz ki
anlaşılmıyor ve o kadar kötü bir şekilde bir araya getirilmiş ki
kendilerinin bunu anladıklarına
inanmak zor ve çok cahil sahtekârlar olmaları gerekir. Onların bu inancına sebep olan şey,
insanlara duyurdukları her şeyi doğrudan Tanrı'dan aldıklarını övünmeleriydi - saçma ve gülünç bir inanç - ve Tanrı'nın onlarla sadece rüyalarda konuştuğunu itiraf etmeleriydi. Rüyalar oldukça doğaldır ve
bir kişi Tanrı'nın böyle bir zamanda kendisiyle konuştuğunu iddia etmek için oldukça kibirli veya anlamsız olmalıdır ve inanç eklendiğinde, rüyaların kehanet olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığından oldukça saf olmalıdır. Hatta
Tanrı'nın kendisini rüyalarla, vizyonlarla veya başka bir şekilde gösterdiğini varsayalım,
kendini aldatabilecek ve daha da kötüsü, yalan söylemeye meyilli olan bir adama inanmak zorunda mıyız?

Şimdi görüyoruz ki, eski yasa altında peygamberler için günümüzden daha fazla değer verilen kimse yoktu. Sonra insanlar, onları meşru Hükümdarlarına itaatten uzaklaştırmaya eğilimli olan
sofizmlerinden bıktıklarında, onları çeşitli cezalarla engellediler,
tıpkı İsa'nın Musa gibi,
[19] arkasında görüşlerini destekleyecek bir ordusu olmadığı için ezildiği gibi. Buna ek olarak,
Peygamberler birbirlerini çürütme alışkanlığına o kadar sahiptiler ki
dört yüz tanesi arasında güvenilir olan tek bir tanesi bile bulunamadı. [20]

Kehanetlerinin ve ünlü yasa koyucuların yasalarının amacının, insanların Tanrı ile özel bir görüşme yaptıklarına inanmalarını sağlayarak
onların anılarını sürdürmek olduğu kesindir. Çoğu politik amaç
bu şekilde yansıtılmıştır. Ancak, bu tür hileler, Musa hariç, güvenliklerini sağlayacak araçlara sahip olmayanlar için her zaman başarılı olmamıştır.

VI. Bu belirlendikten sonra, Peygamberlerin Tanrı hakkındaki fikirlerini inceleyelim ve onların kabalığına ve çelişkilerine gülümseyelim. Bunlara inanmak için, Tanrı tamamen cismani bir varlıktır. Mika onu
otururken görür. Daniel beyaz giysili ve yaşlı bir adam biçimindedir ve Hezekiel ise bir ateş gibidir. Eski Ahit için bu kadar, şimdi Yeni Ahit için. J. C.'nin öğrencileri Kutsal Ruh'u bir güvercin figüründe, havariler ateş dilleri biçiminde ve Aziz Paul'ü ise
gözü kör edecek kadar kamaştıran bir ışık olarak hayal ettiler.

Çelişkili görüşlerini göstermek için Samuel (I. bölüm 15, ayet 29),
Tanrı'nın kendi kararından asla pişman olmadığına inanıyordu. Yine,
Yeremya (bölüm 18, ayet 10), Tanrı'nın aldığı bir karardan
tövbe ettiğini söyler. Joel, (bölüm 2, ayet 13), yalnızca insanlığa yaptığı kötülüklerden tövbe ettiğini söyler. Yaratılış, (bölüm 4, ayet 7), bize insanın
kötülüğe eğilimli olduğunu, ancak Tanrı'nın ona sadece bereketler verdiğini bildirir. Aksine, St. Paul, (Romalılar, böl. 9, ayet 10), insanların Tanrı'nın lütfu ve özel çağrısı dışında şehvetle ilgili bir
emirleri olmadığını söyler. Bunlar, bu iyi insanların Tanrı'ya dair asil duygularıdır ve bize inandırmak istedikleri şeylerdir. Ancak duygular, gördüğümüz gibi tamamen
duygusal ve oldukça maddidir ve yine de Tanrı'nın maddeyle hiçbir ortak yanının olmadığını, duyusal ve maddi bir varlık olduğunu ve
anlayışımızla kavranamayan bir şey olduğunu söylerler. Bu çelişkilerin nasıl
uyumlu hale getirilebileceği ve bu kadar görünür ve elle tutulur koşullar altında bunlara inanmanın
nasıl uygun olduğu konusunda bilgilendirilmek isterim. Yine, Musa'nın tüm hilelerine rağmen, bir buzağıyı Tanrıları olarak hayal eden
bu kadar soytarı bir halkın tanıklığını nasıl kabul edebiliriz! Ancak kölelikte yetiştirilmiş ve batıl inançlı bir ırkın hayallerini hesaba katmazsak,
cehaletin safdilliği, safdilliğin de yalanı ürettiğini kabul edebiliriz,
bugün var olan tüm hatalar buradan kaynaklanır.

BÖLÜM II.

İnsanlığın kendileri için Tanrı olarak adlandırılan
Görünmez bir Varlık
Yaratmasına Neden Olan Nedenler.

I.

Fiziksel nedenleri görmezden gelenlerin şüpheden doğan doğal bir korkusu vardır. Kendileri için karanlık veya görünmeyen bir güç varsa,
görünmez Varlıkların, yani sıkıntıda çağırdıkları, refahta övdükleri ve sonunda Tanrı yaptıkları
kendi hayaletlerinin var olduğunu iddia etme arzusu gelir. Ve
insanların vizyonları aşırılıklara gittiğinde, sayısız İlahilik
yaratılırsa şaşırmalı mıyız? Bu, her birinin kendi tarzına göre oluşturduğu
Dinlerin kökeni olan aynı
görünmez güçlere karşı hissedilen korkudur.
İnsanlığın bu tür fantezilere sahip olmasının önemli olduğu birçok kişi,
insanlığı bu tür inançlarda teşvik etmekten çekinmemiştir ve
geleceğin korkusuyla insanları körü körüne kendilerine itaat etmeye ikna edene kadar bunu kendi yasaları haline getirmişlerdir.

II.

Tanrılar böylece icat edildiğinden,
insana benzediklerini ve onlar gibi her şeyi bir amaç için yarattıklarını hayal etmek kolaydır,
çünkü oybirliğiyle Tanrı'nın insandan başka hiçbir şey yaratmadığı konusunda hemfikirdirler ve
karşılıklı olarak insanın sadece Tanrı için yaratıldığı konusunda hemfikirdirler. [21] Bu sonuç
genel olduğundan, insanın bunu neden bu kadar kapsamlı bir şekilde kabul ettiğini görebiliriz ve
bu nedenle, insanların iyi ve kötü, liyakat ve günah, övgü ve suçlama, düzen ve karışıklık, güzellik ve çirkinlik gibi yanlış fikirler yaratmak için fırsat bulduklarını biliyoruz.

III.

Tüm insanların derin bir cehaletle doğdukları ve
onlar için doğal olan tek şeyin, yararlı ve uygun olanı keşfetme ve kendileri için uygunsuz olabilecek şeylerden kaçınma arzusu olduğu kabul edilmelidir.
Bundan
ilk olarak, özgür olmak için,
bizi istemeye ve arzulamaya yönelten sebeplerden rahatsız olmadan, kişisel olarak istemeyi ve arzulamayı hissetmenin yeterli olduğuna inanıyoruz, çünkü onları
bilmiyoruz. İkinci olarak, insanların tek bir amaç için, yani her şeyden daha yeğlenen amaç için hiçbir şey yapmaktan memnun oldukları ortaya çıkar ve bu yüzden eylemlerinin nihai sonucunu bilmek isterler, bunu keşfettikten sonra hiçbir şeyden şüphe etmek için bir nedenleri olmadığını düşünürler. Şimdi, arzu ettiklerini elde etmek için kendi içlerinde ve çevrelerinde birçok yol buldukları için: örneğin, duymak için kulaklara, görmek için gözlere, beslemek için hayvanlara, ışık vermek için bir güneşe sahip olmak, şu mantığı oluşturdular: doğada kendileri için yaratılmamış hiçbir şey yoktur ve bundan
isteyip zevk alabilirler. Sonra, bu dünyayı kendilerinin yaratmadığını düşünerek, onu olduğu gibi kendileri için yaratmış bir Yüce Varlık hayal etmenin iyi temellendirilmiş bir önerme olduğuna inanırlar, çünkü kendilerinin yapamayacaklarına ikna ettikten sonra, bunun yalnızca insanın kullanımı ve zevki için tasarlayan bir veya birkaç Tanrı'nın işi olduğu sonucuna varırlar. Öte yandan, insanın kabul ettiği Tanrıların doğası bilinmediği için, kendi zihinlerinde bu Tanrıların insanlarla aynı tutkulara sahip olduğu, dünyayı sadece onlar için yarattığı ve insanın onlar için son derece değerli olduğu sonucuna vardılar. Ancak her birinin farklı eğilimleri olduğu için, her birinin mizacına göre Tanrı'ya tapmak, onun bereketini çekmek ve tüm Doğa'yı kendi arzularına tabi kılmak uygun hale geldi.

IV.

Bu yöntemle bu emsal Batıl İnanç haline gelir ve öyle yerleştirilir ki en kaba doğaların bile nihai nedenler doktrinini mükemmel bilgiye sahipmiş gibi nüfuz edebileceğine inanılır. Böylece, doğanın hiçbir şeyi boşuna yapmadığını göstermek yerine, Tanrı ve Doğa'nın insanlar kadar rüya gördüğünü ve şüphe duydukları için suçlanmamaları için, bu konuda nasıl yanlış akıl yürüttüklerine bakalım.

Deneyim, onlara fırtınalar, depremler, hastalıklar, kıtlıklar ve susuzluklar gibi hayatın zevkini bozan sayısız olumsuzlukları görmelerine neden olarak, doğanın sadece onlar için yaratılmadığı sonucuna varırlar. Tüm bu kötülükleri, insanların suçlarından rahatsız olan Tanrıların gazabına bağlarlar ve bu fikirlerden, onlara her zaman hem kötüler hem de iyiler için nimetlerin ve kötülüklerin ortak olduğunu kanıtlaması gereken günlük olaylarla vazgeçemezler ve bu kadar açık ve anlaşılır bir önermeye katılmayacaklardır.

Bunun nedeni, yüzyıllardır yerleşik olan bir inancı ortadan kaldırıp daha olası bir şey getirmektense cehalet içinde kalmanın daha kolay olmasıdır.

V.

Bu emsal, bir başka emsal daha yaratmıştır; bu da Tanrı'nın yargılarının anlaşılmaz olduğuna ve bu nedenle hakikat bilgisinin insan zihninin ötesinde olduğuna inanmaktır; ve insanlık hala
yanlışta kalacaktı, eğer matematik ve diğer birkaç bilim bu önyargıları
yıkmasaydı.

VI.

Buradan, Doğanın veya Tanrının herhangi bir son önermediği ve
tüm nihai nedenlerin sadece insan kurguları olduğu görülebilir. Uzun bir derse gerek yoktur çünkü bu doktrin Tanrı'dan kendisine atfedilen mükemmelliği alır ve bu şekilde kanıtlanabilir. Tanrı, kendisi veya başkası için bir sonuç için hareket ettiyse, sahip olmadığı şeyi arzular ve Tanrı'nın hareket etmek için sahip olmadığı zamanlar olduğunu kabul etmeliyiz; o sadece bunu arzulamıştır ve bu sadece güçsüz bir Tanrı yaratır. Bu akıl yürütmeye uygulanabilecek hiçbir şeyi atlamamak için,
onu zıt niteliktekilerle karşılaştıralım. Örneğin,
bir taş bir kişinin üzerine düşüp onu öldürürse,
taşın adamı öldürme amacıyla düştüğü ve bunun
sadece Tanrı'nın iradesiyle olabileceği iyi bilinir. Eğer rüzgarın
taşın adamın geçtiği anda düşmesine neden olduğunu söylerseniz,
adamın neden tam da rüzgarın taşı hareket ettirdiği anda geçmesi gerektiğini
soracaklar. Eğer rüzgarın o kadar şiddetli olduğunu
söylerseniz
bir önceki günden beri deniz de çalkantılıydı, havada hiçbir hareketlilik yokmuş gibi görünürken ve adam bir arkadaşıyla akşam yemeğine davet edilmişken randevusuna gitti. Tekrar soruyorlar,
adam oraya hiç gitmediği için, neden bu zamanda arkadaşının misafiri olması gerektiğini,
birbiri ardına sorular ekleyerek,
sonunda bunun sadece Tanrı'nın iradesi olduğunu (ki bu gerçek bir
"eşek köprüsüdür") ve bu talihsizliğin nedeni olduğunu itiraf ediyorlar.

Yine insan vücudunun simetrisini fark ettiklerinde,
hayranlıkla duruyorlar ve
kendilerine çok harikulade görünen bir şeyin,
bizim bildiğimiz sebeplerin hiçbir rolü olamayacağı doğaüstü bir eser olduğunu ne kadar da cahil oldukları sonucuna varıyorlar.

Buradan, varsayılan mucizelerin gerçek nedenini bilmek ve cahil insanların önyargılarıyla eğlenmeden gerçek bilginler gibi doğal nedenlerine nüfuz etmek isteyenlerin, gerçek bilginlerin, sıradan insanların Doğa ve Tanrı'nın yorumcuları olarak tanıdıkları kişilerin kötü niyetleri yüzünden dinsiz ve sapkın olarak kabul edildiği ortaya çıkar. Bu çıkarcı kişiler, kendilerine bağlı olan ve itibarlarını koruyan insanları hayrete düşüren cehaleti sorgulamazlar.

VII.

İnsanlık, gördükleri her şeyin kendileri için yapıldığı gibi gülünç bir görüşe sahip olduğundan, bunu kendi çıkarları için kullanmayı ve şeylerin fiyatını elde ettikleri kâra göre değerlendirmeyi dini bir görev haline getirmiştir. Buradan, iyi ve kötü, düzen ve karmaşa, sıcak ve soğuk, güzellik ve çirkinlik hakkında oluşturdukları fikirler gelir ve bunlar, onlara şeylerin doğasını açıklamaya yarar ve bunlar sonunda hayal ettikleri şeyler değildir. Çünkü özgür iradeye sahip olmakla övünürler
övgü ve suçlama, günah ve liyakat arasında karar verme yeteneğine sahip olduklarına inanırlar, kendi çıkarlarına hizmet eden ve ilahi ibadetle ilgili olan her şeyi iyi olarak adlandırırlar ve tam tersine, hiçbirine uymayan şeyleri kötü olarak adlandırırlar. Cahil insanlar biraz anlaşılması zor olabilecek şeyleri yargılama yeteneğine sahip olmadıkları ve sadece anladıklarını düşündükleri hayal gücünün yardımıyla hiçbir şey bilmedikleri için,
dünyada Düzeni neyin temsil ettiğini bilmeyen bu insanlar
hayal ettikleri her şeye inanırlar. İnsan, sağduyunun farklı şekilde öğreteceği şeyleri sonuca varma becerisine veya zorluğuna sahip oldukları için, şeyleri iyi veya kötü düzenli olarak düşünme eğilimindedir. Bazıları araştırma araçlarından yorulmaktan daha çok hoşlanırlar,
düzeni karmaşaya tercih ederek oldukları gibi kalmaktan memnun olurlar,
sanki düzen insanın hayal gücünün saf bir etkisinden başka bir şeymiş gibi, böylece Tanrı'nın her şeyi düzenli yarattığı söylendiğinde,
onun da insan kadar hayal gücü yeteneğine sahip olduğunu kabul eder. Eğer öyle olmasaydı, belki de insan hayal gücünü desteklemek için Tanrı'nın bu dünyayı hayal edilebilecek en kolay şekilde yarattığını iddia ederlerdi, oysa hayal gücünün gücünün çok ötesinde yüzlerce şey ve zayıflık nedeniyle düzensizliğe sürüklenebilecek bir sonsuzluk vardır.

VIII.

Diğer fikirler için, bunlar tamamen aynı hayal gücünün etkisidir,
gerçek hiçbir şeyleri yoktur ve bu gücün yapabileceği farklı modlardan başka bir şey değildirler. Örneğin, nesnelerin gözler aracılığıyla sinirlere uyguladığı hareket
duyulara uygunsa, bu nesnelerin güzel olduğunu, kokuların
iyi veya kötü olduğunu, tatların tatlı veya acı olduğunu, dokunduğumuz şeylerin
sert veya yumuşak olduğunu, seslerin, sert veya hoş olduğunu söyleriz. Kokular, tatlar veya sesler duyulara çarptığında ve nüfuz ettiğinde, tıpkı Tanrı'nın melodiden zevk alabileceği, göksel hareketlerin uyumlu bir konser olduğu inancını bulmamız gibi, her birinin şeylerin hayal edildiği gibi olduğuna veya dünyanın tamamen hayal ürünü olduğuna inandığının açık kanıtıdır. Bu yüzden, aynı görüşte olan iki kişiyi nadiren bulursak ve bazılarının her şeyden şüphe ederek kendilerini yüceltmelerine şaşırmamalıyız. Çünkü insanların birçok özellikte birbirine benzeyen vücutları olmasına rağmen, bazılarında farklıdırlar ve birine iyi görünen şeyin diğerine kötü görünmesi bizi şaşırtmamalıdır: birini memnun eden şey diğerini rahatsız eder, bundan fikirlerin sadece hayal gücüyle farklılaştığı, anlayışın pek bir şey ifade etmediği ve sonuç olarak her gün olan şeylerin tamamen hayal gücünün etkileri olduğu sonucuna varabiliriz. Eğer biri filozofların anlayış ışıklarına
başvursaydı herkesin hakikatte hemfikir olacağına ve yargıların olduklarından daha tekdüze ve makul olacağına inanırdı.

IX.

O zaman, insanların Doğa'yı açıklamaya çalışırken kendilerine başvurmaya alışkın oldukları tüm nedenlerin, iddia ettiklerinden daha azını kanıtlamayan hayal gücü yöntemleri olduğu açıktır ve bu nedenlere o kadar gerçek isimler vermişlerdir ki, eğer hayal gücünde değil de başka türlü var olsalardı, onlara mantıklı varlıklar demezdim, tamamen hayal ürünüdürler, bu kaba kavramlara dayanan ve aşağıdaki şekilde karşı çıktığımız argümanlara yanıt vermekten daha kolay bir şey göremiyorum. Eğer evrenin bir şans eseri ve ilahi doğanın zorunlu bir sonucu olduğu doğruysa, fark ettiğimiz kusurlar ve hatalar nereden geliyor? Örneğin, havayı kötü kokuyla dolduran bozulma, pek çok nahoş nesne, pek çok düzensizlik, pek çok kötülük, pek çok suç ve benzeri olaylar. Hiçbir şey bu itirazları çürütmekten daha kolay değildir, çünkü kadim varoluşun mükemmelliği hakkında sadece özünü ve doğasını bilerek yargıda bulunamayız ve bir şeyin daha fazla veya daha az mükemmel olduğunu,
istediğine veya istemediğine göre, insan doğası için yararlı veya yararsız olduğunu düşünerek kendimizi kandırırız;
ve Tanrı'nın neden tüm insanları istisnasız olarak yaratmadığını soranların ağzını kapatmak için, her varlığa kendisi için en uygun mükemmellik derecesini vermek için yeterli malzeme olmaması veya daha doğru bir ifadeyle, doğa yasalarının o kadar geniş ve kapsamlı olması nedeniyle sonsuz bir anlayışın üretebileceği her şeyin üretimi için yeterli olabildiğini söylemek yeterlidir.

BÖLÜM III.

Tanrı Nedir.

I.

Şimdiye kadar İlahiyat hakkındaki popüler fikre karşı savaştık,
ama Tanrı'nın ne olduğunu henüz söylemedik ve eğer sorulursa,
bu kelimenin bize Sonsuz bir Varlığı temsil ettiğini, onun niteliklerinden birinin de bir boyut ve dolayısıyla
ebedi ve sonsuz bir varlık olduğunu söylerdik. Boyut veya nicelik sonlu veya bölünebilir olmadığından, maddenin her yerde aynı olduğu,
anlayışımızın parçaları ayırt etmediği düşünülebilir. Örneğin, su,
su hayal edildiği kadar bölünebilir ve parçaları birbirinden ayrılabilir, ancak maddi bir madde olduğu kadar ne ayrılabilir ne de bölünebilir. [22] Bu nedenle ne madde ne de nicelik Tanrı'ya layık olmayan bir şeye sahip değildir, çünkü eğer her şey Tanrı ise ve her şey kesinlikle onun özünden geliyorsa, kesinlikle O'nun içerdiği her şey olduğu sonucu çıkar, çünkü tamamen maddi Varlıkların olmayan bir Varlıkta
içerilmesi anlaşılmazdır. Bunun yeni bir görüş olduğunu düşünmememiz için, Hıristiyanlar arasında en önde gelen adamlardan biri olan Tertullian, Apelles'e karşı "madde olmayan hiçbir şeydir" ve Praxias'a karşı "tüm öz maddedir" demiştir; ancak bu doktrinin, Hıristiyan Kilisesi'nin evrensel ve genel dört ilk Konseyi'nde kınanmasını istememiştir. [23]

II.

Bu duygular açıktır ve iyi ve sağlam yargının Tanrı hakkında oluşturabileceği tek duygulardır. Ancak, bu tür bir sadelikle yetinen çok az kişi vardır. Görüşlere hayranlık duymaya alışkın olan kaba insanlar, dünyevi krallara benzeyen bir Tanrı isterler. Onları çevreleyen ihtişam ve koşullar o kadar büyüleyici ki, ölümden sonra gitme umudunu ortadan kaldırmak, cennet sarayındakilerin sayısını artırmak, Krallar Sarayı'na bağlı olan aynı zevki yaşamak, teselliyi ve hayatın sefaletleri yüzünden umutsuzluğa kapılmalarını engelleyen tek şeyi ortadan kaldırmak demektir. Krallar gibi ödüllendiren ve cezalandıran, tüm insan tutkularına ve zayıflıklarına duyarlı adil ve intikamcı bir Tanrı istiyorlar. Ona ayaklar, eller ve kulaklar veriyorlar, ancak böyle oluşturulmuş bir Tanrı'yı ​​maddi olarak görmüyorlar. İnsanın onun şaheseri olduğunu, hatta kendi sureti olduğunu söylüyorlar, ancak kopyanın orijinaline benzemesine izin vermiyorlar. Kısacası, günümüz insanlarının Tanrısı, Paganların Jüpiter'i kadar çok biçime tabidir ve daha da tuhafı, bu çılgınlıklar birbirleriyle çelişiyor ve sağduyuyu sarsıyor. Kaba insanlar onlara saygı duyarlar çünkü onlar Peygamberlerin söylediklerine kesinlikle inanırlar, İbraniler arasındaki bu vizyonerler, putperestler arasındaki kahinler ve kâhinlerle aynı olsa da. [24] Tanrı veya doğanın kendilerine özel bir şekilde açıklandığı gibi İncil'e danışırlar, ancak bu kitap yalnızca çeşitli zamanlarda bir araya getirilen, birkaç kişi tarafından seçilen ve Hahamların hayaline göre insanlara verilen parçalardan oluşan bir rapsodidir, ancak Hahamlar bunları ancak bazılarını onaylayıp diğerlerini reddettikten ve Musa Yasası'na uygun olup olmadıklarını veya karşı olup olmadıklarını gördükten sonra yayınlarlar. [25] Evet, insanların kötülüğü ve aptallığı öyledir ki hayatlarını birbirleriyle tartışarak ve cahil insanlardan alınan bir kitaba tapınarak geçirmeyi tercih ederler; çok az düzen veya yöntemi olan, herkesin karışık ve kötü düşünülmüş olduğunu kabul ettiği, yalnızca bölünmeleri körüklemeye yarayan bir kitap. Hristiyanlar, Tanrı'nın --yani, etkin ilke olan Doğa'nın-- insanın kalbine yazdığı Doğa yasasını dinlemektense bu hayalete tapmayı tercih ederler. Diğer tüm yasalar, insan kurguları ve saf yanılsamalar olup, İblisler veya kötü ruhlar tarafından değil, hayal ürünü fikirlerdir, fakat Prensler ve Din Adamlarının, birincisine yetkileri için daha fazla garanti verme ve ikincisini cahil insanlara iyi bir fiyata satılan sonsuz sayıda hayal ürünüyle zenginleştirme becerisiyle oluşturulmuştur.

Diğer tüm yasalar, İncil'in yetkisi dışında desteklenmez, orijinalinde binlerce olağanüstü ve imkansız şey örneği görünür [26] ve sadece iyi veya kötü eylemler için tazminat veya cezalardan bahseder, ancak akıllıca bir şekilde gelecekteki bir yaşam için ertelenir, bunda hilenin keşfedilmeyeceğine güvenerek, haberi vermek için diğerinden kimse geri dönmemiştir. Böylece,
insanlar umut ve korku arasında sürekli gidip gelirler, Tanrı'nın insanı yalnızca onu sonsuza dek mutlu veya mutsuz kılmak için yarattığına dair inançları sayesinde görevlerine bağlı kalırlar ve bu da tartışacağımız
sonsuz dinlerin ortaya çıkmasına neden olmuştur.

BÖLÜM IV.

Din kelimesinin anlamı nedir ve bu kadar çok sayıda din dünyaya nasıl ve neden
gelmiştir.

I.

Din kelimesi dünyaya gelmeden önce insanlık yalnızca
doğal yasaları takip etmek ve sağduyuya uymakla yükümlüydü. Bu içgüdü tek başına insanları birleştiren bağdı ve bu birlik bağı o kadar basitti ki aralarında anlaşmazlıklardan daha nadir bir şey yoktu. Fakat korku, Tanrılar ve görünmez güçler olduğuna dair bir şüphe yarattığında, bu hayali varlıklara sunaklar diktiler, böylece gerçek yaşamın kaynakları olan Doğa ve Aklın boyunduruğunu
çıkararak, kendilerini boş törenlerle ve batıl inançlı ibadetlerle hayal gücünün anlamsız hayaletlerine tabi kıldılar, ve dünyada bu kadar çok gürültü yapan Din kelimesi buradan doğdu. İnsanlar, üzerlerinde her şeye gücü yeten görünmez güçleri kabul ettikleri için, onları yatıştırmak için onlara taptılar ve daha da ileri giderek, Doğanın bu güce tabi bir varlık olduğunu hayal ettiler, bu nedenle, tehdit edenin büyük bir topuz veya yalnızca bu gücün kendisine verdiği emirle hareket eden bir köle olduğu fikrine kapıldılar. Bu yanlış fikir, iradelerini kırdığı için, yalnızca Doğayı küçümsüyorlardı ve yalnızca Tanrıları olarak adlandırdıkları sahte varlıklara saygı duyuyorlardı. Buradan, insanlığın içine düştüğü cehalet geldi ve bilgili olanlar, uçurum ne kadar derin olursa olsun, onları, onları körü körüne yönlendirenler ve sahtekarlıkla yaşayanlar tarafından söndürülmeseydi, kurtarabilirlerdi. Fakat girişimde pek de başarılı gözükmese de, gerçeğin
partisini terk etmek gerekli değildi ve sadece bu kadar büyük bir kötülüğün belirtileriyle
mücadele edenler düşünüldüğünde, meseleleri oldukları gibi temsil etmek için cömert ruhlar mevcuttu.

II.

Tanrıları yaratan korku, Dini de yarattı ve insanlar
iyi ve kötü talihlerinin nedeni olan
görünmez etkenlerin
olduğu fikrini özümsediklerinde, sağduyularını ve akıllarını
kaybettiler ve hayallerinin yerine, onların davranışlarını önemseyen çok sayıda İlahiyat koydular.

Bu Tanrıları yarattıktan sonra, bunların hangi maddeden oluştuğunu merak ettiler ve sonunda bunların ruhla aynı maddeden
olduğunu hayal ettiler. Sonra, bunların bir aynada veya uykuda görünen gölgelere benzediğine ikna olduklarında, bazı Tanrıların gerçek maddeler olduğuna ama o kadar ince ve kurnaz olduklarına
inandılar ki, onları bedenlerden ayırmak için onlara Ruh adını verdiler. Böylece
bedenler ve ruhlar aslında aynı şeydi ve farklıydılar
ne daha fazla ne de daha az ve hem bedensel hem de bedensiz olmak
en anlaşılmaz bir şeydir. Verilen sebep, her ruhun uygun bir
forma sahip olması ve bir sınıra dahil edilmesi, yani bazı sınırları olması ve dolayısıyla ne kadar ince ve ince olursa olsun bir beden olması gerektiğidir. [27]

III.

Cahiller, yani insanlığın büyük bir kısmı, Tanrılarının özünü bu şekilde yerleştirdikten sonra, bu görünmez güçlerin etkilerini
hangi yöntemlerle ürettiğini belirlemeye çalıştılar.
Cehaletleri nedeniyle bunu kesin olarak yapamadıkları için, varsayımlarına inandılar, geleceği geçmişe göre körü körüne yargıladılar,
ne bir uyum ne de bir bağımlılık gördüler.

Yaptıkları her şeyde sadece geçmişi gördüler ve aynı girişimin başka bir zamanda iyi veya kötü sonuçlanmasına göre gelecek için iyi veya kötüyü önceden bildirdiler. Phormion, Naupacte savaşında Lakedaimonluları yendikten sonra, Atinalılar, onun ölümünden sonra, aynı isimli başka bir general seçtiler: Hannibal, Scipio Africanus'un
silahlarına yenik düştükten sonra, Romalılar bu büyük başarıyı hatırlayarak, aynı ülkeye Sezar'a karşı başka bir Scipio gönderdiler,
bu eylemler ne Atinalılar ne de Romalılar için hiçbir şey kazandırmadı. Böylece, iki veya üç deneyimden sonra, iyi veya kötü talih, belirli isimler veya yerlerle eşanlamlı hale gelir; diğerleri, etkili olduğuna inandıkları büyüler adı verilen belirli sözcükleri kullanır; bazıları ağaçları konuşturur, bir lokma ekmekten insan yaratır ve önlerine çıkan her şeyi dönüştürür. (Hobbes' Leviathan de homine. Bölüm 12,
s. 56-57.)

IV.

Görünmez güçler bu şekilde kurulduğunda, insanlar hemen onlara sadece yöneticilerine yaptıkları gibi saygı gösterirler, yani itaat ve saygı belirtileriyle, tanıklık sunuları, dualar ve benzeri şeylerle, ilk başta söylüyorum, çünkü doğa henüz bu gibi durumlarda sadece kurban edenlerin ve bu güzel Tanrıların hizmetine çağrılan hizmetkarların yararına kurulmuş olan kanlı kurbanlar kullanmayı öğrenmedi.

V. Din'in bu nedenleri, yani Umut ve Korku, insanlığın tutkularını, yargılarını ve çeşitli kararlarını dışarıda bırakarak, çok fazla kötülüğe neden olan çok sayıda abartılı inanç ve ulusları sarsan birçok devrim üretti. Rahipliğe bağlı olan ve o zamandan beri Tanrıların hizmetine verilen onur ve gelir ve dinsel görevleri olan kişiler, insanların aptallığından yararlanan, zayıflıklarına kolayca boyun eğen kurnaz bireylerin hırsını ve açgözlülüğünü körüklüyor ve yalanı teşvik etme ve gerçeği nefret etme alışkanlığının ne kadar duyarsızca oluştuğunu biliyoruz. 

VI. 

Yalan imparatorluğu kuruluyor ve hırslı olanlar, diğerlerinin üstünde olma avantajıyla cesaretlendiriliyor, ikinciler, kaba insanların korktuğu görünmez Tanrılarla dost olma bahanesiyle itibar kazanmaya çalışıyorlar. Daha iyi bir başarı için, her
kişi
kendi yolunda plan yapar ve tanrıları çoğaltır, böylece
her dönüşte
karşılaşırlar.

VII.

Dünyanın biçimsiz maddesine Kaos tanrısı derler ve aynı onur
gök, yer, deniz, rüzgar ve gezegenlere de verilir ve
hem erkek hem de dişi olarak yaratılırlar. Daha ileride kuşları,
sürüngenleri, timsahı, buzağıyı, köpeği, kuzuyu, yılanı,
domuzu ve aslında her türlü hayvan ve bitkiyi
daha iyi kısmı oluştururken buluruz. Her nehir ve çeşme bir Tanrı'nın adını taşır,
her evin kendine ait bir evi, her insanın kendi dehası vardır; aslında
yerin üstündeki ve altındaki tüm uzay ruhlar, gölgeler ve iblisler tarafından işgal edilmiştir. Hayal edilebilecek her yerde bir İlahiyat bulundurmak yeterli değildi, ancak zamanı, gündüzü, geceyi, uyumu, sevgiyi, barışı, zaferi, çekişmeyi, küfü, onuru, erdemi, ateşi ve sağlığı rencide etmekten veya her zaman insanların kafalarına yıldırım
atmaya hazır olduklarını düşündükleri bu büyüleyici ilahiyatlara hakaret etmekten korkuyorlardı, yeter ki onlara tapınaklar ve sunaklar
dikilmesin.

Bunun bir sonucu olarak, insan kendi özel dehasından korkmaya başladı, bazıları onu İlham Perileri adıyla anarken, diğerleri ise
Talih adıyla kendi cehaletlerine tapıyorlardı. İkincisi, sefahatlerini Aşk Tanrısı adıyla, öfkelerini Öfke Tanrıları adıyla ve doğal organlarını Priapus adıyla kutsadı, kısacası, bir Tanrı veya Şeytan adını taşımayan hiçbir şey yoktu. (Hobbes'un
de homine, Bölüm 12, s. 58.)

VIII.

Din kurucuları, sahtekarlıklarını halkın bilgisizliğine dayandırarak, Tanrılar tarafından iskan edildiğini iddia ettikleri
imgelere tapınarak onları ayakta tutmaya büyük özen gösterdiler ve bu da rahiplerin hazinelerine altın ve kutsal şeyler denilen iyilikler selinin akmasına neden oldu. Bu armağanlar kutsal olarak kabul edildi ve bu kutsal hizmetkarların kullanımı için tasarlandı ve hiçbiri
onların görevlerini üstlenecek veya onlara dokunacak kadar küstah değildi. Halkı daha başarılı bir şekilde cezbetmek için, bu rahipler
kehanetlerde bulundular ve Tanrılarla yaptıkları ticaretle
geleceğe nüfuz ettiklerini iddia ettiler. Kaderi bilmek kadar doğal bir şey yoktur. Bu sahtekarlar, tasarımları için bu kadar avantajlı olan hiçbir durumu göz ardı edemeyecek kadar iyi bilgilendirilmişlerdi. Bazıları Delos'ta, diğerleri Delphos'ta ve başka yerlerde kurulmuştu ve burada belirsiz kehanetlerle
kendilerinden istenenlere cevap veriyorlardı. Kadınlar bile
bu sahtekarlıklara bulaşmışlardı ve Romalılar büyük Felaketlerinde
Sibilli kitaplarına başvurmuşlardı; aptallar ve deliler meraklı olarak kabul ediliyordu ve
ölülerle sohbet ediyormuş gibi yapanlara nekromansör deniyordu.

Diğerleri kuşların uçuşundan veya hayvanların bağırsaklarından geleceği okuyorlardı. Gerçekten de gözler, eller, yüz veya sıra dışı bir nesne, hepsi onlara iyi veya kötü bir alamet taşıyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden cahil olanların arzularının sırrı
bulunduğunda istedikleri herhangi bir izlenimi alacakları doğrudur. (Hobbes' de homine, Bölüm 12, s. 58-59.)

BÖLÜM V.

Musa'nın.

I. Hile sanatının her zaman büyük ustaları olan hırslılar, yasalarını açıklamakta her zaman bu yöntemi izlemişlerdir ve insanları bunlara boyun eğmeye zorlamak için onları, bunları bir Tanrı'dan veya Tanrıça'dan aldıklarına ikna etmişlerdir.

Birçok İlahi Varlık olmasına rağmen, onlara tapanların, Paganlar olarak adlandırılanların genel bir Din sistemi yoktu. Her cumhuriyetin, her eyaletin ve şehrin, her belirli yerin kendi ayinleri ve İlahi Varlık hakkındaki düşünceleri hayal ürünüydü. Bunu, bu ilk hilebazlardan daha kurnaz ve yasalarının yayılması ve devamı için daha çalışılmış ve daha kesin yöntemler kullanan ve ayrıca uygun gördükleri törenlerin ve fanatizm kültürünün kurulması için daha fazla çaba sarf eden yasa koyucular izledi.

Arabistan ve sınırları, kurdukları yasa ve ibadet türü kadar takipçilerine bir İlahilik fikri vermeleri ve bu fikrin kabul edilmesini ve yasalarının onaylanmasını sağlamak için aldıkları araçlarla da öne çıkan üç kişiyi doğurmuştur.

Musa en eski olanıdır; daha sonra gelen İsa, yasalarının temelini korurken geri kalanını ortadan kaldırmak için kendi tarzını takip etti; ve sahneye daha sonra çıkan Muhammed, kendi dinini oluşturmak için bir dinden ve diğerinden yararlandı ve bu nedenle tüm Tanrıların düşmanı ilan edildi.

Bu üç Yasa Koyucunun karakterine bakalım, davranışlarını inceleyelim ve sonra hangisinin en iyi temellendirilmiş olduğuna karar verelim: Onlara Kutsal adamlar ve Tanrılar olarak saygı duyanlar mı, yoksa onları entrikacı ve sahtekâr olarak görenler mi.

II.

Justin Martyr'in anlatımına göre, büyük bir büyücünün torunu olan ünlü Musa, [28] daha sonra
olacağı şey için uygun olan tüm avantajlara sahipti. Kendisinin Şef olduğu İbranilerin, Kral Firavun Orus'un büyük bir kıtlık zamanında onlardan birinden aldığı hizmetler karşılığında ülkesinde kabul ettiği bir çoban milleti olduğu iyi bilinmektedir. Onlara, Mısır'ın doğusunda otlaklar açısından verimli bir ülkede bazı topraklar verdi ve bu nedenle sürüleri için uygundu. 200 yıl boyunca hızla arttılar, çünkü yabancı olarak kabul edildikleri için Firavun'un ordularında hizmet etmeleri gerekmiyordu ve Orus'un onlara bahşettiği toprakların doğal avantajları nedeniyle. Bazı Arap grupları onlara kardeş olarak katıldı,
çünkü onlar benzer bir ırktandı ve öyle şaşırtıcı bir şekilde çoğaldılar ki
Goshen toprakları onları barındıramadığı için
Mısır'ın her yerine yayıldılar ve Firavun II. Memnon'a, Mısır'ın aktif düşmanları Etiyopyalılar tarafından saldırıya uğraması durumunda
(kısa süre sonra olduğu gibi) tehlikeli bir girişimde bulunabileceklerinden korkmak için iyi bir sebep verdi.

Böylece bir devlet politikası bu Prens'i ayrıcalıklarını kısıtlamaya ve onları zayıflatıp köleleştirmenin yollarını aramaya zorladı. Zalimliği nedeniyle Busiris lakabını alan ve Memnon'un yerine geçen Firavun II. Orus, Yahudilerle ilgili planını izledi. Piramitleri dikerek ve Teb şehrini inşa ederek anısını yaşatmak isteyerek, İbranileri, ülkelerindeki toprağın malzemesinin bu amaç için uyarlandığı tuğla yapımında çalışmaya mahkum etti. Bu hizmet sırasında, ünlü Musa doğdu, aynı yıl Kral tüm İbrani erkek çocuklarını Nil'e atmak için bir ferman yayınladı, çünkü bu yabancı güruhu yok etmenin daha kesin bir yolu yoktu. Musa, annesinin nehrin kıyısındaki sazlıklara koyduğu ziftle kaplı bir sepet içinde sularda ölmeye bırakıldı. Orus'un kızı Thermitis'in kıyıda yürüdüğü ve çocuğun ağlamalarını duyduğu sırada, cinsiyetinin doğal şefkati onu kurtarmaya yöneltti. Orus öldükten sonra, Thermitis onun yerine geçti ve Musa ona sunulduktan sonra, onu evrenin en bilge ve en cilalı ulusunun
Kraliçesinin oğluna yakışır bir şekilde eğitti. Kısacası, Mısırlıların tüm biliminde eğitilmişti ve kabul edilir ki, onlar Musa'yı bize
zamanının en büyük politikacısı, en bilge filozofu ve en
ünlü büyücüsü olarak gösterdiler. Bunun ardından, Mısır'da Druidlerin Galya'da olduğu gibi, yani her şey olan Rahiplik düzenine kabul edildi.

Mısır hükümetinin ne olduğunu bilmeyenler,
ünlü hanedanların sona ermesiyle birlikte,
tüm ülkenin, onu büyük olmayan birkaç eyalete bölen
bir Hükümdar'a bağımlı olduğunu bilmekten memnun olacaklardır. Bu ülkelerin valilerine
monark denirdi ve genellikle Mısır'ın neredeyse üçte birine sahip olan güçlü Rahipler düzenindendiler. Kral bu
hükümdarları adlandırdı ve Musa hakkında yazan yazarlara inanabilirsek ve onların söylediklerini Musa'nın kendi yazdıklarıyla karşılaştırabilirsek,
Goshen ülkesinin hükümdarı olduğu ve
yükselişini hayatını kurtaran Thermitis'e borçlu olduğu sonucuna varabiliriz.

Musa'nın Mısır'da ne olduğunu görüyoruz, orada hem zamanı hem de araçları vardı
Mısırlıların ve kendi ulusunun davranışlarını incelemek için: onların
yönetici tutkuları, eğilimleri ve devrimi
başlatma çabasında kendisine hizmet edecek her şey, ki bu devrimin destekçisiydi.

Thermitis öldükten sonra, halefi İbranilere karşı zulmü
yeniden başlattı ve Musa önceki itibarını
kaybettiğinden ve işlediği birkaç cinayeti
haklı çıkaramayacağından korkarak, kaçmak için önlem aldı.

Mısır sınırları içindeki Arabia Petrea'ya çekildi ve şans eseri
ülkenin bir kabile şefinin evine geldi. Hizmetleri ve efendisinin onda fark ettiği yetenekleri, onun iyi lütuflarını ve kızlarından biriyle evlenmesini hak etti. Burada şunu belirtmek gerekir ki, Musa o kadar kötü bir Yahudiydi ki ve daha sonra icat ettiği korkunç Tanrı hakkında o kadar az şey biliyordu ki, bir putperestle evlendi ve çocuklarını sünnet ettirmeyi bile düşünmedi.

Arap çöllerinde, kayınpederinin ve kayınbiraderinin sürülerini korurken, Mısır Kralı tarafından kendisine yapılan adaletsizliğin intikamını almak için, eyaletlerinin mahkemesinde sorun ve isyan çıkararak tasarladı; ve yetenekleri sayesinde bunu kolayca başarabileceğine, hem de ulusunda, kendilerine uygulanan kötü muamele nedeniyle hükümete karşı zaten öfkeli olan bir eğilim bulacağını bildiği için kendini övdü.

Anlattığı bu devrimin tarihinden veya en azından Musa'ya atfedilen kitapların yazarından anlaşıldığı kadarıyla, kayınbiraderi Yitro, Mısır'da kalmış olan kardeşi Harun ve kız kardeşi Meryem ile birlikte komplonun içindeydi ve onlarla yazışmayı ayarlayabiliyordu. Devamında da görülebileceği gibi, iyi politikada geniş bir plan oluşturmuştu ve orada öğrendiği tüm bilimi ve Firavun'un Sarayı'ndaki aynı becerilere sahip olanlardan daha incelikli ve becerikli olduğu sözde Büyü'yü Mısır'a karşı kullanabilirdi. Bu sözde mucizeler sayesinde, kendi ulusunun isyana yol açtığı kişilerin güvenini kazandı. Binlerce isyancı Mısırlıyı, Etiyopyalıyı ve Arap'ı onlara kattı. İlahiliğinin gücüyle ve O'nunla sık sık yaptığı görüşmelerle övünerek ve isyanın liderleriyle aldığı tüm önlemlere müdahale etmesini sağlayarak, onları o kadar iyi ikna etti ki, kadınlar ve çocuklar dışında, tüm kıvrımlarını bildiği Arabistan çölleri boyunca 600.000 savaşçıya kadar onu takip ettiler. Altı günlük yorucu bir geri çekilme yürüyüşünün ardından, takipçilerine yedinciyi Tanrısına aleni bir dinlenmeyle adamalarını emretti, bu Tanrı'nın onu kayırdığına, egemenliğini onayladığına ve hiç kimsenin ona karşı çıkmaya cüret edemeyeceğine inanmalarını sağladı. İbranilerden daha cahil bir halk hiç olmadı ve
sonuç olarak da daha saf kimse olmadı. Bu derin cehalete ikna olmak için, Musa'nın onları isyana zorladığı Mısır'daki bu insanların durumunu hatırlamak yeterlidir. Çobanlık hayatları nedeniyle Mısırlılar tarafından nefret ediliyorlardı, Hükümdar tarafından zulüm görüyorlardı
ve en iğrenç işlerde çalıştırılıyorlardı.

Böyle bir halk arasında Musa'nın yeteneklerinden faydalanması çok zor değildi. Onlara, Tanrısının (bazen sadece bir melek olarak adlandırdığı) -Atalarının Tanrısı- kendisine göründüğüne, onları yönetmesi için kendi emriyle hareket ettiğine, kendisini Vali olarak seçtiğine ve söylediklerine inanmaları koşuluyla bu Tanrı'nın kayırdığı insanlar olacaklarına inandırdı.

Tanrısı adına yaptığı öğütlere, prestijinin ustaca kullanımını ve doğa hakkında sahip olduğu bilgiyi ekledi. Onlara söylediklerini, her zaman kolayca gerçekleştirilebilen ve aptal bir halk üzerinde büyük bir etki bırakan mucizeler olarak adlandırılabilecek şeylerle doğruladı.

Her şeyden önce, bu insanları emirlerine itaat ettirmek için kesin bir yöntem bulduğuna inandığı, Tanrı'nın kendisinin onların lideri olduğu ifadesini eklediği söylenebilir: geceleyin bir ateş sütunu ve gündüz bir bulut. Ancak bunun bu sahtekârın en kaba hilesi olduğu ve ona uzun süre hizmet edebileceği kanıtlanabilir. Seyahatleri sırasında, geniş ve ıssız bir ülke olan Arabistan'da, gruplar halinde seyahat edenlerin, geceleri bir mangalda, alevini takip ederek, gündüzleri ise aynı mangaldan çıkan dumanla, kervanın tüm üyelerinin görebildiği ve dolayısıyla da yoldan çıkmadığı rehberler tutmasının bir gelenek olduğunu öğrenmişti. Bu gelenek Medler ve Asurlular arasında yaygındı ve Musa'nın bunu kullanması ve bunu bir mucize, Tanrısının korumasının bir işareti olarak kabul etmesi oldukça doğaldı. Eğer bunun bir hile olduğunu söylediğimde inanılmayacaksa, Musa'nın kendisine inanılsın, Sayılar'ın x. v. 29-33. bölümünde, kayınbiraderi Hobab'dan, İsraillilerle birlikte gelmesini ve onlara yolları göstermesini ister, çünkü ülkeyi biliyordu. Bu bir göstergedir, çünkü İsrail'in önünde gece gündüz bulut ve ateş sütununda yürüyen Tanrı olsaydı, daha iyi bir rehberleri olabilir miydi? Bu arada, Musa en acil çıkar sebepleriyle kayınbiraderini kendisine Rehber olarak hizmet etmeye teşvik ediyor. O zaman bulut ve ateş sütunu yalnızca halk için Tanrı'ydı, ne olduğunu bilen Musa için değil.

Böylece baştan çıkarılan, Tanrı'nın Efendisi tarafından evlat edinilmiş olmanın cazibesine kapılan bu zavallı talihsizler, sert ve zalim bir esaretten çıkarak Musa'yı alkışladılar ve ona itaat etmeye yemin ettiler. Böylece otoritesi teyit edilmiş oldu. Bunu sürdürmeye çalıştı ve ilahi ibadeti veya kendisinin teğmeni olduğunu söylediği yüce bir Tanrı'yı ​​kurma bahanesiyle, kardeşini ve çocuklarını Kraliyet Sarayı'nın, yani mucizelerin halkın gözü ve huzuru dışında gerçekleştirildiği yerin şefleri yaptı.

Böylece, basit insanların şaşkına döndüğü ve diğerlerinin aptallaştığı, ancak akıllı olanların ve bu sahtekarlıkları
görebilenlerin onlara acımasına neden olan bu sahte mucizeleri sürdürdü. Musa ne kadar becerikli olursa olsun ve ne kadar çok akıllıca numara yapmayı bilirse bilsin, güçlü bir ordusu olmasaydı itaati
sağlamakta çok zorlanırdı. [29]
Güç olmadan yapılan aldatmaca nadiren başarılı olmuştur.

Anlayışlı olanlara karşı itaati sürdürmek için güvenli araçlara sahip olmak amacıyla, kabilesinden olanları kendi hizbine yerleştirmeye devam etti, onlara tüm önemli görevleri verdi ve onları işlerin büyük kısmından muaf tuttu. Diğer kabileler arasında kıskançlık yaratmayı biliyordu, bazıları diğerlerine karşı kendi tarafını tutuyordu. Sonunda, en aydınlanmış görünenleri kendi çıkarları doğrultusunda ustaca güvence altına alarak, onları kendi güvenine yerleştirdi, onlara ayrıcalıklı bir iş vererek onları güvence altına aldı.

Daha sonra, bu aptallardan bazılarının onun kötü niyetini kınama cesaretine sahip olduğunu gördü; adalet ve eşitlik konusundaki sahte iddiasıyla her şeyi ele geçiriyordu. Egemen otorite, hiç kimsenin ona erişmeye hakkı olmadığı şekilde onun kanında olduğu için,
sonunda onun babalarından daha az tiranları olduğunu düşündüler.

Bu gibi durumlarda Musa, kurnazca bir politikayla bu özgür düşünürleri şaşırttı ve hükümetini eleştiren hiç kimseyi esirgemedi.

Bu tür önlemlerle ve cezalarını İlahi intikam adı altında gizleyerek, mutlak bir şekilde devam etti ve başladığı şekilde, yani aldatma ve sahtekârlıkla bitirmek için olağanüstü bir ölüm seçti. Kendini, Tanrı ile görüşme bahanesiyle ara sıra inzivaya çekildiği ve uzun zamandır mezarı için tasarladığı
ıssız bir yerdeki uçuruma attı. Vücudu hiç
bulunmayınca, Tanrısının onu aldığına ve
kendisi gibi olduğuna inanılıyordu.

Kendisinden önceki patriklerin anılarının, mezarları bulunduğunda büyük bir saygıyla karşılandığını biliyordu, ancak bu onun gibi bir hırs için yeterli değildi. Ölümün kendisi için dehşeti olmayan bir Tanrı olarak saygı görmeliydi ve bu amaçla, saltanatının başlangıcından beri tüm çabaları Tanrı tarafından kurulduğunu söylediğinden beri yönlendirilmişti - Firavunun Tanrısı olmak. İlyas [30] örneğini verdi, ayrıca Romulus [31], Empedokles [32] ve isimlerini ölümsüzleştirme arzusundan dolayı ölümlerinin zamanını ve yerini
gizleyen ve böylece ölümsüz sayılanlar.

BÖLÜM VI.

Numa Pompilius'tan.

Kanun koyuculara geri dönersek, kanunlarını İlahiliğe
bağlayan, kendilerinin insandan daha fazlası olduğuna dair inancı teşvik etmeye çalışmayan hiç kimse yoktu.

Numa, yalnızlığın zevklerini tattıktan sonra, onu Roma tahtına bırakmak istemedi, ancak halkın alkışlarıyla zorlandığında,
Romalıların bağlılığından yararlandı. Onlara Tanrı ile konuştuğunu ve eğer onu Kral olarak istiyorlarsa, ona peri Egeria tarafından dikte edilen İlahi kanunlara ve kurumlara uymaları gerektiğini bildirdi. [33]

İskender, Jüpiter'in oğlu olarak kabul edilmek istiyordu. Perseus, aynı Tanrı'nın ve bakire Danae'nin oğlu gibi davranıyordu; Platon, Apollon'un
ve bir bakire, belki de Mısırlılar arasında Tanrı'nın Ruhu'nun [34] İber kısraklarına rüzgarın yaptığı gibi bir kadın doğurabileceğine dair inancın nedenidir. [35]

BÖLÜM VII.

İsa Mesih'in.

Mısırlıların öğretileri ve bilimiyle tanışıklığı olmayan İsa Mesih, aralarında birkaç yıl yaşadı ve bu bilgiden yararlandı,
düşündüğü tasarım için uygun gördü. Musa'nın cahil bir halka komuta ettiği için ünlü olduğunu düşünerek, benzer bir temel üzerine inşa etmeye girişti ve takipçileri sadece Kutsal Ruh'un Babası ve Annesi'nin bir Bakire olduğuna ikna ettiği birkaç aptaldı. [36] Bu iyi insanlar, hayaller ve fantezilerle tatmin olmaya alışkın olduklarından, bu masalı benimsediler,
istediği her şeye inandılar ve hatta daha da gönüllü olarak, doğal düzenin dışında bir doğumun
onlar için inanması gereken harika bir durum olmadığına inandılar. Kutsal Ruh'un işleyişiyle bir Bakireden doğmak
[37], onların tahminine göre, Romalıların kurucuları Romulus hakkında söyledikleri kadar harikaydı; Romulus, doğumunu bir Vestal ve bir Tanrı'ya borçluydu.

Bu, Yahudilerin Tanrılarından bıktıkları, tıpkı Yargıçlarından bıktıkları gibi [38] ve diğer uluslar gibi görünür bir Tanrı'ya sahip olmak istedikleri bir zamanda oldu. Aptalların sayısı sonsuz olduğundan, her yerde takipçiler buldu, ancak aşırı yoksulluğu
yükselmesinin önünde aşılmaz bir engeldi. Ferisiler, mezheplerinden birinin cesaretinden hoşnutken, [39] onun cüretinden ürkmüşken, halkın kararsız mizacına göre onu yücelttiler veya aşağıladılar, öyle ki, İlahiliği hakkında gürültü yapıldığında, hiçbir güce sahip olmadığı için, tasarımının başarılı olması imkansızdı. Ne kadar hastayı iyileştirse de, ne kadar ölü kaldırsa da, parası ve ordusu olmadığı için, yok olmaktan kurtulamazdı ve bu bakış açısıyla, Musa, Muhammed ve kendilerini başkalarından üstün görmeyi arzulayan diğer herkesten daha az başarılı olma şansına sahip olduğu anlaşılıyor. Daha talihsizse, daha az becerikli değildi ve tarihindeki birçok yer, politikasındaki en büyük hatanın kendi güvenliğini yeterince sağlamamış olması olduğunu kanıtlıyor. Bu nedenle, onun işlerini, sadece farklı uluslar arasında kurdukları inancın kalıntıları olan diğer iki yasa koyucudan daha iyi yönetmediği görülebilir.

BÖLÜM VIII.

İsa Mesih'in Politikası Üzerine.

I.

Örneğin, zina eden kadın konusunu ele alış biçiminden daha ustaca bir şey var mıdır? (Aziz Yuhanna,
y. viii.) Yahudiler, bu talihsizi taşlayıp taşlamamaları gerektiğini sorduklarında,
kesin bir şekilde evet veya hayır diye cevap vermek yerine, düşmanlarının kurduğu tuzağa düşeceğini söylediler: olumsuz cevap doğrudan yasaya aykırıydı ve olumlu cevap onu sert ve zalim kanıtlıyordu, bu da azizleri yabancılaştıracaktı. Sıradan bir insanın kendisinden başka yapacağı gibi cevap vermek yerine, "günahsız olan ilk taşı o atsın" dedi, bu da bize onun zihninin ne kadar açık olduğunu gösteren ustaca bir cevaptı.

II.

Başka bir sefer, Sezar'a haraç ödemenin yasal olup olmadığı sorulduğunda ve ona gösterdikleri madeni parada Prens'in resmini gördüğünde, "Sezar'a Sezar'a ait olanı, Tanrı'ya ait olanı Tanrı'ya vermeleri" gerektiğini söyleyerek zorluktan kaçar. Zorluk, izin verilmediğini söyleseydi majesteye hakaret suçundan suçlu olacağı ve izin verildiğini söyleyerek, her zaman yapmayacağını söylediği Musa yasasını tersine çevireceğiydi, çünkü ya çok zayıf olduğunu ya da bu çabada yenileceğini hissediyordu. Böylece, tebaalarının ayrıcalıklarının henüz tam olarak yerleşmemişken onaylanmasına izin veren, ancak tahtta iyi bir şekilde oturduklarında vaatlerini küçümseyen Prensler gibi cezasızca hareket ederek kendini daha popüler hale getirdi.

III.

Ferisilerin kendisi için kurduğu bir tuzaktan yine ustalıkla kaçındı. Ona, akıllarında sadece onu yalan söylemekle suçlayacak düşüncelerle, insanları eğitmek ve din eğitimi vermek için hangi yetkiyle davrandığını sordular. Kutsal Levililer topluluğundan olmadığı için insan yetkisiyle mi davrandığını, yoksa Tanrı'nın açık emriyle vaaz verdiğiyle övündüğünü mü söyledi, öğretisi Musa yasasına aykırıydı. Bu utancı hafifletmek için, soru soranlara, Yahya'nın kimin adına vaftiz ettiğini sorarak onlardan yararlandı. Politikaları gereği Yahya tarafından vaftiz edilmesine karşı çıkan Ferisiler, bunun Tanrı'dan olduğunu
itiraf ettikleri için kendileri mahkum olacaklardı. Bunu kabul etmeselerdi, aksini düşünen halkın öfkesine maruz kalacaklardı. Bu ikilemden kurtulmak için, bundan hiçbir şey bilmediklerini söylediler, buna karşılık İsa, ne nedenini söylemekle yükümlü olmadığını, ne de kimin adına vaaz verdiğini söyledi.

IV.

Eski yasanın yıkıcısı ve yeni yasanın kurucusunun becerikli ve nüktedan kaçamak cevapları böyleydi. Eskinin yıkıntıları üzerine inşa edilen yeni dinin kökenleri böyleydi, ya da tarafsızca konuşmak gerekirse, bunda ondan önceki diğer mezheplerden daha ilahi bir şey yoktu. Kurucusu, ki kendisi de pek cahil değildi, Yahudi cumhuriyetinin aşırı yozlaşmışlığını görerek, onun
sonuna yaklaştığını yargıladı ve küllerinden bir başkasının
canlandırılması gerektiğine inandı. Kendisinden daha hırslı biri tarafından engellenme korkusu, onu Musa'nınkine tamamen zıt yöntemlerle
kurmak için acele ettirdi. İkincisi, kendini diğer uluslara karşı korkutucu hale getirerek başladı. İsa ise, aksine, onları kendisine
başka bir yaşamın avantajları umuduyla çekti, ki buna ona inanarak
elde edilebileceğini söyledi, Musa ise sadece yasasına uymanın bir
mükafatı olarak dünyevi faydalar vaat etti. İsa Mesih, asla gerçekleşmeyen bir
umut verdi. Birinin yasaları sadece dış görünüşe bakarken, diğerinin yasaları iç insanı hedefliyordu, hatta düşünceleri bile etkiliyordu ve Musa'nın yasasının tamamen tersiydi. Buradan, İsa'nın Aristoteles ile birlikte, Din ve Devletler'in, doğan ve ölen bireylerle aynı olduğuna ve hiçbir şeyin ancak dağılmaya tabi olduğu için, buna tamamen karşıt olan hiçbir yasanın takip edilemeyeceğine inandığı sonucu çıkar. Şimdi, bir yasadan diğerine geçmeye karar vermek zor olduğu ve büyük çoğunluğun Din konularında hareket etmesi zor olduğu için, İsa, diğer yenilikçilerin taklit ederek, her zaman cahillerin tehlikesi ve hırslıların sığınağı olan mucizelere başvurdu.

V.

Hristiyanlık bu yöntemle kuruldu ve İsa, Musa politikasının hatalarından yararlanarak, yasasını ebedi kılmak için aldığı önlemlerde olduğu kadar hiçbir yerde mutlu bir şekilde başarılı olmadı. İbrani peygamberler, kendisine benzeyen bir halefi öngörerek Musa'ya şeref kazandırmayı düşündüler. Yani, erdemde büyük, zenginlikte güçlü ve düşmanları için korkunç bir Mesih; ve kehanetleri zıt etkiyi yaratırken, birçok hırslı kişi kendilerini vaat edilen Mesih olarak ilan etme fırsatını değerlendirdi ve bu da cumhuriyetlerinin tamamen yıkılmasına kadar süren isyanlara neden oldu.

Musa peygamberlerinden daha becerikli olan İsa Mesih, kendisine karşı ayaklananların amacını boşa çıkarmak için
öngördüğü (Matta
xxiv. 4-5-24-25-26. II. Selanikliler ii. 3-10. Yuhanna ii. 11-18)
böyle bir adamın Tanrı'nın büyük bir düşmanı, Şeytan'ın zevki,
her türlü kötülüğün batağı ve dünyanın yıkımı olacağını söyledi. Bu güzel
bildirilerden sonra, bence, kendine Deccal demeye cesaret edecek kimse yoktu ve yasasını
sürdürmek için daha iyi bir yol bulabileceğini sanmıyorum. Bu sözde Deccal hakkında yayılan söylentilerden daha muhteşem bir şey yoktu. Aziz Paul, (II. Selanikliler xi. 7) varlığı hakkında, "zaten doğmuştu" ve dolayısıyla İsa Mesih'in gelişinin arifesinde, bu peygamberin kehanetinin söylenmesinden bu yana bin iki yüz yıldan fazla zaman geçmişken ve henüz ortaya çıkmamışken, oradaydı.

Bu sözlerin, İsa Mesih'in iki büyük düşmanı olan Cherintus ve Ebion'a atfedildiğini kabul ediyorum, çünkü onlar onun iddia edilen ilahiliğini inkar ettiler, ancak bu yorumun güvenilir olmayan elçinin görüşüne uygun olması durumunda, bu sözlerin sonsuza dek sürecek bir Deccal'i belirttiği de söylenebilir, [41]İsa Mesih'in tarihinin bir masal olduğunu ve onun yasasının cehaletin moda haline getirdiği ve çıkarların koruduğu boş hayallerden ibaret olduğunu söyleyerek kimseyi rencide edecek saygın bir bilgin yoktur.

VI.

Yine de, bu kadar zayıf temeller üzerine kurulu bir Din'in, sanki en saçma görüşlere para kazandırmak için kadınlardan ve aptallardan daha uygun kişiler olmadığını bilmiyormuşuz gibi, oldukça ilahi ve doğaüstü olduğu iddia ediliyor.

O halde, İsa'nın Havarileri için Filozoflar ve Bilginler seçmemesi garip değil. O, yasasının ve sağduyusunun taban tabana zıt olduğunu biliyordu. [42] Bu yüzden birçok yerde bilgelere karşı nutuk atar ve onları ruhen fakir, aptal ve deli olanların kabul edileceği krallığından dışlar. Yine, akılcı bireyler vizyonerlerle hiçbir ortak noktalarının olmamasını talihsiz bulmadılar.

IX. BÖLÜM.

İsa Mesih'in Ahlakı Üzerine.

I.

Ahlakına gelince, orada kadim insanların yazılarından daha ilahi hiçbir şey görmüyoruz, ya da daha doğrusu sadece alıntılar veya taklitler buluyoruz. Aziz Augustin (İtiraflar, 7. Kitap, 9. bölüm ve 20. ayet), bazı eserlerinde Aziz John'a göre İncil'in başlangıcının neredeyse tamamını bulduğunu bile kabul eder. Görüldüğü kadarıyla, birçok yerde, Havarinin diğer yazarlardan çaldığına ve Kıyamet'ini oluşturmak için Peygamberleri bilmecelerinden ve vizyonlarından mahrum bırakmanın zor olmadığına inanılıyor. Eski Ahit doktrini ile Platon'un doktrini arasında bulduğumuz uyum nereden geliyor? Hahamların yaptıklarından ve bu Büyük Filozof'tan çalınan bir yığın parçadan Kutsal Yazıları uyduranlardan hiç bahsetmiyorum bile. Kesinlikle, dünyanın doğuşu Timaeus'ta Genesis'ten bin kat daha olasıdır ve bunun Platon'un Mısır'daki seyahatleri sırasında Yahudilerin kitaplarında okuduklarından kaynaklandığı söylenemez, çünkü Aziz Augustin'e göre (İtiraflar, Kitap 7, bölüm 9, ayet 20) Batlamyus bunları henüz tercüme etmemişti. Sokrates'in Simias'a Phaedon'da bahsettiği ülkenin tanımı, Yeryüzü Cenneti'nden (Aden) ve Androgynus'tan [43] sonsuz derecede daha fazla zarafete sahiptir, kıyaslanamaz, Yaratılış'ın Adem'in bir tarafından Havva'nın çıkarılması hakkında söylediklerinden daha iyi tasarlanmıştır. Sodom ve Gomorrah'ın iki kazasına, Phaeton'a olanlardan daha çok benzeyen bir şey var mıdır? Lucifer'in düşüşünden ve Vulcan'ın düşüşünden veya Jüpiter'in şimşekleriyle devlerin
düşmesinden daha çok benzeyen bir şey var mıdır? Samson ve Herkül, İlyas ve Phaeton, Yusuf ve Hippolitus, Nebuchadnezzar ve Lycaon, Tantalus ve işkence gören zengin adamdan (Luka xvi, 24), İsraillilerin mannasından ve Tanrıların ambrosiasından daha çok benzeyen bir şey var mıdır? Aziz Augustin--Tanrı'dan alıntı, Kitap 6, bölüm 14,--St. Cyrile
ve Theophylactus, Yunus'u, bir balinanın karnında üç gün üç gece kaldığı için, soyadlı Trinsitium
(?Trinoctius) olan Herkül'le karşılaştırır. Peygamberler'de,
bölüm vii'de bahsi geçen Daniel nehri, Platon'un "Ruhun Ölümsüzlüğü" Diyalogu'nda bahsettiği Periphlegeton'un görünür bir taklididir.

Özgün günah, Pandora'nın kutusundan, İshak'ın kurban edilmesi
ve Jephthah'ın kurban edilmesi ise İphigenia hikayesinden alınmıştır, ancak ikincisinde
bir dişi geyik ikame edilmiştir. Lut ve karısı hakkında söylenenler, Baucis ve Philemon hakkında anlatılan hikayeye oldukça benzerdir. Kısacası, Kutsal Yazıların yazarlarının Hesiod ve Homeros'un eserlerini kelimesi kelimesine aktardığı tartışmasızdır.

II.

Ama öyle görünüyor ki, yine de
zararsız olmayabilecek
bir konudan saptım. O zaman İsa'ya, ya da daha doğrusu
Ahlakına geri dönelim.

Celsus, Origen'in anlatımıyla (Kitap VI, Celsus'a karşı),
en güzel duygularını Platon'dan aldığını kanıtlıyor, örneğin (Luka, yaklaşık xviii, ayet 25),
bir devenin iğne deliğinden geçmesinin,
zengin bir adamın Tanrı Krallığı'na girmesinden daha kolay olacağını söyleyen şey gibi. Kendisinin mensubu olduğu ve ona inanan Ferisiler mezhebi, buna
doğuran şeydi. Ruhun Ölümsüzlüğü, Diriliş, Cehennem ve onun Ahlakının büyük kısmı hakkında söylenenleri, Epiktetos,
Epikuros ve diğerlerinin eserlerinden daha hayranlık verici hiçbir şey görmüyorum. Aslında, ikincisi Aziz Jerome tarafından alıntılanmıştır
(Kitap VIII, Jovian'a karşı, bölüm viii), erdemi daha iyi Hıristiyanları utandıran bir adam olarak, tüm eserlerinin sadece otlar, meyveler ve perhizle dolu olduğunu ve zevklerinin o kadar ılımlı olduğunu, en iyi yemeklerinin sadece biraz peynir, ekmek ve su olduğunu gözlemledi. Bu kadar tutumlu bir hayat süren bu Filozof, putperest olmasına rağmen, şanssız ve akılcı olmanın, sağduyuya sahip olmadan zengin ve zengin olmaktan daha iyi olduğunu söyledi ve ayrıca, aynı kişide
talih ve bilgeliğin bulunmasının nadir olduğunu ve kişinin
mutluluk hakkında bilgi sahibi olamayacağını veya mutlulukla yaşayamayacağını, ancak sağduyu, adalet ve dürüstlükle birlikte olursa gerçek ve kalıcı bir zevkin nitelikleri olduğunu ekledi.

Epiktetos'a gelince, İsa'nın kendisi hariç olmak üzere, hiçbir adamın daha katı, daha kararlı, daha adil veya daha ahlaklı olduğuna inanmıyorum. Sadece kanıtlanması kolay olan şeyleri söylüyorum ve öngörülen sınırı aşmamak için
hayatındaki tüm örnek eylemlerden bahsetmeyeceğim, ancak İsa'nın ölüm karşısındaki zayıflığını ve korkaklığını utandıran tek bir sadakat örneği vereceğim. Nero'nun muhafızlarının komutanı olan Epaphroditus adında özgür bir adamın kölesi olan bu hayvan,
Epictetus'un bacağını bükmeyi düşündü.
Epictetus bunun kendisine
zevk verdiğini fark edince gülümseyerek,
oyunun bacağını kırana kadar bitmeyeceğine ikna olduğunu söyledi; aslında bu kriz gerçekleşti. "Peki," dedi Epiktetos, düzgün bir şekilde gülümseyen bir yüzle,
"bacağımı kıracağını söylememiş miydim?" Hiç buna eşit bir cesaret var mıydı? Ve eğer kurban İsa Mesih olsaydı, bu İsa Mesih için söylenebilir miydi? En ufak bir endişede korkudan ağlayan ve titreyen,
ve ölümünde şehitlerinin çoğunda asla görülmeyen bir ruh eksikliğini ortaya koyan.

Epiktetos'un bu eylemi hakkında, Filozofların erdemleri hakkındaki cahilce yorumunun, kibrin onların ilkesi olduğu ve göründükleri gibi olmadıklarının söylenebileceğinden şüphem yok. Ama şunu da söylüyorum ki,
bu tür bir dil kullananlar, kürsüde,
akıllarına gelen her şeyi söyleyen insanlardır --iyi veya kötü-- ve
her şeyi anlatma ayrıcalığına sahip olmak isterler. Ayrıca, bu gevezelerin, hava, rüzgar ve duman satıcılarının, sağduyunun şampiyonlarına karşı tüm güçlerini
boşalttıklarında, geçimlerini sağlayan geliri iyi kazandıklarını düşündüklerini de biliyorum: sağduyunun ve gerçek erdemin ne olduğunu bilenlere karşı beyanda bulunmadıkları sürece, insanları eğitmek için bir çağrıyı hak etmediklerini.

Dolayısıyla dünyada hiçbir şeyin, onları kötüleyen ve yalnızca kendilerine ekmek veren terfiyi elde etmek için çalışmış gibi görünen cahil insanların eylemleri kadar gerçek bilginlerin tavırlarına yaklaşmadığı doğrudur; ve bu yüksekliğe ulaşıldığında sanki mükemmellik durumuna ulaşmışlar gibi bu terfiyi tapınırlar ve yüceltirler; bu, başarılı olanlar için, kendilerini sevme, rahatlık, gurur ve zevk durumudur ve inandıkları dinin ilkelerinden başka bir şey değildir.

Fakat erdemin ne olduğunu bilmeyen bu insanları bırakalım ve Efendilerinin ilahiliğini inceleyelim.

BÖLÜM X.

İsa Mesih'in İlahiliği.

I.

Politikasını ve ahlakını inceledikten sonra, kadim insanların yazılarında ve davranışlarında olduğundan daha İlahi bir şey görmedik.
Ölümünden sonra onu takip eden ünün, onun Tanrı olduğunun bir kanıtı olup olmadığına bakalım. İnsanlık yanlış akıl yürütmeye o kadar alışmış ki, herhangi birinin onların davranışlarından mantıklı bir sonuca varabilmesine
şaşıyorum. Deneyim gösteriyor ki, onların takip ettiği hiçbir şey doğru değil ve onlar tarafından hiçbir şey yapılmamış veya söylenmemiştir ki bu da istikrara dair bir kanıt teşkil eder. Bu arada, yaygın görüşlerin, her zaman onlara karşı çıkan bilgili kişilerin çabalarına rağmen, sürekli olarak hayallerle çevrili olduğu kesindir. Delilikleri ortadan kaldırmak için ne kadar çaba sarf edilirse edilsin, insanlar onları asla sadece onlara doyduktan sonra terk etmemiştir. Musa, Rablerin Rabbinin Vekili olmakla övünmekten ve görevini olağanüstü işaretlerle kanıtlamaktan gurur duyuyordu. Çok az bir zaman bile olsa, (zaman zaman söylediği gibi, Tanrısıyla görüşmek için yaptığı gibi, Numa ve diğer kanun koyucuların da yaptığı gibi) dönüşünde yalnızca İsraillilerin Mısır'da gördüğü Tanrılara tapınmanın izlerini buldu. Onları kırk yıl boyunca çölde başarılı bir şekilde tuttu, terk ettikleri kişilerin fikrini kaybetmeleri için ve henüz tatmin olmamış olmalarına rağmen, onları yöneten kişiye itaat ettiler ve bu konuda çektikleri her türlü zorluğa
sabit bir şekilde katlandılar.

Sadece diğer uluslara karşı besledikleri nefret, çoğu aptalın sahip olduğu bir kibirle, onları farkında olmadan Mısır'ın Tanrılarını unutturdu ve taptıkları Musa'nın Tanrılarına bağlandılar, bazen de yasalarda belirtilen tüm koşullara. Fakat bu koşulları yavaş yavaş bırakıp İsa Mesih'in koşullarını takip ettiklerinde, hangi tutarsızlığın onları yeniliğin ve değişimin peşinden koşmaya ittiğini göremiyorum.

II.

En cahil İbraniler, Musa'nın yasasına en çok önem verdikleri için, İsa'nın peşinden koşan ilk kişilerdi ve sayıları sonsuzdu ve birbirlerini cesaretlendiriyorlardı, bu hataların bu kadar kolay yayılması şaşırtıcı değil. Yeniliğin her zaman acıya yol açmadığı anlamına gelmez, ancak zorlukları yumuşatacağını umduğumuz beklenen şandır. Böylece, İsa'nın öğrencileri, ne kadar perişan olurlarsa olsunlar, zaman zaman tarlalardan topladıkları tahıl taneleriyle beslenmek zorunda kalıyorlardı (Luka vi., 1) ve yorgunluklarını hafifletmek için girmeyi düşündükleri yerlerden utanç verici bir şekilde dışlandıklarını gördüklerinde (Luka ix., 52-53) yaşamaktan vazgeçmeye başladılar; Efendileri yasanın
somutluğundan yoksundu ve onlara vaat ettiği
iyilikleri, ihtişamı ve görkemi veremedi.

Ölümünden sonra, umutlarının
boşa gittiğini ve kendilerine Efendilerine davrandıkları gibi davranmak isteyen Yahudiler tarafından
takip edildiğini gören öğrencileri umutsuzluğa kapıldılar, bir erdemi zorunluluk haline getirdiler ve
ülkeye dağıldılar, orada bazı kadınların (Yuhanna xx, 18)
raporuyla dirilişini, ilahi bağlılığını ve İncillerin
doldurduğu diğer masalları anlattılar. [44] Yahudiler arasında ilerlemek için yaşadıkları sıkıntı, onları Yahudi olmayanların arasına geçmeye ve aralarında kendilerine daha iyi hizmet etmeye karar verdi; Ancak bunun için sahip olduklarından daha fazla bilgiye ihtiyaç duyulduğu için - Yahudi olmayanlar filozoflardı ve önemsiz şeylere başvurmak için gerçeğe fazla aşıktılar - aktif ve istekli bir zihne sahip ve basit balıkçılardan veya onlarla birlikte olan gevezelerden biraz daha bilgili genç bir adamdan (Saul veya St. Paul) yararlandılar. Cennetten gelen bir darbe onu kör etti, söylendiği gibi
(bu olmadan numara işe yaramazdı) ve bu olay bir süre bazı zayıf ruhları cezbetti. [45] Antik şairlerin bazı masallarından alınan Cehennem korkusuyla ve görkemli bir Diriliş ve Muhammed'inkinden daha fazla desteklenemeyen bir Cennet umuduyla; bunların hepsi Efendilerine, kendisi yaşarken elde edemediği bir Tanrı gibi görünme onurunu sağladı. Bu tür İsa'nın Homeros'tan daha iyi olmadığı: altı şehir, yaşamı boyunca onu hor görerek ve küçümseyerek
kovmuş, ölümünden sonra doğum yeri olma onurunun kimin
içinde kalacağını belirlemek için birbirleriyle tartışmışlardır.

Buradan, Hıristiyanlığın, diğer tüm şeyler gibi, insanların kaprislerine bağlı olduğu görülebilir; onların görüşüne göre her şey, onlara nasıl geliyorsa, iyi veya kötü olarak geçer. Dahası, eğer
İsa Tanrı olsaydı, hiçbir şey ona karşı koyamazdı, çünkü Aziz Paul (Romalılar, ayet 19),
hiçbir şeyin onun iradesini yenemeyeceğinin tanığıdır. Yine de bu pasaj, Yaratılış'taki (iv, 7) bir başka pasajla doğrudan çelişmektedir; burada şöyle denir:
İnsanın arzuları ve istekleri Efendi olana ait olduğu gibi,
hayvanların efendisine, yani Tanrı'nın evreni onun için yarattığı söylenen insana özgür irade verilmesi kabul edilmiştir.

Ancak yeterince değindiğimiz hatalar ve olumlu çelişkiler labirentinde dolaşmadan,
İsa Mesih'inkilere tamamen zıt ilkeler üzerine bir yasa
kurmuş olan
Muhammed hakkında bir şeyler söyleyelim.

BÖLÜM XI.

Muhammed Hakkında.

I.

İsa'nın Havarileri, Hıristiyanı tanıtmak için Musa yasasını terk eder etmez, insanlık her zamanki kaprisleri ve sıradan tutarsızlıklarıyla aniden duygularını değiştirdi ve tüm Doğu'nun, İsa masalına karşı çıkma ve onun herhangi bir insandan daha fazla Tanrı olmadığını kanıtlama cesaretine sahip olan ünlü Arius'un duygularını benimsediği görüldü. Böylece Hıristiyanlık neredeyse ortadan kalktı ve on yıldan kısa bir süre içinde önemli bir mezhep oluşturan yeni bir yasa koyucu ortaya çıktı. Bu Muhammed'ti. [46]

Onu iyi tanımak için, doğduğu Arabistan'ın, verimliliği ve birkaç Cumhuriyet oluşturan insanlarla
meşgul olması nedeniyle yaygın olarak "Mutlu" olarak adlandırıldığını bilmek gerekir, her Cumhuriyet "kabile" adı verilen bir ailedir ve "kabileyi" oluşturanlar arasında
başka bir ailenin şefi vardır.

Muhammed'in doğduğu yer Koreish Kabilesi olarak adlandırıldı, bunların başlıca ailesi Haşem'di, şefi o zamanlar Muhammed'in büyükbabası olan Abdul Motallab'dı [47], babası Abdul Motallab'ın en büyük oğlu Abdullah'tı. [47]

Bu kabile Kızıldeniz kıyılarında yaşıyordu ve Abdul Motallab ülkenin putlarına tapılan Mekke Tapınağı'nın Baş Rahibiydi. Kabilesinin Şefi olarak bu ülkenin Prensiydi ve bu niteliğiyle Pers Kralı ve Etiyopya İmparatoru'na karşı savaşı sürdürmüştü, bu da Muhammed'in halkın ayak takımı olmadığını gösteriyor.

Babasının büyükbabasından önce ölmesi, onun genç yaşlarında amcalarından birinin gasp ettiği Egemenlik haklarını kaybetmesine neden oldu. Bu nedenle, Prens unvanını kazanamadığı için, daha sonra bir dul kadının hizmetinde çalışan bir tezgahtar çocuğu gibi mütevazı bir duruma düştü. Onu beğenip onunla evlendi ve onu Mekke'nin en zengin vatandaşlarından biri yaptı. O zamanlar yaklaşık 30 yaşındaydı ve haklarını uygulama yollarını görünce, hırsları uyandı ve büyükbabasının onuruna nasıl yeniden kavuşabileceğini düşündü. Mısır'daki Hıristiyanlar ve Yahudiye'deki Yahudilerle yaptığı yazışmalar, karısı için uzun süre ticaret yaptığı ve sadece onun temsilcisi olduğu dönemde, ona Musa'nın kim olduğunu ve ayrıca İsa Mesih'in kim olduğunu bilme fırsatı verdi. Ayrıca, dinlerinin kaç farklı mezhebe bölündüğünü ve bunun da çok çeşitli görüşler ve her mezhepte ne kadar gayretlilik yarattığını fark etmişti. Bundan kar etti ve yeni bir Din kurmanın çıkarları doğrultusunda daha başarılı olabileceğine inandı. Bu tasarımı oluşturduğu zamanın koşulları onun için çok elverişliydi, çünkü putlarına tapmaktan tiksinen Arapların neredeyse tamamı bir tür Ateizm'e düşmüştü. Böylece
Muhammed emekli bir hayat sürerek, örnek olarak, yalnızlığı arayarak ve günün büyük bölümünü dua ve tefekkürle geçirerek başladı. Mütevazı tavrıyla kendisine hayranlık duyulmasını sağladı ve vahiylerden ve vizyonlardan bahsetmeye başladı. Bu tür eylemlerle halkın güveni kazanıldı ve bu tür yöntemlerle Musa ve İsa başladı. Kendisine peygamber ve Tanrı'nın elçisi dedi ve mucizeler yaratmada selefleri kadar beceriye sahip olduğu için kısa sürede halkın dikkatini, sonra hayranlığını ve hemen ardından güvenini kazandı. Komplosunda bulunan bir Yahudi ve bir Hristiyan rahip, onun hünerli hareketlerine yardım ettiler ve kısa süre sonra, sahtekarlığını ifşa etmeye çalışan bilgili bir Arap olan Corais adındaki güçlü bir adama karşı koyacak kadar güçlü hale geldi. Bu sırada Mekke valisi olan amcası öldü ve henüz hükümdarlık yetkisini üstlenebilecek kadar güçlü olmadığı için, akrabalarından birine boyun eğmek zorunda kaldı. Bu kişi, tasarımlarını
anlayarak, onu Mekke'den kaçmaya ve Medine'ye sığınmaya zorladı. Burada şehirdeki Aryan Hristiyanlardan oluşan bir grup ona katıldı.

Sonra, otoritesini tartışmayla desteklemeyi bıraktı ve müritlerini Müslüman inancını kılıç zoruyla dikmeye ikna etti. Partiyi ittifaklarla güçlendirdikten, kızlarını Medine'nin dört önemli vatandaşıyla evlendirdikten sonra, çeşitli kabileleri birbiri ardına boyunduruk altına alan ve sonunda Mekke'yi ele geçirdiği orduları sahaya sürme durumundaydı. Amacını ikiyüzlülüğü ve sahtekârlığıyla gerçekleştirdikten sonra ölmedi, bu da onu hükümdarlık onuruna yükseltti, bunu haleflerine aktardı ve inancı o kadar
iyi yerleşmişti ki altı yüz yıldır başarısızlığına dair hiçbir kanıt
olmadı, ancak yıkımının arifesinde olabilir.

II.

Bu nedenle Muhammed, İsa Mesih'ten daha şanslıydı. Yirmi üç yıl boyunca Yasası'nın ve Dini'nin kurulması için çalıştıktan sonra, ölümünden önce ilerlemesini gördü ve İsa Mesih'in sahip olmadığı bir güvenceye sahipti, takipçilerinin dehasını ve tutkularını ihtiyatlı bir şekilde barındırdığı için ölümünden sonra uzun süre var olacaktı.

Bu üç sahtekârın sonuncusu böyleydi. Musa, kendisinin ölümsüz olduğuna inandırılmak için aşırı hırsla
bir uçuruma
attı kendini. İsa Mesih, iki hırsız arasında utanç verici bir şekilde asılı kaldı,
sahtekârlığının bir karşılığı olarak utançla örtüldü ve son olarak,
Muhammed gerçekte kendi yatağında ve ihtişamın ortasında öldü,
ama bağırsakları genç bir Yahudi kadının ona verdiği zehirle
tüketildi,
gerçekten bir peygamber olup olmadığını belirlemek için.

Bu dört [48] ünlü sahtekâr hakkında söylenebilecek tek şey budur. Tıpkı doğaya göre resmettiğimiz gibiydiler ve
portrelerine hiçbir sahte gölgelendirme yapmadan, böylece
güveni hak edip etmedikleri ve
hırs ve hilenin yücelttiği ve
cehaletin yok ettiği bu rehberler tarafından yönlendirilmenin mazur görülüp görülemeyeceği yargılanabilsin.

MANTIK VE AÇIK GERÇEKLER.

I.

Hastalığı keşfetmiş olmak, bir çare
uygulamazsak yeterli değildir. Hastayı cehalet içinde bırakmak daha iyi olurdu. Hata
sadece Gerçekle iyileştirilebilir ve Musa, İsa ve Muhammed
bizim onları temsil ettiğimiz şey olduğundan, onların yazılarında İlahiyat'ın gerçek fikrini aramamalıyız. İlkinin ve ikincisinin
görüntüleri ve ilahi
şekli ve ikincisinin ilahi
soy bağı, her şeyin bir sahtekarlık olduğuna bizi ikna etmek için yeterlidir.

II.

Tanrı ya doğal bir varlıktır ya da içerdiği şeye benzeyen, yani maddi olmasına rağmen var olmayan,
ancak ne adil ne merhametli, ne kıskanç, ne de hayal edilebilecek herhangi bir şekilde bir Tanrı olan ve sonuç olarak ne bir cezalandırıcı ne de bir
ödüllendiricidir. Bu ceza ve mükafat fikri yalnızca cahil insanların zihninde vardır. Onlar yalnızca Tanrı denen o basit varlığı, onu hiçbir şekilde temsil etmeyen imgeler altında kavrarlar. Anlayışlarını, onun işlemlerini hayal gücününkilerle karıştırmadan kullanan ve sınırlı bir eğitimin önyargısını terk edecek kadar güçlü olanlar, sağlam, açık ve belirgin fikirlere sahip olan tek kişilerdir. Onu, ayrım yapılmaksızın üretilen tüm varlıkların kaynağı olarak görürler: O'nun açısından biri diğerinden daha fazla değildir ve insan, bir solucan veya çiçekten daha zor üretilemez.

III. İşte bu yüzden, yaygın olarak Tanrı olarak adlandırılan bu doğal ve sonsuz varlığın, insanı bir karıncadan, aslanı bir taştan veya herhangi bir varlığı bir hayalden daha fazla takdir ettiğine,
ya da güzelliğe veya çirkinliğe, iyiye veya kötüye, mükemmele veya kusura herhangi bir saygı duyduğuna. Ya da övülmeyi, dua edilmesini, aranmayı veya okşanmayı arzuladığına, veya insanların ne olduğunu veya ne söylediğini, sevgiye veya nefrete duyarlı olup olmadıklarını, veya kısacası insanı, hangi doğaya sahip olurlarsa olsunlar, herhangi bir diğer yaratıktan daha fazla düşündüğüne inanılmamalıdır. Tüm bu ayrımlar sadece dar bir zihnin icadıdır, yani,
cehalet onları yaratmıştır ve çıkar onları canlı tutar.

IV.

Dolayısıyla, cehennem,
ruh, ruhlar veya şeytanlar hakkında yaygın olarak konuşulduğu şekilde ikna edilebilecek iyi, mantıklı bir insan yoktur. Bütün bu büyük anlamsız sözler sadece insanları aldatmak veya korkutmak için uydurulmuştur. Öyleyse gerçeği bilmek isteyenler, aşağıdakini özgür bir ruhla ve sadece düşünceli bir şekilde yargılarını verme niyetiyle okusunlar. V. Üstümüzde gördüğümüz sayısız yıldızın hareket eden çok sayıda katı cisim olmasına izin verilmiştir ve bunların arasında Tanrı'nın saraylılarının arasında bir Kral gibi olduğu İlahi Mahkeme olarak tasarlanmış tek bir tane bile yoktur; burası kutsanmışların evidir ve tüm iyi ruhların bu bedeni ve dünyayı terk ettikten sonra uçtuğu yerdir. Fakat kendimizi böyle kaba ve kötü düşünülmüş bir görüşle yüklemeden ve bu düşüncenin sağduyulu herhangi bir adam tarafından benimsenmemesi için, Cennet denen şeyin atmosferimizin devamından başka bir şey olmadığı kesindir, daha incelikli ve daha rafine, yıldızların yaşadığımız Dünya'dan daha fazla katı bir kütle tarafından desteklenmeden hareket ettiği ve yıldızlar gibi uzayın ortasında asılı kaldığı.

VI.

Tahmin edilebileceği gibi, mutlu ve Tanrı'nın ebedi ikametgahı için tasarlanmış bir Cennet, Paganlar arasında da aynıydı. Tanrılar ve tanrıçalar da aynı şekilde temsil ediliyordu, ayrıca kötü ruhların işkence görmek için indiği iddia edilen bir Cehennem veya yeraltı
yeri. Fakat bu "cehennem" kelimesi, uygun ve doğal anlamıyla alındığında, şairlerin göksel sakinlerin ikametgahına karşıt olarak icat ettikleri "aşağı bir yer"den başka bir şey ifade etmez; göksel sakinlerin çok yüce ve ulu olduğu söylenir. Latince
Infernus veya inferi kelimesi ve ayrıca Yunanca admc"> [49] kelimesi bunu ifade eder, yani mezar gibi belirsiz bir yer veya herhangi bir alçak ve gizli yer. Söylenenlerin geri kalanı sadece saf kurgu ve sembolik söylemleri zayıf, çekingen ve melankolik zihinler tarafından ve ayrıca bu görüşü sürdürmekle ilgilenenler tarafından tam olarak alınan şairlerin icadıdır.

RUH HAKKINDA.

I.

Ruh, Cennet veya Cehennem'den daha hassas ve ele alınması daha zor bir şeydir. Bu nedenle Majestelerinin merakını gidermek, bundan biraz daha uzun bahsetmek uygundur. Bu konuda ne istediğimi söylemeden önce, en ünlü Filozofların bu konuda ne düşündüğünü birkaç kelimeyle hatırlayacağım.

II.

Bazıları Ruh'un bir ruh veya maddi olmayan bir madde olduğunu söylemiştir;
diğerleri, bir tür ilahiyat; bazıları çok ince bir hava, diğerleri ise vücudun tüm parçalarının bir
uyumu. Yine, diğerleri bunun
kanın en ince ve en güzel parçası olduğunu, beyinde ondan
ayrıldığını ve sinirler tarafından dağıtıldığını belirtmişlerdir: böylece
Ruhun
kaynağı, üretildiği kalptir ve en asil işlevini
gördüğü yer ise
Beyindir, çünkü orada
kanın daha kaba parçalarından iyice
arınmıştır. Bunlar
Ruh hakkında
sahip olunan başlıca görüşlerdir, ancak
bunları daha algılanabilir kılmak için bunları maddi ve ruhsal olarak ayıralım ve her teorinin destekçilerini isimlendirelim ki yanılmayalım.

III. Pisagor ve Platon, ruhun ruhsal olduğunu, yani bedenin yardımı olmadan var olabilen bir varlık olduğunu ve kendini hareket ettirebildiğini; hayvanların tüm özel ruhlarının dünyanın evrensel ruhunun parçaları olduğunu; bu parçaların ruhsal ve ölümsüz olduğunu ve bizim kavrayabileceğimiz gibi aynı doğaya sahip olduğunu; yüz küçük ateşin, yakıldıkları büyük ateşle aynı doğaya sahip olduğunu söyledi.

IV.

Bu filozoflar, canlandırılmış evrenin ruhsal, ölümsüz ve görünmez bir madde olduğuna, her zaman çekeni, tüm hareketlerin ve onun küçük parçacıkları olan tüm Ruhların kaynağını takip ettiğine inanıyorlardı. Şimdi, Ruhlar çok saf ve bedenden sonsuz derecede üstün oldukları için, hemen birleşmezler, ancak alev gibi ince bir beden veya sıradan insanların cennet olarak kabul ettiği ince ve geniş hava aracılığıyla birleşirler. Daha sonra daha az
incelikli bir beden alırlar, sonra biraz daha kirli bir beden ve her zaman böyle derece derece, ta ki hayvanların duyusal bedenleriyle birleşebilene kadar,
oradan (sic) zindanlara veya mezarlara inerler. Bedenin ölümü, derler ki, ruhun yaşamıdır, gömüldüğü yerde
ve en güzel işlevlerini ancak zayıf bir şekilde yerine getirir.

Böylece bedenin ölümünde ruh, madde tarafından
engellenmeden hapishanesinden çıkar ve geldiği evrenin ruhuyla
birleşir. Bu düşünceyi izleyerek, tüm hayvanların
Ruhları aynı doğaya sahiptir ve işlevlerinin çeşitliliği yalnızca girdikleri bedenlerdeki farklılıktan kaynaklanır.

Aristoteles ayrıca, tüm varlıklar için ortak olan ve belirli zekâlar açısından ışığın gözlere göre hareket ettiği gibi hareket eden evrensel bir anlayışı kabul eder; ve ışığın nesneleri görünür kılması gibi, evrensel anlayış da nesneleri anlaşılır kılar. Bu filozof
Ruh'u yaşamamızı, hissetmemizi, düşünmemizi ve hareket etmemizi sağlayan şey olarak tanımlar,
ama bu asil işlevlerin kaynağı ve ilkesi olan Varlığın ne olduğunu söylemez ve dolayısıyla Ruh'un Doğası ile ilgili şüpheleri gidermek için ona bakmamalıyız.

V.

Dicearchus, Asklesiade (? Esculapius) ve bazı açılardan Galen de
ruhun cisimsiz olduğuna inanmışlardır, ancak başka bir şekilde,
çünkü ruhun vücudun tüm parçalarının uyumundan başka bir şey olmadığını, yani mizaçların ve ruhların tam bir karışımı ve eğilimiyle sonuçlanan şey olduğunu söylemişlerdir. Bu nedenle, derler ki,
sağlık, durumu ne olursa olsun, iyi olanın bir parçası değildir,
öyle ki, ruh hayvanda olsa bile, onun parçalarından biri değil,
oluştuğu her şeyin karşılıklı bir uyumudur. Bu yazarların, ruhun cisimsiz olduğuna inandıkları,
amaçlarına tamamen zıt bir ilkeye dayanarak, ruhun bir beden olmadığını, sadece bir bedene ayrılmaz bir şekilde bağlı bir şey olduğunu, yani iyi bir mantıkla, tamamen cisimsel olduğunu, çünkü cisimselliğin sadece bir beden olan şey değil, aynı zamanda maddeden ayrılamayan form veya tesadüf olan her şey olduğunu söyledikleri belirtilir.

Bunlar, ruhun cisimsiz veya maddi olmadığına inanan filozoflardır, gördüğünüz gibi, kendileriyle uyum içinde değillerdir ve dolayısıyla hiçbir inancı hak etmezler. Şimdi, ruhun bir beden olduğunu kabul edenleri ele alalım.

VI.

Diogenes, ruhun havadan oluştuğuna inanıyordu, bundan nefes almanın gerekliliğini çıkardı ve onu ağızdan akciğerler yoluyla kalbe geçen, orada ısınan ve oradan tüm vücuda dağılan bir hava olarak tanımladı.

Leukippos ve Demokritos, bunun Ateş olduğunu iddia ettiler, çünkü bu element
vücudun tüm kısımlarına kolayca nüfuz eden ve
vücudu hareket ettiren atomlardan oluşmuştur. Hipokrat bunun su ve
ateşin bir bileşimi olduğunu söylemiştir. Empedokles bunun dört elementi içerdiğini söyler. Epikuros, Demokritos gibi ruhun ateşten oluştuğuna inanıyordu, ancak o, bu bileşime biraz hava, bir buhar ve
çok ince bir ruhun oluştuğu, bedene yayılan ve ruh olarak adlandırılan başka bir isimsiz maddenin girdiğini ekler.

VII.

Tüm bu filozofların yaptığı gibi karıştırmamak ve
hayvanların ruhları hakkında mümkün olduğunca mükemmel bir fikre sahip olmak için,
insan hariç, hepsinde aynı doğaya sahip olduğunu ve farklı işlevleri olmadığını, ancak organların ve mizaçların çeşitliliği nedeniyle kabul edelim; bu nedenle aşağıdakilere inanmalıyız.

Evrende çok ince bir ruh veya
çok hassas bir madde olduğu ve her zaman hareket halinde olduğu, kaynağının Güneş olduğu ve geri kalanının diğer tüm cisimlere, Doğaya veya tutarlılıklarına göre az çok yayıldığı kesindir. Bu, Evreni yöneten ve canlandıran ve bir kısmı onu oluşturan tüm parçalara dağıtılan
Evrenin Ruhudur. Bu Ruh ve evrendeki en saf Ateş kendiliğinden yanmaz,
ama girdiği diğer bedenlerin parçacıklarına verdiği farklı hareketlerle yanar ve ısısını yansıtır. Görünür
ateş havadan daha fazla bu ruha sahiptir, ikincisi sudan daha fazla,
ve toprak ikincisinden çok daha az. Karma bedenler arasında,
bitkiler minerallerden daha fazlasına, hayvanlar da her ikisinden daha fazlasına sahiptir.
Sonuç olarak, bu ateş bedene hapsedildiğinde,
düşünme yeteneğine kavuşur ve buna ruh denir veya bedenin tüm bölgelerine yayılmış olan hayvan ruhları denir. Şimdi, bu ruhun tüm hayvanlarda aynı doğaya sahip olduğu kesindir,
insanın ölümünde diğer hayvanlarda olduğu gibi dağılır,
bundan, Şairlerin ve İlahiyatçıların diğer dünya hakkında
söyledikleri veya vaaz ettikleri şeylerin, onların uydurdukları ve
tahmin edilmesi kolay sebeplerle
anlattıkları bir hayal olduğu sonucu çıkar.

ŞEYTANLAR DENİLEN RUHLAR HAKKINDA.

I.

Ruhlara olan inancın insanlar arasında nasıl
tanıtıldığı ve bu Ruhların sadece hayal güçlerinde var olan hayaletler
oldukları konusunda tam olarak yorum yaptık. Antik Filozoflar, insanlara bu hayaletlerin ne olduğunu açıklamak için yeterince açık değildiler ve onları
diriltebileceklerini söylemelerine izin vermediler. Bazıları bu hayaletlerin
eridiğini ve tutarlılıklarının olmadığını görünce, onlara maddi olmayan, cisimsiz, maddeden yoksun formlar veya renkler ve şekiller dediler, ancak yine de ne renkli ne de tanımlanmış bedenler değillerdi ve
insanların gözlerine görünür hale gelmek istediklerinde
bir manto gibi kendilerini havayla örtebildiklerini eklediler. Diğerleri ise
canlı bedenler olduklarını, ancak havadan veya
istediklerinde yoğunlaşan başka daha ince bir maddeden oluştuklarını
söylediler.

II.

Bu iki tür Filozof, hayaletler hakkındaki görüşlerinde karşıt görüşte olduklarından, onlara verdikleri isim konusunda hemfikir oldular, çünkü
hepsi onlara İblisler diyordu, bu konuda onlar, uykularında ölülerin ruhlarını gördüklerine inananlardan,
ve aynaya baktıklarında gördüklerinin kendi ruhları olduğuna inananlardan,
ve ayrıca suda yıldızların ruhlarını gördüklerine (yansıdığını) inananlardan pek de daha fazla aydınlanmış değillerdi. Bu aptalca hayalden sonra, pek de desteklenebilir olmayan bir hataya düştüler, yani bu hayaletlerin
sonsuz güce sahip olduğu şeklindeki mevcut fikir. Cahil insanlar için saçma ama sıradan bir inanç, çünkü onlar
anlamadıkları her şeyin sonsuz bir güç olduğunu hayal ediyorlardı.

III.

Bu saçma görüş yayınlanır yayınlanmaz, Hükümdarlar
bunu kendi güçlerini desteklemek için kullanmaya başladılar. Ruhlarla ilgili bir inanç oluşturdular, buna Din adını verdiler, böylece insanların
görünmez güçlere karşı duydukları korku onları itaat etmeye
zorlayacaktı. Daha fazla etki yaratması için
şeytanları iyi ve kötü olarak ayırdılar. İkincisi, insanları yasalarına uymaya teşvik etmek için,
ilki ise onları bu yasaları ihlal etmekten alıkoymak ve engellemek için. Şimdi
bu iblislerin ne olduğunu öğrenmek için sadece Yunan şairlerini ve tarihlerini ve her şeyden önce Hesiod'un Theogony'sinde Tanrıların kökeni ve yayılması hakkında ayrıntılı olarak ele aldığı şeyleri okumak yeterlidir.

IV.

Bunları ilk icat edenler Yunanlılardı ve onlar tarafından kolonileri ve Asya, Mısır ve İtalya'daki fetihleri ​​aracılığıyla yayıldılar. İskenderiye'ye ve başka yerlere dağılmış olan Yahudiler, bunlarla Yunanlılardan tanışmışlardı. Onları diğer halklar kadar etkili bir şekilde kullandılar, ancak şu farkla, Yunanlılar gibi onlara İblis demediler, ancak iyi ve kötü ruhlar dediler; İyi Şeytanlar için Tanrı'nın Ruhu adını saklı tutarak,
ve bu iyi ruha sahip olduğu söylenen Peygamberleri, büyük nimetlerden sorumlu tuttukları
İlahi olarak adlandırdılar ve
tam tersine büyük Kötülüğe kışkırtanları kakodaimonlar veya Kötü ruhlar olarak adlandırdılar.

V.

İyi ve kötü arasındaki bu ayrım, onların, deliler, vizyonerler, deliler ve sara hastaları ve
kendileriyle bilinmeyen bir dilde konuşanları Şeytani olarak adlandırmalarına neden oldu. Kötü görünümlü ve kötü görünümlü bir adam, onların anlayışına göre kirli bir ruha sahip ve dilsiz bir ruha sahip
ti. Şimdi, bu ruh ve şeytan kelimeleri onlara o kadar tanıdık geldi ki, her fırsatta onlardan söz ettiler, böylece Yahudilerin Yunanlılar gibi, bu hayaletlerin sadece hayal ürünü şeyler ve vizyonlar değil, hayal gücünden bağımsız olarak var olan gerçek varlıklar olduğuna inandıkları açıktır.

VI.

Böylece İncil'in Ruhlar, İblisler ve Şeytanlar gibi kelimelerle dolu olduğu ortaya çıkıyor, ancak bunların ilk ne zaman bilindiği veya yaratılış zamanları hiçbir yerde söylenmiyor, ki bu da Cennet, Dünya ve İnsanın Yaratılışını tasvir etmede samimi olan Musa'da pek de affedilebilir bir şey değil. Daha
fazlasıyla, onlarla bu kadar yakın bir yakınlığı olan, onlara İncil'e göre kesinlikle emir veren ve meleklerden, iyi ve kötü ruhlardan sık sık söz eden, ancak bunların bedensel mi yoksa ruhsal mı olduğunu söylemeyen İsa Mesih için de aynı şey geçerli değil; bu da onun Yunanlıların diğer uluslara öğrettiklerinden daha fazlasını bilmediğini açıkça ortaya koyuyor, bu uluslarda da, onlara verebileceğini iddia ettiği iman ve dindarlık erdemini tüm insanlara inkar ettiği için daha az suçlu değil.

Ama Ruhlara geri dönelim. İblis, Şeytan ve Şeytan kelimelerinin herhangi bir bireyi tanımlayan özel isimler olmadığı ve cahil kişiler dışında hiçbir zaman itibar görmediği kesindir; Yunanlılar arasında olduğu kadar, Yahudiler arasında da hoşgörüyle karşılandılar. Böylece, onlar tarafından istila edilenler, onlara düşman, suçlayıcı, sorgulayıcı anlamına gelen isimler verdiler; hem görünmez güçlere hem de kendi düşmanlarına, Şeytan Krallığı'nda yaşadıklarını söyledikleri Yahudi olmayanlara; kendi görüşlerine göre, Tanrı'nın krallığında yaşayanlar dışında kimse yoktu.

VII.

İsa Mesih bir Yahudi olduğu ve dolayısıyla bu aptalca görüşlerle dolu olduğu için, İnciller'de ve Havarilerinin yazılarında, Şeytan'dan, Şeytan'dan ve Cehennem'den her yerde, sanki gerçek ve etkili bir şeymiş gibi okuruz. Gösterdiğimiz gibi, bundan daha hayali bir şey olmadığı doğrudur ve söylediklerimiz bunu kanıtlamak için yeterli olmadığında, en inatçıları bile ikna etmek için iki kelime yeterli olacaktır. Tüm Hıristiyanlar oybirliğiyle Tanrı'nın
her şeyin ilk ilkesi ve temeli olduğu, onları
yarattığı ve koruduğu ve onun desteği olmadan
hiçliğe düşecekleri konusunda hemfikirdir. Bu ilkeye göre Tanrı'nın
Şeytan ve Şeytan denen şeyi ve geri kalanını
yaratmış olması gerektiği kesindir ve eğer hem iyiyi hem de kötüyü yarattıysa, neden tüm dengeyi yaratmasın ve eğer bu ilkeye göre tüm kötülükler var ise, bu ancak Tanrı'nın
müdahalesiyle olabilir. Şimdi Tanrı'nın sadece kendisini durmadan lanetleyen ve ondan ölümcül şekilde nefret eden bir yaratığı değil, hatta arkadaşlarını bozmaya çalışan, bir sürü ağız tarafından lanetlenmenin zevkini yaşayan bir yaratığı bile koruyabileceğini düşünebilir miyiz? Tanrı'nın Şeytan'ı, eğer yapabilirse onu tahttan indirmek ve seçilmişlerini ve favorilerini hizmetinden uzaklaştırmak için elinden gelenin en iyisini yapması için koruması gerektiğini nasıl anlayabiliriz? Tanrı'nın böyle bir davranıştaki amacı ne olabilir? Şimdi Şeytan ve Cehennem hakkında konuşurken ne söyleyebiliriz. Eğer Tanrı her şeyi yapıyorsa ve onsuz hiçbir şey yapılamıyorsa Şeytan'ın ondan nefret etmesi, onu lanetlemesi ve arkadaşlarını elinden alması nasıl oluyor? Şimdi ya hoştur ya da değildir. Eğer hoşsa, Şeytan'ın onu lanetlemesinin sadece yapması gerekeni yaptığı kesindir, çünkü o sadece Tanrı'nın istediğini yapabilir. Sonuç olarak, Şeytan değil, bizzat Tanrı kendini lanetler; Benim fikrime göre her zamankinden daha saçma bir durum.

Eğer iradesine uygun değilse o zaman onun her şeye
güçlü olduğu doğru değildir. Dolayısıyla iki ilke vardır, biri İyilik, diğeri Kötülük, biri bir şeye sebep olur, diğeri ise tam tersini yapar. Bu akıl yürütme bizi nereye götürür? Çelişkisiz bir şekilde,
tasarlanan gibi bir Tanrı,
Ne Şeytan, ne Ruh, ne de tasvir edilen gibi bir Cennet olmadığını ve
Teologların, yani hakikat için masallar anlatanların, cahil insanların saflığını kötü niyetli bir şekilde kötüye kullanan, onlara istediklerini söyleyerek, sanki insanlar
hiçbir şey yapamazmış veya sadece boşluk, hiçlik ve aptallık bulunan ve hakikat ve bilgeliğin tuzunun bir zerresi bile olmayan tatsız yiyeceklerle
beslenmesi gereken kişiler olduğunu kabul etmeye. Yüzyıllar birbiri ardına geçti, insanlık bu saçma hayallere kapıldı ve bunlarla mücadele edildi; ancak tüm bu süre boyunca, Tiaras, Mitres ve Cüppeler içindeki Doktorların adaletsizliğine karşı yazan samimi zihinler de bulundu, bu doktorlar insanlığı her geçen gün artan acınası bir körlük içinde tuttular.

FINIS.

Lord Baron de Hohendorf'un izniyle, bu özeti 1716 yılında En Yüce Majesteleri, Sabaudio Dükü Eugene'nin el yazması Kütüphanesinden derledim.

APANDİSİT.

BU ÖZELLİKTE OLUŞAN TÜM ESERLERDE ORTAK OLAN VE TÜM AMELİYATLARDAN GEÇMİŞ BİR HASTALIK.

"Edition en Suisse"den çevrilen ve Arap gizemlerine tapanların ilgisini çekebilecek bir diğer Muhammed taslağı, "Thory'nin Ada Latomorum" ve benzeri eserlerden alıntılarla renklendirilmiş ve "Michael Strogoff"tan alınan etkilerle süslenmiş, yaratıcı beyinlerden evrilmiştir.

XXII.

Muhammed'in.

Mesih'in öğrencileri, Hristiyan düzenini getirmek için Musa yasasını kaldırdıkları anda, insanlık zorla ve sıradan tutarsızlıklarıyla, kendisini Musa ile aynı yöntemlerle ilerleten yeni bir yasa koyucuyu takip etti. O da, onun gibi, peygamber ve Tanrı'nın elçisi unvanını aldı, onun gibi mucizeler yarattı ve insanların tutkularından nasıl yararlanacağını biliyordu. Önce, cahil bir ayak takımı ona eşlik etti ve onlara cennetin yeni kehanetlerini anlattı. Bu talihsizler, bu yeni sahtekârın vaatleri ve masalları tarafından baştan çıkarılmış, onun ününü yaymış ve onu seleflerini gölgede bırakan bir yüksekliğe çıkarmışlardır.

Muhammed, bir imparatorluk kurabilecek gibi görünen bir adam değildi, çünkü
ne siyasette [50] ne de felsefede başarılıydı; aslında
ne okuyabilir ne de yazabilirdi. O kadar az kararlılığı vardı ki, takipçilerinden birinin becerisi tarafından
girişiminde ısrar etmeye zorlanmasaydı, genellikle girişiminden vazgeçerdi. O zamandan itibaren
yükselmeye ve kutlanmaya başladı. Güçlü bir Arap olan Corais, kendi soyundan gelen birinin halkı aldatma cüretini göstermesine
kıskanarak, kendisini düşmanı ilan etti ve onun
işine karışmaya çalıştı, ancak halk Muhammed'in Tanrı ile sürekli
görüşmeler yaptığına ve meleklerinin onu düşmanına karşı
üstün kıldığına ikna oldu. Corais kabilesi dezavantajlıydı ve Muhammed, kendisini ilahi bir adam
olduğunu düşünen çılgın bir kalabalığın
takip ettiğini görünce, bir arkadaşa ihtiyacı olmayacağını düşündü, ancak ikincisinin (Corais) sahtekarlıklarını
ortaya çıkarabileceğinden korkarak bunu engellemeye çalıştı ve bunu daha kesin bir şekilde yapmak için onu vaatlerle boğdu ve ona sadece katkıda bulunduğu
gücü paylaşarak büyük olmak istediğine yemin etti. "Yükseliş anına ulaştık," dedi, "kazandığımız büyük kalabalıktan eminiz,
ve şimdi sizin çok mutlu bir şekilde tasarladığınız hileyle kendimizi temin etmeliyiz." Aynı zamanda onu kehanet mağarasına saklanmaya ikna etti.
İnsanları, Tanrı'nın sesinin kendisini, kendi taraftarlarının ortasında olan
Muhammed için ilan ettiğine inandırdığı kurumuş bir kuyu vardı. Bu hainin okşamalarıyla
aldanan arkadaşı, her zamanki gibi kehaneti taklit etmek için kuyuya girdi;
Muhammed daha sonra aşık bir kalabalığın başında geçerken, bir ses duyuldu: "Ben, sizin Tanrınız'ım, Muhammed'i tüm ulusların peygamberi olarak ilan ettiğimi ilan ediyorum: Ondan
Yahudiler ve Hıristiyanlar tarafından değiştirilen gerçek yasamı öğreneceksiniz." Bu adam uzun süre bu oyunu oynadı, ancak
sonunda en büyük ve en kara nankörlükle ödüllendirildi. Muhammed
kendisini ilahi bir varlık olarak ilan eden sesi duyunca, halka doğru döndü ve onu peygamberi olarak tanıyan Tanrı adına, Yakup'un Tanrı'nın kendisine göründüğü yeri işaretlemek için
kaldırdığı
taşın anısına,
kendi lehine böyle gerçek bir tanıklık
yayınladığı hendeği taşlarla doldurmalarını emretti. [51]
Böylece Muhammed'in yükselmesine
katkıda bulunan talihsiz kişi yok oldu; ünlü peygamberlerin sonuncusu yasasını bu taş yığınının üzerine kurdu. Bu temel
o kadar sağlam ve öyle bir şekilde kurulmuştu ki, bin yıllık bir
hükümdarlıktan sonra bile yıkılacak gibi görünmüyordu.

LEFERİME BİR ÇEVİRİ

DE TRIBUS IMPOSTORIBUS.

ANNO MDIIC.

İKİ
MIT EINEM NEUEN VORWORT VERSEHENE AUFLAGE
VON
EMIL WELLER.

HEILBRONN
VERLAG VON GEBR. HENNINGER.
1876

Birçok kişi, bir Tanrı'nın olduğunu ve ona tapılması gerektiğini,
bir Tanrı'nın ne olduğunu veya ne olması gerektiğini anlamadan önce,
varlığın bedenler ve ruhlar için ortak olduğu,
yaptıkları ayrım uyarınca; ve Tanrı'ya tapmanın ne olduğunu,
Tanrı'ya tapınmayı yönetici insanlara verilen onur standardına göre görmelerine rağmen,
iddia ederler.

Tanrı'nın ne olduğunu, kendi cehaletlerinin itirafına göre tarif ederler. Çünkü, önceki kavramları reddederek,
diğer şeylerden nasıl farklı olduğunu ilan etmeleri kaçınılmazdır.
Sonsuz bir varlığın olduğunu kavrayamazlar; yani,
sınırlarından birinin cahil oldukları.
Cennetin ve yerin bir yaratıcısı olduğunu
söylerler, ancak yaratıcısının kim olduğunu söylemezler, çünkü
bilmiyorlar; çünkü anlamıyorlar. Bazıları onun kendisinin kökeni olduğunu ve kendisinin kendisinden başka hiçbir şeyden gelmediğini iddia ederler. Biz onun kökenini anlamadığımızı söylerler, bu yüzden onun bir kökeni yoktur (neden? Eğer Tanrı'nın kendisini anlamıyorsak, o zaman Tanrı yok mudur?) Ve bu onların cehaletinin ilk ilkesidir. Sonsuzluğa doğru bir ilerleme yoktur; neden olmasın? Çünkü insan
zekasının bir temeli olmalı? Çünkü bu
inanca alışmış olmalı? Çünkü kendi sınırlarının ötesinde hiçbir şeyi hayal edemiyor? Sanki, gerçekten de, eğer sonsuzluğu kavrayamıyorsam,
sonsuzluğun olmadığı sonucu çıkarılmış gibi.

Ve yine de deneyimden bilindiği gibi, Mesih'in mezheplerinin üyeleri arasında bazıları,
ilahi mülklerin veya kişilerin sonsuz bir ilerlemesi olduğunu düşünürler, ancak bunların
sınırlamaları konusunda şimdiye kadar
tartışmalar olmuştur ve bu yüzden gerçekten de
sonsuza doğru bir ilerleme olduğunu düşünürler. Çünkü oğul sonsuzluktan doğar ve
kutsal ruh sonsuzluktan üflenir. Bu doğurma ve
bu alay sonsuza kadar devam eder. Çünkü eğer o doğurma veya ruhun o
soluğu başlamış olsaydı veya bir kez sona ermiş olsaydı,
sonsuzluk kavramı yok olurdu. Fakat eğer onlarla bu noktada da aynı fikirdeyseniz, insanın yaratılışının sonsuza kadar uzatılamayacağı konusunda, ki onlar bunu sonlu zihinleri nedeniyle çıkarsamaktadırlar, daha yüksek güçler arasında, özel bir şekilde ve çok sayıda, ayrıca yeryüzündeki insanlar arasında başka varlıkların
doğmadığı henüz belli olmayacaktır; ve bu çok sayıdaki
tanrıdan hangisinin özellikle Tanrı olarak kabul edilmesi gerektiği. Çünkü her din, hepsi eşit sınırlamalar altında olmasa da aracı olan Tanrılar olduğunu kabul eder, bu nedenle, sadece bir varlığın olması gerektiği ilkesi, kendi doğası gereği insanların üstüne çıkarılmış olması gerektiği ilkesi açıkça yıkılmıştır. Ve böylece yaratıcı olarak Tanrıların çeşitliliğinden, dinlerin çeşitliliğinden ve daha sonra çeşitli ibadet türlerinin ortaya çıktığını söylemek mümkün olacaktır: özellikle putperestlerin dini duygusu bunu kullanmıştır. Ancak Pagan Tanrıların cinayetleri ve cariyeliği hakkında ortaya atılan itiraza gelince, Paganların bu şeylerin gizemler olarak anlaşılması gerektiğini uzun zamandır göstermiş olmaları dışında, diğer dinlerde de benzer şeyler bulunacaktır.

Birçok kabilenin katledilmesi Musa ve Yeşu tarafından Tanrı'nın emriyle gerçekleştirilmiştir. İsrail'in Tanrısı İbrahim'den insan kurban etmeyi bile talep etmiştir, ancak bu olağanüstü durumda bu uygulanmamıştır.

Ancak ya bir emir vermemiş olabilir ya da İbrahim bunun ciddiyetle verildiğine
inanmış olamazdı, ki bu da başlı başına Tanrı'nın doğasıyla tamamen çelişirdi. Muhammed, dininin sunduğu ödül olarak tüm dünyayı vaat eder ve Hıristiyanlar düşmanlarının evrensel olarak katledilmesinden ve kilisenin düşmanlarının boyunduruk altına alınmasından bahsederler, ki bu aslında kilisenin kamu işlerinin tüm kontrolünü elinde tutması gerçeğinden dolayı önemsiz değildir.

Çok eşlilik (Muhammed) Musa tarafından da izin verilmemiş miydi ve bazıları Yeni Ahit'te bile iddia ettikleri gibi Mesih tarafından? Kutsal Ruh, nişanlı bir bakireyle özel bir birleşme yoluyla Tanrı'nın oğlunu doğurmamış mıydı?

Putperestlere gülünç putları ve ibadeti kötüye kullanmaları konusunda yapılan diğer itirazlara gelince, bunlar diğer mezheplerin üyelerine de yapılamayacak kadar önemli değil; yine de bu suistimallerin liderlerden ziyade astlardan, dinlerin üstatlarından ziyade öğrencilerden kaynaklandığı kolayca kanıtlanabilir.

Ancak önceki argümana dönecek olursak. Bu varlık, --zihin kapsamını sınırladığı için-- bazılarının Doğa, diğerlerinin ise Tanrı dediği şeydir. Bu noktalarda bazıları hemfikir, bazıları ise farklı düşünüyor. Bazıları dünyaların sonsuzluktan beri var olduğunu düşünüyor ve şeylerin bağlantısını Tanrı olarak adlandırıyor; bazıları Tanrı'yı ​​ne görülebilen ne de bilinebilen bireysel bir varlık olarak adlandırır,
ancak bu tartışmalar arasında nadir değildir.

Din, ibadetle ilgili olduğu sürece, bazıları görünmez güçlerin korkusuna,
bazıları ise sevgisine atfeder. Ancak görünmez güçler
yanlışsa, putperestlik her tapan kişinin ilkelerinin gerektirdiği gibidir. Onlar, sevginin nezaketten kaynaklandığını ve minnettarlığa atıfta bulunacaklardır; ancak yine de esas olarak mizahın sempatisinden kaynaklanır. Düşmanların nazik eylemleri, ikiyüzlülerden hiçbiri bunu itiraf etmeye cesaret edememiş olmasına rağmen, özellikle şiddetli bir nefret uyandırır. Ancak, insana bir aslan, bir ayı ve diğer vahşi hayvanların özelliklerini veren ve yaratıcının iradesine aykırı bir doğa edinmesini sağlayan kişinin nezaketinden sevginin kaynaklandığını kim varsayabilir? İnsan doğasının zayıflığını çok iyi bilerek, [atalarımızın] önüne, kendilerine ve torunlarına ölümcül bir ceza getireceklerinden emin olduğu bir ağaç koydu (bazıları öyle olduğunu düşünür)? Ve yine de, ikincisi, sanki büyük bir iyilik için ibadet etmeye ve minnettarlık eylemleri yapmaya mecburdur, Gerçekten! Yani
İthakalılar buna sahip olabilir, vb. Ölümcül silahlar alın, örneğin bir kılıç,
ve eğer en kesin önbilgiye sahip olsaydınız (bazıları bu durumda Tanrı için de iddia eder, çünkü Tanrı ile hiçbir şans olamaz) onu gözlerinin önüne koyduğunuz kişinin onu ele geçirip kendisine ve tüm soyuna en korkunç ölümü getireceğini bilseydiniz. (İnsanlığın şefkatinin sütünden hala bir damla
kalan kişi böyle bir eylemde bulunmaktan ürperir). Diyeceğim o ki, bir kılıç alın, örneğin, siz bir babasınız veya siz bir dostsunuz; ve eğer siz bir babaysanız, eğer gerçek bir dostsanız, onu arkadaşınıza veya çocuklarınıza gösterin, ona saldırmamaları emriyle,
ancak tüm şüphelerin ötesinde, onun ona saldıracağını ve çocuklarına ve şimdiye kadar masum olanlara en korkunç ölümü getireceğini önceden
öngörmüş olursunuz. Düşünün, siz bir babasınız, böyle bir şey yapar mıydınız? Bir emri alay konusu yapmak ne anlama geliyor, eğer bu değilse? Ve
yine de Tanrı böyle bir emir vermiş olmalı. Fakat onlar Tanrı'nın nezaketinden dolayı ibadet edilmesi gerektiğini savunuyorlar ve şöyle diyorlar: Eğer Tanrı varsa,
ibadet edilmelidir; tıpkı bu çıkarımı yaptıkları gibi, Büyük Moğol vardır, bu yüzden ibadet edilmelidir. Kendi halkı gerçekten de ona ibadet ediyor, ama neden? Kesinlikle onun ve
tüm büyük adamların dizginlenemez gururu tatmin edilsin diye, başka hiçbir sebep yok. Çünkü ona
başlıca görünür gücünden duyulan korkudan dolayı ibadet edilir (bu yüzden öldüğünde ibadet sona erer) ve sonra da ödül umudundan dolayı. Aynı sebep ebeveynlere ve iktidardaki diğer insanlara gösterilen saygı için de geçerlidir; ve görünmez güçler görünür olanlardan
daha önemli ve daha büyük kabul edildiğinden,
bu yüzden, onlara daha fazla ibadet edilmesi gerektiğini düşünürler. Ve bu Tanrı'ya sevgisinden dolayı ibadet edilmelidir, derler. Ve masum nesilleri, kesinlikle önceden tahmin edilen ve bu nedenle önceden belirlenmiş (en azından izin verildiği ölçüde önceden belirlenmiş) bir adamın düşüşü nedeniyle sonsuz acıya maruz bırakmak ne tür bir sevgidir. Fakat, diyorsunuz ki, onlar kurtarılacak. Fakat nasıl? Baba, tek oğlunu aşırı acıya maruz bırakır, böylece diğer adamı, öncekinin sunduğu kurtuluş nedeniyle daha büyük olmayan işkencelerden kurtarabilir.

Barbarların böyle aptalca bir fikri yoktu. Fakat Tanrı neden sevilmeli,
neden tapılmalı? Çünkü bizi o yarattı? Fakat hangi amaçla? Düşmemiz için! Çünkü kesinlikle [atalarımızın]
düşeceğini önceden biliyordu ve onlara yasak meyvenin ortamını koydu, ki onlar olmadan düşemezlerdi. Ancak, her şeyin yaratılışı ona bağlı olduğu için ona tapılması gerektiği kabul edilir; yine de bazıları, onların sürekli varoluşları ve
korunmaları için de ekler. Tanrı'ya neden tapılmalı? Kendisi ibadetten zevk alıyor mu? Elbette. Aramızda ebeveynler ve hayırseverler onurlandırılır. Ama bu onur neden verilir? İnsan doğası karşılıklı
isteklere saygı duyar ve onurlandırmanın bahşedilmesi daha büyük ve daha kalıcı bir güç tarafından
yardım edilebileceğimiz fikrinden kaynaklanır. Hiç kimse kendi istekleri de karşılanmadığı sürece bir başkasına yardım etmek istemez. Buna, bir kişinin nezaket ve minnettarlığını tanıması denir, bu da kendi nezaketinin daha fazla tanınmasını gerektirir; ve itibarının yayılabilmesi için, diğerinin, tabiri caizse, bir hizmetçi olarak, başkalarına şöhreti ve asaleti hakkında bir fikir vermeye hazır olmasını gerektirir. Şüphesiz, başkalarının genel veya bireysel ihtiyaçlara hizmet etme yeteneğimiz hakkındaki düşünceleri bizi gıdıklar ve tavus kuşununkiler gibi bizim için tüyler ürpertir, bu nedenle cömertlik erdemler arasında bulunur. Ancak, doğamızın
kusurunu kim görmez? Ancak, tüm varlıkların en mükemmeli olan Tanrı'nın bir şey istediğini kim söyleyebilir? Ya da mükemmel ve zaten kendi kendine yeterli ve herhangi bir dışsal onur olmadan onurlandırılmışsa, böyle bir şey istediğini kim söyleyebilir. Onu onurlandırmaya devam edenler dışında, kim onur istediğini söyleyebilir?

Onur arzusu, kusurun ve güç eksikliğinin bir işaretidir.

Bu konu hakkında tüm ırklar arasında fikir birliği, neredeyse hiç kendi arkadaşlarıyla bile konuşmamış, veya dünyanın tanıklığıyla ilgili üç veya dört kitabı incelemiş, hatta yazarların dünyanın gelenekleri hakkında ne kadar bilgi sahibi olduğunu bile dikkatlice değerlendirmemiş kişiler tarafından teşvik edilmektedir; ancak bu mükemmel yazarlar tüm geleneklere aşina değillerdi. Ancak, konuyu ele alırken, burada şu itirazın ortaya çıktığına dikkat edin: ibadetin temel nedenleri Tanrı'nın kendisi ve eserleriyle bağlantılıdır, herhangi bir toplumun temel yapısıyla değil. Çünkü ibadetin, özellikle yönetici ve zengin sınıflar arasında yaygın olan, insanların tutkularını yatıştırmak için bazı dışsal din biçimlerini sürdürme geleneğinden kaynaklandığının farkında olmayan kimse yoktur. Fakat eğer eski sebeplerle ilgileniyorsanız, kim inanırdı ki
Hristiyan dininin başlıca merkezi olan İtalya'da, bu kadar çok özgür düşünür veya daha anlamlı bir şekilde Ateistler olduğuna ve buna inanırsa, tüm ırklar arasında bir fikir birliği olduğunu söylerdi. Tanrı var, öyleyse ona tapılmalı mı? Çünkü,
gerçekten, en azından daha bilge kişiler öyle söylüyor? Dua edin, kim daha bilge?
Baş rahip, kahinler, kahinler, Cicero,
Sezar, önde gelen kişiler ve onların rahip yandaşları, vb.

Bu tür uygulamaların kendi çıkarlarına olduğunu bildirirler miydi? Şüphesiz, kamu işlerini kontrol edenler, insanların saflığından
kârlık elde ederek, görünmez tanrıların gücü ve intikamı hakkında korku uyandıran hikayeler anlattılar ve onlarla kendi ara sıra yaptıkları toplantılar ve ilişkileri hakkında yalan söylediler; ve
kendi lükslerine orantılı olarak talep edilen, kendilerine uygun veya hatta kendilerini aşan varlıklar. Çünkü rahiplerin bu tür öğretileri yaymalarına şaşmamak gerekir, çünkü bu onların kendi hayatlarını sürdürme yöntemleridir. Ve daha bilge insanların öğretileri de böyledir.

Bu dünya bir ilk hareket ettiricinin kontrolüne bağlı olabilir; bu kesinlikle bir gerçektir - bağımlılık sadece
başlangıçta olacaktır. Çünkü Tanrı'nın ilk emri neden olmasın ki, her şey önceden belirlenmiş bir yolda sabit bir sona doğru gitsin,
eğer bir tane belirlemek isteseydi. Artık yeni bir bakıma, bağımlılığa veya desteğe ihtiyaç olmazdı, ama başlangıçta herkese yeterli güçler
verebilirdi. Ve neden bunu yaptığı söylenmesin? Çünkü evrenin tüm unsurlarını ve bölümlerini bir doktorun hasta bir adama yaptığı gibi ziyaret ettiği varsayılmamalıdır.

Peki vicdanın tanıklığı hakkında ne söylenebilir? ve
yanlış yapmaktan kaynaklanan zihin korkuları nereden gelirdi, eğer
yakınımızda bizi gören ve cezalandıran daha yüksek bir güç
olmasaydı, yanlış yapmak onu hoşnutsuz ettiği gibi ona tapınmakla da tamamen çelişirdi? Şimdi amacım
iyi ve kötünün doğasını veya önyargının tehlikelerini ve önceden tasarlanmış fikirlerden kaynaklanan büyük korkunun
aptallığını daha derinlemesine araştırmak değil. Bunu
sadece söylüyorum. Bunlar nereden çıktı? özellikle de tüm kötülükler, insan ırkının tabi olduğu ihtiyaçlardaki hizmetlerin değişiminden kaynaklanan uyumun bozulmasına ve yok olmasına bağlı olduğundan ve bu ihtiyaçlarda yardımcı olmaktan ziyade, artış
isteyen biri hakkındaki fikir, onu bir nefret nesnesi haline getirdiğinden. Bu nedenle, kendisi başkalarının nefretini ve aşağılamasını veya ihtiyaçlarını karşılamayı reddetmesini veya yalnızca başkalarına değil, kendisine de hizmet etme gücünü kaybedebilir, çünkü başkaları tarafından haksızlığa uğramaktan korkması gerekir. Ve böylece, derler ki, Kutsal Yazıların ışığına sahip olmayanlar, vicdanlarının emirlerine göre doğal ışığı takip ederler, bu da Tanrı'nın tüm insanların zekasına kendi bilgi ve iradesinin kıvılcımlarını bahşettiğinin kesin olduğunu kanıtlar, ve eğer bunlara göre hareket ederlerse, doğru yaptıkları söylenmelidir. Bu değilse, Tanrı'ya ibadet etme emri hangi nedenle olabilir? Ancak hayvanların aklın rehberliğine göre hareket ettiği birçok gerekçeyle ileri sürülmektedir ve bu konu henüz karara bağlanmamıştır; yine de bunu teşvik etmiyorum. Bunun olmadığını veya eğitilmiş bir hayvanın bazen cahil ve eğitimsiz bir insanı zeka ve yargı yetenekleri açısından geçmediğini kanıtlamak için size kim bir şey söyledi? Ama konuya gelirsek, sıradan aklın kavrayışının ötesindeki ve ince fikirleri düşünmeye vakit bulmuş olan boş zaman insanlarının çoğunluğu, kendi gururlarını tatmin etmek ve kendi avantajlarını geliştirmek için Alexis ve Thyrsis'in pastoral ve kırsal görevleri tarafından engellenen, boş zamanlarının olamayacağı birçok ince ilke tasarladılar. Bu nedenle, ikinciler boş zaman filozoflarına güvendiler, sanki onlar daha akıllıymış gibi, oysa aptallara dayatmaya daha uygunlar. Bu nedenle, iyi Alexis, git, orman Pan'larına, Satir'lere ve Diana'lara vb. tap. Çünkü büyük filozoflar sana Numa Pompilius'un rüyasını anlatacaklar ve sana onun perisi Aegeria ile olan cariyelik hikayesini anlatacaklar ve bu hikayeye göre seni onun ibadetine bağlamak isteyecekler ve bu dindar işin karşılığı olarak, o görünmez güçlerin uzlaşması ve iyiliği için, kendi geçimleri için senin sürünün çiçeğini ve senin emeğini bir kurban olarak talep edecekler. Ve bu nedenle, Titius Pan'a taptığına göre, Alexis, Faunlar, Roma, Savaş Tanrıları, Atina, bilinmeyen Tanrılar, o iyi adamların akıl ışığından filozofların boş icatları ve fikirleri olan bazı hikayeleri öğrendikleri varsayılabilir mi? Başkalarının dinine çok sert saldırmamak için. Ve bu akıl neden onların tapınmalarında, aptalca heykellere ve taşlara tapınmalarında, sanki
Tanrılarının meskenleriymiş gibi, yanıldığını da söylemedi? Fakat iyi kadınların Francis,
Ignatius ve Dominicus ve bu tür adamlara böyle bir tapınma bahşettiğine göre, akıl en azından kutsal adamlar arasında birinin tapınılması gerektiğini mi öğretiyor? Onlar,
doğanın ışığından artık görünmeyen
üstün bir güce tapınmayı öğreniyorlar,
ancak, yine de, boş zaman rahiplerimizin kendi geçim kaynaklarının daha görkemli bir şekilde artması için uydurdukları şeyler bunlar.

Bu nedenle, Tanrı yok mu? Varsayalım ki (bir Tanrı) var.
Bu nedenle,
ona tapınılmalı mı? Fakat bu, onun kalbine
yazdığı ölçüde tapınmayı arzuladığı için, bundan kaynaklanmıyor. O zaman daha ne? O zaman doğamızın
rehberini takip etmeliyiz. Fakat bunun
kusurlu olduğu biliniyor. Hangi açılardan? Çünkü insanların toplumunu barışçıl bir şekilde sürdürmek için yeterli midir? Çünkü diğer dindar insanlar,
vahiyden sonra, daha sakin hayatlar geçirmiyorlar mı?

Ama bunun nedeni Tanrı'nın bizden özellikle daha kesin bir Tanrı
fikri talep etmesi midir? Ama yine de bunu herhangi bir din için vaat eden sizler,
herhangi bir şekilde, bunu yerine getirmiyorsunuz. Çünkü Tanrı'nın ne olduğuna dair herhangi bir vahiy,
öncekinden çok daha anlaşılmazdır. Ve bunu
zihnin kavramıyla nasıl daha açık hale getireceksiniz, çünkü o her aklı sınırlar?

Bu şeyler hakkında ne düşünüyorsunuz?

Hiç kimse, diyorum, Tanrı hakkında bir bilgiye sahip değildir, üstelik onu hiç göz görmemiştir,
ve yaklaşılamaz ışıkta ve vahiy zamanından
şimdiye kadar, alegoride yaşamaktadır. Ama sanırım herkes bir alegorinin ne kadar açık olduğunu bilir. Neden Tanrı'nın böyle taleplerde bulunduğuna inanıyorsunuz? Yoksa bu, aklın her şeyi olduğundan daha mükemmel bir şekilde kavramak için kendi kapasitesinin sınırlarını aşma arzusundan mı, yoksa başka bir şeyden mi kaynaklanıyor? İçinizden kim özel bir vahiyden konuşuyor? Aman Tanrım! Ne kadar da karışık bir vahiyler karması. Putperestlerin kehanetlerine mi işaret ediyorsunuz? Antik çağ
onları çoktan alay konusu yaptı. Rahiplerinizin tanıklığına mı? Size onlara karşı çıkacak rahipleri gösterebilirim. Sıra sizde
itiraz edebilirsiniz, ancak yargıç kim olacak? Bu anlaşmazlıklara kim son verecek? Dikkatinizi Musa'nın, Peygamberlerin ve Havarilerin yazılarından çekiyor musunuz? Dikkatinize Kuran'ı getiriyorum, yeni bir vahye göre bunların
bozulmuş olduğunu ve yazarının Hristiyanların
bozulmuşluklarını ve kavgalarını Musa'nın putperestlerinki gibi kılıçla çözdüğünü söylüyor. Çünkü
Muhammed ve Musa, Filistin'i kılıçla boyunduruk altına aldılar, her biri büyük mucizelerle
öğrettiler. Ve Mezhepçilerin yazıları ve 1300 yıl önceki Vedalar ve Brahmanlar'ın yazıları, Sinenses'ten bahsetmeye bile gerek yok,
karşıttır. [52] Avrupa'nın ücra bir köşesinde bu tür şeyler hakkında tartışan sizler, bu yazıları görmezden geliyor veya inkar ediyorsunuz. Siz kendiniz de, onların sizin yazılarınızı aynı kolaylıkla inkar ettiğini çok açık bir şekilde görmelisiniz. Ve Veda'nın ilk üç kitabından, dünyanın bir akrebin yumurtasından oluştuğu ve geldiği, dünyanın ve şeylerin ilk elementlerinin bir boğanın başına yerleştirildiği açıkça belli olsaydı, eğer Tanrıların kıskanç bir oğlu bu ilk üç cildi çalmasaydı, dünyanın sakinlerini ikna etmek için mucizevi olmayan hangi kanıtlar yeterli olurdu. Bizim zamanımızda buna gülünürdü; ve bu insanlar arasında, kökeni bu rahiplerin beyinlerinde olmasaydı, dinlerini kurmak için bu garip argüman olmazdı. Ve putperestlerin tanrıları ve bu vagon dolusu yalanlar hakkındaki bu muazzam ciltler başka nereden geldi? Musa, ilk önce Mısırlıların sanatlarında, yani astroloji ve büyüde ustalaşmada, sonra da acımasız bir savaşla Filistin'in küçük krallarını evlerinden kovup Numa Pompilius'unkine benzer bir konferans düzenleyerek çok akıllıca davrandı. Ordusunu, servetlerine güvenerek, barışçıl insanların mülklerine götürdü; böylece, gerçekten de büyük bir general ve kardeşi baş rahip olabilir, kendisi de bir lider ve diktatör olabilirdi. Ama ne bir halkın! ​​Diğerleri daha yumuşak yollarla ve derin bir kutsallık kisvesi altında halkın gözlerini boyayarak (başka şeylerden bahsetmekten korkuyorum) ve mezheplerinin üyelerinin gizli toplantılardaki dindar aldatmacalarıyla, önce cahil ülke halkını kontrol altına aldılar ve sonra, yeni dinin giderek güçlenmesi nedeniyle, kendilerinden korkan ve halkın bir liderinden nefret edenleri kontrol altına aldılar. Sonunda savaşa hevesli bir diğeri,
kendisine
mucizeler uydurarak,
Hıristiyanların komutanlarının
elinden kötü muamele görmüş olan
Asya'nın daha vahşi halkını
kendisine bağladı ve Musa gibi, birçok
zafer
ve iyilik vaadiyle, Asya'nın savaşçı ve barışçıl liderlerini boyunduruk altına aldı ve
dini kılıçla kurdu. Birincisi,
putperestlerin, ikincisi Yahudiliğin ve üçüncüsü de her ikisinin
reformcusu olarak kabul edilir. Muhammed ve Muhammedanlığın
reformcusunun kim olacağı henüz belli değil. Şüphesiz ki, insanların safdilliği dayatılmaya müsaittir ve bundan bir kazanç elde etme bahanesiyle yararlanmak, haklı olarak sahtekârlık olarak adlandırılır.

Sahtekârlık adı altında geçen şeyin doğasını ve biçimlerini bu yerde daha ayrıntılı olarak göstermek çok uzun ve sıkıcı olurdu,
ancak şunu belirtmeliyiz ki, doğal din kabul edilse ve Tanrı'ya ibadet, doğa tarafından emredildiği söylendiği ölçüde doğru olsa bile; bu zamana kadar her yeni dinin liderinin sahtekârlıktan şüphelenildiği, özellikle de herkes için açık olduğu ve söylenen veya söylenebilecek olanlardan açıkça görüldüğü için, herhangi bir dini yaymak için kaç tane aldatmacanın kullanıldığı.

O halde, önceki argümana göre, dinin ve Tanrı'ya ibadetin, doğal ışığın telkinlerine göre, hakikat ve adaletle tutarlı olduğu iddiası cevapsız kalır; Ancak eğer biri dinde yeni veya hoş olmayan herhangi bir ilke
kurmak isterse,
ve görünmez güçlerin yetkisiyle, açıkça onun
yenileme gücünü göstermesi gerekecektir, ta ki herkes tarafından bir sahtekâr olarak
düşünülmek istemedikçe. Çünkü, ne doğal dinin sonuçları altında, ne de özel vahiy yetkisi altında,
herkesin fikirlerine karşı çıkıyor. Dahası, o,
hayatında ve karakterinde o kadar dürüst olmalı ki, insanlar onu
bu kadar yüksek ve kutsal bir güçle ilişkilendirilmeye
değer görsünler, çünkü o, kirli hiçbir şeyi
onaylamaz. Ne sadece kendi itirafı, ne geçmiş bir yaşamın kutsallığı, ne de herhangi bir mucize -yani olağanüstü
işler- bunu kanıtlayamaz; çünkü bu daha çok becerikli ve insanları aldatan, kendi çıkarlarını ve şanlarını bu şekilde
artırmaya çalışan yalancı ikiyüzlüler arasında yaygındır. Çünkü bazılarının
öyle bir delilik derecesine ulaşıp gönüllü olarak ölümü aradıklarını düşünmeye değmez,
böylece eski filozoflar arasındaki farklı olanlar gibi her şeyi hor gördükleri ve fethettikleri varsayılabilir. Ayrıca
onların, aptalca hayaller ve
eksik bir yargıdan yükselen altın dağlarına dair düşkün umutlar
nedeniyle yaptıkları şeylerde özel ilahi güçler tarafından desteklendikleri de varsayılmamalıdır. Çünkü onlar
konuyu gerektiği gibi değerlendirmediler, gerçek öğretmenler de yapmadı,
çünkü onlar hakkında adil bir karara varabilmeniz için, sadece kendi tanıklıklarının yeterli olmadığını, aynı zamanda
konunun gerçeğine ulaşmak için birbirleriyle karşılaştırılmaları gerektiğini söyledim; ve onlarla birlikte başka tanıklar, sonra tanıdıkları
ve arkadaşları, sonra yabancılar, sonra dostlar ve düşmanlar; ve sonra
tüm tanıklıklar bir araya getirildikten sonra, her öğretmenin kendisiyle ilgili tanıklığı ve sonra başkalarının tanıklığı karşılaştırılmalıdır. Ve eğer tanıkları tanımıyorsak, tanıkların tanıklarına danışmalıyız, vb.; ayrıca, bu veya diğer
durumlarda yer alan doğru ve yanlışı ayırt etme güçleriniz hakkında bir soruşturma başlatmanın yanı sıra. Özellikle benzer durumlarda, ayrıca, gerçeği öğrenmek için
veriyi nereden istediğinizi sorgulayın, bu amaçla başkalarının yargılarını, böyle bir soruşturmadan veya tanıkların ifadelerinden ne çıkardıkları konusunda karşılaştırın. Ve bu verilerden, bu iddiayı yapanın, ilahi iradenin vahyinin gerçek bir elçisi olup olmadığı ve öğretilerinin kademeli olarak benimsenip benimsenmemesi gerektiği çıkarımına varmak mümkün olacaktır. Ancak bu noktada bir çembere girmemeye çok dikkat etmeliyiz. Önemli dinlerin doğası, birinin diğerini ikame etmesi gibi olduğunda, örneğin Musa'nın Paganizm'i,
Muhammed'in Hristiyanlık'ı gibi, sonraki din her zaman veya her açıdan öncekini bir kenara atamayabilir, ancak yalnızca belirli kısımlarda, sonrakinin öncekine dayandığı ölçüde, yalnızca sonuncusunu,
ortasını veya ilkini değil, hepsini dikkatlice araştırmak gerekecektir, özellikle de her mezhep tarafından sahtecilik suçlaması getirildiğinden. Böylece kadim insanlar, yasayı yozlaştırdıkları için Mesih tarafından suçlandılar; Hıristiyanlar, İnciller'i yozlaştırdıkları için Muhammed tarafından suçlandılar; bu, bir Hıristiyan mezhebinin diğerini Yeni Ahit'in metinlerini yozlaştırmakla suçlaması nedeniyle, şaşırtıcı olmayan bir gerçektir; böylece örnek olarak sunulan kişinin gerçek bir dinin öğretmeni olup olmadığı veya kendilerine yetki verildiğini iddia edenlerin ne kadar dinlenilmesi gerektiği belirlenemez. Çünkü bir soruşturmada hiçbir mezhep göz ardı edilmemelidir, ancak her biri önyargısız bir şekilde diğerleriyle karşılaştırılmalıdır. Çünkü biri göz ardı edilirse, belki de gerçeğe en yakın olan odur. Böylece, Musa'yı izleyenler, Hıristiyanlara göre de gerçeği takip ettiler, ancak o noktada durmamalı, Hıristiyan dininin gerçeğini de incelemeliydiler. Her mezhep kendi öğretmenlerinin en iyileri olduğunu ve bunun kanıtlarının olduğunu ve her gün olduğunu ve daha iyilerinin olmadığını savunur, böylece ya herkes buna inanmalıdır ki bu saçma olur ya da hiç kimse inanmamalıdır ki bu daha güvenli bir plandır, ta ki gerçek yol bilinene kadar, ancak hiçbir mezhep bir karşılaştırmada göz ardı edilmemelidir.

Tüm matematikçilerin iki kere ikinin dört olduğu konusunda hemfikir olduğu itirazını öne sürmeye gerek yoktur. Çünkü bu benzer bir durum değildir, çünkü hiç kimse iki kere ikinin dört olup olmadığından şüphe etmemiştir, aksine dinler ne son, ne başlangıç ​​ne de ortada hemfikirdir. Diyelim ki gerçek kurtuluş yolunu bilmiyorum; ancak Brahmanları veya Kuran'ı takip ediyorum. Musa ve diğerleri şöyle demeyecekler mi: Size ne kötülük yaptık ki, gerçeğe daha yakın ve daha iyi olmamıza rağmen bizi böyle reddediyorsunuz? Biz ne cevap vereceğiz? Muhammed'e veya Gymnosofistelere [53] inandım, onların öğretilerinde doğup büyüdüm ve onlardan öğrendim ki
sizin ve sizi izleyen Hıristiyanların dini çoktan çürüdü ve bozuldu ve hala yanıltıcı. Onlar
diğerleri hakkında hiçbir şey bilmediklerini ve bunların kurtuluşa giden gerçek rehber hakkında hiçbir şey bilmediklerini
söylemeyecekler mi, çünkü
halkı bozanların sahtekârlar olduğunu,
mucizeler uydurduklarını veya yalanlarla
halkın gözlerini boyadıklarını
biliyorlar. Ayrıca inanç bu şekilde basitçe bir adama veya bir mezhebe verilmemeli,
tüm diğerlerini eksiksiz ve uygun bir araştırma yapılmadan reddedilmemelidir. Çünkü
kendi toprağını terk etmemiş olan Etiyopyalı da aynı şekilde,
güneşin altında siyah tenlilerden başka insan olmadığını söylüyor.

Ayrıca, diğer mezheplerin araştırılmasında da bu önlem alınmalıdır, hepsinin araştırılmasında eşit özen gösterilmelidir ve biri büyük bir özenle açıklanırken, diğeri ilk bakışta bir iddianın yanlış görünmesi veya o mezhebin lideriyle ilgili kötü dedikodu raporları nedeniyle göz ardı edilmemeli, diğer raporlar ise bir kenara atılmalıdır. Çünkü bu, ilk gelen serserinin düşmanca bir din hakkında ileri sürdüğü doktrin veya kesin tanıklık olarak kaydedilmemelidir. Gerçekten de, ortak dedikodu ve sadece bir ismin anılması nedeniyle eşit hakla, Hıristiyan dini bazıları için bir korku nesnesi, diğerleri içinse bir alay konusu olmuştur. İkincisinde Hıristiyanlar bir eşeğin kafasına taptıkları için, birincisinde ise Tanrılarını yiyip içtikleri için, böylece sonunda bir Hıristiyan olmanın Tanrı'nın ve insanların ölümcül bir düşmanı olmak olduğu söylentisi yaygınlaştı; ancak, yine de, bu tür hikayeler ya yanlış anlaşılmış ya da ustaca söylenmiş yalanlar olup, daha sonra doğrulanmış, ve bir miktar temeli olan, o dinin bir düşmanının, Hristiyanların kendileriyle veya aralarındaki daha bilgili olanlarla kesinlikle hiçbir ilişkisi veya uygun bir ilişkisi olmadığı için,
ancak ilk cahil kişiye veya firariye veya o dinin düşmanına inandığı için
yayılmış şeylerdi. Böyle bir araştırma yöntemine karar verildiğinde, her zaman büyük bir zorluk meselesi olurdu. Kadınlar hakkında ne diyeceğiz,
çocuklar hakkında ne diyeceğiz,
halkın çoğunluğu hakkında ne diyeceğiz?
Tüm çocuklar dinleri konusunda bir güvenlik hissinden mahrum kalacaklar ve kadınların çoğunluğu,
herhangi bir dinin liderleri tarafından en açık şekilde açıklanan konular bile,
mümkün olduğunca belirsizdir: ayrıca
yaşam tarzlarından, çok az sayıda üstün kişi hariç,
bu tür bir karakterdeki gizemleri kavrama konusunda doğru bir güce sahip olmadıklarını doğru bir şekilde algılarsınız, akıl güçlerini kullanmaları için en önemli konu kendi geçimleri olan sayısız önemsiz kişi ve kırsal kesim insanı hakkında hiçbir şey söylemeye gerek yok, diğer konuları iyi niyetle kabul ederler veya reddederler. Şüphesiz ki,
tüm dinleri tartan, kendi dinlerini diğerleriyle dikkatlice karşılaştıran ve aldatmacanın
içeri girebileceği ayrıntılarda gerçek nedenleri yanlışlardan doğru bir şekilde ayıran dünyanın çok küçük bir kısmı vardır; Ancak çoğunluk, özellikle kutsal konulardaki bilgi ve yargı güçleri dikkate değer kabul edilen
başkalarının, özellikle kutsal konulardaki öğretmenlerin inancını benimsemeyi tercih eder.

Ve bu nedenle herhangi bir dinde bu yapılır, özellikle okuyup yazamayan veya okuyacak bir şeyi olmayanlar tarafından. Ancak bu konuda herhangi bir dinin öğretmenlerinin, çok kesin yargı güçleri ve kabul edilmiş deneyim nedeniyle, doğruyu yanlıştan ayırt etme gücüne sahip olmasının yeterli olmadığı
gözlemlenmelidir. Gerçekten de, yargı güçleri daha az kesin olmayan başkaları için, bu öğretmenlerin yalnızca doğruyu yanlıştan ayırt etme
yeteneğine değil, aynı zamanda arzuya da sahip oldukları çok kesin olmalıdır ve
aslında böyle bir bilgi ve arzuyu
iddia edenin ne aldatılmış olduğundan ne de aldatılmak istediğinden özellikle emin olmalıyız.

Ve burada, tek bir seçkin mezhepte bile bu kadar çok farklı olan bu kadar çok öğretmen arasında hangi seçimi yapacağız? Çünkü birçok konuda fikir ayrılığına düşen yoldaşlarımıza ve ortaklarımıza baktığımızda, diğer konularda çok daha dost canlısı olsalar da, iki tartışmacıdan biri, ya konuyu doğru anlamadığı ve yargılama gücünden yoksun olduğu için ya da vazgeçmek istemediği ve bu nedenle gerçeği itiraf etmek istemediği için, bir kusur nedeniyle fikrini koruyacaktır. Ancak, bu durum ikincil öneme sahip konular olsa da, yine de sonuç olarak, diğer konularda da güvenilmez olacaklardır. Her biri şüphesiz bir gerçeğe sahiptir ve bunu bir yerde, ya bir yargı kusurundan ya da yanlış bir arzudan dolayı terk eden kişi, diğer durumlarda aynı şeyi yapmaktan haklı olarak güvenilmez. Bu nedenle, herhangi bir din öğretmeninin yeteneği ve dürüstlüğü hakkında bir yargıya varabilmeniz için, ilk önce onun kadar yetenekli olmanız gerekir; Aksi takdirde size çok kolay bir şekilde dayatmada bulunabilir ve ayrıca, eğer sizin tarafınızdan tanınmıyorsa, başkalarının tanıklığına, ve bunların da başkalarının tanıklığına ve benzeri sonsuza kadar devam etmesine ihtiyaç duyacaktır; sadece
doğruluğu açısından, bu tür doktrinleri gerçekten öğrettiği konusunda değil,
dürüstlüğü açısından, bunları aldatmadan yaptığı konusunda. Ve
aynı yöntem, dürüstlüğünün ve öğretilerinin tanıkları açısından hemen kullanılmalıdır. Ama buna
nereye varacaksınız? Bu tür tartışmaların başkaları arasında daha önce yapılmış olması yeterli değildir; bunun ne kadar iyi yapıldığını düşünmelisiniz. Çünkü
ortaya konulan sıradan kanıtlar ne kesindir ne de
açıktır ve şüpheli konuları daha da şüpheli olan başkaları tarafından kanıtlanır, böylece
bir daire içinde koşanlar gibi, başlangıç ​​noktasına dönersiniz. Birinin gerçek bir dinin öğretmeni mi yoksa sahtekâr mı olduğunun ortaya çıkması için, Yahudilik, Hıristiyanlık ve Müslümanlık dinlerinin üç büyük kurucusunun durumunda sahip olamayacağımız kişisel bilgiye ihtiyaç vardır, çünkü onlar uzak yerlerde yaşadılar ve zamanımızdan çok önce öldüler; veya eğer biri size aktarırsa, tanıklık adını verdiğimiz başkalarının bilgisine.

Bunların arasında, birini tanımanın bir başka yolu daha vardır, yani
kendi yazıları aracılığıyla, ki buna kişinin kendisiyle ilgili tanıklığı denebilir. Ve Mesih ile ilgili olarak böyle bir tanıklık yoktur;
Musa ile ilgili olarak, olup olmadığı şüphelidir; Muhammed ile ilgili olarak,
Kuran vardır. Başkalarının tanıklığı iki sınıftan oluşur:
dostların ve düşmanların. Bu uçlar arasında, "benimle olmayan bana karşıdır" sözüne göre, üçüncü bir sınıf yoktur. Muhammed yazılarında, Musa ve diğerlerinin sahip olduğu ilahi niteliklerin aynısını kendine atfeder ve varsayar. Dahası, Muhammed'in arkadaşları ve mezhebinin üyeleri, onun hakkında, diğerlerinin mezheplerinin üyelerinin efendileri hakkında yazdıkları gibi, aynı şeyleri yazmışlardır ve diğerlerinin düşmanları da, arkadaşlarının Muhammed hakkında yazdıkları gibi, onlar hakkında aşağılayıcı şeyler yazmışlardır. Geri kalanına gelince, herhangi birinin kendisiyle ilgili tanıklığı, örtük bir güven uyandırmak için çok güvenilmezdir ve düşüncesiz bir dinleyiciyi şaşırtmak dışında hiçbir önemi yoktur. Şüphesiz efendilerinin sözlerini oybirliğiyle tekrarlayan arkadaşların iddiaları da aynı niteliktedir. Herhangi birinin düşmanları da önyargıları nedeniyle dikkate alınmamalıdır. Fakat
bu gerçeklere rağmen, sadece efendinin kendi övünmeleri, dostların iddiaları veya düşmanların iftiralarıyla doğrulanan
bu kadar önemsiz sebeplerden dolayı, üçünden herhangi birinin her takipçisi, düşmanının iddialarının tamamen sahtekârlığa dayandığını, efendisinin öğretilerinin ise tamamen gerçeğe dayandığını varsayar. Yine de Muhammed şüphesiz aramızda bir sahtekâr olarak kabul edilir; ama neden? Kendi tanıklığından veya dostlarının tanıklığından değil, düşmanlarının tanıklığından. Sonra, tam tersine, Müslümanlar arasında en kutsal peygamber olarak kabul edilir; ama neden? Kendi tanıklığından, ama özellikle dostlarının tanıklığından. Musa'yı bir sahtekâr veya kutsal bir öğretmen olarak gören herkes aynı mantık
yöntemiyle hareket eder. Ve Muhammed'in durumunda da diğerlerinin durumunda olduğu gibi eşit sebepler vardır, ya onu sahtekârlıkla suçlamak için
ya da bu suçlamaya cevap vermek için, her ne kadar ilki
kutsal kabul edilirken, o bir alçak olarak kabul edilir, adaletin tüm taleplerine aykırı olarak. Bunu skolastik bir şekilde ifade etmek gerekirse,
o zaman, şu sonuçlar en kesin şekilde ortaya çıkar:
Muhammed'in durumunda olduğu gibi herhangi bir kişiyi sahtekârlıkla suçlamak veya bu suçlamaya cevap vermek için aynı sebep varsa,
aynı kategoriye yerleştirilmelidirler. Ve örneğin, Musa'nın durumunda,
aynı sebep vardır, bu nedenle adalet tıpkı Muhammed'in durumunda olduğu gibi talep edilmeli
ya da o bir sahtekâr olarak kabul edilmemelidir.

KÜÇÜK ÖNCÜLÜN KANITI.

(a.) Sahtekarlık suçlamasının çürütülmesiyle ilgili olarak: bu, yalnızca Muhammed'in iyi bilinen yazılarında kendisiyle ilgili olarak yukarıda belirtilen tanıklığına değil, aynı zamanda her bir arkadaşının efendileriyle ilgili tanıklığına da dayanmaktadır ve dolayısıyla mantıksal olarak şu çıkar:

(I.) Musa'nın arkadaşlarının onu sahtekarlık suçlamasıyla savunmada tanıklığının değeri ne olursa olsun, Muhammed'in arkadaşlarının tanıklığı da aynı değere sahip olmalıdır. Ve beraatin değeri ne olursa olsun, onların olumlu tanıklıkları, vb., vb. Bu nedenle, vb.

(II.) Ve Musa'nın kitaplarının bu amaç için değeri ne olursa olsun,
Kuran'ın da aynı değeri vardır. Ve böylece, vb. Bu nedenle, vb. Üstelik, Müslümanlar, Yeni Ahit'in kitaplarından (bu kişilere göre, bu kitaplar başka açılardan çok
bozulmuştur) çeşitli argümanlar çıkarırlar, hatta Muhammed'lerini, özellikle de Mesih'in gelecekteki Paraclete ile ilgili kehanetini desteklerler. [54] Onun gelip Hıristiyanların
bozulmasını açığa çıkardığını ve yeni bir antlaşma kurduğunu iddia ederler. Ve
Kur'an diğer zamanlarda birçok aptalca, hatta
dinsizce hikayelerle suçlansa da, bunların hepsi yine de manevi bir şekilde açıklanabilir veya başka şekillerde yumuşatılabilir, çünkü öğretilerin geri kalanı sadece aşırı kutsallık ve katı bir ahlak biçimi üzerinde ısrar eder,
ama özellikle de ölçülülük ve şaraptan uzak durma üzerinde. Ve şarabın Tanrı'nın armağanı olduğu yönündeki sık sık dile getirilen itiraza, zehirlerin de öyle olduğu ve yine de onları içmememiz gerektiği şeklinde cevap verilebilir. Kuran'ın ruhunun çok dünyevi olduğu ve sonsuz yaşamı dünya ve beden zevkleriyle doldurduğu, çok eşliliğin ayrım gözetmeksizin izin verildiği yönündeki sık sık yapılan bir diğer itiraz ise, Musa'nın da çok eşliliğe izin vermiş olması ve Yeni Ahit'te sonsuz yaşamın ziyafetleri kabul etmesi, örneğin İbrahim ve İshak'la oturacaksın, vb. vb. gibi ifadeler içermesi nedeniyle, çürütülemeyecek kadar ağır bir itiraz değildir. Yine, Babamın Krallığı dışında şarap içmeyeceğim. Elbette örneklendirilen Süleyman'ın Şarkısı'nda bahsedilen tüm bu zevklerin yanlış olmadığı ve manevi bir anlamda açıklandığında hiçbir yanlışı ima etmediği söylenir, ancak Kuran için aynı şey söylenmez. Ve Kuran'ın sözlerini çok sert bir şekilde eleştiriyorsak, Musa ve diğerlerinin yazılarını da aynı sertlikte eleştirmeliyiz. Üstelik, Musa'nın sahtekarlık suçlamasına cevaben sunduğu argümanlar makul görünmüyor veya yeterli ağırlıkta değil.

(I.) Musa'nın Tanrı ile olan ilişkisine dair bilgimiz, kendi tanıklığına ve arkadaşlarının tanıklığına dayanır ve bu nedenle bu tür kanıtlar, Müslümanların Muhammed'in Cebrail ile yaptığı görüşmeyle ilgili benzer argümanlarından daha fazla ağırlığa sahip olamaz; ve dahası, Musa'nın bu ilişkisi, Musa'nın kendisine göre (eğer tüm bu sözler Musa'ya aitse, ki genellikle ona atfedilir)
aşağıda gösterileceği gibi, sahtekarlık şüphesine açıktır.

(II.) Musa'nın çok sayıdaki çok ciddi suçunu bilen hiç kimse, hayatının kutsallığının kolayca karşılaştırılamayacağını kolayca veya en azından haklı olarak söyleyemez. O halde suçları şunlardır:

(a.) Sadece arkadaşlarının hafiflettiği sahtekarlık, ancak onlar konunun tarafsız yargıçları değildir; ve Luka'nın Elçilerin İşleri'ndeki o övgü dolu pasaj herhangi bir özür oluşturmaz, çünkü o tanığın dürüstlüğü ve doğruluğu konusunda
bir anlaşmazlık vardır.

(b.) İsyanın kışkırtılması; çünkü bunun
Tanrı'nın bir emrinden kaynaklandığı kanıtlanamaz, hatta tam tersi açıktır, çünkü
başka yerlerde Musa'ya zorbalara karşı direnişi yasaklaması için ısrar edilir.

(c.) Savaşlar, cinayet Musa'nın V. ve VII. (?VI.) [55]
emrine aykırı olmasına rağmen, sınırsız yağma, vb., vb.; tıpkı Hindistan'daki baş rahip veya ülkesindeki Muhammed'in, Tanrı'nın emrini bir bahane olarak sunarak, eski mülk sahiplerini topraklarından kovması gibi. Musa binlerce kişiyi öldürdü ve onları katliama teslim etti
kendisi ve halkı için kurtuluşu garanti altına almak için.

(d.) Başkalarının malını borç bahanesiyle almayla ilgili öğreti.

(e.) Musa'nın halkı için ebediyen ölmeyi dilediği Tanrı'ya dua, ancak bu dilekçe Tanrı'dan özünü yok edecek şeyler istiyordu. Bkz. Çıkış xxxii, 31, 32. [56]

(f.) Sünnetle ilgili Tanrı'nın emirlerinin ihmal edilmesi (Çıkış
iv, 24, 25, 26,) [57] ve son olarak,

(g. ) Musa'nın suçlarının en önemlisi, Tanrı'nın gücüyle bu kadar çok mucize gerçekleştirmek üzere seçilen birinin aşırı ve aptalca inanmazlığıdır
ve yine de sarsılan inancı nedeniyle Tanrı tarafından sert bir şekilde ve ceza tehdidiyle kınanmıştır. (Sayılar xx,
12). [58]

Diğer argümanın, yani sahtekarlık suçlamasının kanıtı olarak,
şöyle söylenebilir: Biz Muhammed'in bir sahtekar olduğuna inanıyoruz, yukarıda belirtildiği gibi
bizim kişisel bilgimizden değil, arkadaşlarının değil, düşmanlarının tanıklığından. Ancak bunların hepsi, "Benimle olmayan
bana karşıdır" vb. sözüne göre, Müslüman karşıtıdır: buradan şu sonuç çıkar: Düşmanların tanıklığının birinin durumunda ne kadar ağırlığı varsa, diğerinin durumunda da aynı ağırlığı olmalıdır. Aksi takdirde, birini düşmanların tanıklığına dayanarak kınayıp diğerini kınamamakla adaletsiz davranmış oluruz;
eğer bu yapılırsa, bütün adalet sona erer.

Ve Muhammed'in durumunda, düşmanların tanıklığı o kadar ağırdır ki,
o bir Sahtekâr olarak kabul edilir, vb., vb.

Ayrıca, Musa'nın sahtekârlıktan şüphelenmesi için sebeplerin yalnızca dışsal değil, içsel delillerden de çıkarılabileceğini söylüyorum,
bu sayede sahtekârlık hem kendi tanıklığıyla hem de
takipçilerinin tanıklığıyla kanıtlanabilir, yine de hala anlaşmazlık vardır.

(I.) Musa'nın olduğu söylenen kitapların onun mu yoksa
(II.) derleyicilerin mi, (III.) özellikle Esdras'ın mı, ve
(IV.) bunların Samiri dilinde mi yoksa (V.) gerçek İbranice dilinde mi yazıldığı; ve (VI.) eğer ikincisiyse, o dili anlayıp anlayamadığımız. Tüm bu konular birçok nedenden dolayı şüphelidir ve özellikle Yaratılış'ın ilk bölümlerinden bu dili doğru bir şekilde yorumlayamayacağımız gösterilebilir. Bu noktalarla ilgilenmek istemediğimi itiraf ediyorum, ancak adamı tartışmak istiyorum.

I. Musa'nın kendi tanıklığından ve aslında

(a.) yukarıda ele aldığımız hayatı ve karakteriyle ilgili olarak,
ve eğer Muhammed'e, özellikle masumlara karşı yürüttüğü şiddetli savaşlar nedeniyle herhangi bir suçlama atfedilirse, eşit derecede suçlanabilirdir,
ve diğer açılardan Muhammed'inkinden hiç de farklı görünmemektedir.

(b.) Kendi öğretisinin yetkisiyle ilgili olarak. Ve burada Musa'nın Tanrı ile olan ilişkisi hakkında yukarıda söylenenler geçerlidir, Musa bununla
gerçekten övünüyordu, ancak açıkça çok fazla abartıyordu. Çünkü
herhangi biri Tanrı ile imkansız bir doğadaki ilişkiden övünürse, onun
ilişkisi haklı olarak şüphelidir ve Musa, vb. Bu nedenle, vb. Bu,
Eski ve Yeni Ahit'te daha sonra, çok sık olarak hiçbir gözün Tanrı'yı ​​yüz yüze görmediği söylenen şeyi
(yani) gördüğü için
kanıtlanmıştır. Çıkış xxxii. 11. Sayılar xii. 8. [59] Böylece
Tanrı'yı ​​(1) kendi biçiminde gördü, bir vizyonda veya bir rüyada değil (2),
ama doğrudan ona konuştuğunda dost dosta yüz yüze. Fakat
(1) dostların yüz yüze konuşmasına benzeyen,
doğrudan birbirlerine konuşan, (2) diğer yaşamdaki kutsanmışlarınkine benzeyen herhangi bir vizyon, haklı olarak Tanrı'nın bir vizyonu olarak adlandırılır ve kabul edilir. Ve Musa,
vb. Bu nedenle, vb. Küçük öncül, daha önce alıntılanan pasajlardan ve Havarinin sözlerinden kanıtlanmıştır: o zaman gerçekten
yüz yüze, vb., ve Musa'nın pasajlarında ve Havarinin pasajlarında aynı argüman vardır. Ve yine de Hıristiyanlar arasında
inanç en kesin şekilde yerleşmiştir ki, bu hayatta hiçbir adaletsiz kişi Tanrı'yı
göremez. Ve yukarıdaki Çıkış xxxiii. 20 pasajında, [60]
şöyle eklenmiştir: yüzümü göremeyeceksin. Tanrı'nın Musa'ya hitap ettiği bu sözler ve bunlar daha önce alıntılanan pasajlarla doğrudan çelişmektedir, böylece bu iddialar, düşüncesiz bir derleyici tarafından
eklendiği söylenerek açıklanabilir, ancak böyle yaparak bütün şüpheli hale gelir.

(c.) Yasalarla veya müjdeyle ilgili olan Musa'nın öğretileriyle ilgili olarak. Yasalar arasında, ki bunların hepsini kısa tutmak için şimdi ele alamıyorum, en önemlisi Tanrı'nın özel eseri olarak adlandırılan ve Horeb Dağı'nda yazıldığı söylenen on emirdir. Ancak Tanrı tarafından yazılmadan önce Musa tarafından tasarlandığı açıktır, çünkü bu emirler kendi başlarına Tanrı'nın mükemmelliğiyle nitelendirilmez, çünkü (1) ya gereksizdir, yani son üçü, Mesih'in Math. v'deki sözlerinden yola çıkarak,
[61] şüphesiz birincisiyle ilgilidir, oysa IX, X'ten ayrılmamalıdır ve onlar da gereksiz olacaktır (2)
ya da eksiktir. Çünkü şu emirler nerede: Başka Tanrılar istemeyeceksin, Tanrı'ya lanet okumayacaksın, Şabat'ı kirletmeyeceksin, anne babana zarar vermeyeceksin ve benzerleri? Ve
Tanrı'nın, özellikle komşusunun evini, arazisini ve mülkünü arzulamanın daha küçük günahlarını ve böylesine olağanüstü bir düzende, daha büyük günahları yasaklamadığı varsayılabilir mi? Musa'nın müjdeyle ilgili öğretisine gelince, gelecekteki büyük peygamber veya Mesih'in çok aptalca ve güvenilmez bir işaretini ortaya koyar. Tesniye xviii, 21, 22,
[62] çünkü bu işaret, inancı uzun süre imkansız hale getirir. Bu sözden, Kudüs'ün düşüşünü önceden bildiren Mesih'in, bu kehanet henüz yerine getirilmemişken gerçek bir peygamber olarak kabul edilmemesi gerektiği (kehanet yerine getirilene kadar Daniel'in de kabul edilmemesi gerektiği) ve bu nedenle Mesih'in zamanı ile Yahudiye'nin yıkılışı arasındaki dönemde yaşayanların, Pavlus'un düşüşten önce Mesih'e bağlanmayanlara aforoz
atmasına rağmen, ona inanmadıkları için suçlanamayacakları sonucu çıkar.

Öyleyse, insanların uzun süre istediklerine cezasızca inanmalarına izin veren her türlü işaret Tanrı'dan gelemez, ancak haklı olarak şüpheye tabidir. Ve bu işaret verildi, vb., bu nedenle, vb.

Diğer kehanetlerin gerçekleşmesiyle ilgili söylenenlere itiraz yok. Çünkü bu büyük peygamberin özel ve gerçek işareti, tahminlerinin gerçekleşmesidir. Bu nedenle, doğal olarak,
bu gerçekleşmeden önce o böyle bir
peygamber olarak kabul edilemezdi.

Bu pasajdan açıkça çıkan diğer saçma sonuç şudur:
Bu işaretin tüm peygamberlerin ilahi ilhamının kanıtı olması gerekirken, belirsiz ama ahlaki bir yoruma izin vermeyen kelimelerle (örneğin, yakında, hızla, yakın, vb.) tahminlerde bulunan bazı peygamberler söz konusu olduğunda, bu işaret
hiçbir şekilde bulunamaz, örneğin. Birçok kişi dünyanın son gününü tahmin ediyor ve Petrus o günün yakın olduğunu söyledi; bu nedenle, şimdiye kadar,
gelene kadar onu gerçek bir peygamber olarak kabul etmek imkansız olacaktır.

Çünkü Musa'nın alıntılanan pasajda yaptığı açık gereklilik budur.

(d.) Musa'nın tarihleriyle ilgili olarak. Ancak Kuran'ın birçok masal içerdiği iddia ediliyorsa, şüphesiz Yaratılış'ta düşünceli okuyucunun şüphelerini uyandıracak birçok hikaye vardır:
İnsanın topraktan
yaratılması, yaşam nefesinin
esinlenmesi, Havva'nın insanın kaburgasından
yaratılması,
çok bilge ve yılanın yalanların babası tarafından ele geçirildiğinin gayet farkında olan insanları
baştan çıkaran ve konuşan yılanlar,
tüm dünyaya ceza getirecek olan bir elmanın yenmesi, Tanrı'nın niteliklerinden birini, yani merhametini (Tanrı'nın nitelikleri özüyle özdeştir) sonlu hale getirecekti,
düşmüşlerin kurtuluşu Tanrı'nın gazabını sonlu hale getirecekti,
ve böylece Tanrı'nın kendisi: çünkü Tanrı'nın gazabı Tanrı'nın kendisidir; sekiz veya dokuz yüz yaşında olan erkekler; hayvanların Nuh'un
gemisine girmesi, Babil Kulesi, dillerin karışması, vb.,
vb. Bunlar ve diğer binlerce hikaye, özellikle Yahudi ırkının masallara çok düşkün olması nedeniyle Hahamların masallarına benzer olduğu için araştırmacı özgür düşünürü etkilemekten geri kalamaz; ayrıca Ovid'in, Vedaların, Sinenses'in ve Hindistan'ın Brahminlerinin masallarından, bir yumurtadan doğan güzel bir kızın dünyayı doğurduğunu söyleyen
ve benzeri saçmalıklardan bahsetmek gerekirse, diğer eserlerle hiç de tutarsız değildir. Ancak özellikle Musa, Tanrı'yı ​​kendisiyle çelişen biri olarak tasvir ettiği için dikkatimizi çekiyor gibi görünüyor, yani her şeyin iyi olduğunu ve yine de Adem'in yalnız olmasının iyi olmadığını söylüyor. Buradan, Adem'in dışında iyi olmayan ve bu nedenle Adem'in iyi durumuna zarar verebilecek bir şey olduğu sonucu çıkar,
ancak yine de Adem'in yalnızlığı Tanrı'nın işiydi,
çünkü yalnızca özlerin değil aynı zamanda niteliklerin de iyiliğini yaratmıştı.

Çünkü her şey Tanrı'nın yarattığı nitelikte iyiydi. Kanıt olarak şunu ileri sürüyorum: Tanrı'nın yarattığı hiçbir eserin iyi olmaması imkansızdır. Ve Adem'in yalnızlığı, vb., vb. Bu nedenle, vb.

Eski Ahit'in soyağaçlarını incelemeye başlayan kişi, Musa'da birçok zorluk bulur. Şimdi hepsini alıntılamayacağım, sadece bu tek örnekle yetineceğim, çünkü Pavlus, I. Tim. i., 4,
[63] soyağaçlarının yararsız olduğunu ve bunların incelenmesinin
yararsız, hatta kaçınılması gerektiğini öğretmiştir. Bu kadar çok ayrı,
hayır, bu kadar sık ​​tekrarlanan soyağaçlarının ne faydası vardı? Ve en azından metnin bozulmasından veya derleyicilerin dikkatsizliğinden şüphe uyandıracak dikkate değer bir örnek var, Esav'ın eşleri durumunda
ve onlar hakkında söylenen farklı şeyler.

ESAU'NUN EŞLERİ.

[64]Yaratılış xxvi, 34:

Hitit Berit'in kızı Judith.
Hitit Elon'un kızı Basnath.

Yaratılış xxviii, 9:

İlk ikisinden sonra anılan
İsmail'in kızı, Nabajoth'un kız kardeşi Mahalaad.

Yaratılış xxxvi, 2:

Hitit Elon'un kızı Ada.
Akalibama, C. I.
İsmail'in kızı, Nabajoth'un kız kardeşi Basnath.

Yaratılış xxxvi'da Ada olarak adlandırılan kişi, Yaratılış xxvi'da Basnath olarak adlandırılır, yani Hitit Elon'un kızıdır ve Yaratılış xxxvi'da Basnath olarak adlandırılan kişi, Yaratılış xxviii'de Mahalaad olarak adlandırılır, yani Nebajoth'un kız kardeşidir, ancak yine de Yaratılış xxviii'de alıntılanan pasajda Mahalaad'ın, Yaratılış xxvi'de daha önce bahsedilen Judith ve Basnath'tan sonra evlendiği söylenir.

Bu isimlerin nasıl uzlaştırılacağını henüz göremiyorum. Ve bu ve benzeri pasajlar, sahip olduğumuz Musa yazılarının derleyiciler tarafından bir araya getirildiği ve yazım hatalarının bir noktada
süründüğü şüphesini artırıyor.

Son olarak, Musa'nın gerçekliğine karşı en kesin argüman, her zaman aynı miktarda farkla, sanki farklı yazarlardan farklı pasajlar toplanmış gibi, aşırı tekrar ve gereksiz tekrardır.

(II.) Musa'nın yalnızca düşmanlarının değil, aynı zamanda açıkça takipçileri ve öğrencileri olduklarını iddia edenlerin tanıklıklarından şüphelenildiğini kanıtlamak. Ve bu tanıklık

(g.) Petrus'un, Elçilerin İşleri xv. 10, [65] Musa'nın boyunduruğunu dayanılmaz olarak adlandırması: ve dolayısıyla ya Tanrı bir tiran olmalı ki bu onun doğasıyla uyuşmaz ya da Petrus yanlış konuşuyor ya da Musa'nın yasaları ilahi değil.

(h.) Pavlus'un Musa'nın yasalarından her zaman küçümseyici bir şekilde bahsetmesi ki eğer onları ilahi olarak kabul etseydi bunu yapmazdı. Böylece Gal. iv. [66]
onlara şöyle seslenir

(a.) Kölelik ayet 3, 4, fakat Tanrı'nın yasalarını kim böyle adlandırabilirdi.

(b.) Dilenci emirleri ayet 9. [67]

(c.) ayet 30, [67] şöyle yazar: Cariyeyi ve oğlunu kov. Cariye Hacer,
Sina Dağı'nın antlaşmasıdır, ki bu ayet 24'e göre Musa'nın yasasıdır. [67] Fakat kim,
Tanrı'nın yasasını ve çocuklarını ve takipçilerini kovma sözüne tahammül ederdi, Pavlus'un kendisi bile, burada ve sonraki bölümde Gal. iv. 2,
3, [67] Timoteos'un sünnet edilmesine izin vermez. Act xvi. [68]

(d.) Yasayı ölü bir mektup olarak adlandırır ve başka neye demez?
II. Korintliler iii., 6-10 [67] ve devamı. Aynı şekilde, onun ihtişamını dikkate değer bulmadı. c. v., 10. Tanrı'nın en kutsal yasası hakkında kim böyle şeyler söyleyebilir? Eğer İncil kadar ilahi ise, eşit ihtişama sahip olmalıdır, vb., vb.

Yahudi veya Hıristiyan kilisesinin dışında olanların tanıklığı, vb., vb.

TANTUM.

CORNELL ÜNİVERSİTESİ KÜTÜPHANESİ.

New York, Ithaca'daki Cornell Üniversitesi kütüphanesinde, aynı yazara ait büyük bir Spinoza el yazmaları ve basılı kitaplar koleksiyonu vardır. Koleksiyon kütüphaneye bırakılmıştır ve "Strauss Koleksiyonu" olarak bilinir. Koleksiyonda "La
vie et l'esprit de M. Benoit de Spinosa"nın el yazması bir kopyası var ve bu kopyada "Le traite
des trois Imposteurs" da yer alıyor.

Bu özel el yazması, Traite des Trois Imposteurs'un basılı edisyonlarından çok daha uzundur ve aynı kütüphanede bulunan başka bir el yazmasından birkaç bölüm daha içerir.

Basılı edisyonlar genellikle altı bölüm içerir, ancak 18-19. sayfalarda bahsi geçen Philadelphia, 1796 tarihli edisyon dokuz bölüm içerir. Gördüğüm basılı edisyonların hiçbirinde Numa Pompilius başlıklı bir bölüm yoktur.

Cornell kütüphanesindeki el yazması, bizim 1716 tarihli el yazmamızdan altı ek bölüm daha içerir ve bu bölümlerin başlıkları şunlardır:
1. Dinler. 2. Dinlerin Çeşitliliği. 3. Hıristiyanların
Bölünmeleri. 4. Batıl İnançlar, --insanların batıl inançları ve safdilliği. 5. Monarşilerin Kökeni. 6. Yasama Organları ve Politikacılar ve Dinle kendilerine nasıl hizmet ettikleri.

Bu bölümler, İngilizce çevirimizde bulunan konuların ve fikirlerin yalnızca bir açıklamasıdır.--A. N.

METİNDE BULUNAN LATİNCE ÇEVİRİLER.

S. 8, paragraf 3, "Atheismus Triumphatus." Ateizm yok edildi.

S. 10, paragraf 1, "Perini del Vago, Equitis de Malta, Epistolium
ad Batavum in Brittania hospitem de tribus Impostoribus," (3 Yunanca
kelime çıkarılmıştır). Britanya'daki bir arkadaş olan Batavus'a Üç Sahtekâr (Pamfletçiler, Dalkavuklar ve Sözde Doktorlar) hakkında mektup.

S. 12, satır 2, "Ridiculum et imposturae in omni hominum
dini, scriptio paradoxa, quam ex autographo gallico Victoris
Amadeo Verimontii latin vaazında onurlu bir başarı elde etti
transtulit." Gülünç olan şey ve her dindeki sahtekarlıklar
İnsanlığa dair tuhaf bir yazı, Latince'ye tercüme etti.
Victor Amadeus Verimontius'un orijinal Fransızcası
konunun değeri çok yüksek.

S. 12, satır 9, "Quaedam deficiunt s. fragmentum de libro de tribus
imppostoribus." Bazı şeyler eksik. Kitabın onun parçası
üç sahtekar hakkında.

S. 12, satır 12, "De imposturis Religionum breve. Compendium descriptum
bibliotheca J. Fred'deki örnek el yazmaları. Mayeri, Berolini,
publice distrata deprehensum ve Principe Eugenio de Sabaudio,
80 Imperialibus redemtum fuit." Sahtekarlıklar hakkında bir özet
dinlerin. Orijinal metinden kopyalanan bir kısaltma
J. Fred'in kütüphanesinin dağılmasında. Berlinli Mayer,
Prens Eugene de Sabaudio tarafından keşfedildi ve yeniden satın alındı.
80 imparatorluk.

S. 12, satır 18, "Communes namque gösterileri, quae publicantur,
başka yerde belirtilmeyen, başka yerde belirtilmeyen deliller, sunt, et res dubias per alias saepe
magias dubias probant, adeo ut exemplo eorum, qui circulum currunt,
ad terminum semper redeant, a quo currere inceperant. Finis."
Ortaya konan sıradan argümanlar ne kanıtlanmıştır ne de
açıkça ortaya koyarlar ve şüpheli konuları başkaları tarafından çoğu zaman çok daha fazla kanıtlarlar
tıpkı bir daire içinde koşup her zaman geri dönenler gibi şüpheli
başlangıç ​​noktası. Son.

S. 12, son 7 satır, "Quamvis omnium hominem intersit nosse veritatem,
rari tamen boni illi qui eam norunt" vb. Her ne kadar
Gerçeği bilmek tüm insanların ilgisini çekse de, birkaç iyi insan
bunu bilen erkekler vb.

"Qui veritates amantes sunt, multum solatii inde capient, et hi sunt,
quibus placere gestimus, nil curantes mancipia, quae önyargı
oraculorum-infallibilium loco venerantur." Sevenler
gerçek bundan çok teselli bulacak ve bunlar
o köle kişilere aldırış etmeden, kimi memnun etmeye çalışıyoruz
yanılmaz kehanetler olarak önyargılara saygı duyanlar.

S. 13, paragraf 7, "De impostura Religionum compendium s. liber de
tribus impostoribus." Dinlerin sahtekarlığı hakkında inceleme.
Üç sahtekar hakkında kitap.

S. 15, paragraf 2, "Homo sum, nihil humania me Alienum puto." ben
bir erkek olarak, insana dair hiçbir şeyin bana yabancı olduğunu düşünmüyorum.

Sayfa 29, 4. paragraf. Latince yazım düzeltildi:

"Quod de tribus famosissimis Nationum Deceptoribus in
düzen. Jussu. meo digessit Doctissimus ille vir, quocum Sermonem
de illa Museo'da benim için yeni bir metin var ve bu kitapta bir kitap var
stilo aeque, vero ac puro scriptum ad te ut primum mito, etenim
ipsius perlegendi te accipio cupidissimum."

Dünyanın en ünlü üç sahtekarıyla ilgili bu inceleme,
Benim talimatlarıma uygun olarak o bilim adamı tarafından düzene konuldu.
Kütüphanemde bu konuyla ilgili konuştuğunuz kişi,
Onu kopyaladım ve o MS. eşit derecede orijinal bir üslupla yazılmış ve
basit. Seni mümkün olan en kısa sürede gönderiyorum, çünkü eminim ki çok iyisindir.
okumaya istekli.

S. 29-30, son paragraf, (Latince yazım düzeltmesi),
"I. liber de Nat. Deor. Qui Deos esse dixerunt tanta sunt in
Çeşitlilik ve muhalefet, çok sayıda molestumun oluşmasına neden oluyor
sententia'lar. Alterum fieri profecto potest ut ut eorum nulla, alterum certe
uygun olmayan bir şey. Republica obtinuerat'ta summi quos
hatip ille Romanus'u onurlandırıyor, eaque quam servare famam Studiote curabat,
in causa fuere quod in Condone Deos non ausus sit negare quamquam in
Contesta Philosophorum, vb."

I. Tanrıların doğası hakkında kitap. "Tanrılar olduğunu söyleyenler, o kadar çeşitli fikirler ve inanç
farklılığıyla karakterize edilir ki, onların görüşlerini sıralamak zor olurdu.

"Bir yandan, onların görüşlerinden hiçbirinin
doğru olmaması da mümkün olabilir , ancak diğer taraftan, kesinlikle birden fazlası doğru olamaz." O ünlü Romalı hatibin devlette kazandığı büyük onurlar ve korumak için en gayretli özeni gösterdiği itibar, bir kamu konuşmasında inkar etmeye cesaret edemedi
Tanrılar, filozoflar vb. hakkında bir tartışmada olmasına rağmen.

S. 35, son paragraf, "De poteste Imperiali,"--İmparatorluk gücü hakkında.

S. 144, TANTUM--Şimdiye Kadar.

KİŞİSEL DÜŞÜNCE .

Hiç bir toplumun toplantısına katıldınız mı--belki
topluluğun adını anmasam daha iyi olur, yoksa sizin
en sevdiğiniz Don Kişotluk. Asil bir amacı olduğunu söylemek yeterli. En azından yetersiz görünen araçların kullanımıyla insan toplumunun tamamen dönüştürülmesinden daha azını hedeflemiyor. Son toplantının tutanakları okundu,
ve toplumun hedefleri bir kez daha çok
ayrıntılı olarak belirtildi, salonda tartışma fırsatı var.

"Belki yeni önerilerde bulunabilecek veya
bir soru sormak isteyebilecek birileri vardır. "

Talihsiz soru soranın başına gelenleri gözlemlediniz. Ne kadar
acı bir
sergileme yapıyor kendini! Ağzını açar açmaz
herkes onun entelektüel zayıflığını fark ediyor. En
basit fikirleri kavrayamıyor gibi görünüyor. İlk öncülde tökezliyor ,
ve tartışmanın tam eşiğinde uzanıp gidiyor.

"Eğer benim varsaydığım şey doğruysa," diyor başkan, "size anlattığım tüm güzel şeyler zorunlu olarak birbirini takip etmiyor mu?"

"Ama," diye mırıldanıyor soru soran, "senin hafife aldığın şeyler
tam da beni rahatsız eden şeyler. Bunlar benim deneyimimle uyuşmuyor. "

"Zavallı, zayıf fikirli soru soran!" diye haykırır toplum üyeleri,
"bir şeyleri olduğu gibi kabul edemediğini düşünmek! Ve sonra
deneyimini anayasamıza ve tüzüğümüze karşı kurmak!"

Nazik Okuyucu--Don Kişotluk--Samuel M. Crothers.

İÇERİK.

SAYFA.

Giriş 3
Bibliyografya 7
Tez 26
İmparator Frederic'in Ünlü Otho'ya Mektubu 37

İNCELEME.

Tanrı, 38
(Aslen 1-6. Bölümler, daha sonra, Bölüm I.)
İnsanlığın kendileri için Tanrı olarak adlandırılan
Görünmez bir Varlık yaratmasına neden olan nedenler 44
(Aslen 1-9. ve x-xi. Bölümler, daha sonra Bölüm II.)
Tanrı, nedir 52
(Aslen x-xi. Bölümler, daha sonra, Bölüm 1-2, Bölüm III.)
Dinler, kelimenin ne anlama geldiği ve bu kadar çok sayıda
din adamının dünyaya tanıtıldı 56
(Aslen Bölüm i-xxiii, daha sonra, Bölüm 1-8, Bölüm IV.)
Moses, 62
(Aslen Bölüm ix-x, daha sonra, Bölüm 1-2, Bölüm V.)
Numa Pompilius, 71
(Aslen Bölüm xi, daha sonra, Bölüm VI.)
Jesus Christ, 72
(Aslen Bölüm xii, daha sonra, Bölüm VII.)
Jesus Christ, Politikanın 75
(Aslen Bölüm xiii-xvi, daha sonra, Bölüm 1-6, Bölüm VIII.)
İsa Mesih, 80'in Ahlakı
(Aslen Bölümler xvii-xviii, daha sonra, Bölümler 1-3, Bölüm IX.)
İsa Mesih, 84'ün İlahiliği
(Aslen Bölümler xix-xxi, daha sonra, Bölümler 1-3, Bölüm X.)

Mahomet 88
(Aslen Bölümler xxii-xxiii, daha sonra, Bölümler 1-3, Bölüm XI.)
Gerçekler, akla yatkın ve apaçık 93
(Aslen Bölümler i-vi.)
Ruh, 96
(Aslen Bölümler i-vii.)
Şeytanlar, Ruhlar 101
(Aslen Bölümler i-vii.)
Apandisit 107
Mahomet, Baskı "En Suisse", 1793 107
De Tribus Impostoribus, Baskı MDIIC 111
(E. Weller tarafından Latince yeniden basımının tam çevirisi, 1876.)
Cornell Üniversitesi 145
Metindeki Latince Çeviriler 146
Nazik Okuyucu--Kişotluk 149

ERRATA.

S. 5, 2. paragraf, 1. satır, Werner Weller olarak okunmalıdır.

S. 12, satır 5, sermonen sermonem olarak okunmalıdır.

Orijinal Elyazması, M.S. 1716, İçerir--

Tez, s. 26-36, 3300 kelime Fransızca.
İnceleme, s. 37-101, 19800 kelime Fransızca.
-----
Toplam, 23100 kelime.

Weller'in 1876'da yeniden basımı, 1598 baskısı 5800 Latince kelime içeriyor.

NOTLAR

[1] Bu Çağın Üç Şerefsiz Sahtekârının Tarihi.

1. Padre Ottomano, Türkiye Sultanı'nın sözde oğlu, 1650 civarında
gelişti ve daha sonra yukarıdaki unvan altında
Dominikan Rahibi oldu.

2. Mahomed Bei, diğer adıyla Joannes Michael Cigala, Osmanlı ailesinin bir Prensi, İmparator Süleyman'ın soyundan gelen ve 1660 civarında diğer karakterlerde.

3. Yahudilerin sözde Mesihi, "Tanrı'nın Tek ve İlk Oğlu" olan ve 1666 civarında Yahudileri ve Türkleri eğlendiren Sabbatai Sevi.

[2] M. Benoit de Spinosa'nın Yaşam ve Ruhu, 1719'da Amsterdam'da yazarın adı olmadan yayınlandı. "Önsöz du Copiste"de, kitabın yazarının bilinmediği ancak bir varsayımda bulunulması durumunda, belki de kesinlikle, kitabın Quintessences'ı ve tavırları ve yaşam biçimiyle ünlü merhum Bay Lucas'ın eseri olduğu söylenebilir.

Kuno Fischer, Descartes und seine Schule. Zweiter Theil,
Heidelberg, 1889, s. 101'de şöyle diyor:

"Eserin gerçek yazarı kesin olarak bilinmiyor;
muhtemelen yazar, kendi döneminde kötü şöhretli olan
Lahey'deki bir doktor olan Lucas'tı; diğerleri yazar olarak belirli bir Vroese'yi adlandırıyor."

Freudenthal, Die Lebensgeschichte Spinoza's. Leipzig, 1899'da,
kitabın yazarına ilişkin çeşitli varsayımları yazarken,
W. Meyer'in son zamanlarda,
bir Lahey avukatı olan Johan Louckers'ın yazar olduğunu kanıtlamaya çalıştığını, ancak yazarlığın henüz
belirtilmediğini belirtiyor.

Oettinger, Bibliographie Biographie Universelle, Bruxelles 1854,
s. 1707'de yazar olarak Lucas Vroese'yi veriyor. Lucas ve Vroese'nin iki erkek olduğu da öne sürüldü.
kitabı birlikte yazdık.

Kitabı, hayatı hakkında hiçbir bilgi bulunmayan Vroese'ye atfetme yetkisi
ayrıntılar kaydedilmiş gibi görünüyor, aşağıdaki gibi görünüyor
Dictionnaire Historique'den bir pasaj, Prosper Marchand'ın yazdığı gibi,
Haye, 1758, cilt 1., s. 352:

"A la fin d'une copy el yazması de ce Traite que j'ai vue et lue, on
lui, gerçek bir yazar ve danışman Bay Vroese için bir şey yapmadı
de Brabant ve Haie, Aymon ve Rousset'in dili rötuşlamaması;
ve tezinizi veya yanıtınızı cezalandırmak için nasıl ekleyeceğinizi öğrenin
Chez Scheurleer."

"Vroese" ismi çevirimizin sonundaki kolofonun yanında görünüyor, ancak muhtemelen yalnızca bir referans olarak.

[3] Bu muhtemelen çevirimizin yapıldığı orijinal el yazmasının Latince bir baskısıdır.--Ed.

[ 4] Çeviriye bakın Bölüm 1 "Tanrı'nın", ilk iki satır.

[5] DISRAELI'NİN EDEBİYAT MERAKLARI.

Başlık, "Edebi Sahtecilikler."

"Duc de la Valliere ve Abbe de St. Leger, bir zamanlar edebi nadirliklerin hevesli alıcılarına "De Tribus Impostoribus" adlı kitabın bir kopyasını sağlamak için birlikte çalıştılar, bu kitap, tarihe göre 1598'de basılmış gibi görünüyordu, muhtemelen 1698'de yapılmış modern bir sahtecilik olsa da. Böyle bir kitabın başlığı söylentiye göre uzun zamandır vardı, ancak
insan tarafından bir kopyası hiç görülmedi. Bu başlıkla basılan eserlerin hepsinin
modern uydurmalar olduğu kanıtlandı--ancak 'nin bir kopyası introuvable'
orijinali Duc de la Valliere'nin satışında satıldı. Bu cildin tarihi ilginçtir. Duc ve Abbe bir metin ürettikten sonra,
onu eski Gotik karakterde, 'De Tribus
Impostoribus' başlığı altında bastırdı. Büyük bibliyopobet De Bure'yi iyi bir ruh haline sokmayı teklif ettiler, bu kurumun yaptırımı onaylaması gerekiyordu. Daha sonra, her biri 25 louis'e kopyalar dağıtacaklardı, bu da hiç kimsenin görmediği bir kitap için makul bir fiyat olurdu! De
Bure'yi akşam yemeğine davet ettiler, onu pohpohladılar ve kandırdılar ve onu
konuya
soktukları anda hayal ettikleri gibi, kendi
üretimlerini sergilediler - 'Bibliographie Instructive'in ünlü katalogcusunun keskin bakışları anında yıldırım gibi üzerine fırladı ve
yıldırım gibi, tüm baskıyı yok etti. Sadece
sahteciliği keşfetmekle kalmadı, aynı zamanda onu kınadı! Onayı reddetti; ve sahtecilik
Duc ve Abbe, karışıklık içinde 'livre introuvable'ı bastırdılar; ancak
borçluydular dürüst bibliyografyacıya kin besledi ve De Bures'in ününü aldığı eseri yazmaya çalıştı."

[6] İsimler başlık sayfasında kurşun kalemle belirtilmiştir.

[7] Fransız ulusu Yüce Varlığı, Ruhun Ölümsüzlüğünü
ve İbadet Özgürlüğünü tanır.

[8] Egemen Dinler Üzerine İnceleme.

[9] Eski baskılar Musa her zaman alnında boynuzlarla tasvir edilir.

[10] Roma'da ağlarken, Paris'te gülmezler.

[11] Her şeyde bir ölçü vardır.

[12] Kitabın basımına gelince, getirebilirler bu tarihten önce yapıldığına dair hiçbir kanıt sunmuyor (1716) ve düşmanlarla çevrili olan Frederick'in sadakatsizliğini ilan etmek için adil bir fırsat veren bir eser
yayabileceğini düşünmek imkansız. Muhtemel bu nedenle
sadece iki kopya vardı, orijinal olan ve Bavyera'daki Otho'ya gönderilen. J. L. R. L.

[13] Bu ifade sıklıkla kilise eleştirisini ifade etmek için kullanılır. Ancak ilk kullanımının daha keskin bir anlamı vardı. Burada Kilise'nin hatalarına
cüretkarca saldırdığı ima edilen kişi bir akşam bir suikastçı tarafından saldırıya uğradı. Neyse ki darbe ölümcül olduğu kanıtlandı; ancak yarada bırakılan silah (bir kalem veya hançer, aynı zamanda kalemin Latince adıdır) iyileştiğinde onu "Teolojik Kalem" veya "Kalem" olarak etiketlenen kemerine taktı. Kilise. Bu aracın keskin güçleri
argümanı çürütmekten çok, gerçeği bastırmak için daha sık kullanılmıştır.

[14] 20 Eylül 1703. [15] Frederick Barbarossa 1152'de Almanya İmparatoruydu ve 10 Haziran 1190'da Suriye'deki Haçlı Seferi sırasında boğuldu. 1154'te Henry the Lion'ı (? Henry VI.) Bavyera Dükü yaptı, 1180'de onu kovdu
ve Henry 1195'te öldü.

Witelspach Kontu Büyük Otho, 1180'de Bavyera Dükü yapıldı
ve 1183'te öldü. Palatinate'i kazanan ve 1231'de suikasta uğrayan Otho the Illustrious'un büyükbabasıydı. 1230 civarında Henry the Lion'ın kızıyla evlendi.

Henry VI, babası Frederick Barbarossa'nın 1190'da ölümü üzerine İmparatorluğa geçti ve 1195'te öldü--yani Henry the Lion ve Henry VI aynıysa.

VI. Henry'nin oğlu II. Frederick, 1195'te hüküm sürmeye başladı (?) ve 1243'te yaşıyordu.

1152-1254 dönemindeki Papaların ardışıklığı (Haydn'ın Tarihler Sözlüğü) şu şekildeydi:

IV. Anastasius, 1153, IV. Adrian, 1154, (Papa seçilen tek
İngiliz olan Nicholas Brakespeare. I. Frederick önünde secde etti,
ayağını öptü, üzengisini tuttu ve bindiği
beyaz at arabasını yönlendirdi.)

III. Alexander, 1159, (Thomas'ı Becket olarak kanonlaştırdı ve I. Frederick'e karşı çıktı.) V. Victor, 1159, III. Pascal, 1164, III. Calixtus, 1168, III. Lucius, 1181.

III. Urban, 1185, (I. Frederick'e karşı çıktı.) VIII. Gregory. (2 ay)
1187. Clement III. 1187, üçüncü Haçlı Seferi'ni ilan etti.

Celestin III. 1191. Innocent III. 1198, İngiltere Kralı John'u aforoz etti.
III. Honorius. 1216, bilgili ve dindar. Gregory IX. 1227,
yeni Haçlı Seferi'ni vaaz etti. Celestine IV. 1241. Innocent IV. 1243-1254
(Frederick II'ye karşı çıktı.).

Eğer Frederick II, 1230 civarında bir broşür yazılmasına neden olduysa,
1216-1227 yılları arasında Papa olarak hüküm süren Honorius III. tarafından değil,
1227-1241 yılları arasında hüküm süren ve Frederick II.'yi Haçlı Seferleri'ne gönderen, gittiği sırada işlerini altüst eden ve "Tez"de broşürün kendisine karşı yazıldığı söylenen Gregory IX. tarafından yakılmış olabilir.

[16] Carlyle, "Büyük Frederick olarak adlandırılan Prusya'nın II. Frederick'inin Tarihi" adlı eserinde, Töton Şövalyeleri'nin yeni bir bilge Teutschmeister veya Hochmeister'i (Töton Şövalyeleri'nin başkanına böyle derler) olan, ileri görüşlü, pazarlıkçı bir adam olan Hermann von der Saltza'dan bahseder; bu adam uzun Üstatlığı sırasında (M.S. 1210-1239) çoğunlukla Venedik'te bulunurdu; Akka veya Kudüs'te değil.

Papa ile her zamanki kavgaları olan ve böyle bir pazarlıkçı, devlet adamı ve silahlı bir rahipten memnun olan meşgul Kayzer II. Frederick, Barbarossa'nın torunu ile çok iyi anlaşır. Yemin ettiği gibi Haçlı Seferi'ne gitmeyen bir Kayzer: Kayzer sonunda özgür düşünceli olduğundan şüphelenildi
hatta:--bu konularda Hermann Kayzer'e çok hizmet eder.--Halkın
Basımı, Boston, 1885, Cilt 1, s. 92.

[17] İmparatorun hayatına karşı komplo kurduğundan şüphelenilen Pierre des Vignes gözlerini kaybetmeye mahkûm edildi ve zalim düşmanları olan Pisa sakinlerine teslim edildi: ve umutsuzluk, onun hiç kimseyle ilişki kuramayacağı
kötü şöhretli bir zindanda ölümünü hızlandırdı.

[18] "Volney'nin Tarih Üzerine Dersleri"nde şöyle denmektedir: "Bir eser
çevrilirse, her zaman Çevirmenin görüşlerine ve yeteneğine göre az ya da çok soluk veya canlı bir renk alır." Bu İncelemenin diğer çevirilerinin incelenmesinden, Volney'in yukarıdaki ifadesinin daha önce bu eserle uğraşmış olan herkesi harekete geçirdiğinden ve yönettiğinden emin oldum. Okuyuculara, burada bulunan İncelemenin, el yazmasının ve içinde bulunan notların tam bir çevirisi olduğunu ve metinde hiçbir özgürlük alınmadığını temin edebilirim.

Diğer kaynaklardan gelen ek notlar bu şekilde işaretlenmiştir. A. N.

[19] Musa, kendi yasasına karşı geldikleri için bir keresinde 24.000 kişiyi öldürdü.

[20] Kralların Birinci Kitabı, 22. bölüm, 6. ayette, İsrail Kralı Ahab'ın 400 peygambere danıştığı ve onların tahminlerinin başarısında
tamamen yanlış olduğunu bulduğu yazılmıştır.

[21] İnsan, Tanrı'nın en asil eseridir--ama bunu hiç kimse söylememiştir, sadece insan.--Fra Elbertus.

[22] Dolayısıyla su, madde olduğu sürece, ayrılmaya ve bölünmeye tabi olmadığı sürece, oluşmaya ve bozulmaya tabi olabilir. [23] İlk dört Konsey şunlardı: 1. 345 yılındaki Nice Konseyi,
İmparator Büyük Konstantin ve Papa I. Sylvester döneminde;
2. 381 yılındaki Konstantinopolis Konseyi, İmparatorlar Gratian,
Valentinian ve Theodore ve Papa I. Damase döneminde; 3. 431 yılındaki Efes Konseyi, İmparator Theodore, genç ve Valentinian döneminde
ve Papa Celestin döneminde; 4. 451 yılındaki Kalkedon Konseyi,
Valentinian ve Martian döneminde ve Papa I. Leo döneminde.

[24] Aramızdakiler Astrologlar ve Fanatiklerdir.

[25] Talmud, Hahamların Atasözleri Kitabı'nı ve Vaiz Kitabı'nı kanonik kitapların sayısından çıkarıp çıkarmamayı düşündüklerini ve Musa yasasını övdükleri birkaç yer bulmasalardı bunu yapacaklarını belirtir. Aynı şeyi Hezekiel'in kehanetleri için de yapacaklardı, eğer belirli bir Hananya bunları aynı yasayla uyumlu hale getirmeyi üstlenmemiş olsaydı.

[26] Sahip olduğumuz versiyonlar, kitabın sonuna kadar binlerce yerde birbirinden büyük ölçüde farklıdır.

[27] Tertullian ante'ye, ayrıca Hobbes'un Leviathan'ına, C. 12, s. 11'e bakınız. 56.

[28] Bu kelime sıradan anlamda alınmamalıdır, çünkü bilgili insanlar arasında sihirbaz olarak adlandırılan kişi, becerikli bir adam, yetenekli bir şarlatan ve tüm sanatı el becerisi ve beceriden oluşan ve sıradan insanların inandığı gibi şeytanla hiçbir anlaşma içinde olmayan
bir hokkabaz anlamına gelir.

[29] Zaman zaman Tanrı ile özel olarak görüşme bahanesiyle tenha bir yerde kalırdı ve bu sözde İlahiyatla
ilişki kurarak onlara bu arada sınırsız olan bir saygı ve itaat öğretti.

[30] Bkz. Krallar Kitabı, Bölüm II.

[31] Romulus, Cherres bataklığında boğuldu ve bedeni bulunamayınca göğe yükseltildiğine ve tanrılaştırıldığına inanıldı.

Romulus, Caprae ovasında kuvvetlerini gözden geçirirken aniden bir fırtına çıktı ve bu sırada o kadar yoğun bir bulutla sarıldı ki ordusunun görüşünü kaybetti: bundan sonra da Romulus bu dünyada görülmedi. Livy I. 1, c. 16.

[32] Ünlü bir filozof olan Empedokles, Romulus gibi göğe yükseltildiğine inanılmasını sağlamak için Etna Dağı'nın kraterine kendini attı.

[33] Livy (liber II., c. 21) tarafından, Numa'nın tanrıçayla buluşmaya ve politik ve dini kurumlarıyla ilgili talimatlar almaya alışkın olduğu karanlık bir mağaradan kaynaklanan sürekli bir derenin aktığı bir koruluk olduğu kaydedilir.

[34] Tanrıların nefesi veya ilhamı.

[35] Tatarlar, Cengiz Han'ın bir bakireden doğduğunu ve
Çin inancına göre Foh'un kökeninin
güneş ışınlarıyla gebe kalan bir bakireden geldiğini iddia ederler.

Şemsiye veya güneşliklerin Orta Çiçekli Krallık'a girmesinden bu yana, bu tür olaylar nadirdir.

[36] Celsus, Origen'de, İsa Mesih'in Yahudiye'deki küçük bir köyde doğduğunu ve annesinin sadece emeğiyle var olan
fakir bir köylü olduğunu söyler.
Pandira adında bir askerle zina yapmaktan suçlu bulunan
Pandira, mesleği marangozluk olan nişanlısı tarafından kaçmaya ikna edildi ve suçlarını
göz ardı ettiler ve sefil bir şekilde bir yerden bir yere dolaştılar. Gizlice İsa'dan kurtarıldı ve kendilerini yoksulluk içinde bulduklarında, Mısır'a kaçmak zorunda kaldılar. Birkaç yıl sonra, hizmetlerinin Mısırlılar için hiçbir değeri olmadığı için, kendi ülkesine döndü ve
yapmayı bildiği mucizelerle oldukça gurur duyarak, kendini Tanrı ilan etti.

İnsan doğası o zamanlar şimdikinden temelde farklı değildi ve bu nedenle, Pandira adındaki sadık Romalı savaşçılardan birinin, Nasıra'nın kara gözlü kızlarından birine aşık olduğunu ve "gayri meşru" birlikteliklerinin meyvesinin, babasından Romalıların erkeksi gururunu, Yahudi annesinden ise neredeyse kadınsı güzelliğini ve iffetini miras alan bir oğul olduğunu duyduğumuzda şaşırmamalıyız. Jehoshua'nın annesi hakkında söylenecek pek bir şey yok. * * * * * Cahil, masum ve mütevazı tavırlı, eğitimsiz ama nazik, sempatik ve güzel Stada, kendi cinsiyetindeki diğer birçok kişi gibi, aklının hesaplamalarından çok kalbinin kararıyla yönlendiriliyordu. Kalbi aşk için
özlem duyuyordu ve Pandira'da idealinin gerçekleşmesini
bulmayı umuyordu.--Jehoshua'nın Hayatı, Nasıra Peygamberi, Gizli Bir
Çalışma ve İncil'e Bir Anahtar. Franz Hartmann, M. D., Boston, 1889.

[37] Güzel bir güvercin bir bakireyi gölgeledi; bunda
şaşırtıcı hiçbir şey yok. Bu Lydia'da sık sık oluyordu ve Leda'nın kuğusu, Meryem'in güvercininin karşılığıdır.

Qu'un beau Pigeon a tire d'aile Kanatlarının altına güzel bir güvercin
Vienne abombrer une Pucelle, Rastlantı eseri bir Bakireyi saklar,
Rien n'est suprenant en cela; Bunda şaşılacak bir şey yok.
L'on en vit autant en Lydie. Aynı şey Lydia'da da bilinir,
Et le beau Cygne de Leda Leda'nın güzel kuğusu için
Vaut bien le Pigeon de Marie. Mary'nin güvercini kadar iyidir.

[38] Samuel kitabında, bölüm vii'de, İsraillilerin kendilerini yargılayan Samuel'in oğullarından hoşnut olmadıkları,
diğer uluslarla aynı şekilde, uyum sağlamak istedikleri bir Kral talep ettikleri anlatılır.

[39] İsa Mesih, zenginlerin mezhebini oluşturan Sadukilere karşı çıkan Ferisiler veya fakirler mezhebindendi.

[40] Bu Norman cevabıyla sorudan sıyrıldı. Bir Norman asla
evet veya hayır demez. Blason populaire de la Normandie.

[41] Vide Boniface VIII. (1294) ve Leo X. (1513) Boniface, insanların
hayvanlarla aynı ruhlara sahip olduğunu ve bu insan ve hayvani ruhların birbirlerinden daha uzun yaşamadıklarını söyledi. İncil ayrıca
diğer tüm yasaların çeşitli erdemler ve çeşitli yalanlar öğrettiğini söyler;
örneğin, sahte olan bir Üçlü Birlik, imkansız olan bir Bakirenin çocuk doğurması ve
gülünç olan enkarnasyon ve özdeğişim. İnanmıyorum, diye devam etti, Bakirenin bir dişi eşek ve oğlunun bir dişi eşekten türemiş olması dışında.

Leo X. bir gün hazinelerinin saklandığı bir odaya gitti ve
"İsa Mesih'in bu masalının bizim için oldukça karlı olduğunu kabul etmeliyiz." diye haykırdı.

[42] Hıristiyan doktrinine olan inanç, akıl ve insan yargısı için garip ve vahşidir. Tüm Felsefe ve Hakikat söylemine aykırıdır, insan zekası tarafından ne kavranabilen ne de anlaşılabilen tüm inanç maddelerinde görülebileceği gibi, çünkü bunlar imkansız ve oldukça garip görünür. İnsanlık, bunlara inanmak ve bunları kabul etmek için aklını kontrol etmeli ve ona tabi kılmalı, anlayışını inancın itaatine tabi kılmalıdır. Aziz Paul, eğer insan felsefeyi düşünürse ve dinlerse ve şeyleri Hakikat pusulasıyla ölçerse, her şeyi terk edeceğini ve bunları aptallık olarak alaya alacağını söyler.

Bu, Charron'un "Üç Gerçek" başlıklı bir kitapta yaptığı itiraftır, sayfa 180. Bordeaux baskısı, 1593. (Bu eklenen not, "Prens graaft by de Spiegelstraat. A Amsterdam"a hitaben yazılmış bir mektubun bir kısmının arkasına yazılmıştır, posta damgası "Ce
4e. Aout. 1746"dır.)

[43] Hermafroditler.

[44] İmparator Julian'ın, inancını insan zihninin kaba bir kurgusu olarak gördüğü ve yalnızca Perdiccas'ın basit bir hikayesine dayandığını bulduğu Nasıralılar mezhebini terk etmesine karar verdi.

[45] Ayrıca vizyonlara olan inancı ve Cennete
gönderilmesi efsanesi.

[46] Ünlü Golius'un bir arkadaşı, Müslümanların peygamberleri hakkında ne söylediklerini sorduğunda, bu bilge profesör ona şu alıntıyı gönderdi: Bu alıntı, o Sahtekâr'ın hayatının bir özetini içeriyordu ve Türkçe bir el yazmasından alınmıştı: "Şanlı hatıralı, Peygamberlerin en büyüğü olan Efendi Muhammed Mustafa, Adil Anal Schirwan'ın İmparatorluğu'nun kırkıncı yılında doğdu. Onun kutsal doğumu Rabia ayının ikinci üçte birinin on ikinci günü gerçekleşti. Şimdi, kırkıncı yaşı geçtikten sonra, ilahi ilham aldı, peygamberlik tacını ve Elçilik cübbesini aldı, bunlar ona Tanrı'dan sadık elçi Cebrail tarafından getirildi ve insanlığı İslamcılığa çağırması talimatı verildi. Tanrı'dan bu ilham alındıktan sonra, on üç yıl Mekke'de ikamet etti. Elli üç yaşındayken, Cuma günü olan Rabia ayının sekizinci günü oradan ayrıldı ve Medine'ye sığındı. Şimdi, oradaydı, on birinci ayın yirminci günü ve mübarek hayatının altmış üçüncü yılında, ilahi huzurun tadını çıkardı. Bazıları, babası Abelaka [47] henüz hayattayken doğduğunu, diğerleri ise ölümünden sonra olduğunu söylüyor. Vehhabilerin kızı olan Leydi Amina, onu Beni-Saad kabilesinden Leydi Halima'ya verdi. Büyükbabası Abdo Imutalib [47] ona mübarek Mahomet adını verdi. Dört oğlu ve dört kızı oldu. Oğulları
Kasım, İbrahim, Thajib ve Thahir, kızları ise Fatima,
Omokeltum, Rakia ve Zeineb'di. Tanrı'nın bu yüce elçisinin yoldaşları, hepsi kutsal anılarda olan Abulekir, Omar, Osman ve Ali'ydi.

[47] Arapçada Abdul-Motallab ve Abdullah olan bu isimler, Türkçede Abdo-Imutalib ve Abelaka olarak çevrilmiş gibi görünüyor.--A. N.

[48] Buna Numa Pompilius da dahildir.--A. N.

[49] Hades.

[50] "Mahomet," diyor Kont de Boulainvilliers, "benim inandığım gibi, genel bilgiden habersizdi, ancak büyük bir gezginin yerel zekasıyla, onu yararlı bir şekilde kullandığında, neler kazanabileceğini kesinlikle biliyordu. Kendi dilinden habersiz değildi, bu dili kullanmak, okuyarak değil, ona inceliğini ve güzelliğini öğretti. Gerçekten suçlu olanı iğrenç hale getirme ve gerçeği unutulamayacak bir şekilde basit ve canlı renklerle tasvir etme sanatından habersiz değildi. Aslında, söylediği her şey, dinin temel dogmalarıyla karşılaştırıldığında doğrudur, ancak o, doğru olan her şeyi söylememiştir. Dinimizin onunkinden farklı olduğu tek nokta budur." Daha sonra ekler, "Muhammed ne kaba ne de barbardı, işini tüm sanat, incelik, kararlılık, cesaret ve İskender veya Sezar'ın yerinde olsalardı harekete geçirecekleri diğer tüm büyük niteliklerle yürüttü." Muhammed'in Hayatı, Kont de Boulainvilliers. Kitap II.,
s. 266-7-8. Amsterdam Baskısı, 1731.

[51] Genesis ch. xxviii., v. 18.

[52] (?)Sinecure'leri elinde tutanlar.

[53] Neredeyse çıplak dolaşan,
hiç et yemeyen, tüm bedensel zevklerden vazgeçen ve sadece doğayı tefekkür eden bir Doğu Hindistan filozofları mezhebi.

Yukarıdakine benzer "Adem Öncesi doktrin", Isaac de Peyrere tarafından 1655 civarında yayınlanmıştır. Bu fanatikler, insanlığın Adem'in düşüşüyle ​​masumiyetlerinden hiçbir şey kaybetmediğine inanıyorlardı. Hem erkekler hem de kadınlar, meyve olayından önce, dünyaya çok fazla sorun getiren Aden Bahçesi'ndeki ilk ebeveynlerimiz gibi, Fransa'nın Munster sokaklarında puris naturalibus'ta göründüler. Yargıçlar onları bastırmayı başaramadılar ve ordu bu saçmalığı ortadan kaldırmakta biraz zorluk çekti.--A. N.

[54] Kutsal Ruh'a uygulanan bir Şefaatçi.

[55] Ortalama, VI. Emri gösteriyor gibi görünüyor.--A. N.

[56] Çıkış xxxii, 31, 32. Ve Musa Rabbe döndü ve dedi ki, Ah, bu insanlar büyük bir günah işlediler ve kendilerini
altın tanrılar yaptılar.

Fakat şimdi, eğer günahlarını bağışlarsan, ve eğer bağışlamazsan, lütfen beni yazdığın kitabından sil.

[57] Çıkış iv, 24, 25, 26. Sonra Sippora keskin bir taş aldı ve oğlunun sünnet derisini kesti ve onu onun (?Rabbin) ayaklarının dibine attı ve dedi ki, Sen kesinlikle benim için kanlı bir kocasın.

Böylece (Rab) onu (Musa'yı) serbest bıraktı: sonra dedi ki, sünnet yüzünden kanlı bir kocasın.

[58] Sayılar xx, 12. Ve Rab, İsrailoğullarının gözünde beni kutsallaştırmak için bana inanmadığınız için Musa ve Harun'a konuştu, bu yüzden bu topluluğu onlara verdiğim diyara
getirmeyeceksiniz.

[59] Çıkış xxxii. 11. Ve Musa Tanrısı Rabbe yalvardı ve dedi,
Rab, Mısır diyarından büyük güçle ve kudretli bir elle çıkardığın halkına karşı öfken neden alevleniyor?

Sayılar xii. 8. Onunla (Musa) ağızdan ağıza konuşacağım, hatta
açıkça ve karanlık sözlerle değil; ve Rab'bin benzerliğini
görecek: o zaman neden kulum Musa'ya karşı konuşmaktan
korkmadınız?

[60] Çıkış xxxiii. 20. İşte, önünden bir Melek gönderiyorum, seni yolda tutmak ve hazırladığım yere getirmek için.

[61] Matta V. Dağdaki Vaaz, 17. Yasayı, vb. yok etmek için geldiğimi sanma. Mat. x, 2? Havarilerin isimlerini verir.

[62] Tesniye xviii, 21, 22. Ve eğer yüreğinde,
Rabbin söylemediği sözü nasıl bileceğiz?

Bir peygamber Rabbin adıyla konuştuğunda, eğer bir şey gerçekleşmezse, veya gerçekleşmezse, bu Rabbin söylemediği şeydir, fakat peygamber küstahça söylemiştir: ondan
korkmayacaksın.

[63] Pavlus'tan Timoteos'a (I.) I. 4. Masallara ve
sonsuz soyağaçlarına vb. kulak asmayın.

[64] Yaratılış xxvi, 34, 35. Ve Esav, Hititli Beeri'nin kızı Judit'i ve Hititli Elon'un kızı Bashemath'ı karı olarak aldığında kırk yaşındaydı. Bunlar İshak ve Rebekah için birer üzüntü kaynağıydı.

Yaratılış xxviii, 9. Sonra Esav, İsmail'in yanına gitti ve sahip olduğu karıları, İbrahim'in oğlu, İsmail'in kızı, Nebajot'un kız kardeşi Mahalat'ı karısı olarak aldı.

Yaratılış xxxvi, 2, 3. Esav, Kenan kızlarından, Hititli Elon'un kızı Ada, Hivili Sibeon'un kızı Anah'ın kızı Aholibamah ve İsmail'in kızı, Nebajot'un kız kardeşi Bashemath ile karılarını aldı.

[65] Elçilerin İşleri xv. 10. Öyleyse şimdi neden Tanrı'yı ​​sınayıp, ne atalarımızın ne de bizim taşıyabildiğimiz bir boyunduruğu öğrencilerin boynuna
takıyorsunuz?

[66] Galatyalılar 3, 4. Aynı şekilde biz de çocukken dünyanın temellerinin kölesiydik: ama zamanın doluluğu geldiğinde, Tanrı, bir kadından doğan, yasa altında yaratılan Oğlunu gönderdi. v. 9. Fakat şimdi Tanrı'yı ​​tanıdıktan, daha doğrusu Tanrı tarafından tanındıktan sonra, nasıl oluyor da tekrar zayıf ve yoksul unsurlara dönüyorsunuz,
ki onlara tekrar köle olmak istiyorsunuz.

v. 30. Bununla birlikte Kutsal Yazılar ne diyor? Cariyeyi ve oğlunu kovun: çünkü cariyenin oğlu, özgür kadının oğluyla birlikte mirasçı
olmayacaktır.

v. 24. Bunlar birer alegoridir: çünkü bunlar iki antlaşmadır;
Sina dağından olan, köleliğe götüren, yani
Agar'dır.

Galatyalılar v. 2, 3. İşte, ben Pavlus size diyorum ki, sünnet olursanız, Mesih size hiçbir yarar sağlamayacaktır. Çünkü sünnetli olan, borçlu olan her adama, tüm yasayı yerine getirmesi için tekrar tanıklık ediyorum.

[67] II. Korintliler iii., 6-10. Bizi Yeni Ahit'in yetenekli hizmetkarları yapan da O'dur; harfin değil, ruhun; çünkü harf öldürür, ruh ise hayat verir. Fakat eğer ölüm hizmeti, taşlara yazılmış ve kazınmışsa, İsrailoğulları, yüzünün görkemi yüzünden Musa'nın yüzüne bakamadılarsa; bu görkem ortadan kaldırılacaktı: Ruhun hizmeti nasıl daha da görkemli olmaz? Çünkü kınama hizmeti görkemse, doğruluk hizmeti görkemde çok daha üstündür. Çünkü yüceltilmiş olanın bile, üstün olan görkemden dolayı, bu konuda hiçbir görkemi yoktu.

II. Korintliler ayet 10. Çünkü hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde görünmeliyiz; böylece herkes bedeninde yaptığı şeyleri, ister iyi ister kötü olsun,
alsın.

[68] Elçilerin İşleri xvi, 1, 2, 3. Sonra Derbe ve Listra'ya geldi ve işte,
orada Timoteos adında bir öğrenci vardı, Yahudi bir kadının oğluydu ve inanmıştı, ama babası Yunanlıydı;
Listra ve İkonyum'daki kardeşler tarafından iyi biliniyordu. Pavlus onunla birlikte dışarı çıkmak ve onu alıp sünnet etmek zorundaydı, çünkü o mahallelerde bulunan Yahudiler vardı,
çünkü babasının bir Yunan olduğunu biliyorlardı.

Proje Gutenberg'in De Tribus Impostoribus'unun sonu, M.S. 1230, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DE TRIBUS IMPOSTORIBUS, A. D. 1230 ***

***** This file should be named 50715.txt or 50715.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/7/1/50715/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

