*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philanderer (Çapkın)
Yazar: George Bernard Shaw
Yayın Tarihi: February, 2004 [EBook #5071]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5071
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Philanderer, by George Bernard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philanderer

Author: George Bernard Shaw


Release Date: February, 2004 [EBook #5071]
This file was first posted on April 14, 2002
Last Updated: April 10, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILANDERER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Jim Tinsley

THE PHILANDERER

George Bernard Shaw

PERDE I

Bir hanımefendi ve beyefendi, Londra'nın Victoria bölgesindeki Ashly Gardens'daki bir dairenin oturma odasında sevişiyorlar.
Saat gecenin onu geçiyor.
Duvarlar tiyatro gravürleri ve
fotoğraflarla kaplı -- Hamlet rolünde Kemble, Kraliçe
Katharine rolünde, mahkemede savunma yapan
McReady, Werner rolünde (Maclise'den sonra), Richard III rolünde Sir Henry Irving (Long'dan sonra),
Bayan Ellen Terry, Bayan Kendal, Bayan Ada Rehan, Madam
Sarah Bernhardt, Bay Henry Arthur Jones, Bay A. W. Pinero, Bay Sydney Grundy ve diğerleri, ancak
Signora Duse veya Ibsen ile bağlantılı herhangi biri yok. Oda
mükemmel bir kare değil, arkadaki sağ köşe kapıyla çapraz olarak kesilmiş ve karşı köşe Shakespeare heykelini çevreleyen bir çiçek standı ile
doldurulmuş bir kule penceresiyle yuvarlanmış. Şömine sağda, yanında bir koltuk var. Aynı tarafta, daha ileride, yanında bir sandalye bulunan küçük yuvarlak bir masanın üzerinde açık duran sarı arkalıklı bir Fransız romanı var. Piyano, bir kuyruklu piyano, solda, açık ve klavye duvara dik açıyla
tam görüş alanında. Masadaki müzik parçası "When other lips". Piyano ve şömine rafında iyi gölgelendirilmiş akkor ışıklar var. Piyanonun yanında, hanımefendi ve beyefendinin yan yana, birbirlerinin kollarında sevgiyle oturduğu bir kanepe var.

Hanımefendi Grace Tranfield, yaklaşık 32 yaşında, zayıf yapılı, narin yüzlü ve ifadesinde hassas. O anki duyguya yenik düşmüş; ama iyi kapalı ağzı, gururla belirgin kaşları, dik çenesi ve zarif duruşu bolca kararlılık ve öz saygı gösteriyor. Gece elbisesi giymiş.

Birkaç yaş büyük olan beyefendi Leonard Charteris, alışılmadık ama şık bir şekilde kadife bir ceket ve kaşmir pantolon giymiş. Wotan mavisine boyanmış yakası gömleğinin bir parçası ve turkuaz bir halka ile tutturulmuş, Hint ipeğinden yapılmış garnet renkli bir eşarpla çevrili. Mavi çoraplar ve deri sandaletler giyiyor. Açık kahverengi saçlarının, bıyıklarının ve kısa sakalının düzenlenmesi görünüşe göre Doğa'ya bırakılmış; ama Doğa'nın ona en büyük adaleti sağlamasına dikkat etmiş. Kendisinin de güldüğü aşk dolu coşkusu ve zeki, yaratıcı, esprili tavırları, kadının samimi şefkati ve onurlu sessizliğiyle güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor.

CHARTERIS (dürtüsel bir şekilde Grace'e sarılır). En sevdiğim aşkım.

GRACE (şefkatle karşılık verir). Canım. Mutlu musun?

CHARTERIS. Cennette.

GRACE. Benim.

CHARTERIS. Kalbimin aşkı. (Mutlu bir şekilde iç çeker ve ellerini ellerine alır, ona tuhaf bir şekilde bakar.) Kesinlikle bu benim son öpücüğüm olmalı,
Grace, yoksa düpedüz aptallaşacağım. Konuşalım. (Onu serbest bırakır
ve ondan biraz uzaklaşır.) Grace: Bu senin ilk aşk ilişkin mi?

GRACE. Dul olduğumu unuttun mu? Tranfield ile para için mi evlendiğimi düşünüyorsun?

CHARTERIS. Nereden mi biliyorum? Ayrıca, onu sevdiğin için değil, başka kimseyi sevmediğin için evlenmiş olabilirsin.
İnsan gençken, sadece meraktan, sadece nasıl olduğunu görmek için evlenir.

GRACE. Peki, madem sordun, Tranfield'a hiç aşık olmadım,
ama bunu ancak sana aşık olduğumda öğrendim. Ama eskiden
onu bana aşık olduğu için severdim. Bu ondaki tüm iyiliği o kadar ortaya çıkardı ki
o zamandan beri birine aşık olmak istedim.
Umarım, şimdi sana aşık olduğuma göre, sen de beni tıpkı Tranfield'ı sevdiğim gibi
seveceksin.

CHARTERIS. Canım, seni sevdiğim için seninle evlenmek istiyorum.
Herhangi birini sevebilirim--herhangi güzel bir kadını, yani.

GRACE. Gerçekten bunu mu kastediyorsun, Leonard?

CHARTERIS. Elbette. Neden olmasın?

GRACE (düşünerek). Nedenini boş ver. Şimdi söyle bana, bu senin ilk
aşk ilişkin mi?

CHARTERIS (sorunun basitliğine şaşırarak). Hayır, ruhumu korusun. Hayır--ne ikinci, ne de üçüncü.

GRACE. Ama ilk ciddi ilişkini kastediyorum.

CHARTERIS (biraz tereddütle). Evet. (Bir duraklama oluyor. İkna olmamış. Vicdanında çok belirgin bir yük hissederek ekliyor.) _Benim_ ciddi olduğum ilk sefer bu.

GRACE (araştırıcı bir şekilde). Anlıyorum. Diğer taraflar her zaman ciddiydi.

CHARTERIS. Hayır, her zaman değil - Allah korusun!

GRACE. Ne kadar sıklıkla?

CHARTERIS. Şey, bir kez.

GRACE. Julia Craven?

CHARTERIS (geri çekilerek). Bunu sana kim söyledi? (Başını gizemli bir şekilde sallıyor ve adam ondan
huysuzca uzaklaşıp ekliyor) Daha iyi
olarak sormasaydın.

GRACE (nazikçe). Özür dilerim canım. (Elini uzatıyor ve onu tekrar kendisine
yaklaştırmak için hafifçe çekiyor.)

CHARTERIS (çekime mekanik bir şekilde boyun eğerek ve elinin kolunun üzerinde durmasına izin vererek, ancak okşamaya karşılık vermek için en ufak bir girişimde bulunmadan dik bir şekilde oturuyor). Beş dakika öncesine göre dokunduğumda daha sert mi hissediyorum?

GRACE. Ne saçmalık!

CHARTERIS. Sanki vücudum en sert cevize dönüşmüş gibi hissediyorum. Julia Craven'ı bana hatırlatmanın sonucu bu.
(Düşünceli, çenesi sağ elinde ve dirseği dizinde.)
Onunla tek başıma oturdum, tıpkı seninle oturduğum gibi--

GRACE (ondan uzaklaşarak). Tam olarak!

CHARTERIS (dik oturup sabit bir şekilde ona doğru dönerek). Tam olarak.
Ellerini benimkilerin içine koydu, yanağını benimkine dayadı ve
benim her türlü aptalca şeyi söylememi dinledi. (Grace, ruhu üşümüş bir şekilde, kanepeden kalkıp piyano taburesine oturdu,
sırtını klavyeye döndü.) Ah, hikayenin daha fazlasını duymak istemiyorsun. Daha iyi.

GRACE (derinden incinmiş, ama kendini kontrol ediyor). Ne zaman kırdın?

CHARTERIS (suçlulukla). Kırdın mı?

GRACE (keskin bir şekilde). Evet, kırdın.

CHARTERIS. Hadi bakalım. Sana ne zaman aşık oldum?

GRACE. O zaman kırdın mı?

CHARTERIS (yaramazca, kırılmadığını giderek daha da açık hale getirerek). O zaman, tabii ki, kırılması gerektiği açıktı.

GRACE. Ve sen kırdın mı?

CHARTERIS. Ah, evet: _Ben_ kırdım,

GRACE. Ama o kırdı mı?

CHARTERIS (ayağa kalkar). Bana bir iyilik olsun diye, canım, konuyu değiştir.
Piyanodan uzaklaş: Burada benimle oturmanı istiyorum. (Ona doğru bir adım
atıyor.)

GRACE. Hayır. Ben de dokunulduğunda sertleştim--şu anki
ce cevizden çok daha sert. O kırdı mı?

CHARTERIS. Canım, makul ol. Ona
kesilmesi gerektiği tam olarak açıklanmıştı.

GRACE. Açıklamayı kabul etti mi?

CHARTERIS. Julia gibi bir kadının her zaman yaptığı şeyi yaptı.
Ben şahsen açıkladığımda, konuşanın daha iyi halim olmadığını ve onu hala gerçekten sevdiğimi bildiğini söyledi. Ona
açıkça yazdığımda, mektubu dikkatlice okudu ve
sonra bana, mektubu açmaya cesaret edemediğini ve yazdığım için utanmam gerektiğini söyleyen bir notla geri gönderdi. (Grace'in yanına gelir ve sol elini okşayarak boynuna
koyar.) Görüyorsun ya canım, bu duruma yüz yüze bakmıyor.

GRACE. (Elini sallayarak ve taburede biraz dönerek).
Korkarım, bundan bahsettiğin hafif yoldan, doğru akoru
çalmadın.

CHARTERIS. Canım, bir kadının kalbini
kırmak dediği şeyi yaptığında, piyanoda
bulabileceğin en güzel akorları çalabilirsin; ama onun kulağına tıpkı şöyle gelir--(Klavyenin bas
ucuna oturur. Grace parmaklarını kulağına koyar. Adam ayağa kalkar ve
piyanodan uzaklaşarak şöyle der) Hayır canım: Ben nazik oldum;
açık sözlü oldum; iyi huylu bir adamın olabileceği her şey oldum: o bunu sadece bir sevgilinin kavgasını çıkarmak olarak algılar. (Grace yüzünü buruşturur.)
Açık sözlülük ve nezaket: biri diğerine benzer--özellikle açık sözlülük.
İkisini de denedim. (Şömineye doğru gider ve ateşe doğru döner,
şömine rafındaki süslere bakar ve ellerini ısıtır.)

GRACE (Sesi biraz gergindir). Şimdi ne deneyeceksin?

CHARTERIS (şömine halısında, ona doğru dönerek). Eylem, canım!
Evlilik!! Buna inanmalı. Bundan daha azıyla ikna olmaz, çünkü, görüyorsun, daha önce de çok büyük
çapkınlıklar yaşadım ve sonra ona geri döndüm.

GRACE. Ve bu yüzden benimle evlenmek istiyorsun?

CHARTERIS. Bunu inkar edemem, aşkım. Evet: senin görevin beni Julia'dan
kurtarmak.

GRACE (ayağa kalkar). O zaman, eğer istersen, böyle bir amaç için
kullanılmayı reddediyorum. Seni başka bir kadından çalmayacağım. (Odada
aşağı yukarı, uğursuz bir huzursuzlukla yürümeye başlar.)

CHARTERIS. Beni çal! (Ona doğru gelir.) Grace: İleri bir kadın olarak sana
soracağım bir sorum var. Dikkat et! İleri bir kadın olarak. Julia bana mı ait? Ben onun sahibi-efendisi miyim?

GRACE. Kesinlikle hayır. Hiçbir kadın bir erkeğin malı değildir. Bir kadın
kendisine aittir ve başka hiç kimseye ait değildir.

CHARTERIS. Kesinlikle doğru. Sonsuza dek Ibsen! Benim fikrim tam olarak bu. Şimdi
söyle bana, Julia'ya mı aitim; yoksa kendime ait olma hakkım var mı?

GRACE (şaşkın). Elbette var; ama--

CHARTERIS (zafer kazanmışçasına sözünü keserek). O zaman nasıl çalabilirsin beni
Julia'ya ait değilsem? (Omuzlarından yakalayıp
kendi önünde kol boyu mesafede tutarak.) Eh, küçük
filozof? Hayır, canım: Ibsen sosu kaz için iyiyse,
kaz için de iyidir. Ayrıca (onu kandırarak) bu Julia ile bir
çapkınlıktan başka bir şey değildi--dünyada başka bir şey değildi, seni temin ederim.

GRACE (ondan uzaklaşarak). Daha da kötüsü!
Çarpışmalarından nefret ediyorum: beni senden ve kendimden utandırıyorlar. (Kanepeye gider ve sağ köşesine oturur, yüzü başka tarafa dönük şekilde dirseğine yaslanır.)

CHARTERIS. Grace: çapkınlıklarımın kaynağını tamamen yanlış anlıyorsun. (Yanına oturur.) Beni dinle: Ben özellikle yakışıklı bir adam mıyım?

GRACE (kendini beğenmişliğine şaşırmış gibi ona dönerek). Hayır!

CHARTERIS (zafer kazanmış gibi). Kabul ediyorsun. İyi giyimli bir adam mıyım?

GRACE. Özellikle değil.

CHARTERIS. Elbette hayır. Romantik ve gizemli bir çekiciliğim var mı?--Gizli bir üzüntünün beni avladığı gibi mi görünüyorum?--Kadınlara karşı
cesur muyum?

GRACE. Hiç değil.

CHARTERIS. Kesinlikle hayır. Kimse beni bununla suçlayamaz. O zaman konuştuğum kadınların yarısının bana aşık olması kimin suçu? Benim değil:
Nefret ediyorum: Beni çok sıkıyor. İlk başta beni pohpohladı - beni çok sevindirdi - Julia beni böyle elde etti, çünkü bana bir açıklama yapma cesaretini gösteren ilk kadındı. Ama kısa
süre sonra bıktım; ve hiçbir zaman inisiyatif alıp kadınları ilerlemelerimle taciz etmedim, tıpkı kadınların beni taciz ettiği gibi. Asla.
Elbette senin durumun hariç.

GRACE. Ah, hiçbir istisna yapmana gerek yok. Seni gelip bizi görmeye
gelmeye ikna etmek için epeyce uğraştım. Çok utangaçtın.

CHARTERIS (sevgiyle, elini tutarak). Seninle, canım, bu utangaçlık
tamamen cilveydi. Seni en başından beri sevdim ve sadece sen peşinden
git diye kaçtım. Ama gel! Gerçekten
ilginç bir şey
konuşalım. (Onu kollarına alır.) Beni dünyadaki herkesten daha mı çok seviyorsun?

GRACE. Bence çok fazla sevilmekten hoşlanmıyorsun.

CHARTERIS. Bu, kişinin kim olduğuna bağlı. Sen (onu kalbine bastırarak) beni çok fazla sevemezsin: beni yarı yarıya sevemezsin. Her gün soğukluğun için seni kınıyorum--senin-- (Dışarıdan duyulan şiddetli çift vuruş. Başlıyorlar ve dinliyorlar, hala birbirlerinin kollarında,
nefes almaya bile cesaret edemiyorlar.) Bu saatte şeytan kimi çağırıyor?

GRACE. Hayal edemiyorum. (Suçlulukla dinliyorlar. Dairenin kapısı dışarıdan açılıyor.
Aceleyle birbirlerinden uzaklaşıyorlar.)

DIŞARIDA BİR KADIN SESİ. Bay Charteris burada mı?

CHARTERIS (ayağa fırlayarak). Julia! Şeytan! (Ellerini kanepeye dayamış bir şekilde sol tarafta duruyor, öne eğilmiş ve gözleri kapıya dikilmiş.)

GRACE (o da ayağa kalkarak). Ne istiyor olabilir?

SES. Önemi yok: Kendimi duyuracağım. (Manto ve başlık giymiş, güzel, esmer,
trajik görünümlü bir kadın kapıda belirir,
öfkeyle öfkelenir.) Oh, bu büyüleyici. Güzel bir
tete-a-tete'yi böldüm. Ah, sen kötü adam! (Doğruca Grace'e doğru gelir. Charteris
kanepenin arkasına koşar ve onu durdurur. Onunla
öfkeyle mücadele eder. Grace kendine hakim olmaya çalışır, ancak sessizce
piyanoya çekilir. Charteris'in kendisi için çok güçlü olduğunu düşünen Julia, Grace'e ulaşma
çabasından vazgeçer, ancak kendini kurtarırken onun
yüzüne vurur.)

CHARTERIS (şok olmuş bir şekilde). Ah, Julia, Julia! Bu çok kötü.

JULIA. Gerçekten çok kötü mü? O kadınla burada ne yapıyorsun? Alçak herif! Ama şimdi beni dinle; Leonard: beni
umutsuzluğa sürükledin; ve ne yaptığımı veya beni kimin duyduğunu umursamıyorum. Buna
dayanmayacağım. Seninle benim yerim olmayacak--

CHARTERIS. Şşş!

JULIA. Hayır, hayır: Umurumda değil: Onun gerçek karakterini herkesin önünde
ifşa edeceğim. Sen bana aitsin: burada olmaya hakkın yok; ve o bunu
biliyor.

CHARTERIS. Sanırım seni eve bırakmama izin versen iyi olur, Julia.

JULIA. Gitmeyeceğim. Eve gitmiyorum: seni ondan vazgeçirinceye kadar
burada--burada--kalacağım.

CHARTERIS. Canım, mantıklı olmalısın. Eğer itiraz ederse
Bayan Tranfield'ın evinde gerçekten kalamazsın. Zili çalıp
ikimizi de
kovdurabilir.

JULIA. O zaman bırak o yapsın. Cesaret ederse zili çalsın. Bu saf, erdemli yaratığın benim onun hakkında
söyleyeceklerimin skandalıyla nasıl yüzleşeceğini görelim. Bakalım sen nasıl yüzleşeceksin. Kaybedecek
hiçbir şeyim yok. Herkes bana nasıl davrandığını biliyor: fetihlerinle
övündün, zavallı, zavallı yaratık--ben senin ve onun
tanıdıklarının ortak
konuşmasıyım. Ah, avantajımı hesapladım (şemsiyesini yırtarak): Ben çok mutsuz ve yaralı bir kadınım; ama sizin sandığınız gibi aptal değilim. Kalacağım--bak! (Şömineyi yuvarlak masaya fırlatır; başlığını
üzerine koyar ve oturur.) Şimdi, Bayan Tranfield: zil orada:
(şöminenin yanındaki düğmeyi işaret ederek) neden çalmıyorsunuz?
(Grace, Charteris'e dikkatle bakar, kıpırdamaz.) Ha! ha! Ben de
öyle
düşünmüştüm.

CHARTERIS (sessizce, saatini Julia'ya çevirmeden). Bayan
Tranfield: Bence başka bir odaya gitseniz iyi olur. (Grace kapıya doğru bir hareket yapar, ama durur ve Julia ayağa kalkarken
Charteris'e sorgulayıcı bir şekilde bakar. Kapıya ulaşmasını engellemek için bir adım
ayar.)

JULIA. Kalmayacak. Burada kalacak. O senin ne olduğunu ve bana nasıl aşık olduğunu bilecek - beni öpüp geleceğin geçmiş kadar mutlu olacağını söylemenin üzerinden iki gün geçmediğini. (Ona bağırarak) Bunu yaptın: Cesaretin varsa inkar et.

CHARTERIS (Grace'e alçak sesle). Git!

GRACE (umursamaz bir iğrenmeyle - gidiyor). En kısa sürede onu oradan uzaklaştır, Leonard.

(Julia, bastırılmış bir öfke çığlığıyla, kanepenin arkasından kapıya doğru
geçen Grace'e doğru koşar. Charteris onu yakalar ve kanepenin
önünden geçmesini engeller. Grace dışarı çıkar. Charteris, Julia'yı sıkıca tutarak, Grace'in odadan güvenli bir şekilde çıkıp çıkmadığını görmek için kapıya doğru bakar.)

JULIA (birdenbire mücadele etmeyi bırakıp en acınası vakarla konuşur). Ah, şiddete gerek yok. (Onu kanepenin sol ucuna geçirir ve sağ ucuna yaslanır, soluk soluğa ve alnını silerek). Bu sana yakışır! - kaba kuvvet kullanmak - beni onun önünde küçük düşürmek! (Yıkılır ve gözyaşlarına boğulur.)

CHARTERIS (kendi kendine melankolik bir inançla). Bu neşeli bir
akşam olacak. Şimdi sabır, sabır, sabır! (Yuvarlak masanın yanındaki
bir sandalyeye oturur.)

JULIA (acı içinde). Leonard, bana karşı hiçbir şey hissetmiyor musun?

CHARTERIS. Sadece seni buradan güvenli bir şekilde çıkarmak için yoğun bir arzu.

JULIA (şiddetli bir şekilde). Kımıldamayacağım.

CHARTERIS (yorgun bir şekilde). Peki, peki. (Uzun bir iç çeker. Bir süre sessizce otururlar, Julia mücadele eder, kendini kontrol etmek için değil, öfkesini
kaynama noktasında tutmak için.)

JULIA (aniden ayağa kalkar). O kadınla konuşacağım.

CHARTERIS (ayağa fırlayarak). Hayır, hayır. Dur, Julia, bir
daha güreş maçı yapmayalım. Gücüm var ama rüzgar yok:
benim için çok gençsin. Otur ya da seni eve götüreyim.
Babası gelirse diyelim.

JULIA. Umurumda değil. Sana kalmış. Eğer seni
verirse gitmeye hazırım: o zamana kadar kalıyorum. Şartlarım şunlar: bana bunu borçlusun,
(Kararlı bir şekilde oturur. Charteris bir an ona bakar;
sonra, kararını vererek, kararlı bir şekilde kanepeye gider,
sağ tarafına yakın bir yere oturur, o da soldadır; ve
keskin bir vurguyla
der)--

CHARTERIS. Sana kesinlikle hiçbir şey borçlu değilim.

JULIA (suçlayarak). Hiçbir şey! Yüzüme bakıp bunu söyleyebilir misin?
Ah, Leonard!

CHARTERIS. Sana hatırlatayım, Julia, ilk tanıştığımızda, benimsediğin pozisyon ileri görüşlü bir kadın pozisyonuydu.

JULIA. Bu senin bana daha fazla saygı duymanı sağlamalıydı.

CHARTERIS (sakin bir şekilde). Öyle oldu canım. Ama konu bu değil.
İleri görüşlere sahip bir kadın olarak özgür olmaya kararlıydın. Evliliği, bir kadının bir erkeğe, bir eşin sosyal statüsü ve yaşlılığında onun gelirinden geçinme ve emeklilik hakkı için kendini sattığı aşağılayıcı bir pazarlık olarak görüyordun. Bu ileri görüşlü bir bakış açısıydı -- bizim bakış açımız. Ayrıca, benimle evlenseydin, bir ayyaş, bir suçlu, bir aptal, senin için bir dehşet kaynağı olabilirdim; ve
kendini serbest bırakamazdın. Çok büyük bir risk, anlıyor musun. Bu rasyonel bir bakış açısıydı -- bizim bakış açımız. Buna göre, arkadaşlığımızın senin bir insan olarak tam gelişiminle--ne ifade kullanıyordun--uyumsuz olduğunu düşünürsen beni istediğin zaman terk etme hakkını saklı tutuyordun: Sanırım Ibsenist bakış açısını --bizim bakış açımızı--böyle ifade ediyordun. Bu yüzden bana çok şey öğreten ve bana birkaç saat süren muhteşem mutluluk getiren
sevimli bir çapkınla yetinmek zorundaydım.

JULIA. Leonard: o zaman bana bir şey borçlu olduğunu itiraf ediyorsun?

CHARTERIS (kibirli bir şekilde). Hayır: aldığımı ödedim. Benden
hiçbir şey öğrenmedin mi?--dostluğumuzda senin için hiçbir zevk yok muydu?

JULIA (şiddetli ve dokunaklı bir şekilde; çünkü artık samimi). Hayır.
Her mutluluk anının bedelini bana pahalıya ödettin.
Bana olan tutkunun kölesi olmanın aşağılanmasının intikamını benden aldın.
Senden bir an bile emin olamadım. Senden bir mektup geldiğinde,
içinde bana bir bıçak saplanmasından korkarak titriyordum. Ziyaretlerinden neredeyse onları özlediğim kadar korkuyordum. Senin oyuncağındım, arkadaşın değil. (Ayağa kalkar, haykırarak) Ah, mutluluğumda öyle bir acı vardı ki, acıyı neşeden ayırt edemiyordum. (Piyano taburesine çöker ve yüzünü ellerinin arasına gömüp ondan
başka tarafa dönerken ekler) Seninle hiç tanışmamış olsaydım daha iyi olurdu!

CHARTERIS (öfkeyle ayağa kalkar). Cömert olmayan herif! Sana
az önce iltifat ettiğim şekilde minnettarlığın bu mu? Senden
nelere katlanmadım ki--melek sabrıyla katlanmadım ki? Arkadaşlığımız on beş gün geçmeden önce, senin tüm ilerici görüşlerinin, herhangi bir moda gibi, tek bir kelimesini bile anlamadan veya anlamlandırmadan, sadece bir moda edinilip takip edilen bir moda olduğunu öğrenmedim mi? Kendi özgürlüğüne olan ilgine rağmen, benim üzerimde en kıskanç eşin iddialarının bile önemsiz kalacağı iddialarda bulunmadın mı? Yaşlı,
çirkin, gaddar diye aşağılamadığın tek bir kadın arkadaşım var mı--

JULIA (hızla başını kaldırır). Öyleler.

CHARTERIS. Peki, o zaman, senin bile anlayabileceğin şikayetlere geleceğim. Seni alışkanlık haline gelmiş ve tahammül edilemez kıskançlık ve huysuzlukla; hayali bir tahrikle bana hakaret etmekle; beni kesinlikle dövmekle; mektuplarımı çalmakla suçluyorum--

JULIA (ayağa kalkarak). Evet, güzel mektuplar.

CHARTERIS. --bir daha yapmayacağına dair verdiğin ciddi sözleri bozmakla; daha fazla mektup aramak için çöp kutumun içindekileri bir araya getirmekle saatlerce -evet, günlerce- harcamakla; ve sonra kendini bencil bir canavar tarafından 
kasıtsızca ihanete uğramış ve terk edilmiş, kötü kullanılmış bir aziz ve şehit olarak göstermekle.

JULIA. Mektuplarını okumakta haklıydım. Birbirimize olan mükemmel güvenimiz
bana bunu yapma hakkını verdi.

CHARTERIS. Teşekkür ederim. O zaman bu tür haklar veren bir güveni
bozmak için acele ediyorum. (Somurtkan bir şekilde kanepeye oturur.)

JULIA (sağ elini kanepenin arkasına koyarak, tehditkar bir şekilde ona doğru eğilerek). Bunu bozmaya hakkın yok.

CHARTERIS. Ben bozdum. Benimle evlenmeyi reddettin çünkü--

JULIA. Ben yapmadım. Bana hiç sormadın. Evli olsaydık,
şu an yaptığın gibi davranmaya asla cesaret edemezdin.

CHARTERIS (zahmetle argümanına geri dönerek). İleri görüşlü insanlar olarak aramızda,
yasaya göre, bir ayyaş, bir--

JULIA. --bir suçlu, bir aptal ya da bir dehşet olabileceğim için evlenmememiz gerektiği anlaşılmıştı. Bunu daha önce söylemiştin.
(Bir anlığına onun yanına oturur.)

CHARTERIS (kibarca). Özür dilerim canım. Kendimi tekrar etme alışkanlığım olduğunu biliyorum. Mesele şu ki, istediğin zaman beni terk etme özgürlüğünü saklı tuttun.

JULIA. Peki, ne olmuş? Seni terk etmek istemiyorum ve
etmeyeceğim. Sen bir ayyaş ya da suçlu olmadın.

CHARTERIS. Henüz amacını göremiyorsun, Julia.
Beni kötü bir şekilde terk etme özgürlüğünü saklı tutarken,
sen de kötü bir şekilde
terk etme özgürlüğümü saklı tuttuğunu unutmuş gibisin.

JULIA. Çok yaratıcı. Ve dua et, _ben_ bir ayyaş,
bir suçlu ya da
bir aptal oldum mu?

CHARTERIS (ayağa kalkar). Üçünün bir arada olmasından sonsuz derecede daha kötü bir şeye dönüştün - kıskanç bir serseri.

JULIA (başını acı bir şekilde sallayarak). Evet, bana hakaret et - bana küfür et.

CHARTERIS. Şimdi saklı tuttuğum hakkımı ileri sürüyorum--istediğim zaman seninle
bağlantımı kesme hakkımı. İleri görüşlü görüşler, Julia, ileri görevler içerir: Bir erkeği ayaklarına getirmek istediğinde ileri bir kadın olamazsın ve onu iradesine karşı orada tutmak istediğinde geleneksel bir kadın olamazsın. İleri insanlar büyüleyici arkadaşlıklar kurar:
geleneksel insanlar evlenir. Evlilik birçok insana uygundur; ve
ilk görevi sadakattir. Arkadaşlık bazı insanlara uygundur; ve
ilk görevi her iki taraftan gelen bir duygu değişikliği bildirimini tereddütsüz, şikayetsiz kabul etmektir. Sen evlilik yerine arkadaşlığı seçtin. Şimdi görevini yap ve bildirimini kabul et.

JULIA. Asla! Gözümüze nişanlandık--gözümüze--

CHARTERIS (hızla yanına oturur). Evet, Julia. Çıkaramıyor musun? İleri kadınların inanmadığı bir şeyin gözünde,
en?

JULIA (kendini onun ayaklarına atar). Ey Leonard, zalim olma. Ben
tartışamayacak kadar
zavallıyım--düşünemeyecek kadar. Tek bildiğim seni sevdiğim. Sen
benimle evlenmek istemediğim için beni suçluyorsun. Eğer bana
sevmeye başladıktan sonra,
herhangi bir zamanda seninle evlenirdim, eğer bana sorsaydın. Eğer istersen şimdi seninle
evlenirim.

CHARTERIS. Ben yapmam, canım. Bu düz. Zihinsel olarak
uyumsuzuz.

JULIA. Ama neden? Çok mutlu olabilirdik. Beni seviyorsun--beni sevdiğini biliyorum--hissediyorum. Bana "Canım" diyorsun: bunu bu akşam birkaç kez söyledin. Kötü, iğrenç, kötü davrandığımı biliyorum. Kendimi
savunmak için hiçbir şey söylemiyorum. Ama bana sert davranma. Seni
kaybetme düşüncesiyle dikkatim dağılmıştı. Sensiz hayata dayanamam Leonard. Seninle
tanıştığımda mutluydum: Daha önce hiç kimseyi sevmemiştim; ve eğer beni yalnız bıraksaydın kendi başıma mutlu bir şekilde devam edebilirdim. Ama şimdi yapamam. Yanımda olman gerek. Beni, sahip olduğum her şeyi düşünmeden terk etme. Eğer bana izin verirsen, eğer bana planlarını anlatırsan, işine ortak olursan, bana boş bir saatin eğlencesinden daha fazlası gibi davranırsan, sana arkadaş olabilirim. Ah Leonard, Leonard, bana hiç şans vermedin: gerçekten de vermedin. Özen göstereceğim; okuyacağım; düşünmeye çalışacağım; kıskançlığımı yeneceğim; ben-- (Başını çaresizce onun dizinin üzerine
sallayıp kıvranarak yıkılır.) Ah, deliriyorum: deliriyorum: beni terk edersen beni öldüreceksin.

CHARTERIS (onu okşayarak). Sevgili aşkım, ağlama--bu şekilde devam etme. Biliyorsun ki buna engel olamıyorum.

JULIA (ayağa kalkarken ve onu da kendisiyle birlikte kaldırırken hıçkırarak ağlıyor). Ah, yapabilirsin, yapabilirsin. Senin tek bir sözün bizi sonsuza dek mutlu edecektir.

CHARTERIS (diplomatik bir şekilde). Gel canım: gerçekten gitmeliyiz. Cuthbertson gelene kadar kalamayız. (Onu nazikçe serbest bırakır ve
şöminesini masadan alır.) İşte şöminen: giy ve iyi ol.
Bana korkunç bir akşam yaşattın: Bana karşı biraz düşünceli olmalısın.

JULIA (yine tehlikeli). O zaman ben de kovulmalıyım.

CHARTERIS (tatlı bir şekilde). Başlığını takmalısın, canım. (Şömineyi onun
omuzlarına koyar.)

JULIA (acı bir yarı kahkaha, yarı hıçkırıkla). Sanırım bana söyleneni yapmalıyım. (Masaya gider ve başlığını arar. Sarı arkalı Fransız romanını görür.) Ah, şuna bak! (ona uzatır.) Bakın--yaratığın ne okuduğuna bakın--iğrenç, iğrenç Fransız
kitapları ki hiçbir düzgün kadın dokunmaz. Ve siz--siz de
onunla birlikte okuyordunuz.

CHARTERIS. O kitabı bana kendiniz önerdiniz.

JULIA. Kahretsin! (Yerden yere fırlatır.)

CHARTERIS (endişeli bir şekilde kitaba doğru koşar).
Eşyaya zarar verme,
Julia. (Kitabı alır ve tozunu alır.) Sahne çıkarmak duygusal bir
meseledir: Eşyaya zarar vermek ciddi bir şeydir. (Masaya geri koyar.)
Ve şimdi lütfen gelin.

JULIA (amansızca). Gidebilirsiniz: sizi engelleyecek hiçbir şey yok.
Kıpırdamayacağım. (İnatçı bir şekilde kanepeye oturur.)

CHARTERIS (sabrı tükenerek). Hadi ama! Bütün bunlara
yeniden başlamayacağım. Benim tahammülümün bile bir sınırı var. Hadi.

JULIA. Yapmayacağım, söylüyorum sana.

CHARTERIS. O zaman iyi geceler. (Kararlı bir şekilde kapıya yönelir.
Hızla, ondan önce oraya varır ve yolunu keser.) Gitmemi istediğini sanmıştım.

JULIA (kapıda). Beni burada yalnız bırakmayacaksın.

CHARTERIS. O zaman benimle gel.

JULIA. O kadını bana teslim edeceğine yemin edene kadar değil.

CHARTERIS. Canım, eğer sadece gelip buna
son verirsen her şeye yemin ederim.

JULIA (şaşkın - ondan şüphe ederek). Yemin mi edeceksin?

CHARTERIS. Ciddi bir şekilde. Yemini teklif et. Son yarım saattir
küfretmek üzereydim.

JULIA (umutsuzca). Sadece benimle dalga geçiyorsun. Yemin istemiyorum.
Senin sözünü istiyorum - kutsal şeref sözünü.

CHARTERIS. Elbette--ne istersen, hemen
gitmen şartıyla. Bir beyefendi olarak--bir İngiliz olarak--istediğin her şey olarak--onu bir daha asla görmeyeceğim, asla
konuşmayacağım, asla
düşünmeyeceğim. Şimdi gel.

JULIA. Ama ciddi misin? Sözünü tutacak mısın?

CHARTERIS (ince bir şekilde gülümseyerek). Şimdi mantıksızlaşıyorsun. Daha fazla
saçmalamadan gel. Her neyse, ben gidiyorum. Seni eve taşıyacak kadar
güçlü değilim; ama sana rağmen o kapıdan geçebilecek kadar
güçlüyüm. O zaman vahşi şiddetim için bana karşı yeni bir şikayetin olacak. (Kapıya doğru bir adım atıyor.)

JULIA (ciddi bir şekilde). Eğer yaparsan, bayılırken kendimi o pencereden atacağıma yemin ederim, Leonard.

CHARTERIS (etkilenmemiş bir şekilde). O pencere binanın arkasında. Önde bayılacağım; böylece bana zarar vermeyeceksin. İyi geceler. (Kapıya
yaklaşır.)

JULIA. Leonard: Hiç acıman yok mu?

CHARTERIS. Hiç yok. Bu maskaralıklara tenezzül ettiğinde
beni senden nefret etmeye zorluyorsun. Şımarık bir çocuk gibi davranan ve duygusal bir roman gibi konuşan bir kadın, herhangi bir türde duygu veya karaktere sahip bir
erkeğe eşlik etmeyi hayal etme cüretini nasıl gösterebilir? (Anlaşılmaz bir
ağlama yapar ve hıçkırarak onun göğsüne atılır.)
Gel, ağlama, sevgili Julia: mutlu olduğun zamanki kadar
güzel görünmüyorsun; ve gömleğimin önündeki tüm nişastayı alıyor.
Gel.

JULIA (şefkatle). Eğer istersen gelirim, canım. Bana bir öpücük ver.

CHARTERIS (öfkeyle). Bu çok fazla. Hayır: Eğer istersem mahvolurum.
Hadi, bırak beni, Julia. (Ona yapışır.) Sana bir öpücük verirsem
başka bir kelime etmeden gelir misin?

JULIA. İstediğin her şeyi yaparım, canım.

CHARTERIS. Hadi, işte. (Onu kollarına alır ve ona törensiz bir öpücük verir. ) Şimdi sözünü hatırla. Gel.

JULIA. Bu güzel bir öpücük değildi, canım. Eski gerçek öpücüklerimizden birini istiyorum.

CHARTERIS (öfkeli). Ah, git şeytana. (Kendini
dürtüsel olarak serbest bırakır; ve o, sanki onu yere fırlatmış gibi,
bastırılmış bir inlemeyle acınası bir şekilde düşer. Ona öfkeli bir bakış atarak dışarı çıkar ve
kapıyı çarpar. Kadın bir yandan doğrulup, onun geri çekilen
ayak seslerini dinler. Dururlar. Yüzü hevesli,
muzaffer bir kurnazlıkla aydınlanır. Adımlar aceleyle geri döner. Kendini
daha önceki gibi tekrar aşağı atar. Charteris, büyük bir dehşet içinde yeniden belirir,
haykırarak) Julia: bitirdik. Cuthbertson babanla birlikte yukarı geliyor--(hızla doğrulur) duyuyor musun?--iki baba.

JULIA (yere oturur). İmkansız. Birbirlerini tanımıyorlar.

CHARTERIS (çaresizce). Sana söylüyorum, kardeşler gibi birlikte geliyorlar.
Ne yapacağız?

JULIA (elinin yardımıyla yukarı tırmanarak). Çabuk, asansör:
aşağı inebiliriz. (Masaya koşup başlığını alır.)

CHARTERIS. Hayır, adam eve gitti; asansör de kilitli.

JULIA (aşırı hızlı bir şekilde başlığı takarak). Bir sonraki kata çıkalım.

CHARTERIS. Bir sonraki kat yok. Evin en üst katındayız. Hayır,
hayır, bir yalan uydurmalısın. Aklıma bir tane gelmiyor: yapabilirsin,
Julia. Tüm dehanı kullan. Seni destekleyeceğim.

JULIA. Ama------

CHARTERIS. Şşş! İşte buradalar. Otur ve eve bak. (Julia
başlığını ve pelerinini çıkarır; onları masaya fırlatır; ve
kendisinin oturduğu
piyanoya doğru fırlar.)

JULIA. Gel ve şarkı söyle. ("Diğer dudaklar olduğunda" senfonisini çalar. O
sanki şarkı söyleyecekmiş gibi piyanonun başında durur. İki yaşlı beyefendi içeri girer.
Julia çalmayı bırakır.)

İki beyefendiden büyüğü, Albay Daniel Craven
blöfü yapar, basit bir gazidir ve
hoş ve iyi bir şekilde bunu başarır, dik bir vücuda sahiptir ve
aslında, tamamen düşüncesiz bir subay ve beyefendi kariyerinden sonra, şimdi çocuklarının
şaşırtıcı
işleri tarafından bir tür kendini eğitmeye
sürüklenen iyi huylu, dürtüsel, saf bir kişidir.

Arkadaşı, Grace'in babası Bay Joseph Cuthbertson,
Albay'ın çocuksuluğundan hiçbirine sahip değildir. O, hayatın gerçekleri karşısında sık sık öfkelenen, ateşli idealist bir adamdır; bu yüzden, konuştuğunda beklenmedik bir şekilde coşkulu veya şefkatli hale gelen, alışkanlık haline gelmiş bir öfkeli tavır edinmiştir.

İki adamın ifadeleri arasında büyük farklar vardır. Albay'ın yüzü hava, yaş, yeme-içme ve birçok önemsiz sıkıntının kümülatif etkileriyle çizilmiştir; ancak düşüncelerle değil: hâlâ dinçtir ve zevk ve yenilik konusunda hiçbir şekilde tam bir beklentisi yoktur. Cuthbertson, kronik yorgunluğu, dinlenme ve eğlenceye duyduğu özlem ve iyileşmenin dışında maceraya ve eğlenceye karşı hayal kırıklığına uğramış kayıtsızlığıyla, hareketsiz Londra beyin çalışmasının çizgilerine sahiptir.

İkisi de gece elbisesi giymiştir; ve Cuthbertson, uyanık, asabi bakışları, toplanmış saçları ve kendini aldığı onurlu ciddiyetiyle, ona önemli bir
hava veren
kürk yakalı paltosunu giyiyor.

CUTHBERTSON (ziyaretçileri bulmanın verdiği misafirperver bir sevinç gösterisiyle).
Durmayın, Bayan Craven. Hadi, Charteris. (Kanepenin arkasına iniyor ve ceplerinden bir opera kadehi ve bir tiyatro programı çıkarıp piyanonun üzerine koyduktan sonra paltosunu kanepeye asıyor. Bu arada Craven şömineye gidiyor ve şöminenin
salı üzerinde duruyor.)

CHARTERIS. Hayır, teşekkür ederim. Bayan Craven bana az önce eski bir
şarkıyı anlatıyordu; ve artık bıktım. (Şarkıyı piyano masasından alıp bir kenara koyar; sonra klavyenin kapağını kapatır.)

JULIA (Cuthbertson ile el sıkışmak için kanepe ve piyanonun arasından geçer). Vay canına, Baba'yı da getirmişsin! Ne sürpriz! (Craven'a doğru
bakar.) Geldiğine çok sevindim, Baba. (Pencerenin yanındaki
bir sandalyeye oturur.)

CUTHBERTSON. Craven: Sizi Bay Leonard Charteris'le tanıştırayım,
ünlü Ibsenist filozof.

CRAVEN. Ah, birbirimizi zaten tanıyoruz. Charteris
bizim evimizde oldukça rahat, Jo.

CUTHBERTSON. İkinizden de özür dilerim. (Charteris
piyano taburesine oturur.) O da burada oldukça rahat. Bu arada, Grace nerede?

JULIA ve CHARTERIS. Eee-- (Durup birbirlerine bakarlar.)

JULIA (kibarca). Özür dilerim, Bay Charteris: Sizi böldüm.

CHARTERIS. Kesinlikle hayır, Bayan Craven. (Garip bir duraklama.)

CUTHBERTSON (onlara yardım etmek için). Grace'ten bahsedecektin,
Charteris.

CHARTERIS. Sadece senin ve Craven'ın tanıştığınızı bilmediğimi söyleyecektim.

CRAVEN. Neden, _ben_ bunu bu geceye kadar bilmiyordum. Bu çok
olağanüstü bir şey. Tiyatroda tesadüfen tanıştık; ve onun
en eski arkadaşım olduğu ortaya çıktı.

CUTHBERTSON (enerjik bir şekilde). Evet, Craven; ve bunun aile hayatının dağılmasıyla ilgili sana söylediklerimi nasıl kanıtladığını görüyor musun?
İşte tüm gençlerimiz -Grace ve Bayan Julia ve geri kalanlar- yakın arkadaşlar, ayrılmazlar; ve yine de, doğmadan önce birbirimizi tanıyan biz ikimiz, bu gece tamamen şans eseri benimkinin yanındaki bölmeye
uğramamış olsaydın bir daha asla görüşemezdik. Gel, otur
(sevgiyle ona doğru koşup onu ateşin üzerindeki koltuğa
yerleştirerek): senin yerin, şöminemin yanında, ne zaman istersen
doldur. (Kendini kanepenin sağ ucuna yerleştirir, ona yaslanır ve Craven'a hayranlıkla bakar.) Kendini Dan
Craven olarak hayal et!

CRAVEN. Jo Cuthbertson olduğunu hayal et! Bu çok daha
olağanüstü bir tesadüf, çünkü
adının Tranfield olduğunu kafamda kurmuştum.

CUTHBERTSON. Ah, bu benim kızımın adı. O bir dul, biliyorsun.
Ne kadar da alışılmadık derecede iyi görünüyorsun, Dan! Yıllar sana pek zarar vermemiş.

CRAVEN (birdenbire doğal olmayan bir şekilde kasvetli hale gelerek). İyi görünüyorum. Hatta
kendimi iyi hissediyorum. Ama günlerim sayılı.

CUTHBERTSON (telaşlı). Ah, bunu söyleme canım dostum. Umarım öyle olmaz.

JULIA (sesinde acıyla). Baba! (Cuthbertson ona
sorgulayarak bakar.)

CRAVEN. Hadi canım: Bundan bahsetmekle hata ettim. Üzücü bir konu. Ama Cuthbertson'ın bilmesi daha iyi. Eskiden
çok yakın arkadaştık ve umarım hala öyleyizdir. (Cuthbertson Craven'a gider ve sessizce elini sıkar; sonra kanepeye döner ve oturur,
mendilini çıkarır ve biraz duygu gösterir.)

CHARTERIS (biraz sabırsızca). Gerçek şu ki, Cuthbertson, Craven tıp bilimi denen büyücülük bölümüne
sadakatle inanan biri. Tüm tıp fakültelerinde karaciğer rahatsızlığının en yeni
türünün bir örneği olarak kutlanıyor. Doktorlar bir yıl daha dayanamayacağını söylüyor; ve onları memnun etmek için gelecek Paskalya'da hayatta kalmamaya karar verdi.

CRAVEN (askeri bir tavırla). Bunu hafife alarak moralimi yüksek tutmaya çalışman çok nazik, Charteris. Ama zamanım geldiğinde hazır olacağım. Ben bir askerim. (Julia'dan bir hıçkırık.) Ağlama, Julia.

CUTHBERTSON (boğuk bir sesle). Umarım uzun süre kurtulursun, Dan.

CRAVEN. Beni memnun etmek için, Jo, konuyu değiştir. (Ayağa kalkar ve tekrar
sırtını ateşe vererek şöminenin halısına oturur.)

CHARTERIS. Onu kulübümüze katılmaya ikna etmeye çalış, Cuthbertson. O
üzülür.

JULIA. Faydası yok. Sylvia ve ben her zaman katılması için ona yanaşıyoruz; ama o
katılmıyor.

CRAVEN. Çocuğum, benim kendi kulübüm var.

CHARTERIS (aşağılayıcı bir şekilde). Evet, Küçük Ordu ve Donanma! Buna kulüp mü diyorsun? Neden, bir kadının kapıdan geçmesine izin vermiyorlar!

CRAVEN (biraz sinirli). Kulüpler bir zevk meselesidir, Charteris. Sen
horoz ve tavuk kulübü gibisin: Ben sevmiyorum. Julia ve kız kardeşinin -yirmi yaş altı bir kız- zamanlarının yarısını böyle bir yerde geçirmesi yeterince kötü. Ayrıca, şimdi gerçekten, bir kulüp için ne isim! Ibsen kulübü! Londra'dan kovulmalıyım. Ibsen kulübü! Hadi, Cuthbertson,
beni destekle. Eminim benimle aynı fikirdesindir.

CHARTERIS. Cuthbertson bir üye.

CRAVEN (şaşkın). Hayır! Neden, akşam boyunca benimle konuştu
genç nesildeki ileri fikirler sayesinde her şeyin
kötüye gittiğinden.

CHARTERIS. Elbette. Kulüpte bunu inceliyor. Her zaman
orada.

CUTHBERTSON (sıcak bir şekilde). Her zaman değil. Abartmayın, Charteris. Çok iyi
biliyorsun ki kulübe Grace'in hesabına katılmama rağmen,
babasının orada olmasının bir koruma ve
-bir tür yaptırım olacağını düşünerek--asla onaylamadım.

CRAVEN (Cuthbertson'ın tutarsızlığı hakkında patavatsızca konuşarak). Şey, bilirsin, bu beklenmedik bir şey: şimdi gerçekten çok beklenmedik bir şey. Senin
konuşmanı duyduğumda bunu asla düşünmemeliydim, Jo. Neden, dedin ki
tüm modern hareket senin için iğrençti çünkü hayatın
kadınsı kadınlar ve erkeksi erkekler ve Tanrı bilir başka neler tarafından
isteyerek yapılan
acı ve fedakarlık sahnelerine tanıklık ederek geçti. Tüm bu erkekliği ve kadınsılığı Ibsen kulübünde mi görüyorsun?

CHARTERIS. Kesinlikle hayır: kulübün kuralları bu tür şeyleri
yasaklıyor. Üyelik için her aday bir erkek ve bir kadın tarafından aday gösterilmeli, ikisi de adayın, kadınsa kadınsı, erkekse erkeksi olmadığını garanti etmelidir.

CRAVEN (kurnazca kıkırdayarak ve ısıtılmış pantolonunu bacaklarına bastırmak için eğilerek, ki bacakları soğuktur). Yapamam, Charteris. Bu kadar
zayıf bir hikayeyle beni kandıramazsın.

CUTHBERTSON (şiddetle). Doğru. Korkunç ama doğru.

CRAVEN (kaçınılmaz çıkarımları yapmaya başlarken artan bir öfkeyle). Birisinin Julia'mın kadınsı bir kadın olmadığını garanti etme cüretini gösterdiğini mi söylüyorsun?

CHARTERIS (karanlık bir şekilde). İnanılmaz geliyor; ama vicdanında bu akıl almaz yalanı kabul etmeye hazır bir adam bulundu.

JULIA (ateşlenerek). Vicdanında bundan daha kötü bir şey yoksa
çok rahat uyuyabilir. Ben diğerlerinden
hangi yönden daha kadınsıyım, bilmek isterim? Arkamdan hep böyle şeyler söylüyorlar--Sylvia'dan duyuyorum.
Daha geçen gün komite üyelerinden biri asla seçilmemem gerektiğini söyledi--sen (Charteris'e) beni gizlice içeri sokmuşsun. Bunu yüzüme karşı söylemesini isterdim: hepsi bu.

CRAVEN. Ama, canım, içtenlikle haklı olmasını umuyorum. O
sana en büyük iltifatı yaptı. Neden, burası bir rezillik yuvası olmalı.

CUTHBERTSON (vurgulayarak). Öyledir, Craven, öyledir.

CHARTERIS. Kesinlikle. Onu bu kadar seçkin kılan şey budur: itibarları şüphe götürmez olan kişiler dışında kimse oraya ait olmaya cesaret edemez. Eğer bir
zaman
iyi bir ünümüz olsaydı, Londra'daki tüm
şaibeli karakterler için sadece bir beyazlatma dükkanı olurduk. Bize katılsan iyi olur, Craven. Seni de buraya yerleştireyim.

CRAVEN. Ne! Kızımın kadınsı olmayan bir kadın olmasını garanti eden bir
aldatıcının olduğu bir kulübe katıl! Eğer sakat olmasaydım, onu
tekmelerdim.

CHARTERIS. Ah, öyle deme. Bunu yapan bendim.

CRAVEN (suçlayarak). Sen! Aman Tanrım, Charteris, bu çok
sinir bozucu. Şimdi nasıl böyle bir şey yapmaya kendini zorlayabildin?

CHARTERIS. Beni o yarattı. Neden, Cuthbertson'ı
erkeksi olmayan biri olarak garantilemek zorundaydım; ve o Londra'daki erkeksi duyguların önde gelen temsilcisi.

CRAVEN. Bu Jo'ya zarar vermedi: ama Julia'mın
karakterini aldı.

JULIA (öfkeli). Baba!

CHARTERIS. Ibsen kulübünde değil, tam tersine. Sonuçta, ne
yapabiliriz? Erkekler ve kadınlar için çoğu kulübü neyin dağıttığını biliyor musun?
Bir kavga vardır--bir skandal--cherchez la femme--her zaman en altta bir kadın vardır. Kulübü kurduğumuzda bunu biliyorduk; ama en altta olan kadının her zaman kadınsı bir kadın olduğunu fark ettik.
Yaşamak için çalışan ve kendilerine nasıl bakacaklarını bilen kadınsı olmayan kadınlar asla sorun çıkarmaz. Bu yüzden basitçe
hiç kadınsı kadınımız olmayacağını söyledik; ve biri gizlice içeri girdiğinde
kadınsı bir şekilde davranmamaya dikkat etmek zorunda. İyi anlaşıyoruz. (Ayağa kalkar.) Yarın benimle öğle yemeğine gel ve orayı gör.

CUTHBERTSON (ayağa kalkar). Hayır, o benimle nişanlı. Ama sen bize katılabilirsin.

CHARTERIS. Saat kaç?

CUTHBERTSON. On ikiden sonra herhangi bir zaman. (Craven'a) 90 Cork
sokağında, Burlington Arcade'in diğer ucunda.

CRAVEN (not alarak). 90, diyorsun. On ikiden sonra. (Birdenbire
hüzüne
dönüyor.) Bu arada, benim için özel bir şey sipariş etme.
Bana şarap verilmiyor--sadece Apollinaris. Et de yok--sadece ara sıra bir parça balık. Kısa bir hayatım olacak, ama neşeli olmayacak.
(İç çekerek.) Peki, peki. (Kendini hazırlayarak.) Şimdi, Julia, gitmemizin
zamanı geldi. (Julia ayağa kalkar.)

CUTHBERTSON. Ama Grace nerede? Gidip onu aramalıyım.
(Kapıya döner.)

JULIA (onu durdurur). Ah, lütfen onu rahatsız etmeyin, Bay Cuthbertson.
Çok yorgun.

CUTHBERTSON. Ama sadece bir an için iyi geceler demek için. (Julia ve
Charteris birbirlerine dehşet içinde bakarlar. Cuthbertson bir şeylerin ters gittiğini anlayarak
onlara hızla bakar.)

CHARTERIS. Anladığım kadarıyla, bunu açıkça söylemeliyiz.

CUTHBERTSON. Açık sözlü olmak mı?

CHARTERIS. Gerçek şu ki, Cuthbertson, bildiğiniz gibi, kadınların en düşüncelisi olan Bayan Tranfield,
benim--özellikle Bayan Craven'la yalnız konuşmak istediğimi kafasına koymuştu. Bu yüzden
yorgun olduğunu ve yatağa gitmek istediğini söyledi.

CRAVEN (skandalize olmuş bir şekilde). Tüh! tüh!

CUTHBERTSON. Oho! bu kadar mı? O zaman sorun yok. O asla bu kadar erken yatağa girmez. Birazdan onu alırım. (Kendinden emin bir şekilde
dışarı çıkar ve Charteris'i dehşet içinde bırakır.)

JULIA. Şimdi başardın. (Yuvarlak masaya koşar ve
şöminesini ve başlığını kapar.) Ben gidiyorum. (Kapıya yönelir.)

CRAVEN (dehşete kapılmış). Ne yapıyorsun, Julia? Bayan Tranfield'a iyi geceler
demeden gidemezsin. Bu çok kaba olurdu.

JULIA. İstersen kalabilirsin, Baba: Ben kalamam. Seni
koridora beklerim. (Aceleyle dışarı çıkar.)

CRAVEN (onu takip eder). Ama ne diyeceğim? (O kaybolurken
durur ve homurdanarak Charteris'e döner) Şimdi gerçekten biliyorsun, Charteris, bu çok garip, hayatım boyunca öyle olacak. Hepimizin önünde böyle
söylemen çok
kaba bir şeydi--senin ve Julia'nın hakkında.

CHARTERIS. Yarın her şeyi açıklayacağım. Şu anda Julia'nın örneğini izleyip kaçsak daha iyi olur. (Kapıya doğru yönelir.)

CRAVEN (onu durdurarak). Dur! Beni böyle bırakma: Aptal gibi
görüneceğim. Şimdi kaçarsan gerçekten kötü bir şekilde
kabul edeceğim, Charteris.

CHARTERIS (isteksizce). Tamam. Kalacağım. (Kendini büyük piyanonun omzuna
kaldırır ve bacaklarını sallayarak orada oturur ve
isteksizce Craven'ı düşünür.)

CRAVEN (aşağı yukarı volta atar). Julia'nın davranışlarından aşırı derecede rahatsızım, gerçekten. En ufak bir şeye bile kızmaya dayanamaz, zavallı çocuk. Onun adına özür dilemem gerekecek biliyorsun: onun gitmesi buradaki insanlar için tam bir tokat.
Cuthbertson bildiğim kadarıyla çoktan alınmış olabilir.

CHARTERIS. Ah, boş ver onu. Bayan Tranfield bu kurumu yönetiyor.

CRAVEN (kurnazca). Ah, işte bu kadar, öyle mi? Kızı üzerinde hiçbir kontrolü olmayan bir adam. (Sırtını ateşe vererek şöminenin üzerindeki eski yerine geri döner.) Bu arada, hayatını "kadınsı kadınlar ve erkeksi erkekler tarafından asilce katlanılan acı ve gönüllü olarak yapılan fedakarlık sahneleri" ve daha birçok benzer şey arasında geçirmekle neyi kastetti? Sanırım hastanede yatan bir şey.

CHARTERIS. Hastane! Saçmalık: o bir tiyatro eleştirmeni. Londra'da erkeksi duyguların önde gelen temsilcisi olduğunu söylemedim mi?

CRAVEN. Sen öyle demiyorsun. Şimdi, gerçekten, bunu kim düşünebilirdi ki! Tiyatroya bedava gidebilmek ne kadar da neşeli olmalı! Ara sıra
bana birkaç bilet almasını istemeliyim. Ama bir adamın böyle konuşması saçma değil mi! Sahnede gördüklerini ciddiye almıyorsa
mahvolurum.

CHARTERIS. Elbette: bu yüzden iyi bir eleştirmen. Ayrıca, insanları sahneden
ciddiye alıyorsanız, neden onları orada, bir tür düzgün kısıtlama altında oldukları yerde ciddiye almayasınız?
(Piyanodan atlayıp pencereye gider. Cuthbertson geri
gelir.)

CUTHBERTSON (Craven'a, biraz utangaç bir şekilde). Gerçek şu ki, Grace
yattı. Sizden ve Bayan--'dan özür dilemeliyim (Julia'nın
koltuğuna döner ve boş olduğunu görünce durur.)

CRAVEN (utanır). Julia adına özür dilemesi gereken benim, Jo.
O--

CHARTERIS (sözünü keserek). Gitmezsek Bayan Tranfield'ı nezaket gereği iyi geceler demek için
kalkmaya ikna edeceğinden oldukça emin olduğunu söyledi; bu yüzden hemen gitti.

CUTHBERTSON. Gerçekten çok nazikti. Gerçekten utanıyorum--

CRAVEN. Bahsetme, Jo, bahsetme. O beni aşağıda bekliyor. (Gidiyor.) İyi geceler. İyi geceler, Charteris.

CHARTERIS. İyi geceler.

CUTHBERTSON (Craven'ı dışarı çıkarken). İyi geceler. Bayan Craven'a benim için iyi geceler ve
teşekkürler de. Yarın saat on ikiden sonra herhangi bir zamanda, unutma.
(Dışarı çıkarlar; ve Charteris uzun bir iç çekişle şömineye doğru gider,
çok yorgun.)

CRAVEN (dışarıda). Tamam.

CUTHBERTSON (dışarıda). Merdivenlere dikkat et; oldukça dikler.
İyi geceler. (Dış kapı kapanır; ve Cuthbertson geri döner.
İçeri girmek yerine, bir eli yeleğinin göğsünde,
Charteris'e sertçe bakarak kapıda durur.)

CHARTERIS. Sorun ne?

CUTHBERTSON (sertçe). Charteris: burada neler oluyor? Bilmekte ısrar ediyorum. Grace yatmadı: Onu gördüm ve konuştum. Neyin peşindesin?

CHARTERIS. Tiyatro deneyimini sor, Cuthbertson. Elbette bir erkek.

CUTHBERTSON (öne çıkıp onunla yüzleşerek). Benimle
aptallık etme, Charteris: Bununla eğlenmek için çok yaşlıyım. Sana soruyorum,
ciddiyim, sorun ne?

CHARTERIS. Sana söylüyorum, ciddiyim, sorun benim, Julia benimle evlenmek istiyor: Grace ile evlenmek istiyorum. Bu gece buraya sevgilim Grace ile gelmeye geldim.
Julia içeri girer. Telaşlar ve gezintiler. Grace dışarı çıkar. Sen ve Craven içeri girer.
Entrikalar ve bahaneler. Craven ve Julia dışarı çıkar. Ve işte buradayız.
Bütün hikaye bu. Bunu bir uyuyarak atlat. İyi geceler. (Ayrılır.)

CUTHBERTSON (arkasından bakarak). Peki ben--
(Perde düşer.)

I. PERDE SONU.

II. PERDE

Ertesi gün öğlen, Ibsen kulübünün Kütüphanesi'nde. Sağda ve solda cam kapıları olan geniş bir oda. Arkada, ortada, şömine var, üzerinde Ibsen'in büstü ve oyunlarının başlıklarının süslü yazıtları olan
güzel bir şömine rafı var.
Şöminenin her iki yanında dairesel girintiler var,
çevrelerinde divan koltukları ve
üstte pencereler var, divan ile pencere pervazları arasındaki boşluk
kitaplarla kaplı. Ateşin önüne uzun bir kanepe yerleştirilmiş. Kanepenin arkası boyunca ve ona değen
yeşil bir masa, dergilerle dolu. Ön planda, biraz
solda, yanında rahat bir sandalye bulunan dönen bir kitaplık var.
Sağda, kapı ile girinti arasında, hafif bir kütüphane merdiveni var. "Sessizlik" yazan tabelalar her yerde belirgin bir şekilde sergileniyor.

(Cuthbertson, dönen kitap standındaki rahat koltuğa oturmuş, "Daily Graphic"i okuyor.
Dr. Paramore, sağ taraftaki
odadaki divanda, "The British Medical Journal"ı okuyor. Mesleklerde yaş sayıldığı kadar genç - kırkın biraz üzerinde. Alnında saçları kel; ve birbirine oldukça yakın olan koyu, kemerli kaşları ona bilinçli bir şekilde uğursuz bir görünüm veriyor.
Ruffle ceket giyiyor ve titiz bir geleneksellikle modaya uygun bir doktorun "yatak başı tavrını" geliştiriyor. Hiç de mutlu veya açık sözlü bir adam değil, ama bilinçli olarak mutsuz veya kasıtlı olarak samimiyetsiz değil ve entelektüel olarak oldukça kendinden memnun.

Sylvia Craven, ateşin önündeki kanepenin ortasında oturuyor,
sadece başının arkası görünüyor. Bir Ibsen cildi okuyor. On sekiz yaşında, ufak tefek ve zarif bir kız, oldukça kısa, şık bir terzi işi elbise ve Newmarket ceketi giymiş, üzerinde hafif ipek kuşaklı beyaz bir bluz ve erkek yakası ve saat zinciri var,
etkinin güzelliğini bozmadan
mümkün olduğunca erkek yeleği ve gömlek önünü andıracak şekilde düzenlenmiş.
Bir Sayfa
Çocuğunun sesi, monoton bir şekilde Dr. Paramore'u çağırarak,
dışarıda sağda yaklaşırken duyuluyor.)

PAGE (dışarıda). Dr. Paramore, Dr. Paramore, Dr. Paramore. (Üzerinde bir kart olan
bir tepsi taşıyarak içeri giriyor.) Dr. Par--

PARAMORE (keskin bir şekilde, doğrularak). Al bakalım, çocuk. (Çocuk tepsiyi uzatıyor. Paramore kartı alıp bakıyor.) Tamam: Ben
aşağıya onun yanına iniyorum. (Çocuk gider. Paramore ayağa kalkar ve teneffüsten gelir,
kağıdını masaya fırlatır.) Günaydın, Bay Cuthbertson
(kelepçelerini çıkarmak ve ceketini düzeltmek için durur) Bayan
Tranfield gayet iyidir umarım?

SYLVIA (başını öfkeyle çevirerek). Şşşşşşş! (Paramore döner,
şaşırır. Cuthbertson enerjik bir şekilde ayağa kalkar ve bu küstahlığın yazarının kim olduğunu görmek için kitap standına bakar.)

PARAMORE (Sylvia'ya--sertçe). Özür dilerim, Bayan Craven: Sizi
rahatsız etmek
istemedim.

SYLVIA (telaşlı ve kendini beğenmiş). Diğer insanların itiraz edip etmediğini önce sormak gibi ortak bir düşünceye sahip olursanız, istediğiniz kadar konuşabilirsiniz. Benim itiraz ettiğim şey, sadece bir kadın üye olduğum için
benim varlığımın önemli olmadığı varsayımınız. Hepsi bu. Hadi, lütfen: Beni
en ufak bir şekilde rahatsız etmeyin. (Ateşe döner ve kendini tekrar Ibsen'e gömer.)

CUTHBERTSON (vurgulu bir vakarla). Hiçbir beyefendi, birkaç kelime
konuşmamıza itiraz etmeyi aklından bile geçirmezdi, hanımefendi. (Hiç aldırmaz.
Öfkeyle devam eder.) Aslında, Dr.
Paramore'a, eğer ziyaretçisini buraya getirmek isterse, _benim_
itiraz etmemem gerektiğini söylemek üzereydim. Ne küstahlık! (Kağıdını sandalyeye
fırlatır.)

PARAMORE. Ah, çok teşekkürler; ama bu sadece bir alet yapımcısı.

CUTHBERTSON. Yeni bir tıbbi keşif var mı, doktor?

PARAMORE. Bana sorduğunuza göre, evet--belki de en önemlisi.
Şimdiye kadar
gözden kaçmış bir şey keşfettim--kobayın karaciğerindeki
küçük bir kanal. Bayan Craven, babasının davasına önemli bir ışık tutabileceğini söylediğimde bundan bahsettiğim için beni affedecektir. Elbette ilk şey,
kanalın orada ne için olduğunu bulmaktır.

CUTHBERTSON (saygıyla--bilimin huzurunda olduğunu hissederek). Gerçekten de. Bunu nasıl yapacaksın?

PARAMORE. Oh, yeterince kolay, sadece kanalı keserek ve kobayın başına ne geleceğini görerek. (Sylvia dehşet içinde ayağa kalkar.) Ona ulaşmak için özel olarak yapılmış bir bıçağa ihtiyacım olacak.
Altta beni bekleyen adam, takmadan ve laboratuvara göndermeden önce denemem için birkaç sap getirdi. Korkarım ki bu tür silahları buraya
getirmek doğru olmaz.

SYLVIA. Eğer böyle bir şeye kalkışırsanız, Dr. Paramore, komiteye şikayette
bulunurum. Komitenin çoğunluğu viviseksiyon karşıtıdır.
Kendinizden utanmalısınız. (Sağ taraftaki kapıdan dışarı fırlar.)

PARAMORE (sabırlı bir küçümsemeyle). Biz bilim adamlarının günümüzde katlanmak zorunda kaldığı şeyler bunlar, Bay Cuthbertson.
Cehalet, batıl inanç, duygusallık: hepsi birdir. Bir kobayın rahatlığı tüm insan ırkının sağlığından ve hayatından üstündür.

CUTHBERTSON (şiddetle). Bu cehalet veya batıl inanç değil,
Paramore: bu düpedüz Ibsenizm: bu tam olarak bu. Bütün sabah
ateşin başında rahatça oturmak istedim; ama
oradaki o kızla hiç şansım olmadı. Gidip
kendimi onun yanına oturtamadım: Tanrı bilir ne istediğimi düşünürdü. Kulüpte kadınların olmasının zevklerinden biri de bu:
Buraya geldiklerinde hepsi ateşin başında oturup o büstü hayranlıkla izlemek istiyorlar. Bazen maşayı alıp
burnuna bir silme hareketi yapmak istiyorum--ıyy!

PARAMORE. Söylemeliyim ki, büyük Bayan Craven'ı kız kardeşinden daha çok seviyorum.

CUTHBERTSON (gözleri parlıyor). Ah, Julia! Sana inanıyorum.
Muhteşem, zarif bir yaratık--her santimi bir kadın. Hiçbir Ibsenizm yok onda!

PARAMORE. Burada seninle tamamen aynı fikirdeyim, Bay Cuthbertson. E--bu arada, Bayan Craven'ın Charteris'e bağlı olduğunu düşünüyor musun?

CUTHBERTSON. Ne, o adam! O değil. Onun peşinde dolanıyor; ama
onun için yeterince erkek değil. O tür bir kadın güçlü,
erkeksi, derin boğazlı, geniş göğüslü bir adamı sever.

PARAMORE (endişeli bir şekilde). Hm, bir tür sporcu karakteri, öyle mi düşünüyorsun?

CUTHBERTSON. Ah, hayır, hayır. Belki de senin gibi bilimsel bir adam. Ama
ne demek istediğimi biliyorsun--bir ERKEK. (Kendine göğsüne sert bir
vurur.)

PARAMORE. Elbette; ama Charteris bir erkek.

CUTHBERTSON. Pah! Ne demek istediğimi anlamıyorsun. (Çağrı Çocuğu
tepsisiyle geri döner.)

ÇAğrı Çocuğu (daha önceki gibi monoton bir şekilde seslenir). Bay Cuthbertson, Bay Cuthbertson, Bay Cuth--

CUTHBERTSON. Gel, evlat. (Tepsiden bir kart alır.) Beyefendiyi
buraya getir. (Çocuk dışarı çıkar.) Craven. Benimle ve Charteris'le
öğle yemeğine geliyor. Enstrümancıyla işin bitince, daha iyi bir
şeyin yoksa sen de bize katılabilirsin. Julia
gelirse ona da sorarım.

PARAMORE (memnuniyetle kızararak). Çok mutlu olacağım. Teşekkür ederim.
(Craven içeri girdiğinde sağdaki kapıdan çıkıyor.) Günaydın, Albay Craven.

CRAVEN (kapıda). Günaydın--seni gördüğüme sevindim. Cuthbertson'ı arıyorum.

PARAMORE (gülümseyerek). İşte orada. (Dışarı çıkar.)

CUTHBERTSON (Craven'ı coşkuyla selamlayarak). Seni gördüğüme çok sevindim. Şimdi
sigara içme odasına gelir misin yoksa Charteris'i beklerken
buraya oturup sohbet eder misin? Eğer arkadaşlıktan hoşlanıyorsan, sigara içme
odaları her zaman kadınlarla doludur. Burada saat üç civarına kadar neredeyse tamamen kendimize ait olacağız.

CRAVEN. Kadınların sigara içmesini sevmem. Kendimi
rahat ettireceğim. (Sağdaki rahat bir sandalyeye oturur.)

CUTHBERTSON (solunda, yanına bir sandalye çeker). Ben de sevmem.
Bu kulüpte bir kadının içeri girip sigara sarmaya başladığı
sessizce pipo içebileceğim bir oda yok. Bu bir kadında
iğrenç bir alışkanlıktır: onun cinsiyetinin doğasına aykırıdır.

CRAVEN (iç çeker). Ah, Jo, ikimiz de yıllar önce Molly Ebden'a kur yaptığımızdan beri zamanlar değişti. Yenilgimi iyi karşıladım, dostum,
değil mi?

CUTHBERTSON (içten bir onayla). Öyle yaptın, Dan. Bunun düşüncesi
sık sık kendimi iyi hissetmeme yardımcı oldu: şerefim üzerine yemin ederim.

CRAVEN. Evet, sen her zaman yuvaya ve eve inanırsın, Jo--gerçek bir
İngiliz karısına ve mutlu, sağlıklı bir şömineye. Molly nasıl oldu?

CUTHBERTSON (Molly'ye karşı adil olmaya çalışarak). Fena değil. Daha
kötü olabilirdi. Görüyorsun ya, akrabalarına dayanamıyordum: bütün erkekler
kükreyen heriflerdi; ve annemle geçinemiyordu. Sonra
şehirde olmaktan nefret ediyordu; ve tabii ki işim nedeniyle
kırda yaşayamazdım. Ama çoğu insan gibi iyi anlaşıyorduk, ta ki
ayrılana kadar.

CRAVEN (şaşırmış bir şekilde). Ayrıldık! (Karşı konulamaz bir şekilde eğlenir.) Ah, bu
ocağın ve evin sonuydu, Jo, öyle mi?

CUTHBERTSON (sıcak bir şekilde). Benim suçum değildi, Dan. (Duygusal bir şekilde.) Bir gün
dünya o kadını ne kadar sevdiğimi anlayacak. Ama o gerçek bir
erkeğin sevgisini takdir etmekten acizdi. Biliyor musun, sık sık
keşke seninle
evlenseydim derdi.

CRAVEN (bu öneriyle ayıldı). Aman Tanrım, aman Tanrım! Eh, belki de
olduğu gibi daha iyiydi. Sanırım evliliğimi duymuşsundur.

CUTHBERTSON. Ah evet: hepimiz duyduk.

CRAVEN. Eh, Jo, bunu açıkça söyleyeyim--herkes
biliyor. Ben para için evlendim.

CUTHBERTSON (cesaretlendirici bir şekilde). Ve neden olmasın, Dan, neden olmasın? Onsuz
ilerleyemiyoruz, biliyorsun.

CRAVEN (samimi bir duyguyla). Ona çok düşkün oldum, Jo. Ölene kadar
bir yuvam vardı. Şimdi her şey değişti. Julia her zaman burada.
Sylvia farklı bir yapıya sahip; ama o da her zaman burada.

CUTHBERTSON (sempatik bir şekilde). Biliyorum. Grace için de aynı şey geçerli. O
her zaman burada.

CRAVEN. Ve şimdi benim her zaman burada olmamı istiyorlar. Kulübe katılmam için her gün yanıma geliyorlar--sanırım homurdanmamı durdurmak için. Sana danışmak istediğim konu bu. Katılmam gerektiğini düşünüyor musun?

CUTHBERTSON. Peki, vicdani bir itirazın yoksa--

CRAVEN (sinirli bir şekilde sözünü keserek). Prensip olarak bu yerin varlığına karşıyım; ama bunun ne faydası var? İşte itirazıma rağmen burada ve
içerisinde olabilecek her türlü iyilikten faydalanabilirim.

CUTHBERTSON (onu yatıştırarak). Elbette: Bu konuyla ilgili tek makul görüş bu. Gerçek şu ki, düşündüğün kadar rahatsız edici değil.
Evdeyken, ev sana daha çok ait oluyor;
ve ailenizin yanınızda olmasını istediğinizde, onlarla
kulüpte yemek yiyebilirsiniz.

CRAVEN (bundan pek hoşlanmadım). Doğru.

CUTHBERTSON. Ayrıca, onlarla yemek yemek istemiyorsanız,
yememeniz gerekir.

CRAVEN (ikna olmuş). Doğru, çok doğru. Ama burada devam etmiyorlar mı,
daha doğrusu?

CUTHBERTSON. Ah, hayır, tam olarak devam etmiyorlar. Elbette kulübün normal tonu düşük, çünkü kadınlar sigara içiyor ve kendi geçimlerini sağlıyorlar ve tüm bunlar; ama yine de şikayet edilecek bir şey yok. Ve kesinlikle uygun. (Charteris içeri girip etrafa
onları arıyor.)

CRAVEN (ayağa kalkarak). Biliyor musun, katılmak için çok hevesliyim, sadece nasıl bir şey olduğunu görmek için. Beni de misafir eder misin?

CUTHBERTSON. Çok sevindim, Dan, çok sevindim. (Craven'ın elini kavrar.)

CHARTERIS (Bir elini Craven'ın omzuna, diğerini de Cuthbertson'ın omzuna koyar.) Tanrı sizi korusun, çocuklarım! (Cuthbertson, haysiyetinden biraz
yaralanmış bir şekilde uzaklaşır. Albay şakayı son derece
iyi bir mizahla karşılar.)

CRAVEN (içtenlikle). Merhaba!

CHARTERIS (Craven'a). Umarım çok erken gelerek sohbetinizi
bölmemişimdir.

CRAVEN. Hiç de değil. Hoş geldin, canım oğlum. (Elini sıkar.)

CHARTERIS. Doğru. Planladığımdan daha erken geldim. Gerçek şu ki, Cuthbertson'a
söyleyecek oldukça acil bir şeyim var.

CRAVEN. Özel!

CHARTERIS. Özellikle değil. (Cuthbertson'a.) Sadece dün gece
konuştuklarımız.

CUTHBERTSON. Charteris, bence bu özel, ya da özel olmalı.

CRAVEN (masaya doğru yaklaşarak). Sadece Times'a bir bakacağım--

CHARTERIS (onu durdurarak). Ah, bu bir sır değil: kulüpteki herkes
tahmin ediyor. (Cuthbertson'a.) Grace sana hiç
benimle evlenmek istediğinden bahsetmedi mi?

CUTHBERTSON (öfkeyle). Senin onunla evlenmek
istediğinden bahsetti.

CHARTERIS. Ah; ama o zaman benim ne istediğim değil, Grace'in ne istediği, senin için önemli olacak.

CRAVEN (biraz şaşırmış bir şekilde). Özür dilerim Charteris: bu özel bir konu.
Sizi kendinize bırakıyorum. (Tekrar masaya doğru hareket eder.)

CHARTERIS. Biraz bekle, Craven: sen bununla ilgileniyorsun. Julia da benimle
evlenmek istiyor.

CRAVEN (en güçlü itiraz tonuyla). Şimdi gerçekten! Şimdi
hayatıma ve ruhuma!

CHARTERIS. Gerçek bu, sizi temin ederim. Dün gece orada olmamız ve Bayan Tranfield'ın bizimle olmaması size biraz garip gelmedi mi?

CRAVEN. Evet, geldi. Ama siz açıkladınız. Ve şimdi gerçekten,
Charteris, açıklamanızın Julia'dan önce
şok edici derecede kötü olduğunu söylemeliyim.

CHARTERIS. Önemi yok. İyi, şişman, sağlıklı, zıplayan bir yalandı.

CRAVEN ve CUTHBERTSON. Yalan!

CHARTERIS. Bundan şüphelenmediniz mi?

CRAVEN. Kesinlikle. Öyle miydi, Jo?

CUTHBERTSON. Hayır, kesinlikle.

CRAVEN. Dahası, size inanmıyorum. Böyle bir şey söylemek zorunda olduğum için üzgünüm; ama Julia'nın orada olduğunu ve sizinle
çelişkiye girmediğini unutuyorsunuz.

CHARTERIS. Bunu yapmak istemedi.

CRAVEN. Kızımın beni aldattığını mı söylemek istiyorsun?

CHARTERIS. Bana karşı gösterdiği nezaket onu buna zorladı, Craven.

CRAVEN (çok ciddi bir ton takınarak). Şimdi buraya bak, Charteris: iki
babanın arasında durduğun gerçeğinin doğru bir
duygusu var mı?

CUTHBERTSON. Kesinlikle doğru, Dan, kesinlikle doğru. Soruyu kendi hesabıma tekrarlıyorum.

CHARTERIS. Pekala, iki kız arasında bu kadar uzun süre dikilmekten hâlâ biraz sersemlemiş durumdayım; ama sanırım durumu kavradım. (Cuthbertson
iğrenme ünlemiyle
sıçrıyor.)

CRAVEN. O zaman tavırların için üzgünüm, Charteris: hepsi bu. (O
somurtkan bir şekilde arkasını dönüyor; sonra aniden ateşleniyor ve Charteris'i açıyor.)
Kızımın seninle evlenmek istediğini nasıl söylersin? Sen kimsin ki,
lütfen, onun böyle bir hırsı olsun?

CHARTERIS. Aynen öyle; daha kötü bir seçim yapamazdı. Ama
mantığı dinlemiyor. Ben de onunla bir baba gibi konuştum--sana temin ederim, sevgili Craven, senin söyleyebileceğin her şeyi söyledim; ama faydası yok: beni terk etmeyecek. Ve eğer beni dinlemiyorsa, seni dinleme olasılığı nedir?

CRAVEN (öfkeli ve şaşkın bir şekilde). Cuthbertson: hiç
böyle bir şey duydun mu?

CUTHBERTSON. Asla! Asla!

CHARTERIS. Aman Tanrım! Hadi, birkaç
geleneksel yaşlı baba gibi davranma: bu ciddi bir mesele. Şu
mektuplara bak (bir mektup ve bir mektup kartı çıkarıyor.) Bu (kartı göstererek) Grace'den--bu arada, Cuthbertson, keşke ona mektup
kartlarına yazmamasını söyleseydin: mavi renk, Julia'nın
çöp kutumdan parçaları toplayıp birleştirmesini çok kolaylaştırıyor.
Şimdi dinle. "Sevgili Leonard: Dün geceki gibi sahnelere maruz kalmama değecek hiçbir şey olamaz. Julia'ya geri dönüp
beni unutsan iyi olur. Saygılarımla, Grace Tranfield."

CUTHBERTSON (öfkeli). Kahretsin!

CHARTERIS (Craven'a dönerek mektubu okumaya hazırlanıyor). Şimdi Julia'ya. (Albay, Charteris'ten yüzünü saklamak için yüzünü çevirir,
bir şok bekler ve kendini sabitlemek için elini bir sandalyeye koyar.)
"Sevgili oğlum. Hiçbir şey bu iğrenç kadının
kalbindeki yerimi alabileceğime beni inandıramaz. İlk tanıştığımızda bana yazdığın mektuplardan bazılarını gönderiyorum; ve onları okumanı istiyorum. Onları
yazdığında ne hissettiğini hatırlayacaklar. Bana karşı kayıtsız kalacak kadar bile değişmiş olamazsın: o an için kim ilgini çekmiş olursa olsun, kalbin hala benim"--ve benzeri şeyler: bu tür şeyleri bilirsin--"Her zaman ve daima seni seven Julia." (Albay sandalyeye çöker ve yüzünü eliyle kapatır.) Ciddi olduğunu düşünmüyorsun, değil mi: bana günde üç kez yazdığı türden şeyler bunlar. (Cuthbertson'a) Ama Grace ciddi, lanet olsun. (Grace'in mektubunu uzatır.) Her zamanki gibi mavi bir kart! Bu sefer çöp
kutusuna güvenmeyeceğim. (Ateşe gider ve mektupları
ateşe atar.)

CUTHBERTSON (tekrar aşağı inerken kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona doğru döner). Sorabilir miyim, Bay Charteris, bu Yeni Mizah mı?

CHARTERIS (hala kendi zorluğuyla o kadar meşgul ki, başkaları üzerinde yarattığı etkiyi
hissetmiyor). Ah, saçmalık! Benim
olduğum gibi bir yerde olmanın bir şaka olduğunu mu düşünüyorsun? Kafan Yeni Mizah, Yeni Kadın, Yeni Bu, Şu ve Öteki ile o kadar dolu ki, hepsi kendi eski Adem'inle karışmış durumda ki, aklını kaybetmişsin.

CUTHBERTSON (zorlukla). Ülkesinin onurlu hizmetinde saçları ağarmış, son günlerini mahvettiğin o yaşlı adamı görüyor musun?

CHARTERIS (şaşırmış bir şekilde Craven'a bakar ve sıkıntısını
gerçek bir endişeyle fark eder). Çok üzgünüm. Gel, Craven; bunu
kalbine alma. (Craven başını sallar.) Sana bunun hiçbir şey ifade etmediğini temin ederim:
sürekli
olarak
başıma gelir.

CUTHBERTSON. Senin için tek bir mazeret var.
Yaptıklarından tamamen sorumlu değilsin.
Tüm gelişmiş insanlar gibi, senin de
nevrastenin var.

CHARTERIS (dehşete düşmüş). Aman Tanrım! Bu ne?

CUTHBERTSON. Açıklamayı reddediyorum. Sen de benim kadar iyi biliyorsun.
Şimdi aşağı inip öğle yemeği sipariş edeceğim. Üç kişilik sipariş edeceğim; ama
üçüncü yer davet ettiğim Paramore için, senin için değil. (Soldaki kapıdan
çıkıyor.)

CHARTERIS (Elini Craven'ın omzuna koyarak). Gel, Craven;
bana akıl ver. Muhtemelen sen de bu tür bir çıkmazın içindeydin.

CRAVEN. Charteris: Hiçbir kadın, bir erkeğe, ona
yakınlaşmadığı sürece, böyle mektuplar yazmaz.

CHARTERIS (kederli bir şekilde). Dünyayı ne kadar az tanıyorsun, Albay!
Yeni Kadın öyle değil.

CRAVEN. Sana sadece çok eski moda bir tavsiyede bulunabilirim, oğlum; ve
o da, Yeni'ye geçmeden önce Yaşlı Kadın'la
gitmen gerektiğidir. Bana söylediğin için üzgünüm. Ölümümü
beklemiş olabilirsin: artık çok da uzak değil. (Başı tekrar öne eğilir. Julia ve
Paramore sağdan girer. Julia, Charteris'i görünce durur, yüzü bulutlanır ve göğsü inip kalkar. Paramore, Albay'ın görünüşte hasta olduğunu görünce, yatağının başındaki tavırlarını
tam olarak sergileyerek ona doğru koşar.)

CHARTERIS (Julia'yı görünce). Aman Tanrım! (Dönen kitap standının altına çekilir.)

PARAMORE (Albaya sempatiyle). İzin verin. (Bileğini tutar
ve nabzını saymaya başlar.)

CRAVEN (yukarı bakar). Eh? (Elini çeker ve oldukça
sinirli bir şekilde kalkar.) Hayır, Paramore: artık karaciğerim değil: özel bir mesele. (Julia ve Charteris arasında bir kovalamaca başlar, avcı ve avının hareketlerinin gerçek amacını diğerlerinden gizlemesi gerektiği için onlar için daha da heyecan vericidir. Charteris önce sağdaki kapıya yönelir. Julia hemen geri döner ve yolunu keser. Kitap standının etrafından dönerek sol kapıya yönelir, Julia onu takip ederek geçer. Kaçmak üzereyken Cuthbertson'ın dönüşüyle ​​kesilir. Geri döner ve Julia'nın ona yaklaştığını görür. Başka yapacak bir şeyi olmadığından şöminenin solundaki girintiye doğru koşar.)

CUTHBERTSON. Günaydın Bayan Craven. (El sıkışırlar.) Öğle yemeğine katılmaz mısınız? Paramore da geliyor.

JULIA. Teşekkürler: Çok memnun olacağım. (Yapmacık bir amaçsızlıkla girintiye doğru yukarı çıkar. Charteris, neredeyse sıkışmış bir şekilde,
çamurluktan geçerek sağ taraftaki girintiye geçer ve bunu yaparken
ateş demirlerini bir gürültüyle devirir.)

CRAVEN (dönen kitaplığa doğru ilerleyip onu durduran).
Ne yapıyorsun orada, Charteris?

CHARTERIS. Hiçbir şey. İçinde dolaşmak için çok
berbat bir oda.

JULIA (kötü niyetli bir şekilde). Evet, öyle değil mi. (Cuthbertson kapıya geldiğinde, sağ taraftaki kapıyı korumak için geri çekilir.)

CUTHBERTSON. Seni aşağı indirebilir miyim? (Kolunu ona uzatır.)

JULIA. Hayır, gerçekten: Kadınları herhangi bir şekilde şımartmanın kulübün kurallarına aykırı olduğunu biliyorsun. Kapıya en yakın olan önce gider.

CUTHBERTSON. Neyse, ısrar ediyorsan. Hadi beyler: Ibsen usulü, cinsiyetsiz usulü öğle yemeğine gidelim. (Paramore'un ardından soldan dışarı çıkar, gülerek. Craven en son çıkar. Julia'nın gelip gelmediğini görmek için kapıya döner ve gelmediğini görünce durur.)

CRAVEN. Gel, Julia.

JULIA (küçümseyici bir şefkatle). Evet, Babacığım, canım, hemen.
(Charteris bu arada sağdaki kapıya doğru gizlice yürümektedir.) Beni beklemeyin: Bir an sonra gelirim. (Albay tereddüt eder.) Her şey yolunda, Babacığım.

CRAVEN (çok ciddi bir şekilde). Uzun süre beklemeyin canım. (Dışarı çıkar.)

CHARTERIS. Ben gidiyorum. (Sağdaki kapıya doğru koşar.)

JULIA (ona doğru fırlayıp bileğini yakalar). Sen gelmiyor musun?

CHARTERIS. Hayır. Julia'yı bana ver. (Kaçmaya çalışır: Kadın onu tutar.)
Eğer beni bırakmazsan, yardım için bağırırım.

JULIA (azarlayarak). Leonard! (Ondan uzaklaşır.) Ah, bana
nasıl bu kadar sert davranabiliyorsun canım. Mektubumu aldın mı?

CHARTERIS. Yaktı--(yüreğine saplanmış bir şekilde arkasını döner ve
yüzünü ellerinin arasına gömer)--kendisininkiyle birlikte.

JULIA (hızla tekrar döner). Onunki! Sana mı yazdı?

CHARTERIS. Evet, senin yüzünden benimle ilişkisini kesmek için.

JULIA (gözleri parlayarak). Ah!

CHARTERIS. Memnunsun. Zavallı! Şimdi ilgimin son kırıntısını
da kaybettin. (Gitmek için döner, ancak Sylvia'nın geri dönmesiyle durdurulur.
Julia arkasını döner ve masadan aldığı bir kağıdı okuyormuş gibi yaparak
durur.)

SYLVIA (kayıtsızca). Merhaba, Charteris: nasılsın? (Julia
kolunu samimi bir şekilde tutar ve onunla birlikte odadan aşağı yürür.) Bu sabah Grace Tranfield'ı gördün mü? (Julia gazeteyi bırakır ve dinlemek için bir adım daha yaklaşır.) Genellikle nerede olduğunu bilirsin.

CHARTERIS. Artık asla öğrenemeyeceğim, Sylvia. Benimle
kavga etti.

SYLVIA. Sylvia! Sana kulüpteki Sylvia olmadığımı ne sıklıkla söyleyeceğim?

CHARTERIS. Unuttum. Özür dilerim, Craven, ihtiyar (omzuna
şak vurur).

SYLVIA. Bu daha iyi - biraz abartılı ama daha iyi.

JULIA. Aptal olma, Aptal.

SYLVIA. Unutma, Julia, lütfen, burada kulübün üyeleriyiz, kardeş değiliz. Burada ailevi sebeplerden dolayı seninle özgürlük almıyorum: sen de benimle hiçbir özgürlük alma. (Kanepeye gider ve
eski yerine döner.)

CHARTERIS. Kesinlikle haklısın, Craven. Ablanın tiranlığına
kahrolsun!

JULIA. Bir çocuğu kendini gülünç duruma düşürmeye teşvik etmemen gerektiğini bilmelisin, Leonard, benim pahasına bile olsa.

CHARTERIS (masanın kenarına oturur). Öğle yemeğin
soğuk olacak, Julia. (Julia öfkeyle karşılık vermek üzereyken Cuthbertson sol taraftaki kapıda yeniden belirerek onu durdurur.)

CUTHBERTSON. Sana ne oldu, Bayan Craven? Baban oldukça
tedirgin oluyor. Hepimiz seni bekliyoruz.

JULIA. Bu yüzden az önce hatırlatıldım, teşekkür ederim. (Öfkeyle dışarı çıkar
onun yanından, Sylvia etrafına bakıp onu görür.)

CUTHBERTSON (önce onun ardından, sonra Charteris'e bakar). Daha fazla
nevrasteni. (Onu takip eder.)

SYLVIA (koltuğa dizlerinin üzerine atlayıp
arkasından konuşur). Ne haber Charteris? Julia seninle sevişiyor muydu?

CHARTERIS (omzunun üzerinden ona konuşur). Hayır. Grace ile seviştiğim için
beni havaya uçuruyor.

SYLVIA. Hak ettin. Çapkınlık yapmak için korkunç bir şeytansın.

CHARTERIS (sakin bir şekilde). Neredeyse baban olabilecek bir adamla bu şekilde konuşmanın iyi bir kulüp tarzı olduğunu düşünüyor musun?

SYLVIA (bilerek). Ah, seni tanıyorum, oğlum.

CHARTERIS. O zaman hiçbir kadına özel bir ilgi göstermediğimi biliyorsundur.

SYLVIA (düşünceli bir şekilde). Biliyor musun Leonard, sana gerçekten inanıyorum. Bence
bir kadına diğerinden daha fazla değer vermiyorsun.

CHARTERIS. Yani bir kadına diğerinden daha az değer vermiyorum.

SYLVIA. Bu durumu daha da kötüleştiriyor. Ama demek istediğim, onların sadece
kadın olmalarına hiç aldırmıyorsun: onlarla tıpkı benimle veya
başka biriyle konuştuğun gibi konuşuyorsun. Başarının sırrı bu. Cinsiyetleri nedeniyle
saygı görmelerinden ne kadar bıktıklarını hayal bile edemezsin.

CHARTERIS. Ah, keşke Julia'da senin bilgeliğin olsaydı, Craven! (İç çekerek masadan
kalkar ve düşünceli bir şekilde merdivene tüner.)

SYLVIA. İşleri kolaya alamaz, değil mi ihtiyar? Ama kalbini
kırmaktan korkma: küçük trajedilerinin üstesinden gelir. Bunu
evde büyük üzüntümüz geldiğinde öğrendik.

CHARTERIS. O neydi?

SYLVIA. Zavallı babanın Paramore hastalığına yakalandığını öğrendiğimizde.
Ama babayı aşılamak için çok geçti. Tek yapabildikleri, onu sıkı bir diyete sokarak iki yıl daha ömrünü uzatmaktı.
Zavallı ihtiyar! İçkisini kestiler; et yemesine izin verilmiyor.

CHARTERIS. Baban bana alışılmadık derecede iyi görünüyor.

SYLVIA. Evet, çok daha iyi olduğunu düşünürdün. Ama mikroplar yavaş yavaş ama emin adımlarla iş başında. Bir yıl sonra her şey bitecek. Zavallı ihtiyar baba! Onun hakkında bu tavırla konuşmak duygusuzca: Doğru düzgün oturmalıyım. (Kanepeden iner
ve kitap standının yanındaki sandalyeye oturur.) Paramore'un kendini beğenmişliğini gidermek için babanın sonsuza dek yaşamasını isterim. Sanırım Julia'ya aşık.

CHARTERIS (heyecanla ayağa kalkar). Julia'ya aşık! Ufukta bir umut ışığı! Gerçekten ciddi misin?

SYLVIA. Sanırım öyle olmalı. Sizce bugün neden
kulüpte güzel yeni bir ceket ve kravatla dolaşıyor da
hastalarıyla ilgilenmiyor? Julia ile öğle yemeği onu bitirecek. Geri dönmeden önce Baba'nın
rızasını isteyecektir--Bahse girerim ki üçe bir,
istediğin her şeyi yapacaktır.

CHARTERIS. Eldivenler?

SYLVIA. Hayır: sigaralar.

CHARTERIS. Tamam! Peki o bu konuda ne düşünüyor? Ona
hiç cesaret veriyor mu?

SYLVIA. Ah, her zamanki şey. Başka bir kadının onu elde etmesini
engelleyecek kadar.

CHARTERIS. Aynen öyle. Anlıyorum. Şimdi beni dinle: Bir
filozof olarak konuşacağım. Julia herkesi kıskanıyor--herkesi. Eğer
senin Paramore ile flört ettiğini görseydi, onu doğrudan takdir etmeye başlardı.
Benim hatırım için biraz abartabilirsin, Craven--eh?

SYLVIA (ayağa kalkarak). Çok korkunçsun, Leonard. Utanılacak bir şey mi? Ancak,
bir Ibsenite'yi memnun edecek bir şey. İlişkinizi aklımda tutacağım. Ama bence Grace'i bunu yapmaya ikna edersen daha etkili olur.

CHARTERIS. Öyle mi düşünüyorsun? Hm! belki de haklısın.

PAGE BOY (önceki gibi dışarıda). Dr. Paramore, Dr. Paramore, Dr.
Paramore--

SYLVIA. O çocuğun sesini düzgün bir şekilde geliştirmeleri gerek: bu kulüp için bir
utanç. (Ibsen'in solundaki teneffüse giriyor.
PAGE BOY, British Medical Journal'ı taşıyarak içeri giriyor.)

CHARTERIS (PAGE BOY'u çağırıyor). Dr. Paramore yemek odasında.

PAGE BOY. Teşekkür ederim, efendim. (Yemek odasına girmek üzereyken Sylvia ona
saldırıyor.)

SYLVIA. İşte: O kağıdı nereye götürüyorsun? Bu
odaya ait.

PAGE BOY. Dr. Paramore'un özel emirleri, hanımefendi. British Medical Journal her zaman ona pis bir şekilde getirilmeli.

SYLVIA. Ne küstahlık? Charteris: Bunu prensip olarak durdurmamız gerekmez mi?

CHARTERIS. Kesinlikle hayır. Prensip, kendini
çirkinleştirmenin bildiğim en zavallı nedenidir.

SYLVIA. Saçmalık! Ibsen!

CHARTERIS (sayfaya). Defol git, oğlum: Dr. Paramore beklentiyle
nefes nefese bekliyor.

SAYFA ÇOCUĞU (ciddi). Gerçekten de, efendim. (Aceleyle uzaklaşır.)

CHARTERIS. O çocuk bu ülkede yolunu bulacak. Hiç
mizah duygusu yok. (Grace içeri girer. Çok rahat ve
işe benzer elbisesi, modaya en ufak bir saygı göstermeden, ama kesinlikle kişisel zarafetine dikkat etmeden, kendini memnun etmek ve kendi amaçlarına hizmet etmek için yapılmıştır. Alışkanlık haline gelmiş meşgul bir kadın gibi
hızla içeri girer.)

SYLVIA (ona doğru koşar). İşte sonunda Tranfield, yaşlı kız. Son bir saattir seni bekliyordum. Açlıktan ölüyorum.

GRACE. Tamam canım. (Charteris'e.) Mektubumu aldın mı?

CHARTERIS. Evet. Keşke o lanet mavi
mektup kartlarına yazmasaydın.

SYLVIA (Grace'e). Önce aşağı inip bir masa mı ayarlayayım?

CHARTERIS (Grace'in ağzından cevabı alarak). Yap, ihtiyar.

SYLVIA. Çok uzun sürme. (Yemek odasına girer.)

GRACE. Peki?

CHARTERIS. Dün geceden sonra seninle karşılaşmaktan korkuyorum. Daha korkunç bir
sahne hayal edebiliyor musun? Ondan sonra beni görmekten bile nefret etmiyor musun?

GRACE. Ah, hayır.

CHARTERIS. O zaman yapmalısın. Ugh! Çok iğrençti--bir hakaret--bir
hakaret. Seni mutlu etmek için yaptığım tüm planların güzel bir sonu -- seni, onları perişan ettiğime yemin eden tüm
kadınlardan
bir istisna yapmak için!

GRACE (sakin bir şekilde oturarak). Hiç de perişan değilim. Üzgünüm;
ama kalbimi kırmayacağım.

CHARTERIS. Hayır: seninki safkan bir kalp: her sıkıştığında
çığlık atıp ağlamıyorsun. Bu yüzden benim için
tek olası kadınsın.

GRACE (başını sallayarak). Şimdi değil. Bir daha asla.

CHARTERIS. Asla! Ne demek istiyorsun?

GRACE. Ne diyorum, Leonard.

CHARTERIS. Yine terk edildim! Sevdiğim kadınların kararsızlığı, ancak
beni seven kadınların cehennem azabı kadar değişmez. Eh,
eh! Anlıyorum, Grace: dün geceki o korkunç sahneyi
atlatamıyorsun. Son iki gün içinde onu öptüğümü söylediğini hayal et!

GRACE (hevesle ayağa kalkar). Bu doğru değil miydi?

CHARTERIS. Doğru! Hayır: kocaman bir yalan.

GRACE. Ah, çok sevindim. Beni gerçekten inciten tek şey buydu.

CHARTERIS. Bunu neden söylediğini anladım. Umursaman ne kadar da tatlı! Canım. (Ellerini yakalar ve göğsüne bastırır.)

GRACE. Unutma! Hepsi koptu.

CHARTERIS. Ah evet: kalbim senin ellerinde. Kır onu. Mutluluğumu
pencereden dışarı at.

GRACE. Ah, Leonard, mutluluğun gerçekten bana mı bağlı?

CHARTERIS (şefkatle). Kesinlikle. (Sevinçle parlıyor. Görüntüyü görünce aniden bir
tiksinti duyuyor: geri çekiliyor, ellerini indiriyor
ve ağlıyor) Ah hayır: sana neden yalan söyleyeyim? (Kollarını kavuşturuyor ve
sertçe ekliyor) Mutluluğum kendimden başka kimseye bağlı değil. Sensiz
yapabilirim.

GRACE (kendini sinirlendiriyor). Öyleyse yapacaksın. Gerçek için teşekkür ederim. Şimdi
_ben_ sana gerçeği söyleyeceğim.

CHARTERIS (kollarını açıyor ve tekrar geri çekiliyor). Hayır, lütfen. Yapma.
Bir filozof olarak, diğer insanlara gerçeği söylemek benim işim; ama
onların bana söylemesi işi değil. Bundan hoşlanmıyorum: acıtıyor.

GRACE (sessizce). Sadece seni seviyorum.

CHARTERIS. Ah! Bu felsefi bir gerçek değil. Bunu bana istediğin kadar
söyleyebilirsin. (Onu kollarına alır.)

GRACE. Evet, Leonard; ama ben ileri bir kadınım. (Kendini kontrol eder
ve ona biraz şaşkınlıkla bakar.) Ben babamın Yeni Kadın dediği kişiyim. (Onu bırakır ve ona bakar.) Tüm
fikirlerine tamamen katılıyorum.

CHARTERIS (skandalize olmuş bir şekilde). Saygın bir kadının söyleyebileceği hoş bir şey bu! Kendinizden utanmalısınız.

GRACE. Ben de onlar konusunda oldukça ciddiyim, ama siz değilsiniz; ve
asla çok sevdiğim bir adamla evlenmem. Bu ona benden çok
fazla bir avantaj sağlar: Tamamen onun gücünde olurum. Yeni Kadın böyle bir şeydir. Haklı değil mi, Bay Filozof?

CHARTERIS. Filozof ile İnsan arasındaki mücadele
korkunçtur, Grace. Ama Filozof senin haklı olduğunu söylüyor.

GRACE. Haklı olduğumu biliyorum. Ve bu yüzden ayrılmamız gerek.

CHARTERIS. Kesinlikle hayır. Başka biriyle evlenmelisin; sonra
gelip seninle flört edeceğim. (Sylvia geri gelir.)

SYLVIA (kapıyı açık tutarak). Ah, diyorum ki: gel. Açlıktan ölüyorum.

CHARTERIS. Ben de. Eğer izin verirsen seninle öğle yemeği yerim.

SYLVIA. Öyle düşünmüştüm. Üç kişilik çorba sipariş ettim. (Grace
bayılır. Sylvia, Charteris'e devam eder) Paramore'u
masamızdan izleyebilirsin: British Medical Journal'ı okuyormuş gibi yapıyor;
ama dalış için kararını vermeye çalışıyor olmalı: gerginlikten
yeşil görünüyor.

CHARTERIS. Ona iyi şanslar. (Dışarı çıkar, ardından Sylvia gelir.)

II. PERDE SONU.

III. PERDE

Hala kütüphane. On dakika sonra. Julia, öfkeli ve
sefil bir şekilde, yemek odasından içeri girer, ardından
Craven gelir. Odayı işkenceyle geçer ve
kendini bir sandalyeye
atar.

CRAVEN (sabırsızca). Ne oldu? Bugün herkes
çıldırdı mı? Birdenbire masadan kalkıp
böylece çekip gitmekle ne demek istiyorsun? Paramore gazetesini okuyup
kendisine sorulduğunda cevap vermemekle ne demek istiyor? (Julia sabırsızca kıvranır.)
Hadi, hadi (şefkatle): evcil hayvanım kendi babasına
ne--(sinirli bir şekilde) herkesin nesi olduğunu söylemeyecek mi? Cuthbertson gelmeden önce kendine gel, Julia. O sadece
hesabı ödüyor: birazdan burada olacak.

JULIA. Daha fazla dayanamadım. Ah, onları
birlikte öğle yemeğinde otururken, gülerken, sohbet ederken, benimle dalga geçerken görmek! Bir an önce
çığlık atmalıydım--bir bıçak alıp onu öldürmeliydim--yapmalıydım--(Cuthbertson elinde öğle yemeği
faturasıyla belirir. Yanlarına gelirken
faturasını yeleğinin cebine tıkıştırır.
İçeri girdiği anda konuşmaya başlar.)

CUTHBERTSON. Korkarım çok kötü bir öğle yemeği yedin, Dan.
Seni birkaç fasulyeyi ayıklayıp soda
suyu içerken görmek
moral bozucu. Nasıl yaşadığını merak ediyorum!

JULIA. Bay Cuthbertson'ın tek aldığı şey bu, sizi temin ederim.
Bununla
uğraşmaktan nefret ediyor.

CRAVEN. Paramore nerede?

CUTHBERTSON. Gazetesini okurken, ona gelip gelmediğini sordum; ama
beni duymadı. Bilimsel olan her şeyin onu nasıl içine çektiği şaşırtıcı. Zeki adam! Korkunç derecede zeki adam!

CRAVEN (huysuzca). Ah evet, hepsi çok güzel, Jo; ama
sofrada iyi görgü kuralları değil: bazen dükkanı kapatmalı. Tanrı
biliyor ki, onun bilimini unutmak için çok hevesliyim, çünkü
benim sonumu ilan etti. (Hüzünlü bir tavırla oturur.)

CUTHBERTSON (şefkatle). Bunu düşünmemelisin, Craven:
belki de yanılmıştı. (Derin bir iç çeker ve oturur.) Ama o kesinlikle
çok zeki bir adam. Kendini adamadan önce iki kere
düşünür. (Sessizlik içinde oturuyorlar, en kasvetli düşüncelerle dolu.
Birden Paramore içeri giriyor, solgun ve son derece dağınık bir şekilde, elinde
British Medical Journal ile. Telaşla ayağa kalkıyorlar.
Konuşmaya çalışıyor ama boğuluyor, boğazını tutuyor ve sendeliyor.
Cuthbertson hemen sandalyesini alıp Paramore'un arkasına koyuyor,
Paramore etrafını saran kalabalıkla birlikte sandalyeye gömülüyor, Craven sağ omzunda,
Cuthbertson solunda ve Julia Craven'ın arkasında.)

CRAVEN. Ne oldu, Paramore?

JULIA. Hasta mısın?

CUTHBERTSON. Kötü haber yoktur umarım?

PARAMORE (umutsuzca). En kötü haber! Korkunç haber! Ölümcül haber!
Hastalığım--

CRAVEN (hızla). Hastalığımı mı kastediyorsun?

PARAMORE (şiddetle). Yani hastalığımı kastediyorum - Paramore'un hastalığı - keşfettiğim hastalık - hayatımın eseri. Şuraya bak (B. M. J.'yi dehşet dolu bir ifadeyle işaret ederek.) Eğer bu doğruysa, hepsi bir hataydı: böyle bir hastalık yok. (Cuthbertson ve Julia birbirlerine bakıyorlar, iyi habere inanmaya bile cesaret edemiyorlar.)

CRAVEN (şiddetli bir itirazla). Ve sen buna kötü haber diyorsun! Şimdi
gerçekten, Paramore--

PARAMORE (onu kısık bir sesle keserek). Sadece kendini düşünmen doğal. Seni suçlamıyorum: tüm sakatlar bencildir. Sadece bir bilim adamı şu an hissettiklerimi hissedebilir. (Dayanılmaz bir adaletsizlik duygusu altında kıvranarak.) Bu ülkenin kötü niyetli duygusal yasalarının suçu. Yeterince deney yapamadım - sadece
üç köpek ve bir maymun. Bunu düşünün, tüm Avrupa profesyonel rakiplerimle doluyken--yanlışımı kanıtlamak için yanıp tutuşan adamlar! Fransa'da özgürlük var--aydınlanmış cumhuriyetçi Fransa. Bir Fransız, teorimi çürütmek için iki yüz maymun üzerinde deneyler yapıyor. Başka biri maymun deneylerini bozmak için 36 pound--üç yüz köpeği üç franktan--feda ediyor. Üçüncüsü ikisinin de yanlış olduğunu tek bir deneyle kanıtlıyor, bu deneyde bir devenin karaciğerinin sıcaklığını sıfırın altında 60 derece buluyor. Ve şimdi beni mahveden bu lanet İtalyan geliyor. Hayvan satın almak için bir hükümet hibesi var, ayrıca İtalya'nın en büyük hastanesinin işletmesini de. (Çaresiz bir kararlılıkla) Ama hiçbir İtalyan tarafından yenilmeyeceğim. Kendim İtalya'ya gideceğim. Hastalığımı yeniden keşfedeceğim: Var olduğunu biliyorum; hissediyorum; ve karaciğeri olan her ölümlü hayvan üzerinde deney yapmam gerekirse bunu kanıtlayacağım. (Kollarını kavuşturur ve onlara doğru sertçe nefes alır.)

CRAVEN (içinde büyüyen incinmişlik hissi). Anladığım kadarıyla,
Paramore, üç köpeğin ve bir cehennem maymununun gücüyle bana ölüm cezası -evet,
Ölüm- verme kararını kendin mi aldın?

PARAMORE (Craven'ın konuya ilişkin dar kişisel görüşünü tamamen küçümseyerek). Evet. Bunun için bir lisans alabildim.

CRAVEN. Şimdi ruhum üzerine yemin ederim, Paramore, buna çok sinirlendim.
Dostça davranmak istemiyorum; ama gerçekten çok sinirlendim. Neden, lanet olsun,
ne yaptığını fark ediyorsun? Bir yıl boyunca et ve içeceğimi kestin -beni halkın alay konusu yaptın--zavallı bir vejetaryen ve
ayyaş.

PARAMORE (ayağa kalkarak). Eh, şimdi kayıp zamanı telafi edebilirsin. (Acı bir şekilde,
Craven'a Günlüğü göstererek) İşte! Kendin okuyabilirsin.
Deve alkolde eritilmiş sığır etiyle beslendi; ve bunun altında kilo aldı.
İstediğin kadar ye ve iç. (Hâlâ desteksiz ayakta duramayan Cuthbertson'ın yanından geçerek dönen
kitaplığa doğru ilerler ve sırtı onlara dönük, başını eline dayamış bir şekilde kitaplığa yaslanır.)

CRAVEN (homurdanarak). Ah evet, senin için konuşmak çok kolay, Paramore.
Ama beni Başkan Yardımcısı yapan İnsani Yardım derneklerine ve Vejetaryen derneklerine ne diyeceğim?

CUTHBERTSON (kıkırdayarak). Aha! Bunu bir erdem haline getirdin, değil mi, Dan?

CRAVEN (sıcak bir şekilde). Ben zorunluluktan bir erdem haline getirdim, Jo. Kimse beni
suçlayamaz.

JULIA (onu yatıştırır). Neyse, boş ver, Baba. Yemek odasına geri dön ve güzel bir biftek ye.

CRAVEN (titriyor). Öf! (Acı bir şekilde) Hayır: Eski erkeksi zevkimi kaybettim. Doğam pap üzerinde yaşamakla bozuldu. (Paramore'a.) Bütün bu viviseksiyonların sonucu bu. Atlar üzerinde
deney yapmaya gidiyorsun; ve tabii ki sonuç olarak beni fasulyeyle besleyerek
forma sokmaya çalışıyorsun.

PARAMORE (kısaca, pozisyonunu değiştirmeden). Eh, eğer sana
iyi davrandılarsa, senin için daha iyi.

CRAVEN (sızlanarak). Bunların hepsi çok güzel; ama çok can sıkıcı. Bir adamın yaşamak için sadece bir yılı daha olduğuna inanmasını sağlamanın ne kadar ciddi olduğunu yarı yarıya bile anlayamıyorsun: gerçekten anlamıyorsun, Paramore: Bunu söylemekten kendimi alamıyorum. Vasiyetimi yaptım, ki bu tamamen gereksizdi; ve
tartıştığım birçok kişiyle barıştım--normal şartlarda tahammül edemediğim kişiler. Sonra kızların evde etrafımda o kadar dolaşmasına izin verdim ki
önümde hayatım olsaydı asla yapmayacağım bir ölçüde. Çok fazla ciddi düşündüm, okudum ve
fazladan kiliseye gittim. Ve şimdi bunun sadece zaman kaybı olduğu ortaya çıktı.
Ruhumda, çok iğrenç: Ben bir erkek gibi ölmeyi tercih ederdim, söylediğimde.

PARAMORE (önceki gibi). Belki de sen. Kalbin titriyor, eğer bu seni
memnun ediyorsa.

CRAVEN (kırgın). Paramore, bir tıp adamı olarak artık senin fikrine güvenim kalmadığını söylersem beni mazur görmelisin.
(Paramore'un gözleri parlıyor: doğruluyor ve dinliyor.) Beni kınadığın o konsültasyon için sana oldukça yüklü bir ücret ödedim;
ve bunun için bana değer verdiğini söyleyemem.

PARAMORE (dönerek ve Craven'a saygıyla bakarak). Bu
cevaplanamaz, Albay Craven. Ücreti iade edeceğim.

CRAVEN. Ah, sorun para değil; ama bence konumunun farkına varmalısın. (Paramore sertçe dönüyor. Craven onu dürtüsel bir şekilde takip ediyor, pişmanlıkla haykırıyor) Belki de buna değinmem
kaba bir hareketti. (Paramore'a elini uzatıyor.)

PARAMORE (vicdanlı bir şekilde alıyor). Kesinlikle hayır. Kesinlikle haklısın, Albay Craven. Teşhisim yanlıştı; ve sonuçlarına katlanmalıyım.

CRAVEN (elini tutarak). Hayır, bunu söyleme. Oldukça doğaldı:
Karaciğerim herhangi bir adamın teşhisini yanlış koymaya yeter. (Uzun bir el sıkışma, Paramore'un sinirlerini çok zorluyor. Paramore daha sonra Ibsen'in solundaki
odaya çekiliyor ve yarı bastırılmış bir hıçkırıkla kendini divana atıyor, başını ellerinin ve dirseklerini dizlerinin üzerine koyarak British Medical Journal'ın üzerine eğiliyor.)

CUTHBERTSON (odanın diğer tarafında Julia ile birlikte seviniyordu). Hadi, daha fazla bir şey söylemeyelim. Seni tebrik ediyorum,
Craven ve umarım uzun süre kurtulursun. (Craven elini uzatır.) Hayır,
Dan: Önce kızın. (Julia'nın elini nazikçe tutar ve onu Craven'a uzatır, Craven'ın kollarına bir duygu fışkırmasıyla uçar.)

JULIA. Sevgili yaşlı Baba!

CRAVEN. Ah, Julia yaşlı babanın birkaç yıl daha serbest kalmasına seviniyor mu?

JULIA (neredeyse ağlayarak). Ah, çok sevindim: çok sevindim! (Cuthbertson hıçkırıyor. Albay etkileniyor. Yemek odasından giren Sylvia, üçünü görünce aniden kapıda duruyor. Paramore, teneffüste, onun gözünden kaçıyor.)

SYLVIA. Merhaba!

CRAVEN. Ona haberi ver, Julia: benden saçma gelirdi.
(Ağlayan Cuthbertson'a gidip teselli edercesine omzuna vuruyor.)

JULIA. Aptalca: bir düşün! Baba hiç hasta değil. Sadece Dr. Paramore'un bir
hatasıydı. Aman Tanrım! (Craven'ın sol elini yakalıyor ve öpmek için eğiliyor, sağ eli hala Cuthbertson'ın omzunda.)

SYLVIA (aşağılayıcı bir şekilde). Biliyordum. Elbette ki bu sadece
çok fazla yemek yemekten başka bir şey değildi. Paramore'un bir eşek olduğunu her zaman söylerdim. (Sansasyonel.
Cuthbertson, Craven ve Julia şaşkınlıkla dönerler.)

PARAMORE (kötü niyet olmadan). Önemi yok, Bayan Craven. İşte Avrupa'nın her yerinde söylenen bu. Önemi yok.

SYLVIA (biraz utanarak). Çok üzgünüm, Dr. Paramore. Bir kızın duygularını mazur görmelisin.

CRAVEN (öfkeyle). Senin için pek bir şey ifade etmiyor, Sylvia.

SYLVIA. Duygusal olmayacağım, baba, emin olabilirsin.
(Craven'a doğru geliyor.) Ayrıca, bunun saçmalık olduğunu en başından beri biliyordum.
(Onu okşuyor.) Zavallı sevgili ihtiyar baba! Senin günlerin neden başkalarından daha fazla sayılı olsun ki? (Yanağını okşuyor, yumuşamış. Julia sabırsızlıkla onlardan uzaklaşıyor.) Sigara içme odasına gel ve bir yıl boyunca içki içmedikten sonra neler yapabileceğine
bakalım.

CRAVEN (şakacı bir şekilde). Kaba küçük kız! (Kulağını çimdikliyor.) Gelelim mi, Jo! Tüm bu duygudan sonra moralini düzeltecek bir şey daha iyi olacaksın.

CUTHBERTSON. Bundan utanmıyorum, Dan. Bana iyi geldi. (Masaya
gidip şöminenin üzerindeki büstü yumrukluyor.)
Eğer bunu anlayacak gözlerin ve kulakların olsaydı sana da iyi gelirdi.

CRAVEN (şaşkın). Kim?

SYLVIA. Elbette iyi yaşlı Henrik.

CRAVEN (şaşkın). Henrik?

CUTHBERTSON (sabırsızca). Ibsen, adam: Ibsen. (Merdiven kapısından çıkar ve ardından Sylvia gelir, Sylvia geçerken büstün elini öper. Craven boş boş bakar ve sonra büstü görür.
Sorunu çözümsüz olarak görüp başını sallar ve onları takip eder. Kapının yakınında kendini kontrol eder ve geri gelir.)

CRAVEN (yumuşakça). Bu arada, Paramore?--

PARAMORE (kendini bir çabayla toparlayarak). Evet?

CRAVEN. O zamanlar kalbim konusunda ciddi değildin, değil mi?

PARAMORE. Oh, hiçbir şey, hiçbir şey. Hafif bir mırıltı var--mitral kapakçıklar
biraz yıpranmış belki; ama dikkatli olursan ömrün boyunca dayanırlar.
Çok fazla sigara içme.

CRAVEN. Ne! Daha fazla mahrumiyet! Şimdi gerçekten, Paramore, gerçekten--

PARAMORE (dikkati dağılmış bir şekilde ayağa kalkar). Affedersin: Konuyu sürdüremem.
B--B--

JULIA. Şimdi onu endişelendirme, Baba.

CRAVEN. Peki, peki: Etmeyeceğim. (Odanın ortasında huzursuzca
aşağı yukarı yürüyen Paramore'un yanına gelir.) Gel, Paramore, ben
bencil değilim, inan bana: Hayal kırıklığını anlayabiliyorum. Ama bununla
bir erkek gibi yüzleşmelisin. Ve sonuçta, şimdi gerçekten, bu modern bilimde çok fazla çürüme olduğunu göstermiyor mu? Aramızda kalsın, bilirsin, korkunç derecede zalimce: develeri ve maymunları parçalayıp çarmıha germenin
iğrenç bir şey olduğunu kabul etmelisin. Er ya da geç tüm güzel duyguları köreltecektir.

PARAMORE (ona dönerek). Victoria Haçı'nı kazandığın o Sudan seferinde kaç deve, at ve adam parçalandı, Albay Craven?

CRAVEN (ateş ederek). Bu adil bir dövüştü--çok farklı bir şey,
Paramore.

PARAMORE. Evet, çıplak mızrakçılara karşı Martiniler ve makineli tüfekler.

CRAVEN (ateşli bir şekilde). Ben de şansımı geri kalanlarla birlikte denedim, Dr. Paramore. Kendi hayatımı riske
ettim: bunu unutma.

PARAMORE (eşit bir ruhla). Ve ben de tüm doktorların yaptığı gibi, herhangi bir askerden daha sık riske
ettim.

CRAVEN. Doğru. Bunu düşünmemiştim. Özür dilerim,
Paramore: Mesleğinize karşı bir daha asla bir kelime etmeyeceğim. Ama
umarım karaciğerim için iyi eski moda sarsıcı
tedaviye devam etmeme izin verirsiniz--tazılarla kırsalda şangırdayan bir koşu.

PARAMORE (acı bir ironiyle). Bu biraz acımasızca değil mi--bir köpek sürüsü
bir tilkiyi parçalıyor?

JULIA (ikna ederek aralarına girer). Ah, lütfen tekrar tartışmaya
başlama. Lütfen sigara içme odasına git, Baba: Bay Cuthbertson sana
ne olduğunu merak edecek.

CRAVEN. Tamam, tamam: Gideceğim. Ama bugün gerçekten de böyle
adil bir spor gibi konuşmak mantıklı değil, Paramore--

JULIA. Şşş (onu kapıya doğru ikna ederek).

CRAVEN. Tamam, tamam, gidiyorum. (Julia tarafından itilerek neşeli bir şekilde dışarı çıkar.)

JULIA (kapıya doğru son derece büyücü bir tavırla dönerek). Bu kadar
hayal kırıklığına uğramış gibi görünmeyin, Dr. Paramore. Neşelenin. Bize karşı çok naziktiniz; ve
babaya çok iyilik yaptınız.

PARAMORE (sevinçle, ona doğru koşarak). Bana bunu söylemeniz ne kadar da güzel, Bayan Craven!

JULIA. Herhangi birini mutsuz görmekten nefret ediyorum. Mutsuzluğa dayanamıyorum. (Dışarı koşuyor, uçarken ona bir Part bakışı atıyor. Paramore büyülenmiş bir şekilde duruyor, cam kapıdan arkasından bakıyor. O böyle dalmışken Charteris yemek odasından içeri giriyor ve koluna dokunuyor.)

PARAMORE (başlıyor). Eh! Ne oldu?

CHARTERIS (anlamlı bir şekilde). Çok çekici bir kadın, değil mi Paramore?
(Ona hayranlıkla bakarak.) Onu nasıl büyülemeyi başardın?

PARAMORE. Ben! Gerçekten mi demek istiyorsun-- (Ona bakıyor; sonra kendine geliyor ve soğuk bir şekilde ekliyor.) Affedersin: Bu şaka yapmak
istemediğim bir konu. (Charteris'ten odanın bir yanından uzaklaşır ve rahat bir koltuğa oturup Günlüğünü okur ve konuşmaya devam etmek istemediğini ima eder.)

CHARTERIS (İpucu görmezden gelerek ve soğukkanlılıkla yanına bir sandalye çekerek).
Neden evlenmiyorsun, Paramore? Senin mesleğindeki bir adamın bekar olmasının
skandal bir şey olduğunu biliyorsun.

PARAMORE (kısa bir şekilde, hala okuyormuş gibi yaparak). Bu benim kendi meselem,
senin değil.

CHARTERIS. Hiç de değil: bu öncelikle toplumsal bir soru. Evleneceksin, değil mi?

PARAMORE. Bildiğim kadarıyla değil.

CHARTERIS (panikleyerek). Hayır! Bunu söyleme. Neden?

PARAMORE (öfkeyle ayağa kalkıp SESSİZLİK tabelalarından birine vurarak).
Dikkatini buna çekmeme izin ver. (Dönen kitap standının yanındaki rahat koltuğa geçer ve kararlı bir düşmanlıkla kendini
o koltuğa atar.)

CHARTERIS (onu takip ederek, reddedilmeyi umursamayacak kadar derin bir endişeyle).
Paramore: Söyleyebileceğimden daha fazla beni korkutuyorsun. Bu işi bir şekilde
berbat ettin ve mahvettin. Neler yaptığını gayet iyi biliyorum;
ve senin için neşeli, kabul edilmiş bir talip bulmayı bekliyordum.

PARAMORE (öfkeyle). Evet, beni izliyordun çünkü
Bayan Craven'a hayransın. Hadi, içeri girip şimdi kazanabilirsin.
Yıkılmış bir adam olduğumu duyduğunda
memnun olacaksın.

CHARTERIS. Sen! Yıkılmış! Nasıl? Çim mi?

PARAMORE (aşağılayıcı bir şekilde). Çim mi!! Kesinlikle hayır.

CHARTERIS. Paramore: Sahip olduğum her şeyi ödünç almak bu zorluğun üstesinden gelmene
yardımcı olacaksa, buyur.

PARAMORE (şaşkınlıkla ayağa kalkar). Charteris! Ben-- (şüpheyle.) Şaka mı yapıyorsun?

CHARTERIS. Neden her zaman şaka yaptığımı düşünüyorsun? Hayatımda hiç bu kadar
ciddi olmamıştım.

PARAMORE (Charteris'in cömertliğinden utanarak). O zaman özür dilerim. Haberin seni
memnun edeceğini düşündüm.

CHARTERIS (iyi hislerine karşı bu adaletsizliği küçümseyerek). Sevgili
dostum--!

PARAMORE. Yanılmışım. Gerçekten çok üzgünüm. (El sıkışırlar.) Ve şimdi gerçeği öğrensen iyi olur. Bunu kulübün dedikodularından
çok benden duymanı tercih ederdim. Karaciğer keşfim
-------(bunu söylemeye kendini getiremiyor).

CHARTERIS (ona yardım ederek). Doğrulandı mı? (Üzülerek.) Anladım: zavallı
Albay mahvoldu.

PARAMORE. Hayır: tam tersine, sorgulandı.
Albay şimdi kendisinin gayet sağlıklı olduğuna inanıyor; ve
Cravens'la olan dostane ilişkilerim tamamen bozuldu.

CHARTERIS. Ona bundan kim bahsetti?

PARAMORE. Elbette, haberi okuduğum anda söyledim. (Günlüğü gösterir ve kitap standına koyar.)

CHARTERIS. Aman Tanrım, sen müjdeli haberlerin habercisi oldun! Onu
tebrik etmedin mi?

PARAMORE (skandal). Onu tebrik et! Patolojik bilimin son üç yüz yıldır aldığı
en kötü darbe için bir adamı tebrik et!

CHARTERIS. Hayır, hayır, hayır. Hayatının kurtarıldığı için onu tebrik et.
Julia'yı babasının kurtarıldığı için tebrik et. Yemin et ki
keşfin ve itibarın, hayatının en iyi umutlarının
merkezlendiği
evde mutluluğu geri getirmenin verdiği hazla
karşılaştırıldığında senin için hiçbir şey. Kahretsin, dostum, eğer bu küçük yollarla bir kadınla işleri yoluna koyamazsan
asla evlenemezsin.

PARAMORE (ciddi bir şekilde). Affedersin; ama özsaygım benim için
Bayan Craven'dan bile daha değerlidir. Kişisel bir çıkar uğruna
bilimsel sorularla uğraşamam. (Soğuk bir şekilde dönüp
masaya doğru gider.)

CHARTERIS. Eh, bu beni aşıyor! Uyumsuz vicdan yeterince kötüdür; ancak bilimsel vicdan tam da şeytandır. (Paramore'u takip eder ve kolunu tanıdık bir şekilde omzuna dolayarak
konuşurken onu tekrar geri getirir.) Şimdi buraya bak, Paramore: Benim o anlamda hiç vicdanım yok: Tıpkı idealizmin tüm tuzaklarından nefret ettiğim gibi ondan da nefret ediyorum; ancak biraz ortak insanlığım ve sağduyum var.

(Onu rahat koltuğa oturtur ve karşısına oturur.) Gel:
Gerçekten bilimsel bir teori nedir?--gerçek bir teori, değil mi?

PARAMORE. Hiç şüphe yok.

CHARTERIS. Örneğin, Craven'ın karaciğeri hakkında bir teorin var, ha?

PARAMORE. Bunun hala gerçek bir teori olduğuna inanıyorum, ancak şu an
altüst oldu.

CHARTERIS. Ve Julia ile evlenmenin hoş olacağına dair bir teorin var mı?

PARAMORE. Sanırım öyle -- bir anlamda.

CHARTERIS. Muhtemelen bir yaş daha
yaşlanmadan önce bu teori de altüst olacak.

PARAMORE. Her zaman alaycı, Charteris.

CHARTERIS. Bunu boş ver. Şimdi karaciğer teorinin doğru olmasını umman senin için tamamen lanet olası bir şey, çünkü bu Craven'ın acı dolu bir şekilde
ölmesini ummakla eşdeğer. (Bu Paramore'a
paradoksal geliyor; ama onu ürkütüyor.) Ama Julia hakkındaki teorinin doğru olmasını ummak sevimli ve insani, çünkü bu onun sonsuza dek mutlu yaşayabilmesini ummakla eşdeğer.

PARAMORE. Tüm ruhumla umuyorum ki -- (kendini düzelterek) yani
tüm umut etme işlevimle.

CHARTERIS. O zaman, her iki teori de eşit derecede bilimsel olduğuna göre, neden insancıl bir adam olarak, lanet olası teoriyi kanıtlamaktansa, sevimli teoriyi kanıtlamaya kendini adamıyorsun?

PARAMORE. Ama nasıl?

CHARTERIS. Sana söyleyeyim. Julia'yı sevdiğimi düşünüyorsun. Öyleyim;
ama sonra herkesi severim; bu yüzden sayılmam. Ayrıca, ona beni sevip sevmediğini sorma
bilimsel deneyini denersen, sana benden nefret ettiğini ve benden
aşağılandığını söyleyecektir. Bu yüzden yarış dışı kalıyorum.
Yine de, senin gibi, onun da tüm--ruhunu ne olarak adlandırdın?

PARAMORE (sabırsızca). Ah, devam et, devam et: söyleyeceklerini
bitir.

CHARTERIS (aniden tamamen kayıtsız kalarak ve dikkatsizce ayağa kalkarak). Söyleyecek başka bir şeyim olduğunu sanmıyorum. Yerinizde olsam Albay'ın korkunç bir felaketten kaçışının şerefine Cravens'ı çaya davet ederdim. Bu arada, eğer o British Medical Journal'ı bitirdiyseniz, sizin teorinizi nasıl paramparça ettiklerini görmek isterim.

PARAMORE (ayağa kalkarken yüzünü buruşturarak). Elbette, eğer isterseniz.
İtirazım yok. (Dergiyi kitaplıktan alır.) Kabul ediyorum ki
İtalyan deneyleri teorimi altüst etmiş gibi görünüyor. Ama lütfen şunu unutmayın ki
hayvanlar üzerinde deneylerle bir şeyin kanıtlanması şüphelidir --son derece şüphelidir.
(Charteris'e Dergiyi uzatır.)

CHARTERIS (alarak). Önemli değil: Hiçbir şey yapmayı düşünmüyorum. (Ibsen'in sağındaki girintiye çekilir, geçerken basamaklı merdiveni alır ve divanda okumak için yerleşirken bacak dayanağı olarak kullanabileceği şekilde yerleştirir. Şöminenin köşesine sırtını döner. Paramore sol taraftaki kapıya gider ve kütüphaneden çıkmak üzereyken Grace'in içeri girdiğini görür.)

GRACE. Nasılsınız, Dr. Paramore. Sizi gördüğüme çok sevindim. (El sıkışırlar.)

PARAMORE. Teşekkürler. Umarım iyisinizdir?

GRACE. Oldukça teşekkür ederim. Çok çalışmış gibi görünüyorsunuz. Size daha fazla
bakmalıyız, Doktor.

PARAMORE. Çok naziksiniz.

GRACE. Hastalarınıza karşı çok nazik olan sizsiniz. Kendinizi
feda ediyorsunuz. Biraz dinlenin. Gelip benimle konuşun - bana en son bilimsel keşiflerden ve kendimi güncel tutmak için ne okumam gerektiğinden bahsedin. Ama belki de meşgulsündür.

PARAMORE. Hayır, hiç de değil. Sadece çok memnun. (Ibsen'in solundaki
odaya girerler ve orada oturup fısıldayarak, çok gizli bir şekilde sohbet ederler.)

CHARTERIS. Hepsi bir doktoru ne kadar da severler! Ona istediklerini
söyleyebilirler! (Julia geri döner. Merdivenden ayaklarını indirip oturur.) Vay canına! (Julia odanın onun tarafında dolaşır, görünüşe göre birini arıyordur. Charteris onun peşinden gizlice gider.)

CHARTERIS (alçak sesle). Beni mi arıyorsun, Julia?

JULIA (şiddetle irkilerek). Ah! Beni nasıl da korkuttun!

CHARTERIS. Şşş! Sana bir şey göstermek istiyorum. Bak! (Çukurdaki
çifti işaret eder.)

JULIA (kıskançlıkla). O kadın!

CHARTERIS. Genç kadınım, genç erkeğini kaçırıyor.

JULIA. Ne demek istiyorsun? İma etmeye mi cesaret ediyorsun--

CHARTERIS. Şşşşşş! Onları rahatsız etme. (Paramore ayağa kalkar; bir kitap alır; ve Grace'in ayaklarının dibindeki bir tabureye oturur.)

JULIA. Neden böyle fısıldıyorlar?

CHARTERIS. Çünkü birbirlerine ne söylediklerini kimsenin duymasını istemiyorlar. (Paramore, Grace'e kitaptan bir resim gösteriyor. İkisi de buna içtenlikle gülüyor.)

JULIA. Ona ne gösteriyor?

CHARTERIS. Muhtemelen karaciğerin bir diyagramı. (Julia, iğrenme
ünlemiyle girintiye doğru gidiyor. Charteris onun
koltuğunu tutuyor.) Dur: Dikkatli ol, Julia. (Julia'yı iterek kendini kurtarıyor ve onu rahat koltuğa
yerleştiriyor; sonra girintiye geçiyor
ve şöminenin yanındaki köşeden Grace ve Paramore'a bakarak duruyor.)

JULIA (bastırılmış öfkeyle). Çok
ilginç bir kitap bulmuş gibisin, Dr. Paramore. (Başlarını kaldırıp şaşkınca bakıyorlar.) Sorabilir miyim
ne olduğunu? (Hızla eğiliyor; kitabı Paramore'dan kapıyor; ve
şaşkınlıkla ayağa kalkarken
hızla masaya inip bakıyor.) Güzel Sözler! (Masaya fırlatır ve Charteris'in yanından geriye doğru
sürükler, küçümseyerek bağırır) Sen aptalsın! (Bu arada Paramore ve
Grace, teneffüsten gelirler; Paramore şaşkın, Grace
çok kararlıdır.)

CHARTERIS (Julia'ya doğru eğilerek, rahat koltuğundan kalkarken). Aptal!
Bunun için seni kulüpten attıracak.

JULIA (dehşete kapılmış). Yapamaz--yapabilir mi?

PARAMORE. Ne oldu, Bayan Craven?

CHARTERIS (aceleyle). Hiçbir şey--benim hatam--aptalca, pratik bir şaka.
Sizin ve Bayan Tranfield'ın
affınıza sığınıyorum.

GRACE (keskin bir şekilde). En ufak bir şekilde sizin hatanız değil, Bay Charteris. Dr.
Paramore: Eğer yapabilirseniz, Sylvia Craven'ı bana bularak beni memnun eder misiniz?

PARAMORE (tereddüt ederek). Ama--

GRACE. Şimdi gitmeni istiyorum, lütfen.

PARAMORE (boyun eğerek). Kesinlikle. (Eğilir ve merdiven kapısından dışarı çıkar.)

GRACE. Onunla gidiyorsun, Charteris.

JULIA. Beni burada bu kadın tarafından hakaret edilmek üzere bırakmayacaksın, Bay Charteris. (Onunla gidecekmiş gibi kolunu tutar.)

GRACE. Bu kulüpte iki kadın kavga ettiğinde, özellikle de kavga ettikleri beyefendi varken, bunu çözmek kurallara aykırıdır. Sanırım bu kuralı
çiğnemek istemiyorsunuz, Bayan Craven. (Julia somurtkan bir şekilde Charteris'in kolunu bırakır.
Grace Charteris'e döner ve ekler) Şimdi! Koş git.

CHARTERIS. Kesinlikle, kesinlikle. (Paramore'u aşağılayıcı bir şekilde takip eder.)

GRACE (Julia'ya, sessiz bir buyurganlıkla). Şimdi: Bana ne söyleyeceksin?

JULIA (birdenbire trajik bir şekilde Grace'in ayaklarına diz çökerek). Onu benden alma. Ah, yapma--bu kadar acımasız olma. Onu bana geri ver. Ne yaptığını bilmiyorsun--geçmişimizin ne olduğunu--onu ne kadar sevdiğimi. Bilmiyorsun--

GRACE. Ayağa kalk; ve aptal olma. Ya içeri biri girerse ve seni o
gülünç tavırla
görse!

JULIA. Ne yaptığımı neredeyse bilmiyorum. Ne yaptığımı umursamıyorum: Çok
sefilim. Ah, beni dinlemiyor musun?

GRACE. Bu tür saçmalıkların bana dayatacağı bir adam olduğumu mu düşünüyorsun?

JULIA (ayağa kalkıp ona karanlık bir şekilde bakarak). Onu benden almaya mı niyetlisin, o zaman?

GRACE. Davranışlarından sonra onu elinde tutmana yardım etmemi mi bekliyorsun?

JULIA (tiyatro yöntemini daha yumuşak bir biçimde deniyor - trajik olmaktan ziyade mantıklı ve dürtüsel olarak iyi huylu). Dün gece yaptığım gibi
davranmamın yanlış olduğunu biliyorum. Özür dilerim. Kızgındım.

GRACE. Hiç de kızgın değildim. Ne kadar ileri gidebileceğini bir santim bile hesaplamıştın. Aramızda durup sahneyi seninle canlandırdığında, hiçbir şey ifade etmiyorum. Yalnız olduğumuzda, istediğini elde etmek için doğal yoluna geri dönüyorsun - sana verilene kadar bir bebek gibi ağlıyorsun.

JULIA (gizlenmemiş nefretle). Bunu ondan öğrendin.

GRACE. Bunu senden öğrendim, dün gece ve şimdi. Senin yanında, ne kadar zavallı çocuksu yaratıklar olduğumuzu gördüğümde, kadın olmaktan ne kadar nefret ediyorum!
O iki adam, eğer bir erkek olsaydın ve onlardan önce böyle davransaydın, seni öldürür ve kulüpten kovdururlardı. Ama
sen sadece bir kadın olduğun için, hoşgörülü, sempatik,
yiğit - Ah, eğer biraz olsun kendine saygın olsaydı, onların hoşgörüsü
senin her tarafını ürpertirdi. Şimdi Charteris'in kadınlara neden hiç saygısı olmadığını anlıyorum.

JULIA. Bunu nasıl söylersin?

GRACE. Cesaret et! Onu seviyorum. Ve evlenme teklifini reddettim.

JULIA (inanmaz ama umutlu). Reddettin!

GRACE. Evet: çünkü kendimi senden ve senin gibilerden kadınlara nasıl davranılacağını öğrenmiş hiçbir adama vermem. Onun sevgisi olmadan yapabilirim,
ama saygısı olmadan yapamam; ve ikisine de sahip olamamam senin suçun. O zaman onun sevgisini al; ve sana çok iyi gelsin! Ona koş ve
ona sana merhamet etmesi ve seni geri alması için yalvar.

JULIA. Ah, ne yalancısın! Seni hiç görmeden önce beni sevdi -- seni rüyasında bile görmeden önce, zavallı şey. _Benim_
erkeklerin bana gelmelerini sağlamak için dizlerimin üzerine çökmem gerektiğini mi düşünüyorsun? Bu senin deneyimin olabilir, fiziği olmayan yaratık: benim değil.
Bir bakış için ruhlarını verecek düzinelerce adam var.
Sadece parmağımı kaldırmam gerekiyor.

GRACE. Kaldır o zaman; ve gelip gelmeyeceğini gör.

JULIA. Seni öldürmek isterdim! Nedenini bilmiyorum.

GRACE. Evet: zorluklarından ucuza kurtulmayı seviyorsun - başkalarının pahasına. Onlarca erkeğin seni davet etsen bile seninle sevişecek olması övünülecek bir şey değil mi?

JULIA (somurtkan bir şekilde). Sanırım senin gibi olmak daha iyi, soğuk bir kalp ve yılan diliyle. Tanrıya şükür, bir kalbim var: bu yüzden
sen bana zarar verebiliyorsun ama ben sana zarar veremiyorum. Ve sen bir korkaksın. Onu bana mücadele etmeden teslim ediyorsun.

GRACE. Evet, mücadele etmen gereken bu. Sana başarılar diliyorum. (Küçümseyerek
arkasını döner ve yemek odası kapısına doğru giderken Sylvia karşı taraftan
girer, ardından Cuthbertson ve Craven gelir, Julia'ya gelirler, Sylvia ise Grace'e doğru geçer.)

SYLVIA. İşte buradayım, sadık Paramore tarafından gönderildim. Ailenin yaşlı üyelerini de
getirmem gerektiğini ima etti: işte buradalar.
Ne kavgası?

GRACE (sessizce). Hiçbir şey, canım. Kavga yok.

JULIA (histerik bir şekilde, sendeleyerek ve kollarını Craven'a doğru uzatarak).
Baba!

CRAVEN (onu kollarına alarak). Canım! Sorun ne?

JULIA (gözyaşları arasında). Beni kulüpten
attıracak; ve hepimiz rezil olacağız. Bunu başarabilir mi, Baba?

CRAVEN. Aslında, bu kulübün kuralları o kadar sıra dışı ki
bilmiyorum. (Grace'e) Bayan Tranfield, kızımın davranışlarıyla ilgili herhangi bir şikayetiniz var mı diye sorabilir miyim?

GRACE. Evet, Albay Craven. Komiteye şikayette bulunacağım.

SYLVIA. Bir gün aşırıya kaçacağını biliyordum, Julia. (Craven, şaşkın bir şekilde,
Cuthbertson'a bakar.)

CUTHBERTSON. Bana bakma, Dan. Bu duvarların içinde bir babanın
etkisinin hiçbir önemi yok.

CRAVEN. Şikayetinizin nedenini sorabilir miyim, Bayan Tranfield?

GRACE. Sadece Bayan Craven'ın esasen kadınsı bir kadın olduğu ve bu nedenle üyeliğe uygun olmadığı.

JULIA. Yanlış. Ben kadınsı bir kadın değilim. Tıpkı sizin gibi
katıldığımda bana da garanti verilmişti.

GRACE. Sanırım Bay Charteris tarafından, sizin isteğiniz üzerine. Onu, az önce onun ve Dr. Paramore'un huzurunda sergilediğiniz son derece kadınsı davranışın bir tanığı olarak çağıracağım.

CRAVEN. Cuthbertson: şaka mı yapıyorlar; yoksa ben rüya mı görüyorum?

CUTHBERTSON (kasvetli bir şekilde). Gerçek bu, Dan: uyanıksın.

SYLVIA (Craven'ın sol kolunu tutup şefkatle sarılır). Sevgili
yaşlı Rip Van Winkle!

CRAVEN. Peki, Bayan Tranfield, söyleyebileceğim tek şey, şikayetinizi
başarmanız ve Julia'nın yakında bu en çirkin kurumun
sonunu görmesi umududur. (Sylvia, hala kolunu okşayarak, ona güler; Charteris geri döner.)

CHARTERIS (kapıda). İçeri girebilir miyim?

SYLVIA (Albay'ı serbest bırakarak). Evet: burada bir tanık olarak aranıyorsunuz.
(Charteris içeri girer.) Bu kötü bir kadınlık vakası.

GRACE (ona yarı yana, anlamlı bir şekilde). Anlıyorsunuz. (Julia,
onları kıskançlıkla izleyerek, babasını bırakır ve
Charteris'e yaklaşır. Grace yüksek sesle ekler) Komiteden önce desteğinizi bekleyeceğim.

JULIA. Biraz erkekliğin varsa benim tarafımı tutacaksın.

CHARTERIS. Ama o zaman erkeksi bir adam olduğum için ihraç edileceğim.
Ayrıca, ben de komitedeyim; Ben de yargıç ve tanık olarak hareket edemem. Paramore'a başvurmalısın: her şeyi gördü.

GRACE. Dr. Paramore nerede?

CHARTERIS. Az önce eve gitti.

JULIA (ani bir kararlılıkla). Dr. Paramore'un Savile Row'daki numarası kaç?

CHARTERIS. Yetmiş dokuz. (Julia, şaşkınlıklarına rağmen merdiven kapısından hızla
çıktı. Charteris onu kapıya kadar takip etti, kapı yüzüne geri döndü ve onu camdan ona bakarken bıraktı. Sylvia, Grace'e doğru koştu.)

SYLVIA. Grace: peşinden git. Paramore'a önceden
girmesine izin verme. Ona nasıl muamele gördüğüyle ilgili en yürek parçalayıcı hikayeleri
anlatacak ve onu tamamen ikna edecek.

CRAVEN (bocalayarak). Sylvia! Kız kardeşinden böyle mi bahsedilir, hanım? (Grace, Sylvia'yı teselli etmek için elini sıkar ve
sakin bir şekilde oturur. Sylvia, Grace'in sandalyesinin arkasına oturur ve üç adam arasındaki konuşmayı izlemek için sandalyenin arkasına yaslanır.) Size temin ederim ki Bayan Tranfield, Dr. Paramore az önce hepimizi kendisiyle birlikte ikindi çayı içmeye davet etti; ve eğer kızım onun evine gittiyse,
sadece buradaki çok utanç verici bir sahneden
kurtulmak için davetinden faydalanıyor. Hepimiz oraya gidiyoruz. Gel, Sylvia.
(Gitmek için döner, ardından Cuthbertson gelir.)

CHARTERIS (dehşet içinde). Dur! (Craven ve Cuthbertson'ın arasına girer.) Ne acelesi var? Adama zaman veremez misin?

CRAVEN. Zaman! Ne için?

CHARTERIS (tedirgin bir şekilde aptalca konuşur). Biraz dinlenmek için, bilirsin işte - böyle meşgul bir profesyonel adam! Bütün gün kendine
bir an bile ayıramadı.

CRAVEN. Ama Julia onunla.

CHARTERIS. Önemli değil: o sadece bir kişi. Ve davasını ona
söyleme fırsatı olmalı. Komitenin bir üyesi olarak, bunun sadece adil olduğunu düşünüyorum. Mantıklı ol, Craven: ona
yarım saat ver.

CUTHBERTSON (sertçe). Bununla ne demek istiyorsun, Charteris?

CHARTERIS. Hiçbir şey, seni temin ederim. Sadece zavallı Paramore için ortak bir düşünce.

CUTHBERTSON. Bir sebebin var. Craven: Hemen gitmemizi şiddetle tavsiye ediyorum. (Kapı kolunu kavrar.)

CHARTERIS (tatlı bir şekilde). Hayır, hayır. (Elini ikna edici bir şekilde Craven'ın
koluna koyar ve ekler) Öğle yemeğinden hemen sonra acele etmek karaciğerin için iyi değil, Craven.

CUTHBERTSON. Karaciğeri iyileşti. Hadi. Craven. (Kapıyı açar.)

CHARTERIS (Cuthbertson'ı kolundan yakalayarak). Cuthbertson, sen
çılgınsın. Paramore, Julia'ya evlenme teklif edecek. Ona zaman vermeliyiz: o, senin veya benim
yapacağımız gibi üç dakikada konuya gelebilecek adam değil.
(Craven'a dönerek) Görmüyor musun?--bu beni bu sabah konuştuğumuz
zorluktan kurtaracak--sen, ben ve
Cuthbertson. Hatırlıyor musun?

CRAVEN. Şimdi, bu herkesin önünde şişko mu demek,
Charteris? Kahretsin, hiç terbiyen yok mu?

CUTHBERTSON (ciddi bir şekilde). Hiç terbiyen yok.

CHARTERIS (Cuthbertson'a dönerek). Hayır--kaba olma, Cuthbertson.
Bana destek ol. Benim geleceğim, onun geleceği, Bayan Tranfield'ın geleceği, Craven'ın
geleceği, herkesin geleceği, Savile Row'a gittiğimizde Julia Paramore'un
nişanlı gelinini bulmamıza bağlı. Eğer ona biraz zaman verirseniz, o kesinlikle evlenme teklif edecektir. Cuthbertson, tüm saçmalıklarına rağmen, hem nazik ve mantıklı hem de şeytanca zeki bir adam olduğunu biliyorsun. Bana bir şey söyle.

CRAVEN. Kararı Cuthbertson'a bırakmaya tamamen razıyım; ve bu kararın ne olacağı konusunda hiçbir şüphem yok. (Cuthbertson kapıyı dikkatlice kapatır ve ağır bir düşünceyle odaya geri döner.)

CUTHBERTSON. Şimdi dünya adamı olarak konuşacağım: yani, ahlaki bir sorumluluk olmadan.

CRAVEN. Kesinlikle öyle, Jo. Elbette.

CUTHBERTSON. Bu nedenle, Charteris'in görüşlerine hiçbir sempati duymasam da, bekleyerek - diyelim ki on dakika kadar - zarar verebileceğimizi düşünmüyorum. (Oturur.)

CHARTERIS (memnun). Ah, sonuçta senin gibisi yok,
Cuthbertson, yargılanması gereken zor bir durum olduğunda.

CRAVEN (derinden hayal kırıklığına uğramış). Ah, peki, Jo, eğer kararın buysa,
sözümü tutmalı ve ona uymalıyım. Sanırım
oturup kendimizi rahat ettirsek iyi olur. (O da protesto ederek oturur.)

CHARTERIS (huzursuzca kıpırdanarak). Oturamıyorum: Çok huzursuzum.
Gerçek şu ki, Julia beni o kadar gergin yaptı ki
kararını öğrenene kadar kendim adına cevap veremem. Bayan Tranfield sana son zamanlarda ne kadar zor zamanlar geçirdiğimi anlatacaktır. Julia gerçekten çok kararlı bir kadın, biliyorsun.

CRAVEN (ayağa kalkar). Hayatım üzerine yemin ederim! Onurum ve
vicdanım üzerine!! Şimdi gerçekten!!! Hemen şimdi gideceğim. Hadi, Sylvia. Cuthbertson: Umarım bu tür şeyler hakkındaki hislerini hemen bizimle Paramore'a gelerek belli edersin. (Kapıya doğru yürür.)

CHARTERIS (çaresizce). Craven: Kızının
mutluluğuyla oynuyorsun. Sadece beş dakika daha istiyorum.

CRAVEN. Beş saniye değil, efendim. Yazıklar olsun, Charteris! (Dışarı
çıkıyor.)

CUTHBERTSON (Kapıya doğru giderken Charteris'e).
Beceriksiz! (Craven'ı takip eder.)

SYLVIA. Hakkını helal et, aptal! (Cuthbertson'ı takip eder.)

CHARTERIS. Ah, bu dik başlı ihtiyarlar! (Grace'e) Şimdi yapılacak bir şey yok, onlarla gidip Albay'ı olabildiğince oyalamak. Bu yüzden
korkarım ki seni terk etmeliyim.

GRACE (ayağa kalkar). Kesinlikle hayır. Paramore beni de orada konuşurken davet etti.

CHARTERIS (dehşete düşmüş bir şekilde). Geleceğini mi söylemek istiyorsun?

GRACE. Kesinlikle. O kadının benim onunla tanışmaktan korktuğumu düşünmesine izin vereceğimi mi sanıyorsun? (Charteris uzun bir inlemeyle bir sandalyeye
çöker.) Gel: aptal olma: daha fazla
ertelersen Albay'ı yakalayamazsın.

CHARTERIS. Neden doğdum ki, talihsizliğin çocuğuyum! (Umutsuzca
ayağa kalkar.) Peki, eğer gelmek zorundaysan, gelmelisin. (Kolunu uzatır, o da tutar.) Bu arada, senden ayrıldıktan sonra ne oldu?

GRACE. Ona hayatının son gününe kadar hatırlayacağı davranışları hakkında bir ders verdim.

CHARTERIS (onaylayarak). Haklıydın, canım. (Kolunu onun beline
dolar.) Sadece bir öpücük--beni rahatlatmak için.

GRACE (kendini beğenmiş bir şekilde yanağına uzatır). Aptal çocuk! (Onu öper.)
Hadi gel. (Birlikte dışarı çıkarlar.)

III. PERDE SONU.

IV. PERDE

Paramore'un Savile Row'daki dairelerindeki oturma odası.
Karanlık ve saygın mobilyalar, tabiri caizse, Paramore'un redingotu ve manşetleriyle birlikte banyolu. Odaya ön pencerelerden bakıldığında, kapı sol köşeye yakın karşı duvarda görülür.
Yeşil bir
baize ile kaplı, hafif ve sessiz bir bölme olan başka bir kapı, sağ duvarda arkaya doğru, Paramore'un muayene odasına açılır. Şömine soldadır. En yakın köşesinde, duvara dik açıyla, yatay olarak yerleştirilmiş bir kanepe vardır.
Sağdaki duvar, yeşil
baize kapıdan daha ileride bir kitaplık tarafından işgal edilmiştir. Kapının ötesinde, üstündeki duvarda Rembrandt'ın Anatomi Okulu'nun çerçeveli bir
fotoğrafının asılı olduğu
anatomik hazırlıkların bulunduğu bir dolap var. Önünde, biraz sağda, bir
çay masası.

Paramore, tekerlekli, yuvarlak arkalıklı bir sandalyede oturmuş,
çay döküyor. Julia, sırtı ateşe dönük şekilde onun karşısında oturuyor. Adam neşeli: Kadın çok üzgün. PARAMORE (az önce doldurduğu bardağı ona uzatarak). İşte! Çay yapmak
kendime gayet iyi yapabileceğimi düşündüğüm birkaç şeyden biri.
Kek?

JULIA. Hayır, teşekkür ederim. Tatlı şeyleri sevmem. (Tadına bakmadan
bardağı bırakır.)

PARAMORE. Çayda bir sorun mu var?

JULIA. Hayır, çok güzel.

PARAMORE. Korkarım ki çok kötü bir eğlendiriciyim. Gerçek şu ki, fazla
profesyonelim. Sadece danışmanlıkta parlıyorum. Keşke
bir sorununuz olsaydı; böylece bilgimi ve sempatimi
duyurabilirsiniz. Şu anki haliyle, size sadece hayran olabiliyorum ve
sizi burada ağırlamanın ne kadar hoş olduğunu hissedebiliyorum.

JULIA (acı bir şekilde). Ve beni okşayıp bana güzel şeyler söyle! Acaba
bana hemen bir tabak süt teklif etmiyor musunuz?

PARAMORE (şaşkın). Neden?

JULIA. Çünkü bana sanki bir
İran kedisiymişim gibi bakıyorsun.

PARAMORE (şiddetli bir itirazla). Bayan Cra--

JULIA (sözünü keserek). Ah, itiraz etmene gerek yok. Buna alışkınım:
Her zaman ilham verdiğim tek bağlanma türü bu.
(İronik bir şekilde) Ne kadar da hoş olduğunu düşünemezsin!

PARAMORE. Sevgili Bayan Craven, ne kadar da alaycı bir şey söylüyorsun!
Siz!
sokakta yürürken insanların ilk görüşte sevdiği birisiniz. Neden,
kulüpte erkeklerin yüzlerinden son zamanlarda
odada olup olmadığınızı anlayabiliyorum.

JULIA (şiddetle küçülerek). Ah, yüzlerindeki o bakıştan nefret ediyorum.
Doğduğumdan beri benimle ilgilenen tek bir insan bile olmadığını biliyor musun?

PARAMORE. Bu doğru değil, Bayan Craven. Baban ve senin ondan hoşlanmamana rağmen seni çılgınca seven Charteris için doğru olsa bile, benim için doğru değil.

JULIA (şaşkın). Charteris hakkında bunu sana kim söyledi?

PARAMORE. Neden, kendisi.

JULIA (derin, dokunaklı bir inançla). Dünyada tek bir kişiyi umursar; o da kendisidir. Tüm doğasında bencil olmayan tek bir nokta yoktur. Gerçek hayatının bir saatini onunla harcamazdı. (bir hıçkırık onu boğar: tutkuyla ayağa kalkar, ağlar) Hepiniz birbirinize benziyorsunuz, her biriniz. Babam bile beni sadece bir evcil hayvan gibi görüyor. (Şömineye gider ve sırtı ona dönük şekilde durur.)

PARAMORE (alçakgönüllülükle onu takip eder). Senden bunu hak etmiyorum: kesinlikle hak etmiyorum.

JULIA (ona puan verir). O zaman neden Charteris'le benim hakkımda konuşuyorsun,
arkamdan?

PARAMORE. Seni aşağılayan hiçbir şey söylemedik. Kimse benim
önümde bunu asla yapmayacak. Kalbimize en yakın olan konudan bahsettik.

JULIA. Kalbi! Aman Tanrım, kalbi! (Kanepeye oturur ve
yüzünü gizler.)

PARAMORE (üzgün bir şekilde). Korkarım ki onu seviyorsun, Bayan Craven.

JULIA (başını anında kaldırır). Eğer bunu söylerse, yalan söyler. Eğer
benim ona değer verdiğimi duyarsan, bunu çürüt: bu yanlıştır.

PARAMORE (hızla ona doğru yaklaşır). Bayan Craven: o zaman benim için yol açık mı?

JULIA (huysuzca--sohbete olan ilgisini kaybederek ve
ateşe öfkeyle bakarak). Ne demek istiyorsun?

PARAMORE (aceleyle). Ne demek istediğimi anlamış olmalısın.
Charteris'e olan bağlılığınla ilgili söylentileri, sözlerle değil--bunun için çok ileri gitti--ama benim karım olarak çürüt. (Ciddi bir şekilde.) İnan bana: Beni çeken sadece
güzelliğin değil: (Julia, ilgiyle, ona
hızla bakar) Başka güzel kadınlar da tanıyorum. Senin kalbin, senin samimiyetin, senin saf gerçekliğin, (Julia ayağa kalkar ve ona bakar,
yeni bir umutla nefes nefese) etrafındakiler tarafından
hiç anlaşılmadığın için henüz yarı yarıya gelişmiş olan büyük karakter yeteneklerin.

JULIA (ona dikkatle bakar ve yine de kendine rağmen alaycı bir şekilde
şüpheci olmaya başlar). Gerçekten bunların hepsini bende gördün mü?

PARAMORE. Hissettim. Dünyada yalnızdım; ve sana
ihtiyacım var, Julia. Senin de dünyada yalnız olduğunu bu şekilde anladım.

JULIA (tiyatrovari bir acıma duygusuyla). Sen oradasın. Ben gerçekten
dünyada yalnızım.

PARAMORE (çekingen bir şekilde ona yaklaşır). Seninle yalnız olmamalıyım.
Peki ya sen?--benimle?

JULIA. Sen! (Hızla onun erişiminden uzaklaşır ve
çay masasına sığınır.) Hayır, hayır. Kendimi getiremiyorum-- (Şaşkın bir şekilde sözünü keser
ve huzursuzca etrafına bakar.) Ah, ne yapacağımı bilmiyorum. Benden çok
fazla şey bekleyeceksin. (Oturur.)

PARAMORE. Sana olan inancım senin kendine olan inancından daha fazla. Senin
doğanın düşündüğünden daha zengin.

JULIA (şüpheyle). Gerçekten de hepsinin iddia ettiği gibi sığ, kıskanç, şeytani huylu bir yaratık olmadığıma mı inanıyorsun?

PARAMORE. Mutluluğumu senin ellerine bırakmaya hazırım. Bu
senin hakkında ne düşündüğümü kanıtlıyor mu?

JULIA. Evet: Gerçekten bana değer verdiğine inanıyorum. (Ona
hevesle yaklaşır: Kadında şiddetli bir tiksinti vardır ve sanki onu
dövmek istercesine elini kaldırarak ayağa kalkar, ağlar) Hayır, hayır, hayır, hayır. Yapamam. Bu
imkansız. (Kapıya doğru gider.)

PARAMORE (onun ardından hüzünle bakarak). Charteris mi?

JULIA (durup dönerek). Ah, öyle mi düşünüyorsun! (Geri gelir.)
Dinle beni. Eğer evet dersem, bana dokunmayacağına söz verir misin? Bana yeni ilişkilerimize alışmam için zaman verir misin?

PARAMORE. En sadakatle söz veriyorum. Sana dünyalar kadar baskı yapmam.

JULIA. O zaman-o zaman-evet: Söz veriyorum. (Kendini kaptırmak üzere;
o bunu kabul etmeyecek.) Şimdi, bir daha tek kelime etme. Unutalım.
(Masadaki yerine geri döner.) Bana biraz daha çay ver. (Eski yerine
hızla gider. O geçerken, sol elini koluna koyar ve der ki) Bana iyi davran, Percy, buna çok ihtiyacım var.

PARAMORE (yerinden sıçrar). Bana Percy dedin! Yaşasın! (Charteris
ve Craven içeri girer. Paramore onları karşılamak için acele eder, gülümseyerek.) Albay Craven, seni burada benimle görmekten çok memnun oldum. Ve sen de, Charteris. Otur. (Albay kanepenin ucuna oturur.) Diğerleri nerede?

CHARTERIS. Sylvia, Cuthbertson'ı Burlington Arcade'e sürükleyerek götürdü ve biraz karamel aldı. Cuthbertson, onu karamel yemeye teşvik etmeyi seviyor: bunun kadınsı bir zevk olduğunu düşünüyor. Ayrıca, kendisi de karamelleri seviyor. Birazdan burada olacaklar. (Dolaba doğru yürüyor ve Julia'nın erişemeyeceği
olarak Rembrandt fotoğrafını inceliyormuş gibi yapıyor.)

CRAVEN. Evet; Charteris beni Cork Caddesi ile Savile Row arasında Conduit Caddesi'nde bir yerde bir kestirme yol olduğuna ikna etmeye çalışıyordu. Hiç böyle saçmalıklar duydun mu? Sonra paltomun eskidiğini söyledi ve Poole'a gidip yenisini sipariş etmemi istedi.
Paramore: paltom eski mi?

PARAMORE. Görebildiğim kadarıyla değil.

CRAVEN. Sanmıyorum. Sonra beni Mısır savaşıyla ilgili bir
anlaşmazlığa çekmek istedi. Çeyrek saat önce sadece saçmalıkları için burada olmalıydık.

CHARTERIS (hala Rembrandt'ı düşünerek). Seni rahatsız etmesini
engellemek için elimden geleni yaptım, Paramore.

PARAMORE (minnettar bir şekilde). Tam zamanında geldin. Albay
Craven: Sana söylemem gereken çok özel bir şey var.

CRAVEN (telaşla ayağa fırlayarak). Özel olarak, Paramore: şimdi gerçekten
özel olmalı.

PARAMORE (şaşırmış). Elbette. Muayene odamı önermek üzereydim: orada kimse yok. Bayan Craven: beni mazur görün: Charteris
ben dönene kadar seni ağırlayacak. (Yeşil
baize kapıya doğru yol gösterir.)

CHARTERIS (dehşete düşmüş). Ah, diyorum, diğerleri gelene kadar
beklemesen daha iyi olmaz mıydı?

PARAMORE (coşkuyla). Şimdi daha fazla gecikmeye gerek yok, en iyi arkadaşım.
(Charteris'in elini sıkar.) Gelecek misin, Albay?

CRAVEN. Emrinizdeyim, Paramore: emrinizdeyim. (Craven ve
Paramore muayene odasına girerler. Julia başını çevirir ve
Charteris'e küstahça
bakar. Sinirleri onu aldatır: bir anda tamamen
çelişir. Kadın aniden ayağa kalkar. Adam irkilir ve
hızla masa ile kitaplık arasına gelir. Kadın
masanın arkasındaki tarafa geçer; ve adam hemen
önceki tarafa geçer, ondan kaçar.)

CHARTERIS (gergin bir şekilde). Yapma, Julia. Şimdi avantajını kötüye kullanma. Beni burada merhametine bıraktın. Bir kereliğine iyi ol ve bir
sahne çıkarma.

JULIA (aşağılayıcı bir şekilde). Sana dokunacağımı mı sanıyorsun?

CHARTERIS. Hayır. Elbette hayır. (Kadın masanın kendi tarafına doğru gelir.
O da kendi tarafına çekilir. Kadın ona tam bir
aşağılamayla bakar; kanepeye doğru süpürür; ve imparator gibi oturur.
Büyük bir rahatlama
iç çekişiyle Paramore'un sandalyesine oturur.)

JULIA. Gel buraya. Sana söyleyecek bir şeyim var.

CHARTERIS. Evet? (Sandalyeyi ona doğru birkaç santim yuvarlar.)

JULIA. Gel buraya, diyorum. Sana odanın diğer ucundan
bağırmayacağım. Benden korkuyor musun?

CHARTERIS. Korkunç bir şekilde. (Sandalyeyi yavaşça, büyük bir endişeyle,
kanepenin ucuna doğru hareket ettirir.)

JULIA (çalışmış bir küstahlıkla). O kadın sana fethini
savunma girişiminde bulunmadan seni bana teslim ettiğini söyledi mi?

CHARTERIS (ikna edici bir şekilde fısıldayarak). Aynı fedakarlığı
yapabileceğini göster. Beni de teslim et.

JULIA. Fedakarlık! Ve bu yüzden seninle evlenmek için can attığımı düşünüyorsun, öyle mi?

CHARTERIS. Korkarım ki niyetlerin onurluydu, Julia.

JULIA. Seni pislik!

CHARTERIS (iç çekerek). İtiraf ediyorum, beyefendiden
daha fazlası ya da daha azıyım, Julia. Bir zamanlar bana şüphe duyma ayrıcalığını tanıdın.

JULIA. Gerçekten! _Ben_ sana hiç söylemedim. Eğer bir beyefendi gibi davranamıyorsan, seni terk eden kadının
topluluğuna geri dönsen iyi olur--eğer böylesine soğukkanlı, korkak bir yaratığa kadın denebilirse. (Kadın görkemli bir şekilde ayağa kalkar; adam sandalyesini masaya geri
sürür.) Seni şimdi tanıyorum, Leonard Charteris, baştan sona, tüm
sahtekarlığınla, küçük kininle, acımasızlığınla ve kibrinle.
Özlediğin yer, ona daha layık bir adam tarafından kazanıldı.

CHARTERIS (ayağa fırlayıp ona yaklaşarak, heyecanla soluk soluğa). Ne demek istiyorsun? Söylesene. Kabul ettin mi--

JULIA. Dr. Paramore ile nişanlıyım.

CHARTERIS (kendinden geçmiş). Benim Julia'm! (Ona sarılmaya çalışır.)

JULIA (geri çekilerek--ellerini yakalar ve tutar). Nasıl
cesaret
edersin! Deli misin? Dr. Paramore'u aramamı mı istiyorsun?

CHARTERIS. Herkesi ara, canım--Londra'daki herkesi. Artık
acımasız olmak zorunda kalmayacağım--kendimi savunmak--senden korkarak gitmek. Bugünü nasıl da dört gözle bekliyordum! Artık seninle evlenmeni veya beni sevmeni istemediğimi biliyorsun: Paramore bunların hepsini elde edebilir. Ben sadece
sevgili Julia'mın (diğerini öperek)
(elini öperek) mutluluğuna bakmak ve ilgisizce sevinmek istiyorum, benim güzelim
Julia. (Ellerini çekip sanki ona vuracakmış gibi kaldırıyor,
önceki gece Cuthbertson'da yaptığı gibi.) Şimdi beni tehdit etmenin bir anlamı yok: O ellerden korkmuyorum -- dünyanın en güzel ellerinden.

JULIA. Bana hakaret edip işkence ettikten sonra
bu şekilde dönmeye nasıl cesaret ediyorsun!

CHARTERIS. Önemi yok canım: beni hiç anlamadın; ve
asla anlamayacaksın. Diriseksiyonu yapan arkadaşımız sonunda başarılı bir
deney yaptı.

JULIA (ciddi bir şekilde). Diriseksiyonu yapan sensin --ondan çok daha zalim,
daha şımarık bir diriseksiyonu yapan.

CHARTERIS. Evet; ama sonra deneylerimden ondan çok daha fazla şey öğreniyorum!
Kurbanlar da benim kadar çok şey öğreniyor. İşte ahlaki üstünlüğümün devreye girdiği yer burası.

JULIA (pişman bir mizahla tekrar kanepeye oturur). Pekala, artık
benim üzerimde deney yapmayacaksın. Bir kurban istiyorsan Majestelerine git. O zor biri olacak.

CHARTERIS (suçlayarak yanına oturur). Ve beni ona senden kaçmayı teklif etmeye
zorladın! Diyelim ki beni kabul etti, şimdi
nerede olmalıyım?

JULIA. Sanırım _ben_, Paramore'u kabul ettiğime göre şimdi neredeyim.

CHARTERIS. Ama Grace'i mutsuz etmeliydim. (Julia alaycı bir şekilde sırıtır).
Ancak, şimdi düşününce, Paramore'u mutsuz edeceksin. Ve
yine de onu reddedersen umutsuzluğa kapılır. Zavallı şeytan!

JULIA (bir anlığına öfkesi tekrar alevlenir). O senden
daha iyi bir adam.

CHARTERIS (alçakgönüllülükle). Bunu kabul ediyorum canım.

JULIA (aceleyle). Bana canım deme. Ve onu mutsuz edeceğimi
söylemekle neyi kastediyorsun? Onun için yeterince iyi değil miyim?

CHARTERIS (şüpheyle). Bu, yeterince iyi derken neyi kastettiğine bağlı.

JULIA (ciddi bir şekilde). Eğer isteseydin beni iyi biri yapabilirdin.
Üzerimde büyük bir gücün vardı. Senin ellerinde bir çocuk gibiydim; ve
bunu biliyordun.

CHARTERIS (komik bir şekilde kabul ederek). Evet, canım. Bu,
ne zaman kıskançlık duysan ve şiddetli bir öfkeye kapılsan, yeterince uzun süre beklersem ve seni
sürekli okşarsam, bunun mutlu bir şekilde biteceğine her zaman güvenebileceğim anlamına geliyor. Kaçamaklarını yaşadığında ve kıskançlığının nesnesine
dilini koyabildiğin her ismi
söylediğinde ve birkaç saat boyunca gönlün istediği kadar bana hakaret ettiğinde, o zaman tepki gelirdi; ve sonunda sana melek gibi iyi ve affedici olma hissi veren yatıştırıcı bir şefkat
coşkusuna gömülürdün. Ah, bu tür iyilikleri biliyorum! Bu durumlarda, senin gizli
sevimliliğini ortaya çıkardığımı
düşünmüş olabilirsin; ama ben senin benimkini ortaya çıkardığını ve
hak ettiğinden
fazlasını kullandığını düşünüyordum.

JULIA. Sana göre, bende iyi bir şey yok! Tamamen
aşağılık, değersiz bir kadınım. Öyle mi?

CHARTERIS. Evet, eğer başkalarını yargıladığın gibi yargılanacaksan. Geleneksel bakış açısından, senin için söylenecek hiçbir şey yok,
Julia--hiçbir şey. Bu yüzden seni ne kadar sevdiğimi hatırladığımda
öz saygımı kurtarmak için başka bir bakış açısı bulmalıyım. Ah, senden
neler öğrendim!--senden, benden hiçbir şey öğrenemeyen senden! Seni
aptal ettim; ve sen bana bilgelik getirdin: Kalbini kırdım; ve
sen bana neşe getirdin: Kadınlığını lanetlemeni sağladım; ve sen
erkekliğimi bana gösterdin. Julia'mın adı sonsuza dek kutsansın! (Gerçek bir duyguyla, elini tekrar öpmek için alır.)

JULIA (iğrenerek elini çeker). Ah, o iğrenç
alaycı lafları etmeyi bırak.

CHARTERIS (gülerek göklere seslenir). Buna iğrenç
alaycı şeyler diyor! Peki, peki: Bir daha asla seninle böyle konuşmayacağım,
canım. Bu sadece senin güzel bir kadın olduğun ve hepimizin seni
sevdiğimiz anlamına geliyor.

JULIA. Bunu söyleme: Bundan nefret ediyorum. Sanki ben sadece bir
hayvanmışım gibi geliyor.

CHARTERIS. Hm! İyi bir hayvan çok harika bir şeydir. Hayvanları
küçümsememize izin verme, Julia.

JULIA. Gerçekten de beni böyle düşünüyorsun.

CHARTERIS. Gel, Julia: Senin ahlaki niteliklerin için sana hayran olmamı beklemiyorsun, değil mi? (Döner ve ona sertçe bakar. Adam
endişeyle
ayağa kalkar ve ondan
geri çekilir. Ayağa kalkar ve onu
yavaşça ve dikkatle takip eder.)

JULIA (kasıtlı olarak). Hiçbir ahlaki niteliği olmayan bu sapkın yaratığa
çok aşık olduğunu gördüm.

CHARTERIS (geri çekilerek). Uzak dur, Julia. Paramore'a olan yeni yükümlülüklerini hatırla.

JULIA (odanın ortasında onu yakalayarak). Paramore'u boş ver:
bu benim işim. (Ellerinde onun ceketinin yakalarını kavrar,
ve ona dik dik bakar.) Ah, keşke bu kadar zekice konuştuğun insanlar seni
benim seni tanıdığım kadar tanıyabilselerdi! Bazen sana
sevgi duyduğum için kendime şaşıyorum.

CHARTERIS (ona gülümseyerek). Sadece bazen mi?

JULIA. Sen sahtekârsın! Sen riyakar! Sen zavallı küçük alçı aziz! (Çok
memnun görünüyor.) Ah! (Yarı öfke, yarı şefkat nöbetiyle,
onu sarsıyor, yavrusuna kükreyen bir dişi kaplan gibi.
Paramore ve Craven bu anda muayene odasından dönerler,
ve manzara karşısında şaşkına dönerler.)

CRAVEN (bağırarak, tamamen skandallaşmış bir şekilde). Julia!! (Julia
Charteris'i serbest bırakır, ancak onlar öne çıktıklarında küçümseyici bir şekilde yerinde durur,
Craven solunda, Paramore sağında.)

PARAMORE. Sorun ne?

CHARTERIS. Hiçbir şey, hiçbir şey. Yakında buna alışacaksın, Paramore.

CRAVEN. Şimdi gerçekten, Julia, bu çok sıra dışı bir davranış biçimi.
Paramore'a karşı adil değil.

JULIA (soğuk bir şekilde). Dr. Paramore itiraz ederse nişanımızı bozabilir. (Paramore'a) Lütfen tereddüt etme.

PARAMORE (ona şüpheyle ve endişeyle bakarak).
Boşaltmamı mı istiyorsun?

CHARTERIS (panik içinde). Saçmalık! Bu kadar aceleci davranma. Benim hatamdı.
Bayan Craven'ı kızdırdım, ona hakaret ettim. Her şeyi boş ver, gidip her şeyi böyle mahvetme.

CRAVEN. Bu çok cehennemsi bir şekilde şaşırtıcı. Julia'ya hakaret ettiğine inanamıyorum, Charteris. Onu rahatsız ettiğinden şüphem yok - herkesi rahatsız edersin; canıma yemin ederim ki - ama hakaret! - şimdi bununla ne demek istiyorsun?

PARAMORE (çok içtenlikle). Bayan Craven; nezaket ve samimiyet istiyorum
bana karşı dürüst ol. Seninle Charteris arasındaki ilişki nedir?

JULIA. Ona sor. (Sırtını onlara dayayarak şömineye gider.)

CHARTERIS. Kesinlikle: itiraf edeceğim. Bayan Craven'a aşığım - her zaman aşık oldum; ve onu tanıdığımdan beri ona hitaben
söylediklerimle zulmettim. Hiçbir faydası olmadı: benden tamamen nefret ediyor. Bir an önce bir rakibin mutluluğunun gösterisi beni
iğrenç, alaycı bir konuşma yapmaya
zorladı; ve o--yani, beni biraz sarstı, gördüğün gibi.

PARAMORE (şövalyece). Onu kazanmama yardım ettiğini asla unutmayacağım, Charteris. (Julia hemen, yüzünde bir öfke spazmı.)

CHARTERIS. Şşş! Tanrı aşkına bundan bahsetme.

CRAVEN. Bu, bu sabah Cuthbertson'a ve bana anlattığın hikayeden çok farklı. Gerçeğe çok daha fazla benzediğini söylememi mazur gör. Hadi: bizi kandırıyordun, değil mi?

CHARTERIS. Julia'ya sor. (Paramore ve Craven Julia'ya döner. Charteris
inatla önüne bakmaya devam eder.)

JULIA. Kesinlikle doğru. Bana aşık oldu; beni zulmetti; ve ben ondan tamamen nefret ediyorum.

GRAVEN. Bunu yüzüne vurma, Julia: bu nazik bir şey değil. Hiçbir adam aşık olduğunda
kendisi gibi olamaz. (Charteris'e.) Şimdi beni dinle,
Charteris. Genç bir adamken, Cuthbertson ve ben aynı kadına
aşık olduk. O, Cuthbertson'ı tercih etti. Şaşırdım: Bunu
inkar
edemem. Ama görevimi biliyordum ve yaptım. Onu terk ettim ve
Cuthbertson'a mutluluklar diledim. Bu sabah, uzun yıllar sonra
karşılaştığımızda, bana o zamandan beri saygı duyduğunu ve beni sevdiğini söyledi. Ve
ona inanıyorum ve bundan dolayı kendimi daha iyi hissediyorum. (Etkileyici bir şekilde.) Şimdi,
Charteris, Paramore ve siz bugün, Cuthbertson ve benim otuz beş yıl önce bir Temmuz akşamı
durduğumuz yerde duruyorsunuz. Bunu nasıl karşılayacaksınız?

JULIA (öfkeyle). Bunu nasıl karşılayacak, gerçekten! Gerçekten, baba,
bu çok fazla. Bayan Cuthbertson seni istemiyorsa, Percy şarabını kestiğinde içki içmemeyi bir erdem haline getirdiğin gibi, onu terk etmeyi de bir erdem haline getirmen çok asilce olabilirdi. Ama
bana karşı erdemli olmayacak. Onu reddettim; ve eğer bundan
hoşlanmazsa yapabilir--yapabilir--

CHARTERIS. Bunu kabul edebilirim. Kesinlikle. Craven: Bana güvenebilirsin.
Ben kabul ederim. (Umursamazca uzaklaşır ve elleri ceplerinde kitaplığa yaslanır.)

CRAVEN (kırgın). Julia: Bana saygılı davranmıyorsun. Şikayet etmek istemiyorum; ama bu uygun bir konuşma değildi.

JULIA (gözyaşlarına boğularak ve kendini büyük sandalyeye atarak).
Dünyada bana karşı bir şeyler hisseden--beni tamamen aşağılık bulmayan biri var mı? (Craven ve Paramore büyük bir şaşkınlıkla ona doğru
koştular.)

CRAVEN (pişmanlıkla). Evcil hayvanım: Bir an bile kastetmedim--

JULIA. İki adam tarafından pazarlık konusu edilmeye katlanmalı mıyım--birinden diğerine pazardaki bir köle gibi geçirilmeli ve kendimi savunmak için tek bir kelime söylememeli miyim?

CRAVEN. Ama aşkım--

JULIA. Oh, gidin, hepiniz. Beni bırakın. Ben--oh-- (Gözyaşlarından oluşan bir tutkuya
yol açar.)

PARAMORE (Craven'a sitemle). Onu acımasızca yaraladın,
Albay Craven--acımasızca.

CRAVEN. Ama kastetmedim: Hiçbir şey söylemedim. Charteris: sert miydim?

CHARTERIS. Kızların isyanını unuttun, Craven. Ve sen
elbette ki kızın olmayan
herhangi bir yetişkin kadına böyle davranmazdın.

CRAVEN. Kızıma diğer kızlara davrandığım gibi davranmam beklendiğini mi söylüyorsun?

PARAMORE. Kesinlikle demeliyim, Albay Craven.

CRAVEN. Eh, eğer istersem beni mahvedebilirsin. İşte!

PARAMORE. Eğer bu tonu benimseyeceksen, söyleyecek başka bir şeyim yok. (Kırgın bir vakarla
odanın karşısına geçer ve sırtını
Charteris'in yanındaki kitaplığa döner.)

JULIA (hıçkırarak). Baba. CRAVEN (ona doğru endişeyle dönerek). Evet, aşkım.

JULIA (gözyaşlarıyla ona bakıp elini öperek). Onlara aldırma. Bunu kastetmedin, değil mi Baba?

CRAVEN. Hayır, hayır, kıymetlim. Gel: ağlama.

PARAMORE (Charteris'e, Julia'ya zevkle bakarak). Ne kadar
güzel!

CHARTERIS (ellerini havaya kaldırarak). Aman Tanrım, sana yardım et, Paramore! (Kitaplıktan
ayrılır ve ateşten en uzaktaki kanepenin ucuna
oturur. Bu arada Sylvia gelir.)

SYLVIA (Julia'yı düşünerek). Tekrar ağlıyor! Eh, sen kadınsısın!

CRAVEN. Kardeşin için endişelenme, Sylvia. Onun buna dayanamayacağını biliyorsun.

SYLVIA. Onun iyiliği için konuşuyorum, Baba. Tüm dünyanın onun aile bebeği olduğunu bilmesi beklenemez.

JULIA. Hemen kulakların tokatlanacak, Aptal.

CRAVEN. Hadi, hadi, hadi, sevgili çocuklarım, gerçekten hadi! Gel, Julia: Bayan Tranfield seni görmeden
mendilini kaldır. Jo ile
birlikte geliyor.

JULIA (ayağa kalkarak). Yine o kadın!

SYLVIA. Bir kavga daha! Hadi, Julia!

CRAVEN. Dilini tut, Sylvia. (Buyurgan bir şekilde Julia'ya döner.)
Şimdi buraya bak, Julia.

CHARTERIS. Merhaba! Babaların isyanı!

CRAVEN. Sessizlik, Charteris. (Julia'ya, cevapsız bir şekilde.) Bir erkeğin veya kadının yetiştirilmesinin testi, bir
kavgada nasıl davrandıklarıdır. İşler yolunda gittiğinde herkes iyi davranabilir. Şimdi bugün, o
insani kulüpte, kadınsı bir kadın olmadığını söyledin. Çok iyi:
Umursamıyorum. Ama Bayan Tranfield bu odaya girdiğinde bir hanımefendi gibi davranmayacaksan, bir beyefendi gibi davranmalısın;
ya da seni ne kadar sevsem de, tıpkı oğlum olsaydın seni keseceğim gibi seni keserim.

PARAMORE (itiraz ederek). Albay Craven--

CRAVEN (sözünü keserek). Aptal olma, Paramore.

JULIA (gözyaşlarıyla kendini mazur göstererek). Eminim, Baba--

CRAVEN. Sızlanmayı bırak. Artık Baban olarak konuşmuyorum:
Komutan olarak konuşuyorum.

SYLVIA. İyi yaşlı Victoria Cross! (Craven ona doğru sertçe döner; ve Charteris'in arkasından
fırlayıp hemen kanepeye oturur,
böylece Charteris'le omuz omuza, zıt yönlere bakarlar. Cuthbertson kapının yanında beklerken Grace ile birlikte gelir, babası diğerlerine katılır.)

CRAVEN. Ah, Jo, işte buradasın. Hadi, Paramore, onlara haberi ver.

PARAMORE. Bayan Tranfield--Cuthbertson--gelecekteki eşimle tanıştırayım sizi.

CUTHBERTSON (Paramore ile el sıkışmak için öne çıkar). En içten tebriklerimi sunarım! (Paramore Grace ile el sıkışmaya gider.)
Bayan Craven: Umarım Grace'in tebriklerini de benimkiler gibi kabul edersiniz.

CRAVEN. Kabul eder, Jo. (Emir verircesine bir tonda.) Hadi, Julia. (Julia
yavaşça ayağa kalkar.)

CUTHBERTSON. Hadi, Grace. (Julia'yı sağına götürür; sonra
kendisini şöminenin halısına koyar, sırtı ateşe dönük, onları izler.
Albay diğer tarafta nöbet tutar.)

GRACE (yalnız Julia'ya alçak sesle konuşur). Yani ona onsuz
yapabileceğini gösterdin! Şimdi söylediğim her şeyi geri alıyorum. Benimle
el sıkışır mısın? (Julia acı içinde elini sıkar, yüzü
başka tarafa dönüktür.) Bunu mutlu bir son sanıyorlar, Julia--bu adamlar--efendilerimiz ve efendilerimiz! (İkisi sessizce, el ele dururlar.)

SYLVIA (koltuğa yaslanarak, Charteris'e doğru). Seni gerçekten
attı mı? (Başını onaylar şekilde sallar. Ona kuşkuyla bakar ve
ekler) Sanırım onu ​​sen attın.

CUTHBERTSON. Ve şimdi, Paramore, bu konuda Charteris'in
hiçbir itirazına tahammülün yok. O da aynı ikilemde. Grace ile nişanlı.

JULIA (Grace'in elini bırakarak ve nefes nefese bir acıyla,
ama şiddetle değil) konuşuyor. Tekrar!

CHARTERIS (aceleyle ayağa kalkarak). Telaşlanmayın. Her şey bitti.

SYLVIA (öfkeyle ayağa kalkarak). Ne! Grace'i de attın! Ne
yazık! (Odanın diğer tarafına gider, öfkeyle.)

CHARTERIS (onu takip eder ve elini yatıştırıcı bir şekilde onun
omzuna koyar). Beni kabul etmeyecek, ihtiyar--yani (diğerlerine dönerek) Bayan Tranfield fikrini tekrar değiştirmediği sürece.

GRACE. Hayır: Umarım çok iyi arkadaş kalırız; ama hiçbir şey
beni seninle evlenmeye ikna edemez. (Şöminenin üstündeki sandalyeye gider
ve mükemmel bir soğukkanlılıkla oturur.)

JULIA. Ah! (Büyük bir rahatlama iç çekişiyle oturur.)

SYLVIA (Charteris'i teselli eder). Zavallı yaşlı Leonard!

CHARTERIS. Evet: Bu çapkınların sonu. Hayatım boyunca
çapkınlık yapmaya devam etmek zorunda kalacağım. Ev işleri yok, şömine başı yok,
küçükler yok, Cuthbertson'ın soyundan hiçbir şey yok! Kimse benimle
evlenmeyecek - sen hariç, Sylvia--ha?

SYLVIA. Eğer ben bilirsem, Charteris.

CHARTERIS (hepsine). Görüyorsun ya!

CRAVEN (Charteris ve Sylvia'nın arasına girerek). Şimdi gerçekten bu şeylerle
şaka yapmamalısın: hayatım ve ruhum üzerine yemin ederim ki,
Charteris.

CUTHBERTSON (şöminenin üzerinde). Kutsal şeyler için bulabildiği tek kullanım alanı onlarla dalga geçmek. İşte Yeni Düzen. Tanrıya şükür,
biz Eski Düzen'e aitiz, Dan!

CHARTERIS. Cuthbertson: sembolik olma.

CUTHBERTSON (öfkeli). Sembolik! Bu, Ibsenizcilik suçlaması.
Ne demek istiyorsun?

CHARTERIS. Eski Düzen'in sembolü. Kendini Eski Düzen'i
temsil ettiğine inandırma. Eski Düzen diye bir şey hiç olmadı.

CRAVEN. Burada seni açıkça yalanlıyorum ve Jo'yu savunuyorum.
Gençken senin gibi davranmasaydım,
kartlarda hile yapmazdım. _Ben_ Eski Düzen'e aitim.

CHARTERIS. Yaşlanıyorsun, Craven; ve her zamanki gibi bundan bir meziyet
yaratmak istiyorsun.

CRAVEN. Hadi bakalım, Charteris: Umarım alınmamışsındır. (Uzlaşmacı bir
patlamayla.) Eh, belki de kartlarda hile yapmakla ilgili
bunu söylememeliydim. Sözümü geri çekiyorum (elini uzatarak).

CHARTERIS (Craven'ın elini tutarak). Alınma, canım Craven: dünyada hiç.
Hiçbir şekilde sinirlenmek istemedim. Ama (diğerlerinin dinleyip dinlemediğini görmek için etrafa baktıktan sonra) sadece
bir düşün!--bir rakibin mutluluğunun gösterisi!

CRAVEN (yüksek sesle, kararlı bir şekilde). Charteris: şimdi bir erkek gibi
davranmalısın. Görevin önünde açıkça duruyor. (Cuthbertson'a.) Haklı mıyım, Jo?

CUTHBERTSON (keskin bir şekilde). Haklısın, Dan.

CRAVEN (Charteris'e). Hemen git ve Julia'yı tebrik et. Ve bunu
bir beyefendi gibi yap, gülümseyerek.

CHARTERIS. Albay: Yapacağım. Hiçbir kas, içindeki çatışmayı ele vermeyecek.

CRAVEN. Julia: Charteris henüz seni tebrik etmedi. Bunu yapmaya
geldi. (Julia ayağa kalkar ve Charteris'e tehlikeli bir bakış atar.)

SYLVIA (Charteris ilerlemek üzereyken hızla arkasından fısıldayarak). Dikkat et. Sana vuracak. Onu tanıyorum. (Charteris
durur ve Julia'ya dikkatle bakar, durumu ölçer. Bir an için birbirlerine kararlı bir şekilde bakarlar. Grace yavaşça ayağa kalkar ve Julia'ya
yaklaşır.)

CHARTERIS (omzunun üzerinden Sylvia'ya fısıldayarak). Bir şans vereceğim.
(Julia'ya doğru güvenle yürür.) Julia? (Elini uzatır.)

JULIA (bitkin, elini tutmasına izin vererek). Haklısın. Ben
değersiz bir kadınım.

CHARTERIS (muzaffer ve neşeyle itiraz eder). Ah, neden?

JULIA. Çünkü seni öldürecek kadar cesur değilim.

GRACE (Onu kollarına alarak, neredeyse bayılacak şekilde, ondan uzaklaşırken). Ah, hayır. Asla bir çapkını kahraman yapma. (Charteris, eğlenerek
ve etkilenmeden, gülerek başını sallar. Geri kalanlar Julia'ya
endişeyle ve hatta biraz da hayranlıkla bakarlar, ilk kez keskin bir üzüntünün varlığını hissederler.)

PERDE.

George Bernard Shaw'ın yazdığı The Philanderer'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILANDERER ***

***** This file should be named 5071.txt or 5071.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/7/5071/

Produced by Jim Tinsley

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

