*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Demon Cruiser (Şeytan Kruvazörü)
Yazar: R. L. Wheeler
Yayın Tarihi: December 20, 2015 [EBook #50723]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50723
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Demon Cruiser, by R. L. Wheeler

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Demon Cruiser

Author: R. L. Wheeler

Release Date: December 20, 2015 [EBook #50723]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEMON CRUISER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Diane Monico ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ŞEYTAN KRUVAZİYERİ.

YAZAR
R. L. WHEELER.

_Telif Hakkı, 1909, James Sullivan._

_Tüm Hakları Saklıdır._

Yayımlayan
ARTHUR WESTBROOK COMPANY
Cleveland, Ohio, ABD

(Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır)

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. Karanlık Bir Eylem 9

II. Kutu 14

III. 19

IV. Bağlanmış ve Sürüklenmiş 25

V. Ada 30

VI. Vizyon 36

VII. Saldırı 40

VIII. Sürüklenme 46

IX. Uzaklaştırıldı 50

X. Perili 55

XI. Çıkıntıda 61

XII. Yakalandı 65

XIII. Duvarla Çevrili 71

XIV. Ağaçta 75

XV. Ağaçtan Dışarı 80

XVI. Ateş Uçurumu 85

XVII. Beklenmedik 89

XVIII. Sonuç 96

ŞEYTAN KRUVAZÖRÜ.

BÖLÜM I.

KARANLIK BİR İŞ.

_Maxwell_, Kaptan Roberts, Avustralya'dan New York'a doğru yola çıkmış gemi, tam yelkenle rotasında ilerliyordu.

Karanlık bir geceydi, sadece geminin etrafındaki denizlerin fosforlu parıltısı ve pruva ve mizana donanımında asılı duran iki fenerin ışığıyla rahatlamıyordu.

_Maxwell_'in bir yolcusu vardı -Avustralya'da bir servet biriktirmiş olan William Manton adında bir beyefendi,
şimdi karısının yokluğunda öldüğü Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüyordu,
ama orada kızı Mary'yi ve teyzesiyle birlikte yaşayan on dokuz yaşında genç bir adamı bulmayı umuyordu.

Yolcu servetini bir demir kutuda taşıyordu -altın paralar,
toplamda beş yüz bin dolar değerinde.

Kutuyu, büyük bir gürültü olmadan açılması mümkün olmayacak şekilde düzenlenmiş, patentli bir kilidi olan sandığında kilitli tutuyordu.

Bay Manton ara sıra bu sandığa gider ve parasını çıkarıp her şeyin güvende olduğundan emin olmak için bakardı. Kesinlikle
açgözlü veya cimri değildi; ama sevgili çocuğu için ayrılmış bu para konusunda çok endişeli ve dikkatli hissediyordu. Ölümünün çok da uzak olmadığından emindi, çünkü uzun zamandır tedavi edilemez bir karaciğer şikayeti çekiyordu.

Bu şimdi solgun teninde, çökük yanaklarında ve
boş gözlerinde, odasında kutusunun üzerine eğilmişken fark edilebilirdi - parlak, sarı altın parçalarını sayıyordu.

Her bakımdan, Bay Manton iyi görünümlü yaşlı bir beyefendiydi,
geniş omuzlu ve güçlüydü, uzun kolları, dik duruşu ve
delici bakışları vardı.

Şu anda yüzünde, sert, parlak parçalar halinde madeni paralar ellerinden geçerken, yoğun bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Ay," diye mırıldandı sonunda, "kızım asla fakir olmayacak!"

Konuşurken, yaşlı adamın vücudundan ani bir ürperti geçti;
sanki vücuduna bir buz cıvatası çarpmış gibi bir ürperti.

Nedenini tahmin edemedi; ama, eğer arkasına, kapısındaki küçük bir aralığa hızlıca bakmaya zahmet etseydi,
oradaki kötü görünümlü göz çiftinin
çekim gücü olduğunu
bilirdi, kanını
donduran.

Gözler,
üçüncü kaptan olan
Bay Brand'in--Portekiz kökenli bir adam olan--bir fırtınada denize düşen diğer üçüncü kaptanının
yerine geçmesi için Avustralya'ya gönderdiği--pürüzlü, kare, koyu tenli bir yüze aitti. Brand mükemmel bir denizciydi, ama özünde pervasız, işe yaramaz bir adamdı; cinayet hariç akla gelebilecek her suçu
işlemiş zalim, kana susamış bir herifti!

Yine de adamın bir vicdanı olduğu belliydi, çünkü bazen izlediği kötü yolu düşünür ve
düzeltmeye karar verirdi.

Ah! ıslah için! Rom onun Tanrısıydı ve bunda kısa sürede
tüm iyi duygularını boğacak ve giderek daha da kötüleşip katılaşacaktı
ta ki mükemmel bir şeytana dönüşene kadar!

Kaptan Roberts, istediği zaman ikiyüzlülüğü mükemmel bir şekilde oynayabilen üçüncü kaptanı gemiye bindirdiğinde bundan hiçbir şey bilmiyordu.
Arkadaş, romunu kendi dairesinin mahremiyetinde içiyordu ve
güvertede asla sarhoş görünmemeye dikkat ediyordu, çünkü Roberts, görev başında sarhoş olan ikinci kaptanını asla affetmeyecek
katı, kararlı, ılımlı bir adamdı.

Şimdi aşağıda Brand'in nöbeti vardı. Dairede Bay Manton'ın göğüs kilidi sesini duymuştu; Avustralya'dan bir kereden fazla ayrıldığından beri kulağına gelen bir ses. Sebebini bulmaya kararlı bir şekilde, çoraplı ayaklarıyla odasından çıktı ve gösterildiği gibi Manton'ın kapısına doğru yürüdü.

Yaşlı adamın parasını saymasını izlerken; o parlak parçaların parıltısını
gördüğünde, ağzı sulandı ve kalbinde korkutucu bir amaç
birikmeye başladı.

Manton'ın küçük kutuyu göğsüne geri koyduğunu gören üçüncü kaptan
yatak odasına geri döndü ve uzun süre uyanık kalarak parayı elde etmek için bir plan
yapmaya çalıştı.

"Yaşlı beyefendinin canını almak istemezdim," diye mırıldandı; "ve
almayacağım - hayır almayacağım; Dick Brand ne kadar kötü olursa olsun, şimdiye kadar hiç cinayet
işlemedi."

Ancak ne kadar çok düşünürse, cinayet fikri o kadar az korkutucu hale geldi.

Altınlar -parlak altının geniş, ışıldayan parçaları- zihnine
sızan ve güç kazanan karanlık düşüncenin üzerine bir ışık saçtı!

Çın! Çın! Çın!

Yaşlı adam sayarken olduğu gibi, parçaların birbirine hafifçe
çarpma sesini hâlâ duyabildiğini hayal etti!

Alnından ter boşandı; şimdi işe başlamak, hemen cesur bir vuruşla hazineye sahip olmak için ateşli ve huzursuz hissediyordu!

Kabinde Bay Manton'dan, kendisi ve kaptan olan hizmetçiden başka kimse yoktu. Birinci ve ikinci subaylar güvertedeydi ve iki zilden önce -saat on, ki bu da henüz bir saat uzaklıktaydı- aşağı inmeleri pek olası değildi. Uşak kamaranın diğer ucunda uyumuştu ve derin uyuyan biri olduğu için, bir şimşekten daha az bir gürültüden uyanma tehlikesi yoktu.

Ancak Brand, emin olmak için şimdi kalktı ve uşağın kapısına giderek dikkatle dinledi, adamın ağır nefes alışı onu şu anki uykusunun kuralın bir istisnası olmadığına ikna etti.

Kamaranın ortasında karanlık düzenbaz durakladı, yukarı baktı
yolculuğa. Ara sıra damlalar halinde buraya giren su,
korkunç işini yaparken herhangi birinin içeri girmeye
çalışması durumunda duyabilmesi için ona sürgüyü kapatma bahanesi verecekti.

Sonra Brand, eylemi gerçekleştirdikten sonra ne yapması gerektiğini sordu.

Soruşturma takip edecekti ve onu
bulmanın birçok yolu vardı.

"Lanet olsun! Bunu hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı zavallı, dişlerini gıcırdatarak.

Uyumak için değil, daha güvenli bir plan yapmak için ranzasına geri döndü!

Sanki şeytan ona iyilik yapmış gibiydi!

Saat ondan iki saat sonra, kaptan ve birinci kaptan kendi dairelerinde derin bir uykuda iken, Brand bir ses duydu ve kapısından dikkatlice baktığında, yarı giyinik Bay Manton'ın, her zamanki gibi, temiz hava almak için güverteye çıkmak üzere olduğunu gördü.

Kapısını dikkatlice arkasından kilitledi; sonra da arkadaşına bindi. Brand birkaç dakika bekledi, sonra bir an sevinçten havalara uçtu, sonra da
düşündüğü eylemin düşüncesiyle titredi, dikkatlice güverteye doğru ilerledi.

Serseri, göz önündeki amacı dikkatlice düşünmüştü. Gemideki hiç kimsenin, Bay Manton'ın göğsünde taşıdığı serveti bilmediğinden emindi.
Yolcu hiç iletişim kurmuyordu,
ama kaptan ve birinci ve ikinci subayları konuşuyordu. Bu nedenle,
para kutusunu bilselerdi, bunun hakkında yeterince konuşurlardı,
ki kısa sürede herkes konuyla ilgili olarak
konuya
ilgilenirdi.

Brand'in güverteye ulaştığında attığı ilk adım, nöbetçi subayın, yolcunun ve dümencinin göreceli konumunu belirlemek oldu.

İkincisi, güverteye yakın bir yerde bulunuyordu, görevi gereği pusulaya keskin bir şekilde bakıyordu, nöbetçi subayı geminin ortasına gittiğinde, korkuluklara yaslanmış bir şekilde duruyordu, belli ki bir hayale dalmıştı. Yolcuya gelince, çok uzaklaşmıştı ve siperlerin arkasına yaslanmıştı, o sırada yüzüne doğru esen taze esintiden daha iyi faydalanabilmek için.

"Hadi bakalım," diye düşündü Brand, göğüs cebinden küçük, keskin bir kama çıkararak.

Yılan gibi sessizce yolcunun arkasına geçti, sonra ayağa kalkıp her şeyin hala olumlu olduğundan emin olmak için etrafına hızlıca bir göz
attıktan sonra, Bay Manton'ı sırtından bıçaklamak için uzaklaştı.

Şans, ikincisinin bu kritik anda dönmesini istedi.

İstemeden haydutun bileğini yakaladı ve kararlı bir adam olarak, diğer eliyle boğazını sıktı.

Adamın şarkı söyleyeceğinden korkan Brand, boğazında son zamanlarda oluşan bir soğuk algınlığı olmasa kesinlikle hemen şarkı söylerdi,
aniden bu muazzam ağırlığı yolcuya doğru bastırdı,
onu siperlerin üzerinden baş aşağı denize fırlattı.

Bir sıçrama sesi - bir gurgurlama çığlığı - karanlık suyun üzerine kaldırılmış bir el!

Sonra, rüzgar ve dalgaların kükremesiyle birlikte bir geminin vızıldamasının ve serenlerin, direklerin ve kerestelerin gıcırdamasının dışında hiçbir ses duyulmadı.

BÖLÜM II.

KUTU.

Bu karanlık eylemi yaptıktan sonra, Brand, siperlerin gölgesinde çömelerek, sıçramanın kendisinden başkası tarafından duyulmadığından emin olmak için bekledi.

Birkaç dakika içinde bundan emin olan üçüncü subay, güverteye geri döndü ve geldiği kadar dikkatli bir şekilde indi.

Devlet odasına girdi, Manton'ın kapısına doğru ilerledi, mümkün olan en kısa sürede hazineye sahip olmaya kararlıydı.

Her zaman yanında taşıdığı bir sürü iskelet anahtar alarak,
kapıyı açmaya çalıştı.

Boşuna çabaladı; anahtarlardan hiçbiri açmıyordu.

Serseri daha sonra çakısını çıkardı ve biraz zorlukla
sonunda kilidi açmayı başardı.

İçeri girip kapıyı dikkatlice kapattı,
sandığa doğru ilerledi,
kısa süre sonra sandığın anahtarını Manton'ın oturduğu ranzanın başucunda asılı
bulduğu anahtarla açtı.

Kutuyu çıkardı, gözleri açgözlülükle fal taşı gibi açıldı, parmakları parıldayan
içeriyi tutmak için kaşınıyordu. Kutu ağırdı, demirden yapılmıştı ve oldukça büyüktü, genişliği ve uzunluğu yaklaşık bir ayaktı.

Adamın yüzünde sevinçli bir sırıtış belirdi ve ona
tamamen iğrenç bir ifade verdi, sandığı dikkatlice kapatıp kilitledikten sonra
hazine sandığıyla kendi dairesine geri döndü.

Oraya vardığında, kutuyu önünde tuttu ve her tarafını inceledi,
ama onu açmanın bir yolunu bulamadı.

"Ay, ay," diye mırıldandı, "nasıl olduğunu anlıyorum. Kutunun gizli bir yayı var,
hazineye ulaşmadan önce onu bulmalıyım. Paradan tasarruf etmenin
çok iyi bir yolu. Gözlerimi tekrar o parlaklara dikmek istiyorum,
ama sanırım bunu yapmadan önce eve girmeyi bekleyeceğim, çünkü onu kimin izlediğini asla bilemezsiniz ve bu parçaları sayarken keşfedilmem tatsız sorulara yol açabilir."

Kutuyu kendi sandığına koydu ve kilitledikten sonra oturdu. Arzuladığı şeyi elde etmişti ama bir şekilde bu ona beklenen tatmini getirmedi.

Bay Manton'ın hırıltılı çığlığı kulaklarında gerçekten korkunç bir inatla yankılanmaya devam etti! Adamın tuhaf gözleri, kafasının içinde parlıyor ve
döndüyor, adamın zihnini de rahatsız ediyordu!

Ayağa kalktı, tekrar oturdu - sonra ikinci kez kalktı ve
yatağının üzerine atladı, uyumaya çalışıyordu.

Bir süre sonra ateşli bir uykuya daldı ve rüyasında boğulmuş kurbanın yukarı çıktığını gördü, bembeyaz ve ceset gibi görünüyordu,
üzerinden giysiler ve
saçlar damlıyordu, başının hemen üzerinde asılıydı!

Dehşet içinde boğuk bir çığlık attı, bu sadece onu değil,
kapısına koşarak gelip ne olduğunu soran kaptanı da uyandırdı:

"Hiçbir şey - sanırım bir kabus!" diye cevapladı Brand, zoraki bir kahkaha atarak.

Kaptan, memnun bir şekilde ranzasına döndü ve tekrar uyudu.

Ancak Brand uyuyamadı. Sabah olmadan güvertedeydi,
istemsiz bir ürpertiyle, yükselen bir fırtınanın
uçan gürültüsü ve uğultusu arasından kıç tarafına baktı.

Sonra uzakta parlak bir ışık gördü - kırmızı, korkunç bir parıltı,
görünüşe göre denizden yükseliyordu.

Yıllardır yanmamış, ancak Esmedura Adaları'ndan birinde yeniden
patlayan bir yanardağdı.

Brand bunun yanan bir gemi olduğunu düşündü.

"O zaman yön değiştirsek iyi olur," diye belirtti nöbetçi subay.

"Ah, hayır!" diye haykırdı Brand, istemsizce.

Manton'ın cansız bedeninin suda yüzerken
bulunabileceği görüntüsü aklına geldi.

İkinci subay kaptana ışığı bildirdi, kaptan gece dürbününü kullanarak yangının nedenini kısa sürede tespit etti ve açıkladı.

Brand rahat bir nefes aldı.

Sabah olduğunda, Manton kahvaltıda yoktu. Onu her zaman dakik bulan kaptan alarma geçti. Odaya gitti ve
çağrısına cevap gelmeyince kapıyı açtı ve yaşlı adamın kayıp olduğunu gördü.

Arama yapıldı -elbette boşuna-
Brand görünüşe göre kayıp adamı bulmak için çabalarında en gayretli kişiydi.

"Gitti, gemi arkadaşları, benim fikrime göre, ne ağlama ne de balina avcılığı var," dedi Brand ambarda bakarken arkasından bir ses.

Üçüncü subay dönüp baktı, kocaman kafası ve gövdesi ve kısa, kalın bacakları olan tuhaf yaşlı bir katran olan Tom Turk'e baktı.

Brand ona dikkatle baktı.

"Ne dedin?" diye sordu sertçe.

"Bu basit İngilizce, değil mi?" dedi Turk, parasını yuvarlayıp dururken: "Diğer topraklarda ne ağlayan ne de balina avlayan var. Bana göre yaşlı adam iyi bir adamdı, efendim, nereye gittiyse oraya
gitsin, ne sen ne de ben, efendim, çünkü kötü noktalarımız var!"

Brand konuşmacıya dikkatle baktı ve işlenen karanlık eylem hakkında hiçbir şey bilmediğinden memnundu.

Bu arada arama, sekizde uyanma alışkanlığı olan yaşlı adamın denize düştüğü sonucuna varılıncaya kadar devam etti.

Birkaç ay sonra gemi New York Limanı'na vardı.

Daha demir atmıştı ki, kürekçilerin yanı sıra bir kadın ve genç bir adam taşıyan bir teknenin ona doğru yaklaştığı görüldü.

Tekne kısa süre sonra yanaştığında, genç adam -uzun boylu, yakışıklı bir adam- iskelede hanıma yardım etmek için dışarı fırladı. Omuzlarına kadar uzanan kahverengi saçları, beyaz gül rengi teni, büyük, zeki mavi gözleri ve yuvarlak, zarif bir vücudu olan güzel bir kızdı.

Güverteye ulaştığı anda, etrafına hevesle baktı.

"Nerede? Babam Bay Manton nerede, efendim?" dedi,
kaptana hitap ederek.

Kaptanın yüzü asıldı; birkaç kelimeyle açıkladı.

Kız için korkunç bir şoktu. Ölüm kadar solgun bir şekilde sendeledi ve
arkadaşının kolunun desteği olmasa düşecekti.

Tek başına durabildiğinde, kaptana tüm ayrıntıları sordu ve o da hemen elinden gelen tüm bilgileri verdi. "Kaybolduğundan emin misin?" diye sordu genç adam; "Kendini kurtarmasının hiçbir yolu yok muydu?"

"Korkarım hayır," diye cevap verdi. "O sırada karadan iki mil uzakta olmalıyız."

"Babam mükemmel bir yüzücüydü," diye kekeledi genç kız. "Karaya
ulaşmış olabilirdi."

Ancak kaptan başını iki yana sallayarak yolcusunun
kurtulmadığından oldukça emin olduğunu söyledi.

Kaptan yolcunun göğsünün, dokunulmadan, bırakıldığı gibi kabinde olduğunu eklediğinde daha fazla yorum yapıldı.

Bunun üzerine, çok uzakta olmayan Brand başını yana çevirdi ve kendini
tedirgin hissetti.

Manton'un kızına, yanında taşıdığı kutudan bahsettiğinden daha olası ne olabilir. Kutuyu tam olarak nerede sakladığını ve ne kadar
içerdiğini.

Ancak durum böyleyse, şu anda tüm düşüncelerin kızın ebeveynlerinin kaybıyla ilgili ani haberle hissettiği üzüntü ve heyecanda boğulduğu açıktı.

Sessiz ama anlamlı bir bakışla, arkadaşı olan genç adama doğru döndü, hemen ona geçitten aşağı inmesinde yardım etti ve
kaptana sandığın çağrılacağını söyledi.

"İyi kurtulduk!" diye düşündü Brand; "Bu gemiden olabildiğince
önce kaçmalıyım."

Ertesi gün terhis başvurusunda bulundu ve kaptan bunu kabul etti. Bir
saat sonra, Brand ve sandık ---- sokağındaki bir denizci pansiyonuna yerleştirildi.

Kapısını dikkatlice kilitleyip pencere perdelerini indiren üçüncü subay, demir kutuyu sandıktan çıkardı. Uzun bir aramadan sonra, kutunun çivilendiği küçük pirinç çivilerden biri olduğu ortaya çıkan gizli yayı buldu.

Açgözlü bir beklentiyle titreyerek, kutuya bastırdığında kapak
açıldı.

Sonra dudaklarından garip bir çığlık yükseldi.

Kutu boştu!

BÖLÜM III.

Adam birkaç dakika boş kutuya bakmaya devam etti,
bu tekil keşfin nedenini açıklayamadı.

Sonra oturdu ve düşündü. Gemideki hiçbir canlı
ruh kutunun onun elinde olduğunu bilmiyordu, bu yüzden parayı aldıktan sonra
çekmiş olamayacağından emindi.

Tek çıkarım, parayı aldığında kutunun içinde olmadığıydı.

Peki neredeydi?

Adam boşuna beynini karıştırdı: kesin bir sonuca
varamadı.

Haftalar geçti.

Manton'ın sandığı bu zamana kadar kızı tarafından alınmış ve açılmış olmalıydı. Brand geminin birkaç subayını görmüştü, ancak Manton'ın kızının sandıktan bir şey
kaybettiğine dair bir şey duymadıkları açıktı.

Brand, bu nedenle, yolcunun kızına kutuyla ilgili tek bir kelime bile yazmadığına inanarak, bu konuda rahat bir nefes aldı.

İki hafta sonra, Brand'i mükemmel bir denizci olarak bulan
Kaptan Roberts'ın tavsiyesiyle, Brand, Avustralya ve Doğu Hint Adaları'na giden
Quadrant adlı bir geminin komutasını aldı.

Brand, gemisini denize hazırlarken, gemi sahibi onu ziyaret etti.

"Kaptan," dedi ikincisi, "Avustralya civarındaki adalardan bir süre açıkta yolculuk edeceksin ve Sidney'e gitmeden önce bazılarını ziyaret edeceksin."

"Ne için?" diye sordu Brand.

Emir, kurbanı Bay Manton'ın suda yüzen boğulmuş bedenini hayalinde yeniden canlandırmışçasına, onun için gerçekten tatsız olmuştu.

"Çünkü," diye cevapladı gemi sahibi, "Maxwell'deki yolcunun kızı Bay Manton, babasının gerçekten kaybolduğuna ikna edilemiyor. Konuyu araştırmak için can atıyor;
bulabildiği tüm adaları, özellikle de yanardağın görüldüğü adayı aramak için!"

Brand'in beyaz dudaklarına itirazlar yükseldi; ama şüphe uyandırmaktan korkarak bunları dile getirmeye cesaret edemedi.

"Hanımefendi," diye devam etti gemi sahibi, "genç bir adamla birlikte olacak - nişanlısı, Amerika Birleşik Devletleri donanmasında görev yapmış ve iyi bir denizcidir, acil bir durumda ondan yardım alabilirsiniz. O benim katiplerimden biri; değerli bir genç adam, umarım ona gereken nezaketle davranırsınız. "

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Brand, istediği zaman yeterince hoş olabilen.

Ertesi gün mürettebatını gemiye bindirdi, aralarında yaşlı Tom Turk de vardı.

Brand, ikincisinin denizcilikteki becerisine hayrandı ve onu yanına almasının tek nedeni buydu, çünkü her konuda ondan hoşlanmıyordu.

Gemi iki hafta sonra hazır hale geldi, ağırlığı azaldı ve kısa süre sonra pruvasını Atlantik'in karanlık sularına daldırdı.

Çeyrek güvertede, Mary Manton'ın yanında, sevgilisi Harry Granville duruyordu, babasının _Maxwell_'den kaybolduğuna dair korkunç haberden beri çökmüş olan ruhunu neşelendirmeye çalışıyordu.

Gemideki çalışmaları denetleyen Brand, sevgilileri şaşkınlıkla izliyordu. Denize attığı adamın kızının varlığı onu huzursuz ediyordu.

Her seferinde o büyük, ciddi mavi gözlerle karşılaştığında, sanki ruhunun derinliklerine kadar, mezarına götürmeyi
umduğu karanlık sırrı görebiliyorlarmış gibi!

Gemi, güzel rüzgarların da yardımıyla, birkaç ay içinde trajedinin yaşandığı
enleme ulaştı.

"Yolcunun denize düştüğü yer burası!" dedi Brand, bir akşam, gün batımından hemen sonra
Harry Grenville'e hitaben.

Genç adam kamaraya girdi ve kısa süre sonra
Mary ile birlikte geri döndü. Mary'nin gözleri yaşlarla doluydu ve sanki ebeveyninin tekrar belirmesini
umarak suya ciddi bir şekilde bakıyordu.

Brand, güvertede yürürken gözlerini sürekli olarak onun yüzünden
uzak tutuyordu.

Geminin etrafını yavaş yavaş karanlık sardı ve çok ileride, parlak,
korkunç bir ışık Mary Manton'ın görüntüsüne yansıdı.

"Bu ne?" diye sordu sevgilisine.

Ona bunun bir yanardağ olduğunu söyledi.

"O zaman aramamız gereken volkanik ada burası," dedi Mary.

"Evet," diye cevapladı Harry, "ama hiçbir şey keşfetmeyi ummamalısın.
Bu noktadan sonra hiçbir adam o adaya yüzerek gitmeyi umamaz."

Mary derin bir iç çekti.

Aynı anda sevgilisinin başının yana doğru eğik olduğunu fark etti.

Sonra uzaklarda uğultulu, kükreyen bir ses duydu, giderek daha da yükseliyordu!

"Volkan bu, değil mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Harry, "yaklaşan bir fırtına."

Arkadaşına doğru atıldı ve barometreye baktı, ancak
nedense çok az düşmüştü.

"Cihaz tamir edilmemiş olmalı," dedi Harry.

Sonra kaptanın yanına gitti ve barometrenin hasarlı olduğu söylendiğinde ona sorular sordu.

"Böyle bir oyuncağa ihtiyacım yok," diye devam etti Brand, "fırtınanın ne zaman yaklaştığını bana söyleyecek! Bunun için çok sık soluk borusunu duydum."

"Çok yakında sert bir darbe yiyeceğiz," dedi Harry--"duymuyor musun?"

"Bu yanardağ, delikanlı!" diye cevapladı Brand sertçe.

"Yanılıyorsun."

"Akranlarım, işimi biliyorum!"

"Eminim duyduğumuz fırtınadır. Yelken açsan iyi edersin."

"Umarım kendi teknemin ustası olurum," dedi Brand alaycı bir şekilde.

"En yaşlı denizcilerinizden birine bırakacağız," dedi Glenville, mümkünse bir kavgadan kaçınmak isteyerek.

Aralarında Türk'ün de bulunduğu birkaç eski katran çağrıldı. Glenville ile
hemfikir oldular.

"Daha önce bir volkanın kükremesini duydum," dedi Turk, "bu, 
affedin efendim, bu bir el sopasının vuruşuna benzediği kadar, gelen bir fırtınaya benzemiyor," parasını çıkarıp
güverteye
şiddetle fırlattı.

Brand, yetenekli bir denizci olmasına rağmen, ikna olmayı reddetti, ta ki aniden, rüzgârın estiği yönden, karanlığın içinden bir duvar gibi görünen uzun bir beyaz su hattının üzerine doğru geldiğini görene kadar.

Sonra, fırtınanın açıkça belli olan notaları gemideki herkes tarafından duyuldu.

"Aşağı in," dedi Harry, güzel arkadaşına.

Titreyerek itaat etti; aynı anda, bir vızıltı ve bir hücumla, fırtınanın gemiye doğru
süründüğü duyuldu.

"Eller! Halatlarla! Oradaki canlı olan her şeyi topladılar! Zihin çivileri ve çarşaflar," diye bağırdı Brand, vahşi bir hayvanın çığlığına benzeyen bir sesle. Üst yelkenler, üst yelken, ön yelken ve ana yelken kısa sürede toplandı ve
denizcilerin formları karanlığın içinden yukarı doğru koşarken açıkça görüldü.

Çok geç! Zavallı adamlar hala yelkenlerde iken, fırtına,
binlerce öfkenin gürültüsüyle, sadık gemiye çarptı.

İlk başta fırtınanın
hızı ve kükremesi dışında hiçbir şey görülemedi veya duyulamadı.

Sprey, gemiyi beyaz bir bulut gibi sardı, etrafında uçtu, adamları kör edip şaşırttı, denizin kükremesi, yelkenlerin
gümbürtüsü, yelkenlerin çatırtısı ve gergileri, kirişlerin
gıcırtısı, yelkenlerin top gibi sesi, geminin her yerine çarparak, halatların, halatların ve çarşafların
şakırtısıyla birlikte, yalnızca bir fırtınaya hazırlıksız yakalanan denizcinin fark edebileceği bir gürültü yarattı.

Brand, mizana direğinin yakınındaki bir ipe tutunarak kendini duyurmaya çalıştı; sesi, fırtınanın çığlıkları ve ulumalarıyla karşılaştırıldığında yalnızca bir fısıltı gibiydi. Bu arada, aşağıda, küpeştesi gömülü halde, gemi çılgın sularda hızla, bir şimşek gibi hızla ilerliyordu; bu arada, birkaç adamı beyaz ve siyah su ve fırtına sisi içine fırlatan, köpüren, kaynayan ve aşağıda yuvarlanan bir şiddetle savruluyordu.

Harry Glenville, adamları neşelendirmek ve cesaretlendirmek için havaya fırlamıştı.

Kendini duyurmaya çalışırken, aniden bulunduğu yerden fırladı ve arka direğe tutunup güverteye ulaşmasaydı denize düşmüş olmalıydı.

Artık yelkenleri çekecek adamlara gerek yoktu. Binlerce bas trompetten gelen patlamalar gibi keskin bir yırtılma sesiyle, gemideki her bir branda şeridi
parçalara ayrıldı ve
uzaklara, rafa ve scuda taşındı.

Kısa bir süre sonra, baş ve ana direkler aşağı indiğinde bir çarpma oldu, yanlardan düşerek gemiyi aşağı çekti, böylece
güvertelerinin yarısı gömülürken, denizler sürekli olarak diğer tarafı
aştı.

Birkaç dakika içinde Brand, konuşan trompetinin yardımıyla,
adamların tam kulağına bağırarak kendini duyurmayı başardı.

"Enkazı temizleyin!" ilk emriydi ve Tom Turk hemen, elinde baltayla itaat etti.

Benzer şekilde Harry Glenville de eski katranın yanındaydı,
kendisine oldukça düşkündü ve takdir ettiğine ve farkına vardığı için memnun olduğuna inanmak için sebepleri vardı.

Kısa süre sonra enkaza ulaşan ikili, işe koyuldular, daha önce
kendilerini denize sürüklenmekten korumak için
ortalarına halatlar bağladılar.

Birkaç darbeyle yükleri yenilediler ve gemi kısmen doğruldu.

Rüzgar şimdi mükemmel bir hortum estiriyordu, su sıçramasını neredeyse bir zemin kadar düz olan denizin
yüzeyine kadar indiriyordu.

Gemi de bu baskıyı hissediyordu, şimdi yuvarlanıp
dalmak yerine, fırtınalı denize neredeyse siperlerinin ortasına kadar
sürüklendi, pruvası ise tamamen gömülmüştü.

Harry halatı çıkarmıştı ve kıç tarafa dönmek üzereyken, geminin düzensiz hareketiyle ileri doğru gelen su onu yakaladı ve
ayaklarından sürükledi!

Bir atış gibi siperlerin üzerinden savruldu, kefenlerden sarkan küçük, çürümüş bir halat parçası yakaladı.

Çok uzakta olmayan Brand,
atlayıp elini tutarak onu kolayca kurtarabilirdi.

Tahmin edilebilecek sebeplerden dolayı, adamı kaderine terk etmeye karar verdi!

İp, belirtildiği gibi, çürümüş olduğundan koptu!

"Aman Tanrım! Gitti!" diye bağırdı ikiyüzlü kaptan.

BÖLÜM IV.

KIRPILMIŞ VE SÜRÜKLENMİŞ.

"Sanırım hayır!" diye cevapladı yaşlı Tom Turk'ün sesi, "o bir raftaki
marline çivisi kadar güvende!"

Böyle diyerek, yaşlı adam ustaca bir hareketle, bir ipin ucuna hızla yerleştirdiği bir
halatı genç adamın başının üzerinden geçirdi ve onu güvenli bir şekilde gemiye çekti.

Sevgilisinin tehlikede olduğunu duyan ve fırtınaya rağmen güverteye çıkan Mary ona doğru
sıçradı.

"Ay, ay, hadi kızım!" Turk haykırdı, "Çok acele etmemeliyiz, çünkü çok geçmeden hepimizin gitmesi tehlikesi var." Güzel gözlerine sağlık! Ben buna çöküş derim!" Mary
sevgilisinin boynuna kollarını aniden doladığında, onun güvenliğinden duyduğu sevinçle.

Gemi yoluna devam etti, gümleyerek, çarparak, gürleyerek,
tüm kirişleri titreyerek, sanki parçalanacakmış gibi.

"Ah, Harry!" diye haykırdı Mary, "bu fırtına hiç bitecek mi!"

"Evet! "Korkma!" diye cevapladı, onu kamaraya sokarken.

Orada gerçekten dehşet verici bir manzara gördü. Su,
dizlerine kadar kamaranın zeminini yıkayıp çalkalıyordu,
mobilya parçaları ise talaş gibi yüzüyordu!

Genç adam kızı tekrar geri götürdü ve onu bir iple mizana direğine güvenli bir şekilde bağladıktan sonra, kaptana doğru gitti.

"Geminiz su sızdırıyor!"

"Ne?" diye haykırdı Brand, neredeyse ayaklarından sıçrayarak.

Harry, Brand kamaraya baktığında, doğru konuştuğunu fark edene kadar, bilgiyi tekrarladı.

Geminin tezgahın altında bir yerde su sızdırdığı belliydi.

Pompalar hemen takıldı ve kasvetli çınlamaları fırtınanın
çaldığı bir çan gibi duyuldu.

Yarım saat sonra aşağıya gönderilen marangoz, suyun
artığını bildirdi.

Brand yarı şaşkın bir şekilde ona baktı.

Sonra, gözleri kafasında çılgınca dönerek çığlık attı:

"Bu lanet sularda şansımın olmayacağını bilebilirdim!"

Baştan ayağa titreyerek geri çekildi. Mary
Manton'ın mavi gözleri koyu, çarpık yüzüne çevrilmişti!

"Neden?" diye sordu dirseğinin dibinde bir ses, döndüğünde Harry
Glenville'i gördü.

Genç adama karanlık bir bakış attı! Sonra korkunç bir küfür savurdu!

"Kahretsin, genç kulak misafiri, beni bir casus gibi
takip mi edeceksin?"

"Anlamıyorum! Aptalca konuşuyorsun!" dedi Harry.

"Anlıyor muyum?" diye sordu Brand, alaycı bir şekilde, aniden sakinliğini
kazanarak. "Pekala, ne demek istediğimi söyleyeyim. Bu enlemlerde sıklıkla karşılaşılan
cehennem fırtınaları nedeniyle demek istedim. Ancak bunun pek önemi yok, hepimiz Davy Jones'a mahkumuz,
şimdi, eğer teknelere binip inemezsek!"

"Ay, ay, tekneler muhtemelen tek başvuru kaynağımız!" diye cevapladı Harry,
büyük bir soğukkanlılıkla.

Brand, kendisine rağmen ona hayrandı.

"Neden, hadi, kahretsin! Bana öyle geliyor ki, işleri kolaya alıyorsun, genç!"

"Bu gördüğüm ilk fırtına değil!" diye cevapladı Harry.

"Hayır! Ama bunun muhtemelen sonuncusu olacağını bildiğinde, en azından
tedirgin hissedeceğini düşünürdün."

"Mizaçlarda bir fark var," diye cevapladı diğeri; "ama hadi! Tekneleri hazırlamamız gerektiğini düşünmüyor musun? Bağlar gevşek ve acele etmezsek yakında sürüklenecekler."

"Ho, ho! Yani endişelenmeye başladın, sonuçta, genç tıraşçım!"

"Kendim için hiç de değil," diye cevapladı Harry küçümseyerek, "ama
sorumluluğumda başka biri var."

Genç adam konuşurken, gemi aniden düştü, bir çarpmayla
ve yıldırım gibi bir kükremeyle, büyük bir su şelalesi doğrudan geminin üzerinden geçti, dümenciyle birlikte dümen odasını,
kabini, baş güvertenin bir kısmını ve en son, ama en önemlisi, Harry'nin söylediği gibi, bağları çözülmüş olan tüm tekneleri alıp götürdü.

Bu felaket, kendisini denize düşmekten kurtardıktan sonra her adamı dilsiz bıraktı.

Beyaz ve dilsiz denizciler, mahkum gemiyi terk etmenin son yolunun onlardan uzaklaştığını gördüler.

"Hepimiz bittik!" diye bağırdı Brand--sessizliği bozan ilk kişi.

"Kaybolduk! Kurtarılamayız! Öyle değil mi?" diye bağırdı Mary, sevgilisinin
koluna tutunarak.

"Söyleyecek bir şey yok!" diye cevapladı; "ama en iyisini um."

Tam o sırada gemi daha da aşağılara doğru düştü, doğrudan o büyük kırmızı korkunç ışık kütlesine doğru yöneldi, gecenin ve fırtınanın kasvetli karanlığında
şeytanların şenlik ateşi gibi parlıyordu.

"Ay, ay, işte yanardağ," diye bağırdı Harry.

"Evet, ne kadar da umut ışığı gibi görünüyor!" diye haykırdı Mary.

"Ay, cehennem ışığı!" diye homurdandı kaptan, kamaraya girerken. Gemisi karanlık sulara doğru
inerken kamarada ne işi vardı!

Rom!

İçecek, içecek, içecek, bu korkunç anda, hayati organlarını
kemiriyormuş gibi görünen vicdan ejderhasını boğacaktı.

Beline kadar su içinde, içinde grog'u olan yüzme sandıklarını buldu ve açıp şişelerden birinin içindeki ateşli içeriği boğazından aşağı
döktü.

Bir sonraki an, koltuk altlarının altından göğsüne sıkıca dolanan bir ip hissetti, o zaman yoldaş yolundan yukarı çekildiğinin farkına vardı, yaşlı Tom Turk'ün sesi kulaklarında çınlarken:

"Dur orada, Kaptan! Kahretsin, efendim, ama bu, yukarıdan aşağı doğru dürüst bir iş değil, anlıyor musun - tehlike varken içki içmek! Nereden biliyorsun, ama gemideki diğerlerinin bazıları, fırsat onlara doğru sürüklendiğinde, birkaç gerginlik ister."

Kaptan, yukarı çekildiği anda, yumruk darbesiyle veya en azından bir küfürle karşılık verirdi, ama şimdi yaklaşan korkunç felaket olmasa.

Ambarda, mırıldanan, gurultulan ve kükreyen, her an daha da yükselen garip bir ses duyuldu.

"Tanrı hepimize yardım etsin!" diye bağırdı marangoz; "Artık o pompaların bir faydası yok.
Duyduğunuz şey, ambarın içine akan su."

Mary sevgilisine sıkıca sarılmışken, baltalı adamlar hemen işe koyuldular ve bir sal oluşturmak amacıyla kereste parçalarını kestiler.

"Şu adadan ne kadar uzakta olduğumuzu tahmin ediyorsun!" dedi Harry, şimdi karanlığın içinden korkunç bir ateş izi
gönderiyormuş gibi görünen kırmızı parıltıyı işaret ederek.

"Şey," diye cevapladı Tom Turk, "geceleri söylemek zor ama
bir fersahtan daha uzakta olduğumuzu söyleyemem. Sembolik," diye devam etti Turk, kollarını göğsünde kasvetli bir şekilde kavuşturarak, "yukarıya değil de aşağıya gidecek olan çoğumuz için."

"Sanırım sen de diğerleri kadar günah işledin, ihtiyar herif!" diye bağırdı
Brand, konuşmacıya sertçe hitap ederek.

"Bunu inkar etmek mümkün değil," diye cevapladı Tom; "Küçük bir
çiftken günah işledim, ama meyve bahçelerinden ve benzeri yerlerden elma çaldığım günlerden beri günah işlemedim. O zamandan beri kendimi bir şehit gibi
tuttum, kendimi bir seferde sadece sekiz ton içkiyle sınırladım - yani, bulabildiğimde; ki şu anki durumda bu mümkün değil."

Bu arada adamlar salı inşa etmek için acele ettiler, ancak işin aceleci doğası nedeniyle
en sonunda beceriksizce tamamlandı.

Artık bitirmenin zamanı gelmişti, çünkü geminin güvertede kuru bir nokta hariç her yeri gömülmüştü, su parçalanmış direklerin kütüklerinin yarısına kadar ulaşmıştı.

Sal yan tarafa sabitlendi, ardından Harry Mary'yi yüzen platforma çıkardı ve onu kirişlere sıkıca bağlamaya özen gösterdi.

Bir dakika içinde herkes salın üzerindeydi ve Brand bıçağıyla ipi kesmek üzereydi ki, gemi aniden sarsılarak
yüzen platformu da beraberinde sürükledi.

Adamlar denize doğru sürüklendi! Ama sala bağlı olan Mary onunla birlikte
aşağıya indi!

BÖLÜM V.

ADA.

Genç kız karanlık suların altında kaybolurken, iki kişi
onun peşinden daldı, onu kurtarmaya veya bu girişimde yok olmaya kararlıydılar.

Bu ikisi Harry Glenville ve yaşlı Tom Turk'tü.

Kıza ulaşıp onu yüzeye çıkarabilirlerse, onu
etraflarında yüzen ve volkanın suları boyunca akan korkunç ışıkta belli belirsiz görünen birçok tahta ve direklerden birine
kolayca bağlamayı başarabilirlerdi.

Denizin altında, Turk ve arkadaşı sonunda kıza ulaştılar,
Harry, sağ elinde hazır tuttuğu bıçağının tek bir darbesiyle
Mary'yi sala bağlayan ipi kesti.

Ancak şimdi, mahvolmuş geminin aşağı doğru emişinin kuvvetini hissetti ve yüküyle birlikte denizin yüzeyine çıkamadı. Bu durumda genç adam, Mary'yi sıkıca kavrayarak, sağ kolunu beline dolayarak, diğer eliyle suyun altında kürek çekerken, onu aşağı çeken emme kuvvetinin menzilinden çıkmayı umuyordu.

Yaklaşık bir dakika içinde, büyük bir hızla yükseldiğinin farkına vardı ve sonra batan teknenin oluşturduğu girdabın yatıştığını, onu ve değerli yükünü suların çökmesiyle oluşan kabarcıkla birlikte yukarı doğru fırlattığını anladı.

Kısa süre sonra denizin yüzeyine ulaştı ve etrafındaki gemi arkadaşlarının direklere ve parçalara tutunduğunu gördü.

Yakındaki bir direğe yüzdü ve ipleri sarkıtarak kızı ona bağladı; sonra beyaz, yukarı dönük yüzüne,
kapalı gözlerine ve sarkık saçlarına baktı, neredeyse öldüğünden korkuyordu!

Suların ötesinde, yanardağın ışığı, korkunç bir şekilde akarak,
o soluk yüzü ve parlayan saçları olağanüstü bir ışıltıyla aydınlattı.

"Mary, konuş benimle!" diye haykırdı genç adam. "Bana hayatta olduğunu söyle - seni çağırdığımı duyduğunu!"

Yalvarış boşunaydı. Kapalı dudakları sessiz kaldı, gözleri
açık değildi, yüzün hüzünlü solukluğu değişmeden kaldı.

Birdenbire bir yunusun üflemesine benzeyen bir sesin farkına vardı ve
döndüğünde, yanından yeni kalkmış olan Tom Turk'ü gördü,
kendisinin asılı olduğu direğe tutunuyordu.

"Oh, gözlerimi kutsasın!" diye bağırdı yaşlı denizci, "bu kesinlikle onlar için
her zaman sadık kaptanlarına hizmet etmiş olan
en rahatsız edici manzara."

Sonra genç kıza yakından baktı.

"Korkmayın," diye haykırdı, "kız iyi. O mumsu görünüm, ben sartin'im, ölümden değil. Üstesinden gelecektir! Daha önce bu bölgede hiç kadın mezhebinden birini görmedim, sadece bir kez Ümit Burnu'nda _Fırtına_ adlı gemiye çarptığımda. Zavallı yaratık bütün gün bir teknenin tabanına bağlı olarak sudaydı,
ama su burada olduğu gibi sıcak olduğu için, zorluklarının üstesinden geldi,
ve sanırım şimdi bir sürü küçük çocukla birlikte gayet sağlıklı bir şekilde yaşıyor."

"Bana öyle geliyor ki, Turk," dedi Harry aniden, "yaklaşmak yerine volkanik iç bölgelerden uzaklaşıyoruz."

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum," diye cevapladı Turk; "aslında rüzgar biraz
yön değiştirdi ve şimdi adadan esiyor, ona doğru değil."

Bu genç adamı çok rahatsız etti. Aslında artık Mary'nin kurtarılacağına dair pek umudu kalmamıştı.

Bu arada, fırtınanın gürültüsü arasında, Turk'ün gemi arkadaşlarının sesleri, kendi direklerine bağlı olarak sürüklenirken arada sırada duyuluyordu.

En tehlikeli durumlarda denizcilerin garip soğukkanlılığıyla, bu adamların çoğu, o fırtınalı okyanusta savrulurken gülmeye ve şakalar yapmaya bile cesaret etti; "Jack
altında bir tahta varken asla umutsuzluğa kapılmaz." sözü o kadar doğru ki.

Zavallı adamlar, araya giren denizler tarafından birbirlerinden giderek daha da uzaklaştıkça sesler giderek daha da kopuklaştı,
belki de bir daha asla yeryüzünde buluşamayacaklardı!

Mary Manton şimdi gözlerini açtı. Bağlı olduğu tahta artık ışık akışının menzilinden çıkmıştı, ama
Harry ve Turk karanlığın içinden o parlak kürelerin parıltısını görebiliyorlardı.

"Neden! Neredeyim? Harry! Harry! Neredesin?" diye haykırdı zavallı kız, titreme üstüne titremeyle sarsılırken.

"Buradayım, Mary!" diye cevapladı. "Neşelen! Arkadaşlarınla ​​birliktesin. Zamanla karaya ulaşmayı başarabiliriz."

"Ah, güvende olmana çok sevindim!" diye haykırdı, dürtüsel bir şekilde, parlak başını onun omzuna yaslayarak. "Karadan çok uzakta olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Umarım öyle değildir," diye cevapladı. Sonra kendini suyun yarı yarıya kadar kaldırıp
karanlığın içinden uzağa baktı. "Tanrıya şükür! Sanırım
şimdi karayı görüyorum! Her halükarda dalgalar var."

Turk, karanlığın içinden parlayan uzun bir beyaz su hattını görmek için belirtilen yöne baktı.

"Ay! ay!" diye bağırdı, çınlayan bir sesle, "Kara var, kesinlikle. Neşelen kızım, sonuçta karaya yaklaştık."

"Gemi arkadaşlarımızın oraya ulaşmayı başaramayacaklarından korkuyorum," dedi
Harry, "çünkü bu saatte bizden çok uzakta olmalılar."

"Söyleyecek bir şey yok," diye cevapladı Turk; "ama korkarım ki hayır. Umarım,
ancak, zavallı çocuklar bu gece ile yarın gece arasında, geçen bir tekne tarafından alınırlar."

Üçlü, bütün gece boyunca, rüzgarların ve dalgaların insafına kalarak, beyaz su hattına doğru gittikçe daha da yaklaştılar.

Bu arada zavallı Mary'nin acıları yoğundu ve kızın acısını gizleme ve neşeli görünme çabalarına rağmen, iki adam tarafından tam olarak takdir edildi.

Zavallı çocuk! Baştan aşağı sırılsıklam, soğuk ve ateşli,
başında korkunç bir ağrıyla ve sürekli olarak üzerine
vurarak yarı boğulmuş denizler tarafından, acı çekmesine şaşmamak gerek!

Gri şafak sulara çöktüğünde neredeyse bilincini kaybetmişti,
Harry Glenville'in çınlayan seslerini duydu, yarı şaşkın duyularında müzik gibi yankılanıyordu.

"Kara O! tam önümüzde!"

Sonra Harry, başını çevirebilmesi için bağlarını gevşeterek,
çalılıklarla kaplı yüksek bir pelerini ona gösterdi, altında
güzel hindistan cevizi ağaçlarıyla kaplı bir plaj vardı, şimdi fırtınada çılgınca
dalgalanıyordu!

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı ve gülümsemeye çalıştı.

Ancak, bu çaba çok fazlaydı. Hafif ama mutlu bir çığlıkla,
yarı baygın bir şekilde, sevgilisinin omzuna düştü.

Sürüklenen direk artık resif üzerindeydi, beş kulaç kadar
önümüzdeydi.

Yarım saatten kısa bir sürede kayalardan birine çarptı,
Harry ve Turk, direkteki adil yüklerini gevşeterek,
resif ile ada arasındaki suyu incelediler.

Yürüyebilecekleri kadar sığ olduğuna karar vererek,
kızı aralarında taşıyarak plaja doğru ilerlediler.

Kısa süre sonra, bir akarsuyun kalbinde berrak bir dere buldular. ekmek meyvesi çalılığı, yumuşak çimenlerden oluşan bir setin üzerine genç kızı yatırdılar.

Sonra Turk, bilgili bir göz kırpmayla cebinden küçük bir matara çıkardı,
içinde kırmızı bir sıvı vardı.

"Ölçülülük!" dedi, "hiçbir zaman bir
sözleşme imzalamamış olsam da, yine de bundan bir yudum alacağım, harikulade korunmamızı
kutlamak için!"

İçmeden önce, eski katran şişenin boynunu genç kızın dudaklarının arasına koydu, biraz brendiyi boğazından aşağı döktü.

Etkisi anında oldu; yanaklarına renk geldi ve konuşmadan önce sevgilisine
dönen güzel mavi gözlerini açtı.

"Harry! Şimdi neredeyiz? Tamamen güvende misin--yarasız--"

"Ay, ay," diye sözünü kesti Turk; "onun tarikatının tarzı bu, her zaman
başkalarını kendilerinden önce düşünürler."

"Ben gayet iyiyim ve yarasızım," diye cevapladı Harry, Mary'nin ayağa kalkmasına yardım ederken. "Gel, Turk," diye ekledi yaşlı denizciye, "bu zavallı çocuk için bir barınak yapalım!"

Önce bir ateş yakıldı, taşların arkasındaki çukurda kuru odun bulunmuştu.
Sonra Harry bir kütük aldı ve
kızın ıslanmış giysilerini kurutması için ateşin önünde iyi bir koltuk yaptı.

"Bu rahat," dedi Turk, matarasını tekrar dudaklarına götürürken; "işte artık o tehlikelerden kurtulduk--"

Harry sessizce kolunu tuttu.

"Turk," dedi, "o brendiye ihtiyacımız olabilir. Senden satın alacağım."

Bunun üzerine eski katranın hareketleri tuhaftı.

Matarayı düz bir kayanın üzerine koydu; sonra bacaklarını
bir pergel gibi açtı ve iki elini cebine soktu,
kaşları neredeyse alnının tepesine kadar kalkmış bir şekilde arkadaşına baktı.

"Bu," dedi yavaşça, "hakaret içeren bir teklif. Vay canına! Vay canına!
Grogumu satın almakla ilgili! Kıza bir faydası olacaksa satar mıyım sanıyorsun? Hayır; bunu ve bir galonu da alabilir,
benim elimde olsaydı."

"Hayır, Harry," dedi Mary tatlı bir şekilde, eski katranın şişeye attığı hüzünlü bakışları fark ederek, hatta yüce gönüllü konuşmasını yaparken bile.

"Bay Turk içkisini saklayacak. İhtiyacım olmayacak! Bak, oldukça
güçlüyüm!" ve hızla ayağa kalktı.

"Bay Turk," diye mırıldandı yaşlı denizci, "uzun yıllardır duymadığım o Bay. Benim gibi yaşlı bir
hulk'u sevmek çok saygılı bir davranış, Bayan. Lütfen bunu bırakın ve bana sadece Tom Turk deyin."

"O zaman Tom Turk olacak," diye cevapladı genç kız.

Konuşurken, ateşin yakınındaki çalılıklarda bir hışırtı duyuldu.

"Vahşiler!" diye soluk soluğa kaldı Mary; "Uçalım."

Geriye doğru çekildi, çalılıkları ayırdığında tanıdık bir şekil belirdi.

Bu Yüzbaşı Brand'dı.

BÖLÜM VI.

GÖRÜNTÜ.

"Sen buradasın!" diye haykırdı Harry, geriye doğru irkilerek.

"Neden olmasın?" diye sordu Brand, uğursuz bir gülümsemeyle, "benim de senin kadar
kurtulmaya hakkım yok mu?"

"Elbette, ve kendini kurtardığın için mutluyum. Yine de senin
görünüşün beni biraz şaşırttı, çünkü kendimiz dışında hiçbir kişinin
enkazdan bu adaya ulaşmayı başaramadığını düşünmüştüm."

"Benim için kıl payı bir kurtuluştu," diye cevapladı Brand; "bu adanın
ucundan geçen akıntı beni yakaladı ve
karaya
sürüklenirdim, anlıyor musun, ama ben kendimi kıyıya
çekmeyi başardığım
bir kayanın çıkıntısına
tutmasaydım."

"Çürük yumurtalar her zaman yüzer," dedi Turk, yüzünü buruşturarak.

"Ne demek istiyorsun, haylaz?" diye bağırdı Brand; "kaçtığım için pişman mısın?"

"Tam olarak değil, yine de itiraf ediyorum ki diğerlerinden bazılarının kurtarılmasını ve senin gitmeni tercih ederdim."

"Kaba bir ihtiyar köpek olduğun için seni lanetliyorum," diye bağırdı Brand; "Sana bir ipin ucunu tattırmak istiyorum. Sadece gemideyken olduğun gibi şimdi de benim emrim altında olduğunu unutma."

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim," diye cevapladı açık sözlü Turk; "aslında o kadar ki,
eğer beni iple çekmeye çalışırsan, seni omurgadan çekmek zorunda kalırım."

Ve Turk konuşurken, tüylü ve meşe budaklarında görülenlere benzer çıkıntılarla kaplı, korkutucu görünümlü bir yumruk gösterdi.

Brand'in gözünden ateş fışkırdı ve öne doğru bir adım attı.

Sonra kendini kontrol etti ve duyulmayan bir sesle bir şeyler mırıldandı.

Bu arada, Mary'nin gözleri davetsiz misafire korku ve hoşnutsuzluk karışımı bir ifadeyle çevrilmişti.

Bu gözlerde, kaptanı çok tedirgin eden
bir benzerlik olduğu açıkça belliydi, çünkü başını yarı çevirdi,
yüzüne korkunç bir renk yayıldı.

"Yani," dedi Harry, garip sessizliği bozarak, "biz "Hedefimiz, volkanik ada, sonuçta."

"Hayır," diye cevapladı Brand, kasvetli bir şekilde.

"Buradan oraya gidemez miyiz?" diye sordu Mary, hevesle; "Nedenini bilmiyorum ama sanki orada zavallı, kayıp babamı bulacağız gibi hissediyorum!"

"Asla," diye düşündü Brand; "baban çok önceden balıklara yem olmuştu."

Birkaç dakika içinde çardak dikme işindeydiler.

Turk uzaklaşıyordu, Brand de onu takip etmek üzereydi, dönüp
ve kaptana aniden bir bakış attığında, şişesini kaptı
ve cebine koydu.

"Korkmana gerek yok," dedi kaptan alaycı bir şekilde; "Benim de
bir miktar cinim var," ceketinin iç cebinden kısmen dışarı çıkan büyük siyah bir şişeyi göstererek.

Turk, Harry'nin kolunu çekti.

"Kaptanın cin'i," diye fısıldadı, "benim bu brendimden daha iyi, kız hastalandığında ona mükemmel bir kozmopolit içki olur."

"İstersen brendini saklayabilirsin," diye cevapladı Harry sertçe.

Bu azarlama üzerine, yaşlı Turk kızardı ve ciddi bir suç işlemiş bir okul çocuğu gibi başını kaşıdı.

Sonra öne doğru koştu ve genç adamın elini kavradı.

"Kız isteyebileceği için, dünya karşılığında içkimden bir damla bile içmem. Yine de görüyorsun, insan doğası insan doğasıdır ve bu konuda bencil davrandığımı söylemek zorundayım, Tom Turk'ün büyük üzüntüsüne."

Kısa süre sonra dallardan ve yapraklardan iki çardak yapıldı; biri adamların konaklaması için, diğeri Mary için.

Ceketleri ve bir sürü kuru yaprakla adamlar, genç kız için hoş bir sığınak oluşturdular ve kız onlara acıları için teşekkür etti.

Gün batımına doğru fırtına dindi. Adamlar bundan yararlanarak,
karaya sürüklenen batığı parçalarıyla bir sal inşa ettiler,
ve
üzerinde kürek çekerek resiflere doğru gittiler, orada batan gemiden birkaç varil ve kutu sürüklenmişti.
Bunların
birkaç hafta yetecek kadar sert ekmek ve tuzlu sığır eti içerdiğini gördüler.

Biraz zorlukla değerli eşyaları resif üzerinden geçirdiler,
ve onları kürek çekerek karaya çıkarırken, sahilde bıraktıkları Mary'nin korku ve heyecanla onları çağırdığını gördüler.

"Yiyecekleri bıraksak iyi olur," dedi Harry.

"Hayır!" diye haykırdı Brand, "Ben burada kaptanım. Kız muhtemelen
hiçbir şeyden korkmamıştır."

"Gel, Türk!" dedi Harry, "eğer bu adam bizi takip etmeyi seçmezse,
onu bırakacağız."

Böyle diyerek genç adam suya daldı, hemen ardından eski katran geldi, Brand'ın çok öfkelenmesine neden oldu, yumruklarını sıkarak kendi kendine mırıldandı:

"Onlarla eşit olacağım, yine de."

Bu arada sahil artık saldan sadece yirmi yard uzaktaydı,
Harry ve arkadaşı kısa süre sonra kıyıya çıktılar.

"Belki de yanılmışımdır," dedi Mary, sevgilisinin yanına kaçarken,
"ama kesinlikle bir vahşinin başını gördüğümü hissediyorum, çardağımın yakınındaki çalılıkların üzerinden çıkıntı yapıyordu," konuşurken ormanlık barınaktan yaklaşık kırk yard uzaklıktaki bir çalı kümesini işaret ediyordu.

Harry hemen yerden aldığı sağlam bir sopayla oraya doğru atıldı.

Turk onu takip ediyordu ki aklına bir düşünce geldi. Geri döndü ve cebinden içki şişesini çıkarıp, yeşil ekmek meyvesi yaprağına sardı ve Mary'ye sundu.

"Al bakalım, kızım!" dedi, "lütfen bunun sorumluluğunu üstlen ve--" burada yaşlı adamdan bastırılmış bir hıçkırık kaçtı, "eğer geri dönüp onu talep etmezsem, Tom Turk'ün sevgisinin bir kanıtı olarak sakla."

Kız cevap veremeden, Harry'nin peşinden gitti, Harry de bu sırada çalılık kümesine yaklaşmıştı.

Genç adam etrafına bakındı, ama vahşi bir yaratıktan eser yoktu.

Kızın hayalinin onu aldattığı sonucuna varan iki adam da geri dönüp ona durumun böyle olduğunu söyledi. Ancak Mary şüpheci görünüyordu.

"Hayal olabilirdi," dedi, "ama nedense pek de öyle olduğunu düşünmüyorum."

Harry onun korkularını yatıştırmaya çalıştı ve sonunda başardı.

Bu arada Turk'ün tuhaf bir şekilde davrandığı fark edildi. Kızın etrafında dolaşıyor, arada sırada ona anlamlı bir şekilde bakıyor, önce bir gözünü sonra diğerini kırpıyordu.

Sinirlenen Harry sonunda ona ne istediğini sordu.

"Affedersiniz, Bayan," diye kekeledi, "ama lütfen, şu şişe içki!"

Mary kızardı ve elini elbisesinin cebine sokarak, hemen yaşlı denizciye uzattığı matarayı çıkardı.

"Teşekkür ederim, Bayan," dedi, "sizin yararınıza saklanacak."

Bunu söyledikten sonra matarayı cebine koydu ve kutuyu ve fıçıyı kıyıya
çıkarmak için sala doğru yürüdü.

Bu kısa sürede yapıldı.

"Bu gece nöbet tutsak iyi olur," dedi Harry, eşyalar barınağa getirildiğinde.

"Neden?" diye sordu Brand.

"Çünkü bunu yaparsak Bayan Manton kendini çok daha rahat hissedecek."

"Ah! Pekala, istersen nöbet tutabilirsin ama
ben boşuna uyku kaçırmak istemiyorum."

Partinin etrafında gece kısa sürede kapandı.

Harry ilk nöbeti aldı, Turk bir top gibi kıvrılıp kulübenin bir köşesine
sımsıkı sarılmış bir şekilde yatarken.

Fırtına artık yatışmıştı, deniz neredeyse sakindi.
Dolunay vardı ama gökyüzünden ayrık kümeler halinde geçen bulutlar onu sık sık örtüyordu.

Harry, Mary'nin vahşiyi gördüğünü düşündüğü çalılıklardan çok da uzakta olmayan bir yerde ritmini ayarlıyordu, kulağını bir tarafa eğip aniden durdu.

Seslerin mırıltısıyla karışan ayak sesleri duyulabiliyordu, görünüşe göre kulübeye yaklaşıyorlardı!

BÖLÜM VII.

SALDIRI.

Turk ve Brand'i uyandırmak bir anlık işti. İkisi de Harry'nin açıklamasını duymak için ayağa fırladılar. "Silahımız yok!" dedi Brand, "ve bu yüzden en kısa sürede
kaçıp gitsek iyi olur!"

Turk elini cebine soktu ve içki şişesini çıkarıp ona hüzünle ve endişeyle baktı.

"Bu vahşilerin eline geçmeden önce," diye haykırdı, "Onu koysam iyi olur, bunun nereye ait olduğunu görüyor musun, yani Tom Turk'ün midesi!"

Şişe yukarı kalktı ve eski katran içmek üzereyken, içkinin Mary için işe yarayabileceğini fark etti, eğer kaçmayı başarırlarsa. Derin bir iç çekerek
şişeyi tekrar cebine koydu.

Bu arada ayak sesleri yaklaşıyordu.

Harry, Mary'yi uyandırdı ve hemen onu sala götürdü. Tam zamanında, çünkü aniden bir çığlıkla, baştan ayağa dövmeli ve ayın soluk ışığında iblisler gibi yükselen, vahşi görünümlü büyük bir adalılar grubu, yaklaşık elli metre uzaklıktaki bir çalılıktan fırladı. Savaş sopalarını ve mızraklarını sallayarak, uzun saçları sırtlarından ve omuzlarından aşağı kırmızı, ateşli bulutlar halinde akarken, vahşi adamlar kesinlikle iğrenç bir manzara oluşturdular! Sal çözülmeden önce, küçük grubun başlarının etrafında vızıldayan bir mızrak yağmuru geldi.

"Çekil git! Çekil git!" diye bağırdı Brand, yüzen platformu sahilden uzaklaştırmak için sal direğini tutarken.

"Henüz değil!" Mary, kulübelerde bırakılan ceketleri ve birkaç bisküviyi toplamak için duraklayan sevgilisinin
salda olmadığını fark ederek bağırdı.

Bir anda genç adam soluk soluğa sahile geldi.

Ancak Brand, kızın haykırışına aldırmadan
itmek üzereydi ki Turk kolunu yakaladı.

"Aman orada, kaptan! Çok acele etme!"

Öfkelenen kaptan, konuşan kişiye dik dik baktı, ancak bu tartışmanın zamanı değildi.

Harry şimdi saldan atladı. Aynı anda, arkadaşlarının önünde gelen iki vahşi, yüzen platforma bağlı ipi yakaladı ve kıyıya çekmeye çalıştı.

Bunu yapmalarını engellemek için Harry, salın kenarına adım attı ve
sırıkla kafalarına vurmaya çalıştı.

İçlerinden biri direği yakaladı, aniden çekti ve böylece genç adamı
suya çekti!

Sonra şiddetli bir çığlık atarak üzerine atıldılar ve onu
sahilde sürüklediler!

Kaybedecek bir an olmadığını hisseden genç adam,
ani bir hareketle, onların pençesinden kurtuldu; sonra,
bir mızrak alarak, savaş sopasını kaldırıp denizcinin beynini
çıkaran birinin vücuduna sapladı!

Diğeri şimdi Harry'nin kafasına öfkeli bir darbe indirdi, eğer etkili olsaydı onu
öldürmüş olmalıydı.

Ancak öyle olmadı, çünkü arkadaşının tehlikede olduğunu gören yaşlı Tom Turk
karaya atladı ve yerlinin sırtına sapladığı başka bir mızrak daha aldı!

Koyu tenli adamın kollarını havaya kaldırarak geriye düştüğünde çıkardığı çığlık,
inanılmaz bir netlikle gökyüzünde yankılanırken,
bu çığlığı duyan ve intikam almak için can atan arkadaşları
hızla koştular, bir sırtlan sürüsü gibi bağırıyorlardı!

Suyun içinden tek bir sıçrayışla Turk ve Harry şimdi
salı yakaladılar ve kısa süre sonra yerinden bile kalkmamış olan Brand'e
yüzen platformu denize doğru itmesinde yardım ettiler.

Neyse ki resif yönünde giden ve
salı hızla kayalara doğru çeken bir dış akıntı vardı. Bu kısa süre sonra ulaşıldı,
vahşilerin şaşkın çığlıkları sular boyunca yankılanmaya devam etti.

Salı resifteki bir açıklıktan çekilirken ve grup denize açılırken, Turk tekrar sevgili içkisini çıkardı ve ona
hüzünle baktı.

"Ay, ay, gözlerin aydın!" dedi, "o mavi derililerin
boğazlarını yağlamak için fazla iyisin."

"İçeceğini koy, Turk," dedi Harry, "düşünmemiz gereken
daha önemli meselelerimiz var. "

"Ay, ay," dedi Brand, sertçe, "balıklar için yem olabileceğimizi düşünmeliyiz!"

"Volkanik adaya ulaşamayacağımıza mı inanıyorsun, şimdi?" diye sordu Mary, sular boyunca uzakta parlayan kırmızı ışığa doğru bakarken.

"Anlatması zor," diye yanıtladı Brand. "Eğer dalgalı bir deniz yoksa ve akıntının güneye doğru yönelebilirsek, adaya
ulaşmayı başarabiliriz."

Kürekler için yeterince düz olmayan sırıklarıyla, grup
yavaş ilerledi.

Bir saat geçmişti ki, Mary aniden kıyıdan dışarı fırlayan uzun, karanlık bir nesneye doğru kıç tarafı işaret etti.

"Bu ne?"

"Bir kano, aman Tanrım!" diye bağırdı Brand. "Şimdi vazgeçsek iyi olur!"

"Hayır!" diye haykırdı Harry kararlı bir şekilde. "Vazgeçmeyeceğiz! "Yanılıyorsam," diye ekledi, havada rüzgarın estiği yöne doğru süzülen karanlık bir kütleye işaret ederek, "bir sis geliyor! Bu bizi takipçilerimizden
koruyacak!"

"Buna sevindim," dedi Mary, şükürler olsun.

"Bizi koruyacağından pek emin değilim!" dedi Brand, "o vahşiler
kurnaz haylazlar!"

"Umut varsa," diye belirtti Turk, "üzerine bulut
atmanın bir faydası yok."

Sis hızla geldi ve sonunda grubun etrafında yoğunlaşarak,
karanlık bir duvarla
kapalı gibi görünüyorlardı.

"Dinle!" dedi Harry, aniden, kanonun küreklerinin sesi duyulurken. "Salı döndürüp başka bir rota denemeliyiz!"

Bu, beceriksiz gemi güneye doğru
sürüklendiğinde, biraz zorlukla yapıldı.

"Hadi, fareler gibi hareketsiz durun!" dedi Harry.

İtaat edildi, saldakiler neredeyse nefes almıyordu.

Bir an sonra, belirsiz bir şekilde görülen karanlık bir şey görüldü salın yanından ve yirmi kulaç mesafeden kayarak!

Kanoydu!

Gecenin yorucu saatleri tükendi.

Zavallı Mary, Turk ve Harry ceketleriyle ona rahat bir
yatak yapmış olmalarına rağmen, çok az uyumuştu.

Şimdi, gri şafak sulara doğru ilerlerken, genç kız yorgun bir
iç çekişle etrafına baktı.

Sis dağılmıştı, güneşin zayıf ışınları doğuyu renklendirmeye başlamıştı, ancak uzakta ve genişte, sadece gökyüzü ve su görünüyordu.

Gökyüzü ve su ve salda hiçbir şey yoktu - bir lokma ekmek
veya bir damla taze su bile.

Kız çoktan susuzluk çekmeye başlamıştı. Güçlü bir
çabayla, bu isteğini unutmaya çalıştı, ancak boşuna.

Gün tükendi, güneş battı, gece suların üzerine çökmeye başladı.

Adamlar gözlerini boşuna karaya veya yelkene doğru süzdüler.

Ertesi sabah, herkesin susuzluktan çektiği acılar yoğundu. Brand, cin şişesini çıkarıp derin derin içti, geri kalanlara bir damla bile
vermedi.

Sonra Turk, içkisini Harry'ye uzattı.

"Zavallı kıza biraz ver!"

Harry öyle yaptı. Birkaç damla tattı ama daha fazlasını almaya ikna edilemedi.

Turk, mataraya hüzünle baktı, sonra onu geri iterek mırıldandı:

"Hayır--hayır! Hepsi o zavallı küçük kız için saklanmalı, Tanrı gözlerini korusun!"

Bir--iki--üç gün geçti. Hâlâ okyanusun vahşi doğasında sürükleniyordu.

Yelken yoktu--kara yoktu--taze su yoktu.

Tanrı kazazedelere yardım etsin!

Brand neredeyse delirmişti. Gözleri bir kaplanınki gibi parlıyordu--dişlerini gıcırdattı!

Harry de aklını kaybetmişti! Turk tek başına sakin ve dikkatliydi,
ama çektiği acılar korkunçtu.

Peki ya Mary?

Ah! Zavallı kız--çökük yanağındaki kızarıklık derin ve kırmızıydı--gözleri ateşliydi--nefesi kalın ve hızlı geliyordu--oturacak kadar güçsüzdü.

Turk'ün matarasında içki kalmamıştı. Genç kıza her şeyini--her damlasını
vermişti.

İşte hepsi oradaydı, hala sürükleniyorlardı, başlarının üstünde yakıcı bir güneş, etraflarındaki su neredeyse buharlaşıyordu.

Yavaş yavaş hastalıklı, sarımsı bir sis güneşin üzerinden geçti.

Harry bir an izledi, sonra ayağa fırladı ve çığlık attı:

"Kara, oh!"

"Nerede? Nerede?" diye sordu Brand çılgınca.

Ona işaret edildi, orada bulunan herkes şimdi gördü.

Kesinlikle sisli bir çizgi vardı--güneye ve batıya doğru uzanan bir burun. "Tanrıya şükür," diye mırıldandı Mary, hafifçe; "ah Harry! Harry! Şimdi biraz
taze su ve biraz da güzel meyve alacağız!"

Zavallı yaratık dudaklarını şapırdattı ve konuşmacı konuşurken ellerini çırptı.

Salın hareketleri ne kadar da sıkıcı derecede yavaştı.

Ancak, görünüşe göre her an karaya yaklaşıyordu.

Sonunda neredeyse bir mil uzaktaymış gibi göründü.

"Şimdi yakında orada olacağız," diye haykırdı Mary.

Birdenbire saldan bir feryat yükseldi, uzun, kederli bir feryat - şaşkınlık ve acı bir hayal kırıklığının yarım
çığlığı.

Sözde kara aniden kaybolmuştu - sadece bir hava
üflemesiyle uçup gitmişti.

Ne yazık ki! Sadece bir sis yığınıydı!

BÖLÜM VIII.

SÜRÜKLENİYOR.

Aldatıcı sis esintiyle dağılırken, Brand bir uluma sesi çıkardı ve kendini aşağı atarak başını
salın tahtalarından birine çarptı.

"Ye-iç! Bir şeyler yemeliyim! Hadi, zamanı geldi!"

Ve bir çakı çıkardı, aynı anda Mary'ye baktı, gözlerinde yanılgıya düşmemek için
kurtvari bir parıltı vardı.

Bu düşünce Harry'de neredeyse şeytani bir öfke uyandırmış gibiydi.

Adamın üzerine atıldı, bıçağı elinden çekip
denize fırlattı.

Sonra kaptanı boğazından yakaladı ve onu
denizden atmak üzereymiş gibi göründü.

Ancak Turk araya girdi.

"Bu iş işe yaramaz, evlat! Şu anda seni tedirgin eden hisleri atlattığında pişman olacaksın. Onu rahat bırak, efendim. Hepimiz yeterince acı çekeceğiz, sana garanti ediyorum!"

Sadece yaşlı denizci tarafından değil, Mary'nin karışık yalvarışları tarafından da ikna edilen Harry, şaşkın bir ulumayla yere çöken, sanki bıçağının tekrar yüzeye çıkmasını
umarmış gibi suya bakan adamı gevşetti.

Bu arada taze bir esinti geldi, suyu buruşturdu ve
saldaki insanların sıcak kaşlarına ve kavrulmuş dudaklarına çarparak
rahatlama hisleri uyandırdı.

Harry dış gömleğini çıkardı ve sal direklerinden biriyle böylece bir yelken oluşturdu.

"Tuhaf bir bez parçası, sartinly," dedi Tom Turk kederli bir şekilde; "ama
bir to'gallant yelkeni olduğu için, bir üst yelkenimiz de olabilir, anlıyor musun?"

Böyle söyleyerek, aynı zamanda direğe asılan gömleğini çıkardı.

Sala verilen bu ivmeye inanılması zor.

Suyu yaklaşık üç knot hızla dalgalandırarak uzaklaştı.

Gün batımına yakın bir zamanda, Tom Turk'ün aniden ayak parmaklarının üzerinde dengelediği ve şarkı söylediği duyuldu:

"Kara, oh!"

"Bir başka yanılsama," diye haykırdı Harry, Mary'nin yanındaki yerinden kalkmaya bile çalışmadan.

"Bu sefer sartin'im!" diye haykırdı yaşlı denizci; "sis, o kara şeylere hiç benzemiyor," batıyı işaret ederek.

Harry ve Brand bir anda ayağa kalktılar ve eski katranın gerçekten de gerçeği söylediğini keşfettiler.

Uzaklarda denizden dışarı doğru çıkıntı yapan bir dizi kaya görüldü.

"Hiçbir kara parçası olmamasından iyidir," diye homurdandı Brand hayal kırıklığına uğramış bir sesle. "Orada su bulamayacağız."

Sal yola koyuldu ve zamanı gelince kayalara ulaşıldı. Sayılarının yaklaşık on olduğu ve deniz yüzeyinden birkaç fit yüksekte oldukları görüldü.

Kıyıya ilk çıkan Brand oldu. İleri atılırken aniden kendini
aşağı attığı görüldü.

Harry ve Turk kısa süre sonra yanına geldiler ve kayalardan birinin çukurunda, yakın zamanda meydana gelen bir hortumla oraya yerleşmiş ve sarkan bir uçurumun gölgesiyle kuruması engellenmiş bir miktar su bulduğunu fark ettiler.

Kaptanın asla doyamayacağı anlaşılıyordu.

İçti ve içti, bir atın yalakta çektiği sese benzer bir sesle suyu çekti.

Sonunda ayağa kalktı.

Kayalık havuzda hala bir buçuk galon su vardı.

Brand'in ve gemi arkadaşlarının davranışları arasında şimdi ne büyük bir tezat vardı. Turk matarasını saf elementle doldurdu
ve Harry'ye uzattı, Harry de hemen Mary'ye uzattı.

"Önce iç!" dedi zavallı kız.

Ancak onu ikna edemeyeceğini anlayan Mary,
sonunda içti. Etkisi büyülüydü. Gözleri parladı -ateşli renk yanaklarından
gider gibi oldu- minnettar bir rahatlama nefesi aldı.

Havuzda, Turk arkadaşı içmeden içmezdi.

Herkes içtikten sonra, hala bir litre su kalmıştı.

Turk salın yanına gitti ve içinde hala birkaç damla kalan matarasını alarak çukurdan doldurdu ve geri dönüp Mary'ye sundu.

"Bu senin için kızım," dedi.

Bu arada Brand, kendi şişesini Turk'ünkinden yaklaşık iki kat daha fazla doldurdu.

Ne Harry ne de yaşlı denizci bir şey söyledi; ama bakıştılar ve açıkça şöyle dediler:

"Kız için su istediğimizde, nereden bulacağımızı bileceğiz."

Harry kayaların arasında yürürken aniden sevinçli bir çığlık attı.

Kayaların arasındaki bazı çatlaklarda, birkaç şişman görünümlü balık gördü.

"Sanki cennet bunları özellikle bizim iyiliğimiz için, tam zamanında göndermiş gibi görünüyor," dedi genç adam neşeyle, Turk yanına geldiğinde.

Ancak yaşlı katran ayık görünüyordu.

"Yeterince kolay," dedi, "bu balıkların buraya nasıl geldiğini anlatmak."

"Seni anlamıyorum."

"O zaman sana söyleyeyim. Bu kayalar, gelgit sırasında örtülür.
Bu balıkların buraya bırakılmasının nedeni bu!"

"Salımız var," dedi Harry neşeyle, "böylece kayalar taşarsa, daha fazla balık yakalayabiliriz!"

"Ay, ay, sorun değil, yeter ki sal bir arada dursun," diye cevapladı Turk, "ki korkarım ki uzun sürmeyecek," kirişleri bir arada tutan
bağları işaret etti.

Bu bağlar aslında çok yıpranmıştı; bazıları uzun süre kullanılamayacaktı.

"Salı onarmaya çalışmalıyız," dedi Harry, "Bunu su üstünde kalabileceğimiz şekilde
bir şekilde ayarlayabileceğimizi söyleyebilirim."

Aç adamlar saldan hemen sonra dikkatlerini balığa çevirdiler.

Bunlar, saldan koparılan ve kayaların
kesik kenarlarına çarpan birkaç tahta parçasıyla pişirildi, parçaların bir kısmı daha sonra Turk'ün çakısıyla kesilecek ve denizciler gibi eski katranın
her zaman yanında taşıdığı küçük bir teneke kutuda kuru kalabilmeleri için kibritlerle yakılacaktı.

Bu arada, Brand bu hazırlıklara katılmasa da,
aç bir kaplan gibi oturmuş, pişmiş balığa bakıyordu.

Ona bir porsiyon verildi; aslında, tüm grup doyurucu ve
lezzetli bir yemek yaptı.

Şimdi, Mary, istekleri giderilince, yine volkanik adadan bahsetti.

"Keşke bizi oraya götürecek bir yelkenle içeri girebilseydik," dedi. "Ah, keşke sevgili babamı görebilseydim!"

Brand omuzlarını silkti.

"Dinle!" diye bağırdı aniden, gece gölgeleri toplanırken, "Bir gurgling sesi duyduğumu sanıyordum!"

Geri kalanların hiçbiri bir şey duymamıştı.

"Belki de dalgaların kayaya çarpmasıydı," dedi Brand.

Ertesi sabah, tüm grup hafif bir dinlenmeden sonra kalktı - adamlar nöbet tutmuştu - suyun neredeyse ilk kayanın tepesine kadar yükseldiğini fark ettiler.

"Kaya yakında sular altında kalacak," diye belirtti Harry.

"Ay, ay, öyle korkuyorum," dedi Turk. "Salı daha güçlü hale getirmeye çalışsak iyi olur."

Ne yazık ki, yanlarında ip olmayan adamlar başarılı oldular ama pek başarılı olamadılar.

"Gerçek şu ki," dedi Turk, arkadaşına doğru, "o tahtalarda iki gün geçirmeye
güvenmezdim!"

Bu sırada grup kayalardan birinin üzerinde duruyordu.

Mary aniden suyun altını işaret etti, suyun içinde, konumlarının etrafında, bir dizi koyu renkli yüzgeç
görülüyordu, oradan oraya hareket ediyorlardı.

"Bunlar ne?" diye sordu.

"Köpekbalıkları!" diye cevapladı Harry ve Turk, aynı anda genç kızı salın üzerine çekerken.

IX. BÖLÜM.

UZAKLAŞTIRILDI.

Su yükselmeye devam etti.

Bu arada, köpekbalıkları kayaların etrafında yüzüyordu ve sal, ara sıra, grubu yakalamak istercesine
sıçrıyordu.

Uzun kafaları, keskin yüzgeçleri, dişleri ve donuk, kan çanağı gözleriyle bu çirkin görünümlü yaratıkların görüntüsü Mary'de en
nahoş hislere yol açtı.

"Gel!" dedi, "bu korkunç yerden gidelim!"

Turk başını salladı. "Korkarım ki bu bizim tek kurtuluşumuz, Bayan."

"Çok da büyük bir kurtuluş değil," dedi Brand,
salın bağlarını
kemirmeye başlayan vahşi yaratıklardan birkaçını işaret ederek.

Adamlar boşuna onları uzaklaştırmaya çalıştılar;
bağlara sabit bir şekilde
tutundular,
iplerin iplerini şeytani bir zekâyla ısırdılar, sanki bunların kesilmesinin
grubu onların eline geçireceğinin farkındaymış gibi.

Sonunda denizciler saldan kayaların üzerine inmek ve
bağları rahatsız edici canavarların dişlerinden
uzaklaştırmanın tek yolu olarak tahtaları arkalarından çekmek zorunda kaldılar.

Ancak su yükselmeye devam etti, bu yüzden mümkün olan en kısa sürede
kaçmak gerekiyordu.

Adamlar tahtaları güçlendirmek için ellerinden geleni yaptılar, sonra bir kez daha
sallarını suya indirdiler, aslında köpekbalıkları tarafından uzaklaştırıldılar.

Akıntının ve rüzgarın eğilimi artık batıya doğruydu.

"Böyle bir hızla," dedi Turk, "kendimizi iki gün içinde volkanik adada bulmamıza şaşırmamalıyız."

Grup, yüzerken her gün bu adayı aramıştı; ancak, bir sebepten ötürü, adadan ilk
yüzdükleri geceden beri, yanan kraterin dumanını veya ateşini görmemişlerdi.

Denizciler bu gerçeği, adayı görüş alanlarından
uzaklaştıran batıdaki karanlık atmosfere bağlamışlardı, bu arada sal, gelgit tarafından
gittikçe daha da uzağa taşınmıştı.

Kayadan ayrıldıktan sonra, gece olduğunda, yönlerini akıllarında tutmaya çalıştıkları
yanardağın ışığını tekrar aradılar. Ancak atmosfer henüz temizlenmemiş olduğundan,
yanardağın hiçbir
işaretini göremediler. Akıntının bu yönde devam edeceğini ve onları adaya götüreceğini umarak, kıyının bir işaretini görmek için
hevesle ama boşuna batıyı izlediler.

Mary o gece çok az uyudu. Sabahleyin Harry ona,
uzakta, belli ki ulaşmak için can attıkları,
belli belirsiz, sis dağılmış karayı gösterdi.

Burasının arzulanan kıyı olduğu, adanın yüksek zirvelerinden birinin zirvesinden yükselen bir duman sütunuyla belli oldu.

"Ulaşabileceğimizi düşünüyor musun?" diye sordu genç kız.

"Öyle düşünüyorum; eğer akıntının yönü güneye doğru değişmezse," diye cevapladı Harry.

Haklıydı; gece olmadan parti ada kıyısına yaklaşmıştı.

Mary'nin gözleri sevinçle parladı. Zorluk ve ızdıraptan bitkin olmasına rağmen,
bu adanın güzel kıyılarına bakarken, hevesli ve hoş bir beklentinin heyecanını hissedebiliyordu.

Genişliği bir milden biraz fazla ve genişliği bunun yarısından fazla olmayan kıyılar en gür bitki örtüsüyle doluydu.

Parlak, çakıllı bir plajda dalgalanan uzun hindistancevizleri, çiçekler ve asmalarla kaplı kayalar, güneş ışığında parıldayan ve ışıldayan şelaleler ve yosunlu zeminlerde akan gümüş derelerin geniş suları görülüyordu.

"Güzel," dedi Mary, ellerini çırparak. "Baba! Baba! Orada mısın?"

Ellerini küçük bir çocuk gibi kenetleyerek yarı hüzünlü, yarı neşeli bir şekilde konuştu.

Brand başını yana çevirdi. Sertleşmiş olmasına rağmen, ses doğrudan kaba yüreğine gitti ve o anda sanki boşuna işlenmiş olan o korkunç suçu işlememiş olsaydı dünyaları verecekmiş gibi hissetti.

Bu arada Turk, ada koylarından birine doğru kararlı bir şekilde bakıyordu.

"Yanılmıyorsam," dedi, "orada bir tür eski enkaz var!"

"Ay, ay," diye haykırdı Harry; "Görüyorum - eğer direklerinin iki kütüğüne bakılırsa, bir yelkenlinin enkazı."

Sal sahile varmadan önce neredeyse gün batımıydı.

"Babanızın izlerini aramaya," dedi Harry, Mary'ye, herkes lüks muzlarla ve balıklarının kalıntılarıyla kendini dinlendirdikten sonra, "o eski enkazı ziyaret ederek başlayacağız. Eğer ebeveyniniz buradaysa, muhtemelen gemiyi ziyaret etmiştir ve belki de varlığının bir
izini bırakmıştır; bir pipo, kibrit veya buna benzer bir şey. "

"Kim bilir," dedi Mary, "ama orada karargâhını kurmuştur."

"Korkarım ki çok umutlusun, kızım," dedi yaşlı Tom Turk, "özellikle de _Maxwell_'deki herkes zavallı ihtiyarın denize düştükten sonra
boğulduğuna inanıyordu."

"Evet," dedi Brand titreyerek; "Ben de onun boğulduğuna inanıyorum."

"Seninle enkaza gideceğim," dedi Mary.

"Hayır," diye yanıtladı Harry, "senin için çok fazla olacak."

Ancak genç kız ısrar ederek, tüm grup
konumlarından görebildikleri koya doğru yola koyuldu.

Kısa bir yürüyüş onları enkaza getirdi.

Bir yelkenliydi ve tahmin edildiği gibi, iki direği güverteye yakın bir yerden
kısa kesilmişti.

Neredeyse kiriş uçları üzerine yatmış, iki kayanın arasına sıkıca sıkışmıştı.

Sancak tarafına yakın küçük, düz bir kayaya tırmanarak küpeşte, parti
kolayca gemiye bindi. Bunu yaptıktan sonra kamaraya girdiler.
Herhangi bir mobilya
malzemesi yoktu, bunlar muhtemelen adadaki bazı Hintli ziyaretçiler tarafından
alınmıştı.

Ancak, eski bir kil boru parçası, birkaç çivi ve
boş bir kutu bulunan bir mum bulundu.

Turk mumu aldı ve yakmaya çalıştı. Bu biraz
zorlukla yapıldı, ardından parti ambara geçti. Burada,
şunanın altından içeri sızan tuzlu suyla
doymuş halde, birkaç eski halat bobini ve birkaç boş
fıçı görüldü.

Turk, "Bunların hepsi," diye felsefe yaptı, "özellikle
birkaç çivi bulabilirsek," iyi bir işe yarayacak.

Uzun bir aramadan sonra, kirişlerden birinin üzerinde yatan bir torba paslı çivi buldu.

Turk, "Bunlarla," dedi, "en azından iyi bir
sal, bir tekne yapmayı başarabiliriz."

Titreyen mum, geminin eski, gıcırdayan kirişlerine korkunç bir ışık saçıyordu, grup boş yere ambarda Mary'nin babasının izlerini arıyordu.

"Hiçbir işe yaramayacağını düşündüm," dedi Turk; "Zavallı ihtiyar, boğuldu, sen sartin olabilirsin."

"Ah, baba! Baba! Keşke onu bulabilseydim!" diye feryat etti Mary, kederle.

Brand, kızın babasından bahsedildiğinde her zaman yaptığı gibi ürperdi.

Ayrılmış bir halat bobinine oturup, sırtını grubun geri kalanına dönerek, aniden vücudunu saran garip, sinsi bir his olduğunu hissetti; sanki bir sürü solucan sırtından yukarı tırmanıyormuş gibi bir his.

İçgüdüsel olarak yarım tur döndü ve arkadaşlarının ambardan ayrılıp kabine girdiğini gördü.

Garip bir içgüdü onu daha da fazla dönmeye yöneltti ve birkaç an hareketsiz kalmasına, tek kelime edememesine neden olan bir görüntüyle karşılaştı.

Ambarın içine doğru akan mumun zayıf ışığında, uzun, zayıf bir boynun, kansız ve neredeyse şeffaf görünen, çukur yanakları ve dışarı fırlamış gözleriyle ambarın diğer tarafındaki bir varilin üzerinde yükseldiğini gördü.

Garip görünen bir yüzdü; dünya dışı şeffaflıkta bir yüz, buhar gibi titriyordu, gözleri ise -o büyük, dik dik bakan gözler- garip bir şekilde kaptana dikilmişti.

Bahsedildiği gibi, kaptan tek kelime bile edemiyordu. Ona göre, bu görüntü iki kat daha korkunçtu, tıpkı _Maxwell_'den
düştüğü adamınki gibi.

Evet, işte oradaydı, gerçekten de, talihsiz yolcunun,
William Manton'ın yüzü.

BÖLÜM X.

PERİLİKLİ.

Brand, büyülenmiş gibi garip görüntüye bakmaya devam ederken, zayıf boğazının titrediğini gördü ve oradan tam olarak o ölümcül gecedeki gibi
gırtlak bir çığlık duyulduğunu duydu.

Özellikle Brand için korkunç bir sesti, çünkü o, hayaletin aniden kaybolduğunu görünce, sanki havada eriyormuş gibi, tek bir boğuk çığlıkla geriye sıçradı.

Brand'in çıkardığı gürültü üzerine, Harry'nin ardından Turk ambarın içine geri koştu.

"Ne oldu?"

Brand, "Hiçbir şey," diye soluk soluğa kaldı; "hiçbir şey."

Alnında büyük ter damlaları vardı, gözleri dışarı fırlamıştı ve etraflarına büyük, mor halkalar yayılmıştı.

"Hiçbir şey," dedi Turk; "ay, ay, şimdi, ama seninle ilgili bir sorun olmalı, Kaptan. Aç mısın?"

Bir bahane bulması gerektiğini anlayan Brand,
makul bir bahane bulmaya çalışırken kendini şaşırttı.

"Gerçek şu ki," dedi, "yaşadıklarımızın
sinirlerimi bozduğuna inanıyorum. Bacaklarımda bir yılan hissettiğimi sandım, oysa
sadece bir ip yumağıydı."

Dinleyicileri ona daha da kolay inandılar, çünkü artık
adamın, tüm bencil insanlar gibi,
bir korkak olduğu sonucuna varmışlardı.

Kısa bir süre sonra, daha önce geride kalmış olan Brand artık en önde olduğunda, tekneden çıktılar.

Kısa bir süre sonra, enkazdan yaklaşık yüz metre uzaklıktaki düz bir çim parçasına ulaştılar.

Burasının en azından şimdilik iyi bir mola yeri olacağına karar verdiler ve böylece barınaklar inşa etme işine başladılar.

Bu kısa bir süre sonra yapıldı, ardından dinlenmek için kendilerini aşağı attılar,
Mary, diğer adada olduğu gibi, diğerlerinden ayrı bir çardakta oturuyordu.

Genç kız o gece çok az uyudu. Tam uykuya daldığında,
uykusu tatsız rüyalarla rahatsız oldu. Kırmızı parıltısı çok uzaklardan görülebilen
yanardağın kükremesi çalılıklar,
adanın zirvelerinden birinden fışkıran, onun hayalleriyle karışmıştı ve
sayısız tüfek atışı raporu gibi görünüyordu.

Sabahleyin, mütevazı bir kahvaltının ardından, grup bir sonraki
yerine karar vermek için istişare etti.

Turk hemen teknesine binmek istiyordu, Brand, somurtkan,
asık suratlı ve sessiz, hiçbir şey yapmaya meyilli görünüyordu, Mary ve
Glenville ise adayı keşfetmek için kendi başlarına yürümeye karar verdiler.

Çalılıkların arasından ilerleyen gençler, kendilerini
yanardağın olduğu zirvenin eteğinde buldular.

Dumanı ve yükselen ateş parıltılarını görebiliyorlardı, ayrıca
yerin ayaklarının altından alevler
yayılıyormuş gibi sarsıldığını hissedebiliyorlardı. Bir süre yanardağı izledikten sonra yola devam ettiler.

"Adanın her yerini iyice keşfedelim," dedi Mary, "belki de
ebeveynimin bir izine rastlayabiliriz."

"Mary," diye sordu Harry, "bu konuda bu kadar emin görünüyorsun?"

"Babam," diye cevapladı genç kız, "mükemmel bir yüzücüydü. Bir zamanlar çocukken New York'taki East River'ı yüzerek geçtiğini duydum.

"Sonra kaptan bana, denize düşerken, ebeveynimin dikkatsizlikten dolayı kıç tarafına gevşekçe asılı kalmış bir tahta parçası götürdüğünü söyledi. Şimdi, tahtanın yardımıyla ve bu adanın rüzgaraltına iki mil uzaklıkta olmasıyla, ona ulaşmayı başarmasından daha olası ne olabilir?"

Harry başını iki yana salladı.

"Elbette," dedi, "böyle şeyler oldu, ama babanın adaya
ulaştığına dair hiçbir fikrim yok."

İkisi birkaç saat boyunca adanın üzerinden yürüdüler ve adanın
güzel bir yer olduğunu gördüler. Neredeyse her renkten çiçekler, berrak,
şırıldayan dereler, kayalar, mağaralar ve şelaleler vardı, yeşil çalılıkların arasından ise muz ve ekmek meyvesi görülebiliyordu.

Ancak gezginler Bay Manton'dan hiçbir iz bulamadılar ve Harry, arkadaşının bu konudaki umutlarının neredeyse
söndüğünü görebiliyordu.

Sığınakların bulunduğu yere döndüklerinde, Turk'ü Brand'in yardımıyla
zaten teknesinde çalışırken buldular.

"İyi ilerleme kaydediyorsun," diye belirtti Harry.

"Ay, ay," diye cevapladı Turk, "Artık tembelliğe yer yok. Benim fikrime göre, bu adayı ne kadar erken terk edersek o kadar iyi."

Yaşlı katran ciddi bir şekilde konuştu.

"Ay," dedi Kaptan Brand, "benim fikrim bu. Dinle! Duydun mu?"

Ayaklarının hemen altında kükreyen, gürleyen bir ses duyuldu;
yer şiddetle
titriyordu.

"Bu, o yanardağın yeraltı ateşi," dedi Harry. "Çok
tehlike olduğunu pek sanmıyorum."

Bunu, solgunlaşan ve endişeli görünen Mary'nin korkularını yatıştırmak için söyledi.

"Benim fikrime göre," dedi Turk, "şeytanlar kükürtlerini tam altımıza
atıyor, bizi yakalamayı umuyorlar. Açıkça aramızdan birinin peşindeler, bunu ne ben, ne Harry, ne de bu genç kız diyerek öne sürebilirim. "

Brand karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Benim geri kalanınız kadar iyi olmadığımı nereden biliyorsunuz," dedi.

"Dürüstçe konuşmak gerekirse, Kaptan, bence siz değilsiniz," diye haykırdı yaşlı katran, açıkça.

"Her zaman iyi bir hayat yaşadım," dedi Brand, Mary'nin büyük mavi
gözlerinden kaçınarak.

Yeraltında gök gürültüsüne benzer bir uğultu, sonra da tüfek atışı gibi bir
rapor duyuldu.

"Şeytanlar, sizin o yalanınızı kutlamak için tüfeklerini ateşliyor, Kaptan," diye belirtti Turk, işine dönerken.

Grup şimdi kaygılıydı. Yeraltındaki sesler devam etti, ada sallandı, volkanik zirveden artan miktarda ateş yükseldi.

Harry şimdi Turk'e teknedeki işinde yardım ediyordu. O sabah şhunada Turk'ün
söktüğü eski bir balta bulunmuştu. enkazdan büyük miktarda kerestenin teknesini dikmeyi planladığı
noktaya taşınması.

Bütün gün çalışan adamlar iyi bir ilerleme kaydetti.

Brand de diğerleri kadar sıkı çalıştı. Onu çabalarında harekete geçiren tek şey volkanın tehlikesi değildi, fakat boğulmuş kurbanının o korkunç görüntüsünü tekrar görmenin sürekli
taciz edici korkusuydu.

Geceleri volkanın görünümü müthişti.
Görünüşe göre göğe kadar yükselen korkunç alevler vardı,
ve tüm havayı
dolduran ateşli pullar halinde kıvılcımlar
yayılmıştı, denizin üzerinde milyonlarca ateş böceği gibi yüzüyordu,
suyun içinde yansıyordu.

Bu arada şoklar her an daha sık hale geldi, yer sanki silahlı atlıların ayak sesleri altında sallanıyordu.

Harry çalılığa doğru kısa bir mesafe ilerlediğinde, sanki etrafında binlerce yılan varmış gibi
bir tıslama sesi duydu.

Aynı anda, önünde geniş, parlak bir akıntı belirdi, görünüşe göre büyük bir hızla ona doğru iniyordu.

Şimdi bunun volkanik kraterden fırlatılan ve dik uçurumun kenarından aşağı akan bir lav akıntısı olduğunu anlamıştı.

Aslında arkadaşlarını bıraktığı yere varmaya bile vakti olmamıştı ki, tıslayarak ve az önce ayrıldığı çalılığa
hızla
girdi.

Bütün gece dikkatli bir şekilde nöbet tutuldu, ek kerestelerle
sabitlenmiş sal, grubun bir anda ayrılması için hazırdı.

Ancak, grubu rahatsız edecek tek şey, ek lavların düşmesiyle birlikte şoklardı.

"Sonuçta ciddi bir şey olacağından şüpheliyim," dedi Harry.

Turk uçurumun kenarındaki birkaç çatlağı işaret etti.

"Bu kötü görünüyor," dedi; "Bence bu ada kırk sekiz saatten daha kısa bir sürede yok olur."

Bugün teknede iyi bir ilerleme kaydedildi.

Gece yanardağı izlerken Mary aniden vahşi bir çığlık attı ve
kraterin altındaki sarkık bir kayaya doğru işaret etti.

"Bu ne?" sorusuydu.

"Bilmiyorum," dedi Mary titreyerek, "ama az önce bir şeklin belirdiğini ve sonra aniden o kaya rafında kaybolduğunu gördüğümden eminim."

"Emin misin?"

"Evet."

Turk ciddi görünüyordu; Brand ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

"Bir ruh olmalı," dedi yaşlı katran; "peşinde bir cin var,
Kaptan," diye ekledi, Brand'e doğru bakarak.

"Ay, bir ruh," diye mırıldandı kaptan, dişleri takırdıyordu.

BÖLÜM XI.

ÇIKINTININ ÜZERİNDE.

"Bunun araştırılması gerek," dedi Harry kararlı bir şekilde. "Benimle çıkıntıya kim gelecek?"

"Hayır--hayır--gitme," diye yalvardı Mary, "bakın yangın nasıl da şiddetlenmekte! Aşağı inmeden
zirve patlayabilir ve alevler
içinde
yutulabilirsin!"

Ancak Harry gitmeye kararlıydı.

"Eğer kimse benimle gelmezse," dedi, "yalnız gideceğim."

Mary onun yanına yaklaştı.

"Seninle geleceğim," dedi; "eğer yok olacaksan, seninle
ölürüm."

Ancak genç adam kızın ona eşlik etmesine izin vermedi.

"Gördüğüm şey ölümlüyse," dedi Turk, "o zaman neden seninle gelirim;
ama ruhlarla ve benzeri şeylerle
işim olsun istemiyorum,
ki bunlar mideye
bir yumruk atabilir, anlıyor musun, ama sen
onlarla
karşı karşıya gelemezsin. "

"Pekala, o zaman ben tek başıma gidiyorum," dedi Harry, sıçrayarak uzaklaşırken.

Uçurumun eteğine ulaşmamıştı ki, kolunda bir el hissetti ve Turk'e bakmak için döndü.

"Gerçek şu ki," dedi Harry, "seni tek başına giderken görmeyeceğim, ama hayaletlerle ilgili bir kavga varsa, sana yardım etmemi beklememelisin, çünkü
bir burnu hedef aldığımda, ona vurmayı severim, ki bu goblinlerin ve benzerlerinin burunlarıyla imkansızdır, çünkü yumruğun onları deler geçer."

İkisi de kısa süre sonra uçurumun eteğindeydi, ikisi de şimdi tırmanmaya başlamıştı. İlerledikçe, altlarındaki uğultu artmış gibiydi, uçurumu temeline kadar sarsıyordu.

Sonunda, sıcaklığın neredeyse dayanılmaz olduğu çıkıntının yakınına vardılar. Bir taraflarında, içinde bir ateş çizgisinin görüldüğü, bir kızgın demir. Maceracıların çıkıntıya ulaşma çabalarında atacakları en ufak bir yanlış adım, onları yarığa doğru fırlatmalıdır.

Hedeflerine ulaşmak için, iki inçten daha geniş olmayan dar bir sırt boyunca ilerlemelidirler, kayanın yanında tutunacakları hiçbir şey yoktur, sadece hafif engebeli bir yüzey vardır ve bu yüzey onlara çok
güvensiz bir tutuş sağlar.

"Bu tehlikeli bir yolculuk," diye belirtti Turk, "çürüyen bir köprünün üzerinden geçen bir demiryolu rayında yürümekten daha kötü."

İkisi, sonunda çıkıntıya yaklaşana kadar dikkatlice ilerlemeye devam ettiler, aniden bir yay onları üzerine taşıdı.

Kayalığın etrafından dolaşırken, şimdi başka bir çıkıntı görebiliyorlardı, ancak garip figürden hiçbir iz yoktu. Kayalık yüzeye tırmandılar, her tarafını keşfettiler, ancak aradıkları şeyin hiçbir izini göremediler.

"Benim fikrime göre," dedi Turk, "o goblin bir siesta yapmak için aşağı indi, görüyor musun, tekrar yukarı çıkmak için hazırlık yapıyor, ki bu, sanırım, bizim bacaklarımızı ayırmamız için iyi bir ipucu."

"Bu ne?" diye sordu Harry aniden, eğilip tek bir nesneyi alarak.

Bu, garip bir şekilde bükülmüş bir hindistan cevizi dalıydı, çatallı bir çatala benziyordu.

"Ay, ay, işte sartin için dirgen!" diye haykırdı Turk; "o goblin, aletli
bedenini geride bıraktı ve biz
kuyruğuna
yaklaşabiliriz!"

"Dinle, Turk," dedi Harry, biraz sert bir şekilde, "böyle
konuşmamalısın. Aslında, şaka yapmanın zamanı değil. Şuraya bak," konuşurken
üstlerini işaret ederek, kayadaki çatlaklardan çıkan korkunç alevlerin
çıktığı yeri, böylece
çıkmalarını engellediğini söyledi.

Aşağıya baktıklarında, çok aşağıda, ağaçların karanlık tepelerini gördüler.

Yere ulaşmalarının hiçbir yolu yoktu.

Bu arada alevler her an daha parlak ve daha uzun süre yanıyordu, ta ki
sonunda yoğun sıcaktan dayanılmaz hale gelen iki adamın etini
kavurana kadar.

Bir an birbirlerine bakarak durdular, ne yapacaklarını bilemeyerek.

Sonra Harry'nin aklından aniden bir düşünce geçti.

"Şkunada halat bobinleri var," dedi; "buradan Brand'e doğru yola koyulabiliriz, muhtemelen bizi izliyordur ve ona halatlardan birini yukarı
ve aşağı indirmesini söylüyordur."

"Ay, ay, eğer korkmuyorsa," diye cevapladı Turk.

Birbirleriyle bağıran iki adam kaptanın adını söyledi.

"Merhaba!" diye cevapladılar.

"Geldiğimiz yoldan geri dönemeyiz. Bize yelkenlinin enkazından bir halat getir ve aşağı indir."

Brand ürperdi ve solgunlaştı.

Yakınlarda olan Mary ona acele etmesini yalvardı.

"Hayır," diye cevapladı boğuk bir sesle, "O yelkenliye binmek istemiyorum!"

"O zaman ben giderim!" diye bağırdı Mary ve uzaklaştı.

Brand ne kadar kötü olsa da, bu kızın böylesine zor bir görevi üstlenmesine
izin vermeyecek kadar da erkekti.

Onun peşinden koştu ve kısa süre sonra tekneye binip,
yanan mumla ambarın içine doğru ilerledi, etrafına korku dolu bakışlar attı.

Ancak, endişe yaratacak hiçbir şey görmedi ve küçük bir bobini yakalayarak
güverteye çıktı. Tam siperlerin üzerinden tırmanıyordu ki, başını teknenin pruvasına doğru çevirme şansı yakalayınca, boğulmuş yolcunun hayalet yüzünü gördüğünü sandı!

"P'shaw, bu sadece bir hayal ürünü," diye mırıldandı kaptan, korkuluktan atlayıp sahile doğru ilerlerken, Mary'nin endişeyle onu beklediğini gördü.

"Çabuk! Acele et!" diye haykırdı genç kız.

Brand, o vahşi gözlerin bakışlarıyla karşılaştığında, sanki ikinci bir hayalet görüyormuş gibi hissetti, baba ve kızın gözleri birbirine o kadar benziyordu.

Bobini omuzlarına atarak, uçuruma doğru aceleyle yürüdü
ve tırmanmaya başladı, sevgilisinin güvenliği için endişelenen Mary de adamı neredeyse alevlerin içine kadar takip edecekti.

Kısa bir süre sonra ipin çıkıntıda bulunan iki tehlike altındaki adama indirilebileceği bir noktaya geldiler.

Brand, bu nedenle ipi çözerek, ipin ucunu alevlerin temas edemeyeceği bir noktaya indirdi ve diğer kısmını bir mahmuza bağladı.

Ancak ikisinin de iyi bir hız yapması gerektiği açıktı, aksi takdirde ipler ısıdan o kadar zayıflayacaktı ki, iplerin kopma tehlikesi olacaktı.

İki adam ipi buldular ve onu kayalık rafın kenarından aşağı sarkıttılar, yaklaşık yüz elli fit aşağıda, yere ulaşacak kadar uzundu.

Sonra Turk inişe başladı ve yere güvenli bir şekilde ulaşmayı başardı.

Bu sırada ipler o kadar zayıflamıştı ki Brand ipin ayrılmasını önlemek ve kayalık mahmuzun etrafında bir tur daha atmak zorunda kaldı.

Sonra Harry, alt kısmını kavrayarak aşağı inmeye başladı. Yerden yaklaşık yüz yirmi fit ve ağaçlardan birinin tepesinden birkaç fit uzaktayken, dallardan, volkanın korkunç ışığında görünen ağaçları iyi görebildiği
kaptan, kükreyen ateşin gürültüsünün
üzerinde yankılanan ani bir vahşi çığlık attı.

Harry'nin indirildiği ağacın yapraklarından dışarı doğru uzanan adam, çok korktuğu hayaletin uzun, zayıf boynunu ve korkunç yüzünü gördü.

Bu görüntünün onun üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, bir atış gibi hızla aşağı inen ipi bıraktı.

Harry Glenville şimdi neredeydi?

BÖLÜM XII.

YAKALANDI.

Çığlık atan Mary, kayanın kenarından uzağa baktı, boşuna sevgilisini arıyordu.

"Öldürüldü! Öldürüldü!" diye feryat etti, ellerini ovuşturarak. "Aman Tanrım, ipi bırakmanla
yere dağıldı!"

"Ben mi?" diye haykırdı kaptan, çılgınca ve yarı şaşkın bir şekilde.

"Aman Tanrım! Öyle!"

Bu sırada görüntü kaybolmuştu. Kısmen kendine
gelen kaptan, Mary'yi takip ederek dik uçurumdan aşağı koştu, Mary ise bir manyak gibi koşmaya devam etti.

Mary kısa süre sonra uçurumun dibine ulaştı ve sevgilisinin altmış fitlik düşüşünden
parçalanmış kalıntılarını bulmayı beklediği yöne doğru aceleyle yürüyordu, aniden birinin kolunu
tuttuğunu hissetti ve döndüğünde Brand'i gördü.

"Bırak beni! Beni neden tutuyorsun?" diye bağırdı genç kız çılgınca.

"Bak, işte!" diye cevapladı, sahili işaret ederek, "bu sebep!"

Gösterilen yöne baktığında, volkanik ateşin
parlak parıltısında, sahilde uzun bir kano gördü.

Açıkçası, iki savaşçının öldürüldüğü o gün onları takip eden kanoydu.

İntikam peşinde olan adalılar henüz takipten vazgeçmemişlerdi, fakat o zamandan beri kaçakları arıyorlardı ve sonunda onların izlerine rastladılar.

Şimdi vahşi adamların formları, Mary devam etseydi, onu onlarla temasa geçirecek bir rotada, tek sıra halinde sahilde hızla ilerlerken görüldü.

"Önemli değil," diye haykırdı; "bedenine gideyim! Beni öldürmeleri umrumda değil, yeter ki onun formunu bir anlığına görebileyim?"

Ancak Brand onu sıkıca tuttu. En azından kısmen suçunu telafi etmesi gerektiğini hissetti, ölüme gönderdiği adamın kızını kurtararak.

"Gel! Benimle gel! Bu delilik."

Mary boşuna çabaladı. Brand onu da uçurumun eteğindeki küçük bir mağaranın
gölgesine çekti.

"Dinle!" dedi, "bağırmamalısın."

Muhtemelen onun bağırışlarından etkilenen birkaç yerli kısa süre sonra mağaranın girişinde belirdi.

Brand silahsız olduğu için hiçbir şey yapamadı. Birkaç mızrak kalbine ve arkadaşının kalbine doğrultulmuştu.

Bir adalı--kollarının her iki tarafında bilezik gibi büyük yüzükler dövmesi olan iri yarı bir adam; belli ki bir şef araya girdi.

"Vuruş yok!" diye bağırdı, bozuk İngilizcesiyle, "bu çok fazla hızlı ölüm. En iyisi al ve yavaşça boğ."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Brand.

"Cussem Americanon!" dedi şef, sert bir şekilde, "bir iki adamımı öldürün!
Bunun bedelini ödeyecek olan benim."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Brand; "Ben hiç adam öldürmedim. Ben değildim."

"Hepiniz aynısınız," diye cevapladı adalı. "Ho! Ho! Benden asla
uzaklaşmayın--uzun bir kano aldım."

İkisi sahile sürüklendi, güçlü mızraklarla bağlandı ve kumun üzerine oturtuldular.

Sonra kısa bir sohbet yapıldı, ardından şef birkaç adamına bir şeyler söyledi.

Bir ağaca tırmanıp birkaç dal topladılar.

Bunları şefe getirdiler, şef bunları tutsakların boynuna o kadar sıkı geçirdi ki ikisi de neredeyse boğuluyordu, sonra tekrar dönüp halkına konuştu.

İkincisi, ikisini de anında yakalayıp, onları boyunlarına kadar
suya sürükledi, orada gelen denizler
sürekli olarak başlarının üzerinden geçerken sıkıca tutuldular.

Bu, tutsaklarla başa çıkmak için yavaş ve işkence edici bir yöntemdi.
Ancak Güney Denizi Adaları kabilelerinin çoğu buna başvurur.

İlk başta kurban arada sırada kolayca nefes almayı başarır.
Ancak, giderek bu daha da zorlaşır ve zorluk
her an artar, zavallılar sonunda boğularak öldürülür.

Zavallı Mary! Son zamanlarda yaşadığı zorluklar ve heyecanlar, sıradan bir kadını gücünden mahrum bırakmaya yetiyordu.
Ancak bu genç kızın mükemmel bir yapısı ve gerektiğinde güçlü bir iradesi vardı. Şimdi sevgilisiyle ilgili olarak duyduğu acının yoğunluğu ona öyle etki etmişti ki, önündeki bu yeni işkenceyle bilincini kaybetti.

Ancak, buna aldırmadan, ona bakan yerli, şef tekrar müdahale edene kadar onu suda dik tutmaya devam etti.

"Çok uzun oldu," dedi.

İkisi sahile çekildiler, ancak Brand'e, tatsız törenin sabah olmadan tekrarlanacağı,
ta ki boğulana kadar, boğulana kadar, boğulana kadar, boğulana kadar.

Mary kendine geldikten kısa bir süre sonra. İlk başta biraz şaşkın olsa da,
kısa sürede her şeyi hatırladı.

"Öldü! öldü!" diye inledi, "o öldü."

Yerliler onun acılarına aldırış etmediler. Aksine, onun sıkıntısıyla
övünüyor gibiydiler.

Mahkumlar tekrar suya götürüldüğünde bir saat geçti, denizler
yükseldi, sürekli başlarının üzerinden geçti.

Mary kısa süre sonra zorlukla nefes aldı - beyni dönüp durdu,
ölmekte olduğunu hissetti.

Aslında, hayat onu birkaç dakika içinde terk etmiş olmalıydı, ancak daha önce bahsedilen hayalet benzeri figür, bir ağacın dalında aniden belirip yerlilere çılgınca kollarını sallamasaydı.

"Berch, tazılar ve köpekler!" diye haykırdı boğuk bir sesle; "Ne yapacaksınız. Bu işi yasaklıyorum. Eğer bu tutukluları böyle zulmetmeye devam ederseniz, başınıza korkunç bir felaket gelecek."

Brand, o sesi duyunca başını çevirdi.

Bunu yaparken, şekil aniden kayboldu.

Yerliler şaşkınlıkla birbirlerine bakarak durdular. Brand, onların şaşkınlığını fark ederek, bunu iyi bir amaca dönüştürebileceğini düşündü.

Hayatını kurtarmaktan başka hiçbir düşünce, onu öldürülen yolcunun vizyonunu yaşayan bir ruha anlatmaya ikna edemezdi. "Kızılderililer," dedi, "hemen şefinizle konuşmak istiyorum."

Onu tutan adamlar, isteğini liderlerine iletmek için onu yeterince anlamışlardı ve hemen
suyun içinde çırpınırken belirdi.

"Ne istiyorsunuz? Çabuk konuşun!"

"Peki," dedi Brand titreyerek, "az önce ağaçların arasında gördüğünüz kişi ölümlü bir görüntü değildi. Bir hayalet!"

"Bunu nereden biliyorsunuz?"

"Şef beni biraz uzağa götürürse ona söylerim," dedi Brand, genç kızın ne söylemek istediğini duymasını umursamayarak.

Brand, hayaletin kendisinin (Brand) üçüncü kaptan olduğu bir gemiden kazara denize düşen bir yolcunun hayaleti olduğunu açıkladığında şef istediği gibi yaptı.

Batıl inançlı yerliler tuhaf hikayelere inanmaya meyillidir ve şef de bu kuralın bir istisnası değildi.

Hayret içindeki takipçilerine, iki tutuklunun hayatlarının en azından şimdilik bağışlanması konusunda oybirliğiyle karar verildiğinde, öğrendiklerini hemen açıkladı.

Yerliler, bir ruhun emirlerine itaatsizlik etmelerinin hiçbir işe yaramayacağı konusunda hemfikirdi.

Bu nedenle Mary ve Brand, düşmanları tarafından teselli için yakılmış parlak bir ateşin yanına götürüldüler.

Kendilerine pişmiş ekmek meyvesi, hindistan cevizi sosu ve Güney Denizi Adalılarının diğer
lezzetleri ikram edildi. Brand iştahla yedi, ancak kederinden neredeyse deliye dönmüş zavallı Mary, kendisine sunulanlara
bakmadı bile.

"Harry öldü! öldü!" diye sürekli haykırıyordu acı çeken ruhunun.

Bu arada tüm ada yüzen bir gemi gibi sallanıyordu.

Yangın sağanakları, kükreyen gök gürültüsü, volkanik zirveden uçuyordu.

Yerliler birbirlerine baktılar. Hemen ardından şef konuştu.

"Ada ateş tarafından yutulacak," dedi; "konuşan ruh doğruyu söylemedi. Adalının aldırmaması gereken kötü bir ruh. Adalı beyaz adamların hayatını bağışlarsa, zarar gelmez dedi. Bakın! İşte zarar. Adalı tüm düşmanlarını bulamadan ada kaybedilecek."

Şefin sözlerinin anlamı buydu, ancak bizim gösterdiğimizden daha
anlaşılmaz bir şekilde dile getirildi.

"Evet," diye devam etti konuşmacı, "bu yüzden öldürmeliyiz! öldürmeliyiz,"
iki tutsağı işaret ederek; "hızlı öldürmeliyiz, şimdi yavaş değil."

Adamlarından birkaçıyla kısa bir istişare yaptı, şimdi dördü kıza ve Brand'e doğru ilerliyordu, her biri bir çiftin arasına kaldırılmıştı.

"Hızlı--hadi!" diye bağırdı şef, çiftin her biri yükleriyle dik yokuşun kenarlarını hızla tırmanmaya başladığında.

Şimdi, hızlı bir şekilde ilerlemeleri için iyi bir ihtiyaç varmış gibi görünüyordu.

Mümkün olan en hızlı şekilde ilerlemeye devam ettiler ve sonunda dağın en tepesindeki
yüksek bir
kulede durdular.

Volkanik kraterin kenarından yaklaşık kırk fit yüksekliğe kadar yükselen bu çıkıntı, tıpkı cehennem gölü gibi tabanında yatan ve kükreyen, tıslayan alevlerden oluşan çatal dillerini havaya fırlatan ateş uçurumuna bakıyordu!

Ve şimdi tutuklular, onları oradan oraya süren ve onları o korkunç, kükreyen, çıtırdayan ateş denizine fırlatmaya hazırlanan yerliler için tasarlanmış kaderi anlamışlardı!

BÖLÜM XIII.

DUVAR ÖRTÜSÜ.

Önceki bir soruyu tekrarlamak gerekirse.

Harry Glenville şimdi neredeydi?

Brand tutunduğu ipi bıraktıktan sonra, genç adam içgüdüsel olarak kollarını açarak,
düşen bedeninin
çarptığı ağacın dalını kavrayacak kadar şanslıydı.

Bu dala tutundu, yerden yüz fit yukarıda sallandı.

Her an, ince olan ve
ucuna yakın tuttuğu dalın ayrılacağını bekliyordu. Her sallandığında,
çatladığını duyabiliyordu.

Üstünde, korkunç ışıkta belli belirsiz beliren, bu arada daha büyük ve daha güçlü bir dal görebiliyordu, kolunu aniden yukarı doğru uzatarak,
tutmayı başarabileceğini umuyordu. Yine de, kesinlikle aşağıdaki
yerin üzerine düşeceği zaman, kavrayışını kaçırma tehlikesi vardı. Hala denemeyi yapıp yapmamayı düşünürken, birden Tom Turk'ün neşeli sesini duydu:

"Sıkı tutun, evlat, ben de sana yardım etmek için orada olacağım, bir kare düğümü atarken!"

"Acele et!" diye haykırdı Harry, "her dakika tuttuğum dalın çökmesini bekliyorum."

"Ay, ay. İyi kalpli ol. Tırmanma günlerim henüz bitmedi!"

Konuşurken Turk hızla ağaca tırmanmaya başladı, gerçek bir denizcinin sincap gibi el çabukluğuyla
gövdeye doğru koştu.

Düşen ipin ucunu yanında, omzuna atmıştı.

Kısa bir süre sonra, arkadaşının sallanan bedeninin hemen üzerinde, kahvaltı masasının üzerindeydi.

Sonraki adamın ağırlığı neredeyse dalı ayırmıştı, dalların şeritleri çoktan soyulmaya başlamıştı.

"Acele et, Turk!" diye tekrarladı genç adam.

"Ay, ay, evlat! İşte ip!" diye bağırdı Turk, arkadaşına bir
bowline bağı bağladığı ucu indirirken; "sadece onu başının üzerinden ve kollarından birinin altından geçir, seni yarım
dakikada yukarı çıkaracağım."

Harry hemen uydu, bir an bile gecikmeden, çünkü bir
çatlamayla, dal şimdi çöktü.

Genç adam, henüz düzgün bir şekilde sabitleyemediği bowline bağına rağmen, halatı
iki elini birden havaya kaldırıp tutmasaydı, onunla birlikte gidecekti.

Üst dalın etrafından bir tur dönen Turk, böylece onu
güvenli bir şekilde yukarı çekebildi.

Birkaç saniye içinde her iki adam da yerdeydi, Mary ve Brand ile buluşmak için uçurumun tabanına doğru hareket etmek üzereydiler,
ki o sırada yerlilerin kanolarından gizlice ilerlediklerini gördüler.

"Ay, ay, şimdi!" Turk fısıldadı, "bu felaket."

Harry, ileri atılırken, dürtüsel bir şekilde, "Mary'yi her ne pahasına olursa olsun kurtarmalıyız," diye haykırdı.

Turk fısıldadı, "şşş!" ... Turk, "Burada kalıp mızraklanarak ölmenin bir anlamı yok, ki bu ölmenin en rahatsız edici yoludur, özellikle de daha sonra blueskins'in yemeği için bir tencereye konulduktan sonra." dedi.

Genç adamı devasa bir ağacın dibindeki bir çalı kümesine doğru çekti.

"Bu ağacı daha önce görmüştüm," dedi, "daha büyük olduğunu biliyorum.
Seni ve beni alabilecek kadar büyük. Daha sonra kıza bakabiliriz,
onu kurtarmanın bir yolu olup olmadığını, ama şimdi denesek, sadece öldürülürüz, ki bu da kızı tutmak için kesinlikle kötü bir yol olur."

Harry bu sözün anlamını hemen anladı. Yaşlı denizciyle birlikte çalılıkların arasına çömeldi.

"Ağaca, köstebek gibi girmeliyiz," dedi Turk, "ve içine giden
deliğin altından oyulmuş olduğunu görmeliyiz."

Bunu söyleyerek birkaç çalıyı yerinden oynattı ve arkadaşına
ortaya çıkan deliğe girmesini söyledi.

Harry öyle yaptı ve hemen ardından Turk geldi.

İkisi de ağaç oyuklarında, gövdede yarıya kadar kırılmış bir delikten volkanik
ateşin korkunç parıltısını görmek için yukarı baktılar.

"İşte buradayız, köstebekler, köstebekler!" diye haykırdı Turk.

Bu arada, iki denizcinin ayak izlerini yerde buldukları belli olan vahşilerin bağırışları ağacın dışından duyuldu.

"Elbette bizi keşfedecekler, sonuçta!" dedi Harry, "ve ölmek zorunda kalacağız. Mary'yi savunurken düşmek daha iyi."

Turk başını kaşıdı. Kırmızı parıltının oyuğa doğru
atılmasıyla Harry, yaşlı denizcinin yüzünde sıkıntılı bir ifade gördü.

"Ay, ay," diye mırıldandı sonunda, "Türkler stratejik noktalarda asla iyi olmadılar. Bir büyükbabam vardı, kendini deli bir boğadan kurtarmak için, kısmen yaratığın boynuzlarının üzerine atlayarak, pantolonunun oturağına nüfuz ederek, arkadaşları tarafından kurtarılıncaya kadar onu o şekilde bitkin halde tutan, üzerinden atlamaya çalışırken!"

Eski katran kendini böyle kurtarmıştı ki, aşağı bakma şansına eriştiğinde, ağacın gövdesinin altına itilmiş, kendisine bakan bir vahşinin dövmeli yüzünü gördü.

Ancak, tek bir kelime bile edemeden, yüz geri çekildi.

Bir sonraki anda, ağacın etrafına bir şeyler yığmakla meşgul adamların sesi duyuldu.

Kısa bir süre sonra her şey sessizleşti.

İki adam bir istişare yaptılar. Şüphesiz vahşiler, onların ortaya çıkmasını bekleyerek, çok uzakta olmayan bir yerdeydiler.

Yine de, şu anki sığınaklarından kaçmaya karar verdiler.

Bu amaçla ilk eğilen Türk oldu Bayılma anında, dudaklarından bir
ünlem
çıktığında 
"Sorun ne?" diye sordu Harry.

"Yeterince önemli!" diye cevap verdi; "Toprakla çevriliyiz, bu yüzden
çıkamayız!"

BÖLÜM XIV.

AĞAÇTA.

Bir an ikisi de birbirlerine baktılar, dehşet dolu bakışlarla.

"Çıkmak için bir yol kazamaz mıyız?" diye sordu genç adam.

"Korkarım hayır. O alçaklar bizi bağlarken ne yaptıklarını biliyorlardı.
Bence, bu oyuk ağaçta bırakılıp
ada gittiğinde onunla birlikte yutulacağız!"

Harry yukarı baktı. Gövdenin tepesindeki açıklık yaklaşık on beş fit yukarıdaydı. Oraya ulaşmalarının hiçbir yolu yoktu!

Genç adam yüzünü eline doğru eğdi.

"Zavallı Mary'ye yardım etmek için gönüllü olurdum - neşeyle ölürdüm," dedi,
"ama o kızdan uzakta, onu savunmak için bir el bile kaldırmadan ölmek çok
utanç verici!"

"Ay, ay," dedi Turk, "ve bu bana gelecekte asla tavsiye vermemem gerektiği konusunda bir ders oldu - eğer bu dünyada benim için bir gelecek varsa! Kızı takip etmekten hemen vazgeçmenize sebep olduğum için olabildiğince üzgünüm!"

İki adam birkaç dakika boyunca dikildiler, bagajdaki açıklıktan yukarı baktılar, bu açıklığın doğrudan yanardağın altında olması onlara onu iyi görme olanağı sağladı.

Büyük krater, her an miktarı artıyormuş gibi görünen alev ve kıvılcımlar fışkırıyordu.

Bu arada yeraltı yangınlarının kükreyen sesi daha da yükseliyordu. Yer, göğsündeki gök gürültüsüyle sarsıldı, ta ki iki adamın yerleştiği ağaç titremeye başlayana kadar.

"'Castrophy' yakında gerçekleşmeli!" diye haykırdı Turk; "Keşke yutulmadan önce birkaç dua etmeyi bana öğretseydin! Yani," diye devam etti yaşlı katran, "Bir zamanlar din dersimi öğrenmiştim,
ama o kadar uzun zaman oldu ki,
atlattığım fırtınalar ve fırtınalar bu fikri kafamdan uçurdu, anlıyor musun!"

Harry cevap vermedi. Zihni acı düşüncelerle doluydu,
bu düşüncelerin ortasında vahşilerin elinde acı çeken Mary'si önemli bir yer tutuyordu.

"Belki bundan kurtulabiliriz!" diye haykırdı sonunda, "her halükarda, deneyelim!"

Bunu söyledikten sonra eğildi ve elleri ve tırnaklarıyla işe koyuldu.

Biraz ilerleme kaydetti, ama henüz bir ayak bile kazmamıştı ki, elleri sert bir maddeyle temas etti ve bu madde onu
hareket ettirmek için gösterdiği tüm çabalara
direndi.

Ağır bir taştı, neredeyse bir kaya büyüklüğündeydi ve
açığın önüne itilmişti.

"Umut yok!" dedi umutsuzca.

Konuşurken, dışarıdan vahşi bir çığlık duyuldu, ardından yaklaşan adımların sesi geldi.

Adımlar yaklaştı; ağacın yanında bir duraklama oldu, sonra
kuru dalların sürüklenip gövdenin etrafına yığılmasının sesi geldi.

"Ay! ay!" diye haykırdı Turk dehşet içinde, "o putperestler bize yeraltındaki alevlerde ölme şansı bile vermeyecekler, ama hemen
çömlekleri yığıp bizi yakacaklar."

Harry ürperdi.

Sonra aklına Mary'nin de benzer bir şekilde
ölmüş olabileceği geldi.

Birkaç dakika içinde alevlerin çıtırtıları, eski katranın doğru tahmin ettiğinin habercisiydi. Ateş, her an daha da sıcaklaşan ağacın gövdesini sarmalıyor ve sarıyordu.

"Ay, ay," diye inledi Turk umutsuzca, "hepimiz diri diri
pişirilecektik, sanki insanlaştırılmış yaratıklar değil de iki istiridyeymişiz gibi!"

Denizcilerin dar alanları her an daha da sıcak oluyordu. Alev dillerinin gövdedeki çatlaklardan içeri sızdığı görülüyordu.

Özsu, bir yılanınki gibi tıslayarak sızarken, oyuğa giren duman, sakinleri neredeyse boğuyordu.

Isınan, neredeyse kör olan, etleri kavrulan bu ikilinin acıları korkutucu hale geliyordu.

Her biri, o korkunç parıltıda diğerinin gözlerinin kafasının içinde çılgınca
döküldüğünü görebiliyor ve nefes nefese kaldığını duyabiliyordu.

"Bu dayanılmaz!" diye soluk soluğa kaldı Harry; "Keşke o alçaklar bizi mızraklasa ve böylece işkencemize hemen son verselerdi."

Ancak, bunu yapmaları için hiçbir olasılık yok gibiydi.

Bu arada, Kuzey Amerika vahşilerine özgü
coşku ve zafer belirtilerinden hiçbiri yoktu.

Kükreyen ve çıtırdayan alevlerin gürültüsünün üstünde, şişte pişen rosto dana eti parçalarının üzerine söylenmiş olabilecek
sessiz bir memnuniyetin alçak, gırtlaktan gelen vızıltısı dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

"Ay, ay," diye mırıldandı Turk, bir süredir acıyla aşağı yukarı dans ediyordu, "Sanki sos vücudumdan sızıyormuş gibi hissediyorum."

Konuşurken, yukarı doğru bakma şansı yakaladı ve
büyük yeşil bir yaprakla yarı gizlenmiş bir yüzün hayaleti tarafından irkildi,
(eski bir şapkanın altından aşağı doğru çıkıntı yapıyordu) gövdenin tepesindeki açıklıktan içeri sokulmuştu,
vücudun geri kalanı ise etrafındaki kalın dallarla gizlenmişti.

"Hist! Hazır ol! Eğer yapabilirsem ikinizi de kurtaracağım!" dedi yabancı, tiz, nüfuz eden bir fısıltıyla, "bir şartla!"

İki adam birkaç dakika boyunca o kadar şaşırmıştı ki,
sadece hareketsiz durup, müdahaleci yüze bakarak, tek bir kelime etmeden.

İlk konuşan Harry oldu.

"Sen kimsin! Oraya nasıl geldin?"

"Önemi yok. Ben sadece yarı insanım, her neyse. Bir şartla
seni kurtaracağımı söyledim."

"Söyle, söyle, dostum!" Turk bağırdı, "ve ne kadar çabuk uyacağımızı göreceksin. Ama vahşilerin seni orada göreceğini sanıyordum?"

"Hayır; dallar ve yapraklar çok kalın. Yüzümün üstündeki yaprak, vücudum gölgedeyken onu onlardan saklıyor."

"O zaman hemen o durumunu söyle!" diye haykırdı Turk.

"Peki, paramı kurtarman!"

"Paran mı?"

"Evet, şimdi ona ulaşamam. Yalvarırım değerli paramı bana kurtar."

"Nerede!" diye sordu Turk, "eğer bana bunu söylersen belki de----"

"Sağ taraftaki küçük bir yarıkta, bir torbada. Elini oraya
koyarak hissedebilirsin. Ah! Param--değerli
param! feda edilmemeli!"

Turk, sonunda eli tahtada çentikli derin bir yarığa denk gelene kadar gövde boyunca el yordamıyla ilerledi, sonra çantayı hissetti ve dışarı çekti.

Bir şıngırtı sesi duyuldu.

"Ay, ay, işte bu!" diye fısıldadı yabancı; "şimdi ipi çöz
ve ucunu bana doğru fırlat, seni oyuktan güvenli bir şekilde
çıkaracağım zaman!"

Turk hemen talimat verildiği gibi yapmaya başladı. Kalınlığı küçük olmasına rağmen
bir çamaşır ipi kadar sert olan ipi çözerken,
sandığın tepesine kadar uzanacak kadar uzun olduğunu fark ettiğinde mutlu oldu.

Bu arada, çektiği acılara rağmen, hemen parıldayan altın parçalarıyla
dolu olduğunu fark ettiği
çantaya göz atmaktan kendini alamadı.

BÖLÜM XV.

AĞAÇTAN.

"Bütün bunların ne faydası var?" dedi Harry; "Vahşilerin konuşmamızı
duymuş olması muhtemel. Ayrıca, gövdenin tepesinden yukarı çekildiğimizde bizi kesinlikle görecekler."

"Bizi duymuş olmaları pek mümkün değil," dedi Turk, "çünkü buradaki ateşin ve yukarıdaki yanardağın kükremesiyle birlikte cehennem gibi bir gürültü var;
ama bizi görmelerine gelince, bunun olabileceğini söyleyebilirim. "

"Bana ipi at - çabuk!" diye bağırdı yabancı, "ve seni
değerli altınımla birlikte buraya çekeyim!"

Turk ipin ucunu fırlattı.

"Önce sen gidebilirsin," dedi Harry yaşlı katrana.

"Hiçbir şey, evlat!" diye cevapladı Turk; "Ben öyle biri değilim, anlıyor musun! Benim için acele yok. Hayatın, senin mütevazı hizmetkarın Tom Turk gibi yaşlı bir ahmaktan daha değerlidir."

Ancak Harry kararlıydı.

İpin ucunu hızla denizcinin koltuk altlarına bağladı ve yabancıya çekmesini emretti.

Kendi çabalarıyla ve yukarıdaki adamın çekişleriyle Turk kısa sürede açıklıktan çekildi.

Sonra vahşi bir haykırış onun görüldüğünü ilan etti ve serbest bırakılmasının
etkili numarası yerliler tarafından keşfedildi.

"Çabuk ol, oğlum!" diye bağırdı Turk, ipi arkadaşına fırlatırken,
birkaç mızrak başının etrafında vızıldadı.

"Altınımı ver!" diye neredeyse çığlık attı yabancı, yaşlı denizcinin cebinden çantayı kaptığı ve kendi cebine soktuğu sırada, "ve
yerlilerden kaçmayı
istersen beni takip etmeye hazır ol."

"Sadece bir dakika bekle!" dedi Turk, adamı yakasından tutarak kol;
"Kim olduğunuzu bilmiyorum; insanlaştırılmış mısınız yoksa başka türlü mü,
ama bir şey var ki sartin, sizin kurtulmaya çalışmanız için bize çok
pullu bir oyun oynuyor, bir dost canlısının hayatının hala kurtarılması gerektiğini bildiğinizde."

"Çabuk, çabuk!" diye bağırdı yabancı, "yerlilerin daha fazla mızrak fırlatacağını
anlamıyor musunuz?"

"İnsan değilseniz size zarar veremezler," dedi Turk--sonra ekledi,
yabancıya merakla bakarak, "eğer siz de bir kuyruk, yani bir kuyruk, katranlı bir kuyruk, görüyor musunuz, tüm insan olmayan varlıklar gibi, bunu göstermenizi
dilerdim, böylece kiminle tanışma şerefine eriştiğimi
öğrenebilirdim."

"Vız! Vız! vız-z-z!" daha fazla mızrak geldi, konuşmacının başının birkaç santim yakınından geçti.

Konuşurken, Turk bu sırada
halatı göğsünün etrafından geçirip çekme emrini veren arkadaşını ihmal etmemişti.

İki çift kol onu hemen ayağa kaldırdı, döndüğünde, yabancının
yanan ağaçtan diğerine uzanan bir dal boyunca koştuğu görüldü.

"Ya şeytan gidiyor ya da bir hayalet!" dedi Turk; "şimdiye kadar gördüğüm en
tuhaf yaratık, hediye gibi
sarcumstances'ın altındaki altını düşünüyorum."

"Beni takip et, beni takip et, eğer kaçmak istiyorsan," diye adamın artık en yüksek sesle bağırdığı duyuluyordu.

Denizciler itaat etti, bir sincabın hızıyla
fırlıyormuş gibi görünen figürün peşinden kaydılar.

Diğer ağaca ulaştıktan sonra, garip rehber yarı yoldan aşağı indi,
sonra, sarkık bir dalın yanından hızla kendini salladı yere.

Harry ve arkadaşı onları takip etti, ikisi de vahşiler tarafından takip ediliyordu.

Lider her köşeyi ve köşeyi tanıdık buluyordu.

Yola devam etti, hızla uzaklaştı ve bu da kendisiyle takipçileri arasındaki mesafeyi
artırdı.

Ancak, güçlü çabalarla, iki adam görüş alanında kalmaya devam etti.

Sonunda Harry durdu. Vahşilerin ayak sesleri, onun hemen arkasında
çok kısa bir mesafede duyuldu.

"Hadi!" diye bağırdı Turk, diğerinin kolunu tutarak.

"Hayır," diye cevapladı ikincisi, "adam bizi Mary'den
gittikçe daha da uzağa götürüyor. Benim açımdan, kızın kaderini
öğrenmeye çalışacağım, eğer bunun için ölürsem."

Arkadaşının onu devam etmeye ikna etmek için yaptığı tüm çabalar sonuçsuz kaldı.

"Şey, bir şey var, sartin," dedi yaşlı katran, "nereye gidersen git, oraya, efendim, hiçbir dostunu terk etmemiş olan Tom Turk de gider!"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Glenville, arkadaşının kolunu sıkarak.

Bir kenara çekilip çalılıkların arasına çömelen Turk,
Harry'yi de aynısını yapmaya ikna etti.

Bu sırada, bu iki adam vahşilerden yüksek bir
kaya tarafından gizlenmişti,
kayanın köşesinden geçmişlerdi.

Yerliler, dönüş yaptıklarında, ikisinin devam ettiğini düşünerek, düz bir çizgide takip etmeye devam ettiler,
uzak mesafeden belli belirsiz görünen garip rehberin şeklini gördüler. Vahşiler geçip doğrudan yanan tepeye doğru yöneldiğinde,
Harry ve arkadaşı ayağa kalktılar.

"Şimdi hangi yöne?" diye sordu Turk.

"Plaja doğru. Orada Mary'yi ölü ya da diri bulabiliriz, çünkü
görünüşe göre, vahşilerin çoğu orada toplanmış."

Buna göre, çalılıkların gölgesinde kalarak dikkatlice plaja doğru ilerlediler,
sonunda kendilerini bir düzine savaşçının
işgal ettiği bir noktanın yaklaşık on beş fit yakınında buldular, hepsi dik duruyordu, bakışları volkanik uçurumun dik yamaçlarına doğru eğilmişti.

"Bu ne?" diye sordu Harry, aniden, her uzvu titreyerek.

"Uçurumdan yukarı doğru hızla ilerleyen vahşiler var ve yanılmıyorsam,
sadece hafif bir elbisenin parıltısını gördüm, sanki
serseriler aralarında bir dişi taşıyormuş gibi."

"Ay, ay," dedi Turk. "Ben de gördüm ve oldukça hüzünlü bir görüntüydü."

"Gördüğümüz kadın elbette Mary
Manton'dan başkası olamazdı," dedi Harry. "Gel, en azından kız için savaşarak öleceğiz."

Arkadaşı tek kelime edemeden, çalılıkların gölgesinde kalarak uçuruma doğru hızla ilerledi, böylece yerliler onu göremiyordu.

Şimdi o ve arkadaşı sonunda uçurumun dibine vardılar.

Rehberi takip eden yerliler, elbette onlardan önce oraya varmışlardı ve şimdi garip adamı takip ederek dik yokuşu hızla tırmanırken görülüyorlardı.

"Gel," dedi Harry; "gel!"

Konuşurken, hızla uçuruma doğru ilerledi.

"Pekala," diye mırıldandı Turk, nefes almak için soluk soluğa, "bu benim gibi yaşlı keresteler için zor bir iş. Çocuk bana nefes alma şansı vermiyor.
Aynen sonsuzluğa gitmeye karar verebilirim, şu an gittiğimiz yol; bu yüzden bu fişten bir yudum alacağım,"
cebinden büyük bir tütün parçası çıkarıp, hepsini
hemen sağ yanağına sapladı.

Harry gözden kayboluncaya kadar, aniden yüksek sesle haykırana kadar devam etti.

Genç adamın uçurumun bol olduğu
derin uçurumlardan birine düştüğüne inanarak aceleyle ilerledi ve korkularının nesnesinin sadece
küçük bir kayalık çukura düştüğünü, birkaç hafif çürük dışında
kendisini pek yaralamadığını fark ederek biraz rahatladı.

Çukurda sıçrayan eski katran, yere serilmiş arkadaşının ayağa kalkmasına yardımcı oldu.

Aynı anda, elini alnına vurarak ve vahşi bir çığlık
atarak, genç adam çok yukarısını işaret etti.

İşaret edilen yöne bakan Turk, umutsuz bir homurtu
çıkardı ve sanki şimdi bakışlarının önündeki manzara karşısında tamamen
şaşkın
olarak düz, çıkıntılı bir kaya rafına oturdu.

Daha önce tarif edilen bu manzara, genç kız ve Kaptan Brand'ın, iki maceracının çok üstünde, ateş püsküren kraterin korkunç parıltısında açıkça görülen, ileri geri sallanarak korkunç uçurumun kırmızı alevli ağzına fırlatılmak üzere olduğu manzaradan başkası değildi!

BÖLÜM XVI.

ATEŞ UCUZLUĞU.

Şimdi kendini içinde bulduğu korkutucu durum, Mary Manton'dan daha güçlü bir kalbi bile dehşete düşürmeye yeterdi.

Zavallı kız! Katlandığı tüm zorluklardan sonra,
böylesine korkunç bir sonla karşılaşmak üzere olduğunu görmek, hassas sinirleri için gerçekten de zorlu bir deneyimdi.

Dudaklarından çığlık üstüne çığlıklar geçti, Kaptan Brand'in en boğuk çığlıklarıyla ve volkanik ateşle aydınlanan
vahşilerin zafer çığlıklarıyla karışmıştı,
bu vahşilerin,
şekilleri ve yüzleri
cehennem bölgelerinin iblisleriyle
karşılaştırılabilirdi!

Yerliler, sanki onları korku dolu gerilimle işkence etmek istercesine, en az yirmi kez,
kurbanlarını sonuncusunu yapmadan önce
salladılar ve onları uçuruma
attılar!

Bu arada, Turk ve arkadaşı yeniden başlamışlardı ve
hızla uçurumun yamaçlarına tırmanıyorlardı.

Dağ şimdi içsel kasılmalarla oldukça sarsılıyordu.
Lav, bir tarafta geniş bir akıntıya dönüşmüş, hızla akıyor, tıslıyor ve
dik uçurumun kenarından aşağı akıyordu. Aslında iki adam binerken, sürekli olarak
bir tarafa kaçmak, ayrılan derelerden bazılarıyla temastan kaçınmak zorundaydı.

Yola devam ettiler, bazen derin bir geçidin kenarında sendeleyerek, bazen de
üzerlerine düşüp onları ezecekmiş gibi sallanan devasa kayaların arasındaki dar bir geçidi aşarak.

Bu arada hava garip seslerle doluydu.

Tıslayarak, kükreyerek ve gürleyerek, dağın koynundan patlayan ateş sellerinin
raporu geldi.

Ateş hızla yayıldı - gökyüzü yaklaşan yıkımın uyarısıyla alev alev yanıyordu.

"Bu kesinlikle hayatımın en heyecan verici anı," dedi Turk, şimdi her adımda
nefes nefese. "Korkarım ki o zavallı kızın olduğu
zirveye ulaştığımızda bile, zavallı yaratığa yardım edecek
kemiklerimde hiç güç kalmayacak!"

"Hadi!" Harry, çınlayan tonlarda cevap verdi. "Devam! Devam!"

Ve yola devam ettiler, neredeyse inanılmaz bir hızla yanan dağa tırmandılar.

Bir ara zirvedeki şekillerin görünümü,
müdahale eden bir kaya tarafından gizlenmişti.

"Şimdi onu görüyor musun?" diye sordu Harry endişeyle.

"Hayır!" diye cevapladı Turk, ateşin aydınlattığı şekillerin bir anını yakalamak için boşuna çabalarken.

"Ah! Zavallı Mary için kayıp babasını aramaya çıktığı gün kötü bir gündü," diye haykırdı Harry; "zavallı kız! cesur kız!"

"Ah, ve şimdiye kadar bir
çılgınca kovalamaca olduğu kanıtlandı ve bitmeden önce de
çılgınca bir kovalamaca olduğu kanıtlanacak."

Devam ederek, iki adam sonunda yüksek kayaların arasında ayrılan iki yolun bakışlarıyla buluştuğu bir noktaya geldiler.

Bunlardan hangisini seçeceklerine karar verememişlerdi.

"Aman Tanrım! Kız, biz ona ulaşamadan kaderiyle karşılaşacak!" diye haykırdı Harry, sağdaki patikaya koşarken. "Hadi,
Turk! Bu yol yukarı doğru çıkıyor ve doğru yol olmalı, çünkü diğeri eğimli görünüyor!"

Turk başını iki yana salladı.

"Belki haklısındır, belki de değilsindir!" dedi. "Eğer o lav akıntıları olmasaydı, düz devam edebilir ve şu andan önce, birden fazla anlamda yolculuğumuzun sonuna ulaşabilirdik."

İkisi de devam etti, ancak ilerledikçe daha da şaşkına döndüler, çünkü takip ettikleri yol onları kısa sürede mükemmel bir kaya labirentinin arasına götürdü, bazıları o kadar kemerliydi ki, arada sırada korkunç bir ışık parıltısı dışında, tamamen karanlıkta kaldılar.

Labirent daha da zorlaştı.

Karmakarışık çalılar, asmalar, çalılıklar ve çürümüş ağaçların kökleri her an yollarını tıkıyordu.

Bu arada, genç adamın, zorluğundan bir çıkış yolu bulmak için oradan oraya
aradığı ızdırap korkunçtu. Alnından ter
fışkırıyordu, damarları ateşli bir heyecanla yanıyor gibiydi.

Böylece aradığı her an, eğer çoktan ateş girdabına
atılmamışsa, Mary'nin sonunun yakında mühürleneceğini biliyordu!

Turk de boşuna çabaladı; ama ikisi
labirentten çıkış yolu bulmak için ne kadar çok çabalarsa, o kadar umutsuzca
birbirlerine dolandılar.

En sonunda kendilerini bir mağaranın ağzında buldular. Bu mağaranın tabanı aşağı doğru uzanıyor gibiydi, çok önlerinde ise
yanardağın ateşli parıltısını gördüler.

"Bu bizim yolumuz," diye bağırdı Turk. "Gel, evlat, gel!"

Mağaraya daldı, arkadaşı da onu takip etti, ikisi de
bu eğimli tünelin sonuna vardıklarında
uçurumun tepesine giden bir yol bulacaklarına inanıyorlardı!

Bu umutla cesaretlenen Harry, onu kısa sürede
arkadaşının çok ötesine taşıyan bir hızla ilerledi.

Birkaç dakika içinde mağaranın diğer ucuna ulaşmıştı ki
Turk, yaralı bir kurt gibi
çılgınca çıkan vahşi, umutsuz çığlığını duydu.

Bir anda yukarıyı işaret eden genç adamın yanındaydı.

Turk da bu noktaya geldiklerini fark ettiğinde,
sadece vahşilerin ve hedefledikleri kurbanların dövmeli formlarını bir kez daha görünce daha da sinirlendi, o kadar yukarıdaydılar ki
oraya ulaşmayı
umamıyorlardı. Aslında kendilerini şu anda, kenarları tırmanılamayacak kadar dik ama şiddetli yangını görebilecekleri o derin geçitlerden birinde buldular.

Evet, kız ve Brand oradaydı, işkenceleri daha da uzayabilsin diye
oradan oraya savrulup duruyorlardı.

Görüntü neredeyse Harry'yi çileden çıkarıyordu. Yumruklarını sıktı ve dudaklarını birbirine bastırdı, sanki sadece güçlü bir iradenin çabasıyla korkunç eylemin gerçekleşmesini
önlemeyi umuyormuş gibi.

Turk'e gelince, heyecanla bir tür fantastik hornpipe çalarak dans etti, bu arada gözyaşları kırışık yanaklarından aşağı akıyordu.

"Ay, ay," diye inledi, "çok kötü. Eğer o zavallı kız için hayatımı bin kez feda edebilseydim, Tanrı bilir ki bunu isteyerek yapardım."

Tehlikede olanın çığlığı şimdi uçurumdan aşağı çınlıyor ve iki adamın kalbine bıçak gibi saplanıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Harry; "Ah, Türk! Türk! İblisler pis işlerini yapmadan önce ona
ulaşabilir miyiz bakalım."

Yanardağın artan gök gürültüsü onun sesiyle alay ediyor gibiydi.

Ve gökyüzü, o korkunç parıltıyla kızarıyordu, sallanan şekillerin etrafında bulutlar halinde yuvarlanan ve onları görüş alanından
uzaklaştıran kızıl bir sisle
dolmuş gibiydi.

Harry konuşurken, Türk alnını geçidin kayalık tarafına bastırdı ve yukarıyı, saçları kırmızı parıltıyı yakalayan, bir başka ateş duşu gibi görünen kıza doğru işaret etti.

"Faydası yok, Harry. Bak, son vuruşu yapıyorlar! Emri az önce haykıran yerlinin sesinden anladım."

Aslında adalının çığlığı o kadar tiz, delici ve vahşiydi ki
anlamını yanlış anlamak mümkün değildi.

Aç bir deniz kuşunun vraklayan çığlığı gibi, kayanın
yanlarından aşağı doğru gıcırdadı.

"Aman Tanrım! İşte gidiyor!" diye haykırdı Harry; "Mary! Mary!"

BÖLÜM XVII.

BEKLENMEDİK.

Harry Glenville'in o çığlığıyla, genç kızın
umutsuz çığlığı karışmıştı.

Onu tutan iki vahşi, onu büyük bir hızla öne doğru savurup
kırmızı körfeze fırlatmaya çalışırken, aniden
sarkan bir kayanın tepesinden öne doğru sıçrayan vahşi bir şekil belirdi, kızı kollarından kaptı ve geyik gibi bir hızla
kaçtı.

Bunu açıklamak için, orada bulunan tüm vahşilerin bakışlarının, iki hedeflenen kurbana odaklandığını,
bu yüzden davetsiz misafirin yaklaştığını,
söylemeye bile gerek yok, adanın tek rehberi olduğunu
hiçbir şey bilmiyorlardı.

Muhtemelen dağ yollarına daha aşina olan bu kişi, Harry Glenville ve Turk gibi, kısa sürede rotaları konusunda kafaları karışan ve böylece kaçağın izini kaybeden takipçilerini uzaklaştırmıştı.

Ateş uçurumunun yakınındaki korkunç manzarayla karşılaşan güçlü adam, yerinden sıçramayı, kızı işkencecilerinin zaten gevşemiş olan
elinden kaçırmayı ve yerliler şaşkınlıklarından yeterince kurtulup
takip etmeye başlamadan önce hatırı sayılır bir ilerleme kaydetmeyi
kolay bulmuştu.

Kaptan Brand'i tutan iki kişi o kadar şaşkındı ki, ikincisinin onların elinden kurtulmasına ve korkularıyla neredeyse inanılmaz bir hıza ulaşan bir hızla kaçmasına izin verdi.

Brand'in izlediği rota, onu yabancının izlediği rotayla dik açıyla götürüyordu, bu yüzden takipçiler ayrılmak zorunda kaldılar.

Bu ayrılık kaçaklara, özellikle de dağın her bir köşesine aşina görünen
tuhaf rehbere bir avantaj sağladı.

Yolunu muhtemelen güçlü bir heyecandan kaynaklanan bir güçle taşıyormuş gibi görünerek devam etti, ancak geniş yaprağın altından geriye doğru akan ve yüzünü kısmen gizleyen gri saçları,
ilerlemiş yaşını ilan ediyordu.

Sonunda, yükünün altında sendelemeye başladı ve bunun kendisi için
fazla olduğu belliydi.

Ancak, belli bir noktaya gelince eğilmiş gibi görünerek,
birkaç engebeli kayanın arasında küçük, karanlık bir çukura gelene kadar devam etti ve oraya süründü. "Hist!" diye mırıldandı, genç kız ağzını açtığında, görünüşe göre
konuşma noktasındaydı. "Tek kelime yok! Param var! Param! Param!" diye ekledi, aynı delici fısıltıyla, elini cebine sokup şıngırdayan çantayı hissederken.

Adam, Mary'nin konuşmak istemesi konusunda yanılmıştı.

Zavallı kızın gözleri kapalıydı, yanağı mermer kadar beyazdı.
Yerliler onu
yıkıma fırlatmak üzereyken bayılmıştı.

Görünüşe göre bu durumdan habersiz olan kurtarıcısı, çömelerek
ona tekrar bakmadan, muhtemelen takipçilerinin adımlarını dikkatle dinliyordu.

Yaklaşan bu adımlar sonunda geçti.

Kaçak yerlilere bir oyun oynamıştı. Onlar tarafından görülmeden,
bir kaya parçasının
müdahalesi nedeniyle, küçük mağaraya girdiğinde,
onun çok ileri gittiğini düşünerek yanından geçmişlerdi.

Tam bir çeyrek saat bekledi, sonra dışarı çıkıp devam etti.

İki dar patikanın ayrıldığı bir yerde,
bir kayanın köşesine çömelmiş Brand'e rastladı.

Burada ışık belirsizdi.

"Bu kızı kurtaran sen kimsin?" diye sordu kaptan, öne çıkarak.

"Bana soru sorma," diye cevapladı diğeri, "ama bu kızla ilgili bana yardım et."

Brand aniden irkildi. Sonra, her uzvu titrese de,
kendi kendine hakim olarak, isteği yerine getirdi.

"Param--param--ha! ha! O kasa bende!" diye mırıldandı yabancı, ilerlerken.

"Senin _ne_?" diye soludu Brand, neredeyse duygusuz kız kadar beyaza dönerek.

"Param," diye cevap verdi--"hepsi güvende!"

Harry ve Turk'ün daha önce geçtiği ve şu anda
çıkmakta oldukları tünelin yanından geçen bir yolu takip ederek yola devam ettiler.

Brand geri çekildi.

"Güvende misin?" diye haykırdı, Harry'e sanki bir hayaletmiş gibi bakarak.

"Evet," diye cevapladı genç adam.

Sonra baygın kızın yanına atladı ve hareketsiz
yüzüne baktı.

"Ölmedi! Ölmedi!" diye bağırdı çılgınca.

Konuşurken bile kız gözlerini açtı.

Loş ışıkta, sevgilisinin yüzüne düşerken yıldızlar gibi parlıyorlardı.

"Harry!" diye haykırdı.

Bir anda ayağa kalktı, dengesini tamamen kazanana kadar
arkadaşları tarafından desteklendi.

Sonra açıklamalar geldi.

"Ve dostum, bize bu şekilde fayda sağlayan sen kimsin?" Harry sordu
Şimdi yabancının elini tutmak için dönerek.

Ancak ikincisi hiçbir yerde görünmüyordu.

"O herifi kesinlikle şeytan sanırdım, anlıyor musun, eğer
kuyruk ipini göremezsem ya da kızı kurtarmasını açıklayamazsam, ki sanırım hiçbir şeytan bunu yapmazdı."

Bu arada, kelimeler aşıkların yeniden bir araya gelmelerindeki sevinci ifade edemez. Mary, Brand ipi bıraktığında Harry'nin paramparça olduğuna kesinlikle inanıyordu.

Buna değinerek Turk şimdi şöyle dedi:

"Böyle bir numarayı nasıl yaptın, kaptan?"

İkincisi başını yana çevirdi, ağaçlar arasında gördüğü hayaleti hatırladığında titreyen bir kavak gibi.

"Kazalar olacak," dedi boğuk bir sesle.

"Pekala," diye devam etti Turk, "şimdi cehennem zencilerinden
bu kadar uzaklaştık, umarım ve inanıyorum ki onları görmeden adadan kaçabiliriz, ya da en azından ateşe
gömülmeden!"

O anda, çok önlerinde, geniş yaprakla
hala gizlenmiş yabancıyı gördüler, onları çağırıyordu.

Yani sonuçta onları terk etmemişti.

"Onu takip etsek iyi olur," dedi Turk, "çünkü bu adanın her yerini
biliyor gibi görünüyor. Bana göre, eğer
çıkmak mümkünse, bizi bu beladan o kurtaracak!"

Tavsiyeye uyuldu.

Garip rehber, grubu dar patika boyunca büyük bir hızla yönlendirdi, ta ki sonunda uçurumun eteğine varana kadar.

Bu sırada tüm ada aynı anda vahşi ve
korkunç bir görüntü sergiledi.

Dağdan gelen ateş sağanakları on kat arttı; ada beşik gibi sallanıyordu. Her bir parçası korkunç bir
ışıltı ile aydınlatılmış gibiydi. Üzerinde yuvarlanan kırmızı bir sis, hacim üzerine hacim.

Plajın yakınında suyun binlerce kabarcığa
ayrıldığı görüldü,
daha ötede ise köpüğe dönüşmüştü.

Bu arada, şoktan sonra gelen şok sesleri korkunç bir hal almıştı.

Bir top paketi, titreyen toprağın altında, yaylım ateşi üzerine yaylım ateşiyle patlamış ve gümlemiş gibiydi!

Birdenbire, dağın yönünden, şimdi yukarıdan aşağıya doğru büyük bir uçuruma
ayrıldığı görülen, birçok yıldırım çarpması gibi bir şok oldu, buradan büyük miktarlarda lav akıntıları ve uzun çatallı korkunç alev dilleri fışkırıyordu.

Ada artık gündüz kadar aydınlıktı. Uzaktaki ve yakındaki nesneler
açıkça ayırt edilebiliyordu, uçan kıvılcımların tepeden sağanakları ise neredeyse
gökyüzünü gizliyordu!

Kızıl parıltıda, vahşilerin şekilleri şimdi tüm aceleyle
sarsılan uçurumdan aşağı inmek için görülüyordu!

Adanın yaklaşan kaderi karşısında dehşete düşen, aşağıda bırakılan tüm yerliler, uzaktan arkadaşlarına acele etmeleri için işaret ederken görüldü.

Beyaz insanlar şimdi kanoya vahşilerin kendilerinden daha yakındı.

"Gelin!" diye bağırdı rehber, hafif gemiye doğru giderken.
"Gelin!"

Konuşurken, genç kıza ve denizcilere işaret etti, hepsi de onu takip etmek için acele etti.

Aşağıdaki vahşiler, şimdi, ilk kez, beyaz grubu gördüler ve büyük bir hızla onlara doğru koştular, bağırıp mızraklarını salladılar.

"Kaybedecek zaman yok," diye haykırdı Turk, arkadaşına Mary'ye yardım etmesi için yardım ederken; "Eğer o zenciler şimdi bize ulaşırsa, bizi
yere çivileyerek kesin bir şekilde hallederler."

Grup aceleyle ilerledi.

Adalılar henüz kırk yarda uzaktayken kanoya ulaştılar, içeri atlayan tüm adamlar kürekleri alıp işe koyuldular.

Sahilden birkaç kulaçtan fazla uzaklaşmadan önce üzerlerine mızrak üstüne mızrak fırlatıldı.

Bu füzelerden biri Mary'nin kafasından bir tutam kopardı, diğeri sevgilisinin omzunu sıyırdı.

"Çabuk!" diye bağırdı Turk, "bir dakika içinde buradan kaçmazsak,
hepimiz ateş ve suya gömüleceğiz!"

Aslında bu apaçık ortadaydı. Yüzeydeki kabarcıklar çoğaldı.
Dalgalar çılgınca yuvarlanıyor, oradan oraya sallanıyordu - yeraltındaki gürleyen
gök gürültüsü sağır edici hale gelmişti.

Adalılara doğru bakan bu talihsizler,
salın üzerine doğru koşarken ve sonra mümkün olan en büyük hızla
üzerine üşüşürken, havayı kasvetli, uluyan haykırışlarla doldururken görüldü.

"Tanrı zavallılara yardım etsin!" diye bağırdı Mary.

"Kürek çekin, hayat için kürek çekin!" diye bağırdı Turk, uçurum, sanki yeryüzü ikiye ayrılıyormuş gibi bir gürültüyle,
parçalara ayrılırken,
taş üstüne taş, görünüşe göre bir ateş denizinde boğulmuş,
uçurumun üzerindeki mahkum yerlilerin formlarının da kaybolduğu görüldü.
Gök, hava ve deniz alevler içindeymiş gibi görünüyordu.

Bütün evren sallanıyor ve titriyor gibiydi.

Kızıl dalgalar, zayıf kanonun etrafında yükseliyordu;
sahilin daha yakın olduğu
salı ise, bir anda canlı yüküyle sarılmıştı.

"Tanrı yardım etsin!" diye bağırdı Mary.

"Kaybolduk!" diye bağırdı Brand, denizin ve cennetin korkutucu görünümünü elini gözlerine koyarak susturarak.

"Şşş!" dedi Harry sertçe, "Umarım kaçabiliriz."

Adanın her yerinde dalgalar şimdi büyük
çarpışan, çarpışan tıslayan kaynar su duvarları halinde titrerken görülüyordu.

Bu duvarlardan şimşek çakmaları gibi ateş akıntıları sürekli
yukarı doğru fırlıyordu.

Hava hala uçan kıvılcımlarla ve
suya sağanak halinde düşen lav taşlarıyla doluydu.

Tam yarım saat boyunca kargaşa devam etti, sonra aniden
mahkum ada sonsuza dek kayboldu, çalkalanan dalgalar ise
var olduğu yerin üzerinde uzun süre sonra köpürmeye ve kaynamaya devam etti.

Gökyüzünün ve denizin korkutucu kırmızı parıltısı yavaş yavaş kayboldu. Garip aniliğinden dolayı
dehşet verici bir kasvet denize düştü.

İçindekilerle birlikte kano çalkalanan suların üzerinde karanlıkta yüzüyordu.

BÖLÜM XVIII. SONUÇ.

Kanodaki adamlar kürek çekmeye devam ettiler. O gece
hiçbir yolcunun uykusu yoktu.

Gün ışığı denize düştüğünde, adanın olduğu, ancak artık o noktayı işaretleyecek hiçbir şeyin olmadığı, giderek alçalan bir su kütlesinin olduğu yere, kıç tarafına doğru baktılar.

Dik ve uzun boylu, kanonun kıç tarafında, daha önce yüz hatları gizlenmiş ve ekmek meyvesi yaprağı şimdi bir kenara itilmiş olan yabancı rehber oturuyordu.

Gün ağarmaya başladığından beri oturduğu yere doğru bakan Brand, şimdi gözle görülür şekilde
tedirgindi. Her yeri titriyordu, yüzü ise tamamen
korkunçtu.

Işık arttıkça ve yabancının yüz hatları daha da belirginleştikçe, kaptan vahşi bir çığlık attı ve gözleri
çılgınca dönerken, sanki
ön tarafına kilitlenmiş gibi
oturdu ve hala önündeki adama baktı.

Bir an öylece kaldı, sonra baygın bir şekilde yüzüstü düştü.

Daha önce batıya doğru bakan Mary, Brand'in
çığlığına döndü ve bakışları yabancının yüzüne düştüğünde bir an büyülenmiş gibi göründü.

Sonra gözleri tüm yüzünü neşeyle aydınlattı.

"Babam!" diye haykırdı, "baba! baba! Ah! Tanrıya şükür, sonunda onu buldum!"

Kollarını uzatarak rehbere doğru yürüdü, ancak rehber hala yarı şaşkınlıkla yarı acıyarak ona bakıyordu, onu
tanımıyor gibiydi.

Ancak Mary onu iyi tanıyordu. O tanıdık özellikleri yanlış anlayamazdı ve onun onu tanımaması gerçeği, ona en derin kederi yaşatmış gibiydi.

"Ah, baba! baba! Bak! İşte kızın! Ben Mary'im, baba!
Beni tanımıyor musun?"

Adamın gözlerinde kısmi bir zeka ifadesi belirdi, sonra
bir bulutun gölgesiyle silinen bir güneş ışığı parıltısı gibi geçti.

"Ay, ay, şimdi!" diye haykırdı Tom Turk adama bakarken, "bu çok
kötü! Seni _Maxwell_'e binen bir yolcu olarak yeterince iyi tanıyorum,
ve kaybolması gereken kişi; bu kızın babası. Kendi
çocuğunuzu tanımamanız çok
tuhaf."

"Bay Manton," diye haykırdı Harry, öne doğru bir adım atarak ve hitap ettiği elini tutarak, "bu çok, çok büyük bir zevk! Tanrıya şükür
sizi sonunda, sağ salim bulduk! Yalvarırım, kızınızı bu şakayı yaparak daha fazla üzmeyin!"

"Şaka! Şaka!" dedi Bay Manton, gri saçlarında elini gezdirerek
ve şaşkın bir şekilde yukarı bakarak, "Sizi anlamıyorum! Ha!
ha! her şey güvende, param!" diye ekledi, "her şey güvende! güvende!"

Harry, konuşan kişiye kederle baktı.

Onunla Turk arasında zeki bakışlar alışverişinde bulunuldu.

Mary bile, yavaş yavaş zihnine
zorla sokulan korkunç gerçeklerden artık şüphe edemezdi.

Babası deliydi!

Kendini onun ayaklarına attı - iki elini de kavradı ve tekrar tekrar öptü - sonra gözyaşlarına boğuldu, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı, bu boş bakışlara verdiği tek tepkiydi.

Harry onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Eminim ki," dedi, "baban kesin bir deli değil. Dikkat edilirse aklı başına gelebilir. Bundan daha kötü vakaların tedavi edildiğini gördüm."

Harry ve arkadaşları yaptıkları keşiften o kadar heyecanlanmışlardı ki, Brand'in tekil duygusu dikkatlerinden kaçmamış olsa da, onun baygın olduğunu fark etmemişlerdi.

Ancak şimdi Turk bunu fark etti.

"Bu garip bir olay," dedi; "yaşlı Nick bile kaptanı almaya gelseydi, Bay Manton'ı gördüğünde bundan daha tuhaf davranamazdı!"

Birkaç dakika içinde, kaptan kendine geldi, etrafına çılgınca bakıyordu,
ta ki gözü kıç taraftaki yaşlı adamın görüntüsüne takılınca,
korkmuş bir çığlık atarak geri sıçradı.

"O zaman gerçek et ve kan," diye haykırdı. "Elbette, Kaptan," diye cevapladı Turk, "umarım,
bir hayalet yolcu alacağımızı düşünmüyorsundur!"

"Gerçek et ve kan," diye devam etti Brand, Bay Manton'ın boş bakışlarını fark ettiğinde, yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi,
sonraki adamın onu tanımadığını gösterdi. "Buna sevindim--ay,
çok sevindim. Yani sonuçta denize düşmemiş!"

"Öyle görünüyor!" dedi Turk; "ama keşfin seni
bayılma krizine sokacağını düşünmezdim değil mi?"

"Şey, görüyorsun ya," dedi Brand, zoraki bir kahkaha atarak, "gerçek şu ki ben biraz batıl inançlıyım--her zaman öyleydim!"

Bu açıklama, tek kelime etmeden
başını sallayan yaşlı denizciyi pek tatmin etmemiş gibiydi.

Bu arada, hala Turk'ün küreğiyle ilerleyen kano, mavi sularda kayıyordu, şimdi yeni yeni gelen güneş ışığının tonunu yakalamaya başlamıştı.

Uzun zamandır batıya doğru bakan yaşlı denizci aniden ayağa fırladı ve tüm gücüyle "Yelken O!" diye bağırdı.

"Geçen gece uçurumdan gördüğüm teknenin aynısı!" dedi; "Kusurlu ışıkta yelken olduğundan emin olmadığım için hiçbir şey söylemedim ve boş umutlar uyandırmak istemedim."

Harry Glenville küreğini kavrayarak Turk'e yardım etti.

Bu arada Brand, eski bir mendille bir işaret vermeye devam etti ve kısa süre sonra geminin bunu gördüğü belli oldu.

Daha önce güneye doğru uzakta duran geminin şimdi dönüp, hızla ilerlediği, kanoya doğru çekildiği görüldü.

Sonunda bu noktaya ulaşıldı ve gemidekiler, New York'un _Empire_ adlı gemisinde olduklarını ve eve doğru yola çıktıklarını öğrendiklerinde, her türlü nazik ilgi gösterildi.

Kazazedelere her türlü ilgi gösterildi ve birkaç ay sonra eve döndüklerinde, iyi kaptana bir teşekkür mektubu yayınladılar.

Mary, babasını teyzesiyle birlikte kaldığı küçük bir kulübeye götürdü.

Akıl hastalıklarına alışkın ünlü bir doktor çağrıldı.

Bay Manton'ın vakasının tedavi edilebilir olduğunu söyledi ve bir yıl içinde, yaşlı adamı tamamen aklını başına getirerek bunu kanıtladı.

Harry Glenville'in karısı olmak için bu mutlu anı bekleyen Mary'nin sevincini kelimelerle ifade etmek mümkün değil.

Yaşlı adam, gelinin babasının doğal ilgi duyduğu düğünde hazır bulundu.

Törenin yapıldığı gece, daha önce _Maxwell_'deki o 'karanlık olaya' değinmemiş olan yaşlı adam, olayları tam bir açıklama yapmak için açığa çıkarabildi.

Brand tarafından denize düşürüldükten sonra kollarını açtığını, kendisiyle birlikte düşen tahtayı kavradığını ve iyi bir yüzücü olması ve uygun bir akıntıya sahip olması sayesinde volkanik adaya doğru sürüklendiğini belirtti.

Ancak o gece yaşanan zorluk ve heyecan beynine öyle işledi ki birkaç gün süren bir ateşe yakalandı.

Ondan sonra Bay Manton için her şey bomboştu. O zamandan bugüne ne olduğunu hatırlayamıyordu.

Ancak deli olmasına rağmen adamın içgüdüsü veya başka bir sebep onu parasını
ağaç oyuklarına saklamaya yöneltmişti.

"Ay, ay," dedi Harry, "açıkçası o alçak Brand seni denize atmış, paranı almak içinmiş!"

"Elbette," diye cevapladı Manton. "Ama o alçak güzelce alt edildi, çünkü,
tesadüfen, güverteye çıktığımda paramı bez çantaya koyup cebime atmak her zaman benim âdetimdi!

"Bu dikkatsizliğim, o paranın her kuruşunu sevgili çocuğum için ayırdığımı bildirdiğimde anlaşılabilir, şimdi onu yaşamı boyunca ihtiyaçtan
üstüne çıkarabildiğim için büyük bir sevinçle ona sunuyorum!"

Ekleyecek pek bir şeyimiz yok.

Manton'ın açıklamasından sonra, Brand arandı, ancak
bulunamadı, çünkü bilinmeyen yerlere gitmişti.

Bir söylenti hariç, denizde kaybolduğuna dair bir daha kendisinden hiç haber alınamadı!

Harry Glenville, Tom Turk'ü gemi sahiplerine olumlu bir şekilde tavsiye etti ve böylece ona bir gemi tedarik edebildi. Yaşlı adam yetmiş yaşına kadar denizi takip etti,
sonra New York'un dış mahallelerinde, Harry Glenville ve güzel gelininin ikametgahına bir mil uzaklıktaki eski bir kulübeye yerleşti.

Bay Manton hala yaşıyor; aslında memleketinin havası ona
hak veriyor gibi görünüyor. Her zamanki gibi dik duruyor, gri saçlarına rağmen yanakları sağlığın kırmızı tonuyla parlıyor!

Genellikle sakin yaz gecelerinde, torunları dizinin dibinde,
çok sayıda suçu ve özellikle de bir insan hayatını almaya yönelik karanlık girişimi nedeniyle denizciler tarafından uzun süre Demon Cruiser olarak anılan kötü Brand'in hikayesini anlatır.

SON.

* * * * *

BEADLE'IN SINIR SERİSİ

1. Shawnee'nin Düşmanı.

2. Genç Dağcı.

3. Vahşi Jim.

4. Hawk-Eye, Avcı.

5. Çocuk Rehberi.

6. Modocs'un Savaş Kaplanı.

7. Kızıl Modoclar.

8. Demir El.

9. İzci Gölge Bill.

10. Wapawkaneta veya Oneida Korucuları.

11. Davy Crockett'in Çocuk Avcısı.

12. Orman İntikamcısı.

13. Yaşlı Jack'in Sınır Kulübesi.

14. Derinlerde.

15. Keskin Burun.

16. Dağ Şeytanı.

17. Wyoming'in Vahşi Tom'u.

18. Kentucky'nin Cesur Çocuk Avcıları.

19. Korkusuz Korucu.

20. Perili Tuzakçı.

21. Colorado'nun Deli Adamı.

22. Panter Şeytanı.

23. Korkusuz Slashaway.

24. Çam Ağacı Jack.

25. Kızılderili Jim.

26. Navajo Nick.

27. Tuscarora'nın Yemini.

28. Deadwood Dick, Jr.

29. Kızılderililer Arasında Bir New York Çocuğu.

30. Deadwood Dick'in Büyük Anlaşması.

31. Rehber Hank.

32. Deadwood Dick'in Düzinelercesi.

33. Squatty Dick.

34. Avcının Sırrı.

35. Kadın Avcısı.

36. Miami Şefi.

37. Barut Jim.

38. Deli Anthony'nin Kaptanı.

39. Korucu Çocuğun Kariyeri.

40. Bataklığın Yaşlı Nick'i.

41. Gölge İzci.

42. Lantern-Jawed Bob.

43. Maskeli Avcı.

44. Kükürtlü Jake.

45. İrlandalı Avcı.

46. Dave Bunker.

47. Shawnee Cadısı.

48. Büyük Cesur.

49. Örümcek Bacaklar.

50. Harry Hardskull.

51. Oconto'nun Deli Adamı.

52. Zayıf Jim.

53. Kaplan Gözü.

54. Seminolelerin Kızıl Yıldızı.

55. Tuzakçı Joe.

56. Kızılderili Kraliçesinin İntikamı.

57. Kartal Gözlü Zeke.

58. Vahşi Melez Yara Yanağı.

59. Ormanın Kızıl Adamları.

60. Tuscaloosa Sam.

61. Ormanın Zorbası.

62. Avcının Gelini.

63. Kırmızı Çıngıraklı Yılan, Pawnee.

64. Tippecanoe İzcisi.

65. Yaşlı Kit, İzci.

66. İzciler.

67. Saklanan Tom.

68. Gezen Dick, Avcı.

69. Hickory Jack.

70. Deli Mike.

71. Yılan Gözü.

72. Büyük Yürekli Joe.

73. Alevli Ok.

74. Avcı İzcileri.

75. Long Island İzcisi.

76. Hindi Ayağı.

77. Ölüm Korucuları.

78. Kurşun Kafa.

79. Kızılderili Ruhu.

80. İkiz Avcılar.

81. Lightfoot the Scout.

82. Grim Dick.

83. The Wooden-Legged Spy.

84. The Silent Trapper.

85. Ugly Ike.

86. Fire Cloud.

87. Hank Jasper.

88. The Scout of the Sciota.

89. Black Samson.

90. Billy Bowlegs.

91. The Bloody Footprint.

92. Marksman the Hunter.

93. The Demon Cruiser.

94. Hunters and Redskins.

95. Panther Jack.

96. Old Zeke.

97. The Panther Paleface.

98. The Scout of the St. Lawrence.

99. Bloody Brook.

100. Long Bob of Kentucky.

ARTHUR WESTBROOK CO. Cleveland. ABD

* * * * *

Yazıcının Notları

İçindekiler Tablosu, yazıcı tarafından eklenmiş ve
kamu malı haline getirilmiştir. Küçük noktalama hataları
sessizce düzeltilmiştir.

Sayfa 12: "doğum" kelimesi "yatak" olarak değiştirildi.
(Orijinal: Uyumak için değil, doğumuna geri döndü)

Sayfa 19: "Sidney" kelimesi "Sidney" olarak değiştirildi.

(Orijinal: Sidney'e girmeden önce bazılarını ziyaret edin.")

Sayfa 21: "steped" kelimesi "stepped" olarak değiştirildi.
(Orijinal: Sonra kaptanın yanına adım attı.)

Sayfa 23: "claining" kelimesi korundu, ancak muhtemelen "tutunma" anlamına geliyordu.
(Orijinal: Vainly Brand, mizzen direğinin yakınındaki bir ipe tutunarak.)

Sayfa 23: "Sevaral" kelimesi "birkaç" olarak değiştirildi.
(Orijinal: birkaç adamı avludan atan bir şiddet eylemi)

Sayfa 25: "Dextrious" kelimesi korundu, ancak muhtemelen "dexterous" anlamına geliyordu. "
(Orijinal: yaşlı adam hünerli bir hareketle,)

Sayfa 30: "sürü" kelimesini "yüzdü" olarak değiştirdi.
(Orijinal: Yakınındaki bir direğe doğru sürü halinde hareket etti ve iplerle)

Sayfa 38: "accomodation" kelimesini "accommodation" olarak değiştirdi.
(Orijinal: adamların accomodation'ı için bir kelime,)

Sayfa 40: "apparrently" kelimesini "apparently" olarak değiştirdi.
(Orijinal: duyulabiliyordu, kulübeye yaklaşıyorlardı!)

Sayfa 42: "from" kelimesi korundu, ancak muhtemelen "for" anlamına geliyordu.
(Orijinal: Harry şimdi saldan atladı.)

Sayfa 47: "ripling" kelimesini "rippling" olarak değiştirdi.
(Orijinal: Uzaklaştı, suyu dalgalandırdı,)

Sayfa 53: "rock" kelimesini "rocks" olarak değiştirdi.
(Orijinal: iki rock,)

Sayfa 55: "Strangly" kelimesi "Strangely" olarak değiştirildi.
(Orijinal: bakan gözler, kaptana sertçe dikilmişti.)

Sayfa 59: "Decending" kelimesi "Descending" olarak değiştirildi.
(Orijinal: büyük bir hızla ona doğru iniyor gibi görünüyor.)

Sayfa 59: "Additional" kelimesi "Additional" olarak değiştirildi.
(Orijinal: Additional lavının düşmesiyle birlikte,)

Sayfa 62: "In" kelimesi "is" olarak değiştirildi.
(Orijinal: "Bu tehlikeli bir yolculukta," diye belirtti Turk,)

Sayfa 63: "It" kelimesi tekrar kaldırıldı.
(Orijinal: aceleyle geri çekildiği için boğulan yolcu!)

Sayfa 68: "Remembered" kelimesi "remembered" olarak değiştirildi.
(Orijinal: şaşkın, kısa sürede her şeyi hatırladı.)

Sayfa 68: "Heeded" kelimesi "heeded" olarak değiştirildi.
(Orijinal: Yerliler onun acılarını çekmedi.)

Sayfa 69: "Surpest" kelimesi "Surpest" kelimesiyle değiştirildi.
(Orijinal: Surpest yerliler tuhaf hikayelere inanmaya eğilimlidir.)

Sayfa 69: "Yemek" kelimesi "yedi" kelimesiyle değiştirildi.
(Orijinal: Brand içtenlikle yiyordu ama zavallı Mary neredeyse çıldırdı.)

Sayfa 70: "Sonunda" kelimesi "sonunda" kelimesiyle değiştirildi.
(Orijinal: Mümkün olan her şeyi göndererek, sonunda yüksek bir kulenin üzerinde durdu.)

Sayfa 70: "Yükseklik" kelimesi "yükseklik" kelimesiyle değiştirildi.
(Orijinal: Yaklaşık kırk fit yüksekliğe ulaşan bu mahmuz)

Sayfa 73: "Peal" kelimesi "peel" kelimesiyle değiştirildi.
(Orijinal: Şeritleri soyulmaya başlamıştı.)

Sayfa 73: "Sally" kelimesi için "salle", belirsiz bir kelime için en iyi tahmindir,
dışarı fırlamak anlamına gelir, saldırı.
(Orijinal: aceleyle bir şey yapmak, görüyorsunuz ya, her şeyi satacaktır.")

Sayfa 78: "Durum" kelimesi "durum" olarak değiştirildi.
(Orijinal: "O zaman o durumunuzu söyleyin, hemen!")

Sayfa 85: "Duymak" yazım yanlışı korundu, ancak muhtemelen "kalp" veya "kafa".
(Orijinal: Mary'ninkinden daha iri bir kalbi dehşete düşürmeye yeterdi)

R. L. Wheeler'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEMON CRUISER ***

***** This file should be named 50723.txt or 50723.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/7/2/50723/

Produced by Greg Weeks, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

