*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fleet. Its Rivers, Prison, and Marriages
Yazar: John Ashton
Yayın Tarihi: December 21, 2015  [eBook #50730]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50730
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Fleet. Its Rivers, Prison, and Marriages,
by John Ashton


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Fleet. Its Rivers, Prison, and Marriages


Author: John Ashton



Release Date: December 21, 2015  [eBook #50730]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLEET. ITS RIVERS, PRISON, AND

*** START OF TURKISH PART ***
EVLİLİKLER***

Chris Curnow, Brian Wilsden ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
50730-h.htm veya 50730-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/50730/50730-h/50730-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/50730/50730-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
https://archive.org/details/fleetitsriverpri00asht

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Üst yazıyı belirtmek için bir karat karakteri kullanılır.

Karattan sonraki tek bir karakter üst simgedir
(örnek: y^e). Birden fazla üst simgeli karakter
kıvırcık parantezlerle çevrilidir (örnek: w^{ch}).

Makron vurgulu bir harf (harfin üzerinde düz çizgi) köşeli parantezlerle çevrilidir ve
eşittir işaretiyle önce gelir; örneğin, makronlu bir "d" [=d] ile gösterilir.

Üstünde tilda karakteri olan bir harf köşeli parantezlerle çevrilidir ve
bir tilda ile önce gelir; örneğin, tildalı bir "m" [~m] ile gösterilir.

OE-ligatür [OE] ile gösterilir.

"u" ve "v" harfleri çoğunlukla birbirinin yerine kullanılır; örneğin,
"in haruest time" ve "vnder a bridge".

Yazım biçimlerinin bir kısmı çok eskidir ve genellikle fonetiktir (onlar
duydukları gibi, lehçeleriyle birlikte yazarlardı).

FİLO.

[Resim]

FİLO

Nehri, Hapishanesi ve Evlilikleri

Yazar

JOHN ASHTON

("Kraliçe Anne'nin Saltanatında Sosyal Hayat", "On Dokuzuncu Yüzyılın Şafağı", &c., &c., &c.'nin Yazarı)

Orijinal Çizimler ve Gravürlerden Resimlerle Resimlendirilmiştir

[Resim]

New York
Scribner ve Welford
1888

[Resim: FİLONUN AĞZI GÖRÜNÜMÜ _yaklaşık_ 1765. (_Guildhall Sanat
Koleksiyonu._)]

_Ön sayfa._

[Resim]

ÖN SÖZ.

Bu kitap, şemasının yalnızca bir ifadesi dışında hiçbir şeye ihtiyaç duymaz. Zaman, bizim bu topraklarda ve özellikle de uçsuz bucaksız Metropolü "Modern Babil"de öyle değişikliklere yol açtı ki, eski dönüm noktaları yavaş yavaş siliniyor ve birkaç nesil içinde neredeyse unutulacaklardı, eğer birileri onları not edip, gelecekte okunmak üzere izlerini bırakmasaydı. Hepsinin anlatacak küçük bir hikayesi var; hatta Hapishanesi ve Evlilikleriyle birlikte bu küçük Nehir Filosu bile tamamen geçmişte kalmış, tamamen süpürülmüş ve bu kitap gibi bir kayıt dışında yeniden canlandırılması imkansız şeyler.

Mevcut tüm bilgi kaynaklarını araştırarak, konumun güvenilir bir tarihini yazmaya çalıştım ve aynı zamanda genel okuyucu için hoş bir kitap haline getirmeye çalıştım. Eğer amacımda başarılı olduysam, Londra Şehri Şirketi Kütüphanecileri olan W. H. Overall, Esq., F.S.A. ve Charles Welch, Esq.'ye teşekkür borçluyum ve edilmeliyim. Onların önerisiyle, Bay Anthony Crosby'nin Filo Tarihi Koleksiyonu'nu içeren bir kutu şeklinde gerçek bir _trouvaille_ buldum. Bu, özellikle çoğu kendi elinden çıkan resimlerle benim için
çok önemli bir hizmetti. Ayrıca, muhteşem ve eşsiz Topografik Baskılar Koleksiyonunu bana sunma nezaketi için J. E. Gardner, Esq., F.S.A.'ya ve ayrıca Fleet Nehri haritasını (gördüğüm en iyisi) okuyucularımın yararına kullanma izni verdiği için J. G. Waller, Esq., F.S.A.'ya şükranlarımı sunmalıyım.

JOHN ASHTON.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

Nehir.

SAYFA
BÖLÜM I. Filonun Rotası--İsminin Kökeni--Nehir
Kuyuları--Filo tıkandı--Filonun Temizlenmesi--Filonun
Gezilebilirliği--Kuyular--Göletler ve Havuzlar 1

BÖLÜM II.

Londra'nın Su Temini--Temizlenecek Filo--Nehrin Kokusu--Tarih Öncesi Londra--Antika
Keşifler--Filonun Temizlenmesi--Nehrin Kirletilmesi--Hampstead'de
yükselen Nehirler--Tye-bourne--West-bourne--West-bourne'un Rotası 13

BÖLÜM III.

Filonun Rotası--Hampstead Göletleri--Kırsal Filo--Gospel
Meşe--Parlamento Tepesi--Kentish Kasabası--Brown'ın
Süt Ürünleri--Castle Inn--St. Pancras Wells--St.
Pancras--Brill'deki Cenazeler 25

BÖLÜM IV.

Savaş Köprüsü--Kralın Haçı--Toz Yığınları--St. Chad's
Kuyusu--St. Chad's Well-water 39

BÖLÜM V.

Şifalı Sular--Kaplıcalar--Beyaz Kanal--Beyaz Kanal
Ev--Beyaz Kanal Bahçeleri 53

BÖLÜM VI.

Sadler'ın Keşfi--Miles'ın Musick Evi--Bir Adam Canlı Bir Horoz Yiyor, vb.--Forcer, Mal Sahibi--Macklin Sadler'ın

Kuyuları--Sadler'ın Kuyuları'ndaki Oyuncular--Wakefield'ın

Pindar'ı 67

BÖLÜM VII.

"Black Mary's Hole"--Kayboluşu--Bagnigge Wells--Nell
Gwyn'in Evleri--Bagnigge Evi 77

BÖLÜM VIII.

Bagnigge Wells--Orgcu--Farklı Sahipler--"Punch"
Bagnigge Wells'te--Wells'in Çöküşü 87

BÖLÜM IX.

Cold Bath Fields Hapishanesi 99

BÖLÜM X.

"Soğuk Banyo"--Soğuk Banyolar--Sir John Oldcastle--Okçuluk--Çay
Bahçeler--Çiçek Hastalığı Hastanesi--Pantheon--Leydi
Huntington Şapeli--Leydi Huntingdon 111

BÖLÜM XI.

Spencean Sistemi--Konuşmacı Avı--Şehirdeki İsyan--İsyanlar--İsyanların
Sonu 127

BÖLÜM XII.

Dövüş--Hockley-in-the-Hole--Ayı Yemleme--Ayı Bahçeleri--Boğa
Yemleme--Kılıç Oyunu 137

BÖLÜM XIII.

Mount Pleasant--Saffron Hill--Batı'daki Eski Ev
Sokak--Fagin--Field Lane--Hırsızlar 153

BÖLÜM XIV.

Bleeding Hart Yard--Ely Place--John of Gaunt--Ely
Şapel--Turnmill Brook--The Fleet--Holborn Köprüsü 163

BÖLÜM XV.

Lamb's Conduit--Clerkenwell--Fleet Market--Rye-House
Plot--Fleet Bridge 179

BÖLÜM XVI.

Belediye Meclisi Üyesi Waithman--John Wilkes--Ludgate Hapishanesi--Sir
Stephen Foster 193

BÖLÜM XVII.

Bridewell--Montfichet Kalesi--Bridewell'de Fuller--Koğuş
Bridewell'de--Bridewell'de Howard--Bridewell Hapishanesi--
Şehir ve Çıraklar--Mother Cresswell--Bridewell
Mahkeme Odası 205

BÖLÜM XVIII.

Alsatia--Whitefriars--Filodaki Ölümler--Ben Jonson ve
Filo 223

Filo Hapishanesi.

BÖLÜM XIX.

Filo Hapishanesinin Tarihi--Kadın Gardiyanlar--Ücretlerin Düzenlenmesi--Mahkumların Özgürlüğü--Filonun Pis Durumu--Kavgacı Bir Şövalye--Filo Hapishanesi İçin Tercih--Sir
John Falstaff--Kardinal Wolsey 229

BÖLÜM XX.

Mahkumlar--Püritenler--Filo Hapishanesinin Bibliyografyası--Bir
Gardiyan'ın Sorunları 243

BÖLÜM XXI.

Filonun Gardiyanı--Gardiyanlığın Satın Alınması--Kötü
Disiplin--Filonun Sınırları--Filo İçin Tercih 255

BÖLÜM XXII. Gardiyanın Şikayetleri--Gardiyan Cesetleri Saklıyor--Huggins
ve Bambridge--Castell--İlk Mahkûm
Zincire Vurulmuş--Huggins ve Bambridge'in Beraat Etmesi--Bambridge
ve Mahkûmları--Floet'teki Şapel Torbalama 265

BÖLÜM XXIII.

Fleet Hapishanesine Giriş--Filonun _Mizahları_ 279

BÖLÜM XXIV.

Garnish--"Ortak Taraf"--Howard'ın Raporu--Hapishanenin Düzenlemeleri--Gordon İsyanları--Filo Hapishanesinin
Yanması--Filo Hapishanesinin Yeniden İnşası--"Çıplak"--Düzen
Ustaları--Bir Düdük Dükkânı--Sahte Bir Seçim
"_Dum Vivimus, Vivamus_"--Mahkum Sayısı--Yoksulluk 293

BÖLÜM XXV.

Mahkumların Kaçışı--Bir Sahtekar Çetesi--Borçtan Dolayı Hapis Cezasının
Kaldırılması--Mahkumlar Taşınmaya Karşı Çıkıyor--Taşınmaya
Karşı Çıkma--"Filonun Son Günleri"--Filo Hapishanesinin
Satışı--Dilencilik Grate--Richard Oastler 313

Filo Evlilikleri.

BÖLÜM XXVI.

Yasadışı Evlilikler--Evliliklerin Maliyeti--_Gariplikler_--Düzensiz
Evliliklerin
Bastırılması--Bir Fleet Papazının Düşünceleri--Fleet
Parsons--Evli Bir Varis 327

BÖLÜM XXVII.

John Gaynam--Cehennem Piskoposu--Edward Ashwell--John
Floud--Walter Wyatt 339

BÖLÜM XXVIII.

Lilley'ler--Fleet Parsons--Parson Keith 351

BÖLÜM XXIX.

"Bunter'ın Düğünü"--Fleet Parsons--Eşlerin
Değişimi--Tekil Evlilik--Düzensiz Evlilik 363

BÖLÜM XXX.

Kaçak Bir Evlilik--Fortune's Married--Yasadışı Evlilik--Filo
Evlilik Sicilleri--Sicillerden Alıntılar--Son
Evlilikler 375

DİZİN 386

[İllüstrasyon]

RESİM LİSTESİ.

SAYFA

SHEPHERD'S WELL, HAMPSTEAD 22

FLEET, KENTISH TOWN 28

FLEET VADİSİ VE HIGHGATE KİLİSESİ'NİN MANZARASI,
KENTISH TOWN, FORTESS TERRACE'DAN, EYLÜL 28, 1845 29

KENTISH TOWN'DAKİ FİLO 30, 31

KENTISH TOWN'DAKİ ESKİ EV, NELL OLDUĞU SÖYLENİYOR
GWYNNE'S 33

KENTISH TOWN'DAKİ FİLO--BROWNE'S DAIRY ÇİFTLİĞİ, EYLÜL
21, 1833 34

CASTLE, KENTISH TOWN YOLU, 1848 35

BRILL 37

BATTLE KÖPRÜSÜ 40, 41, 42

BATTLE KÖPRÜSÜNDEKİ TOZ YIĞINI 45

ST. CHAD'S WELL 49

BEYAZ KANALI 54, 62

BEYAZ KANALI TAŞ 57

BEYAZ KANALI BAHÇELERİ (İÇ) 64

" " " (DIŞ) 65

WAKEFIELD'IN PINDAR'I 75

BAGNIGGE EVİ 82

BAGNIGGE KUYULARI, BATTLE KÖPRÜSÜ YAKINLARI, ISLINGTON 85

BAGNIGGE KUYULARI BAHÇELERİNDEKİ MERKEZ KÖPRÜSÜNDEN ALINMIŞ BİR GÖRÜNÜM 88

EKMEK VE TEREYAĞI ÜRETİMİNDEN GARSON; YA DA, BAGNIGGE KUYULARININ
MİZAHLARI 89

EKMEK VE TEREYAĞI ÜRETİMİNDEN; YA DA, BAGNIGGE KUYULARININ
MİZAHLARI 89

A BAGNIGGE WELLS SAHNESİ; YA DA, BAŞTAN ÇIKARMAYA KARŞI DURMA 90

BAGNIGGE ORGANI 91

ESKİ NEHİR FİLOSU, CLERKENWELL'DE, 1825 100

SOĞUK BATH'LARIN GÜNEY GÖRÜNÜMÜ 113

SOĞUK BATH FIELDS'DAKİ ÇİÇEK HASTANESİ 118

NORTHAMPTON YA DA SPA FIELDS ŞAPELİNİN, YANINDAKİ
HUNTINGDON KONTESİNİN EVİYLE GÖRÜNÜMÜ 124

YAHUDİ FAGİN 159

FIELD LANE MÜZAKERELERİ; VEYA, "GÜZEL ÇİZİM"İN BİR ÖRNEĞİ 160

ELY HOUSE 1784 169

HOLBORN KÖPRÜSÜNÜN SONU, GÜNEYDEN ALINMIŞTIR VE
HOLBORN HILL, 2 HAZİRAN 1840'IN BİR PARÇASI 175

HOLBORN KÖPRÜSÜ 177

LAMB'S TRAKTÖRÜ, SNOW HILL 181

FLEET MARKET, HOLBORN KÖPRÜSÜNDEN 187

BRIDEWELL KÖPRÜSÜ 207

KENEVİR DÖVEN KADINLAR 213

GEÇİŞ ODASI, BRIDEWELL, 1808 215

TUTUKLAMA 228

BAMBRIDGE 273

PİRİNÇLİ BİR TUTSAK 274

FLEET HAPİSHANESİNİN ORTAK YANI 278

FİLO HAPİSHANESİ 296

FİLO HAPİSHANESİNDEKİ HATLAR, 1760 303

FİLO'DAKİ BİR DÜDÜKÇÜ DÜKKANI, 1821 306

SALONDA YAPILMIŞ İMZA NO. 1, PALAIS DE LA FLETE,
BU 24 GÜNLÜK HAZİRAN 311

FARRINGDON CADDESİ VE FİLO HAPİSHANESİ 322

FİLO HAPİSHANESİNİN GENEL PLANI 323

HAPİSHANE BÖLÜMÜ 323

IZGARA DIŞI 324

BİR FİLO DÜĞÜNÜ 362

DENİZCİ FİLOSUNUN DÜĞÜN EĞLENCESİ 364

RESİMLER AYRICA SAYFALAR 171, 172, 184,
280, 294, 304, 307, 308, 319, 335'TE BULUNUYOR.

[Resim]

_Filo:_

Nehri, Hapishanesi ve Evlilikleri.

BÖLÜM I.

Thames'e sadece küçük bir kol olan Fleet Nehri, genellikle,
ve utanç verici bir şekilde Fleet _Hendeği_ olarak adlandırılır, ancak tarihsel olarak ilginçtir, sadece mırıldanan akıntısının dolaştığı farklı yerler nedeniyle değil, neredeyse hepsinin anlatacak kendi
hikayeleri vardır, ancak Hapishanesinin anıları kendi başlarına durur - silinmeyecek, ancak atalarımızın alışkanlıklarını ve geleneklerini örneklendirmek için değerli olarak kaydedilecek tarih sayfaları. Londra Şehri, ilk zamanlarında, sadece evlerin yakınlarına kazılan kuyular veya Aldgate Pump, vb. gibi bazıları hala var olan kamu kaynakları ve Thames Nehri ile değil; sınırları genişlediğinde, Walbrook, Fleet ve daha sonra Westminster'da Thames'e dökülen Tye-bourne veya ikiz dere de kullanıldı. Zamanla bu dereler kirlendi, arazi değerliydi; üzerleri örtüldü ve şimdi kanalizasyonlar. Fleet'in rotası Farringdon Caddesi'nin çukurluğunda ve Tye-bourne'un kıvrımları biraz kıvrımlı Marylebone Lane'de (bu isim, "le bourne" veya derenin[1] kıyısında bulunan St. Mary Şapeli'nden gelir) açıkça izlenebilir. Daha sonraki rotası ise Brook Caddesi, Hanover Meydanı tarafından hafızalarımızda tutulmaktadır.

Bu küçük nehrin adı birçok zihni meşgul etti ve birçok iyi belgenin bozulmasına neden oldu. Birçok antikacının desteklediği kendi görüşüme göre, bir _Fleet_ daha büyük bir nehrin bir kolu veya deresi anlamına gelir ve daha büyük akıntıyla birleştiği yerde o kadar geniş ve derindir ki, o zamanlar kullanımda olan küçük tekneler için biraz mesafe boyunca gezilebilir. Bu nedenle, Thames'te Purfleet, Northfleet ve Southfleet adlarına sahibiz ve aynı şey diğer yerlerde de geçerlidir. Türetilmesinin Sakson olduğu anlaşılıyor - en azından bizim dilimiz için. Bu nedenle, Bosworth'un "Anglosakson Dili Sözlüğü"nde, şunu buluyoruz: "Flede-Fledu: part. _Flooded_; _overflowed_: tumidus[2]: Tiber fleedu
weareth[3]--Tiber sular altında kaldı (Ors. 4. 7)."

Yine aynı yazar şunu verir: "Filo (_Plat_ filo, m. _küçük bir nehir_;
_Almanca_ flethe. f. _bir kanal_). _Gemilerin yüzdüğü yer_, _bir koy_,
_körfez_, _denizin bir kolu_, _bir nehrin ağzı_, _bir nehir_; dolayısıyla
yerlerin adları, _Kuzeyfilosu_, _Güneyfilosu_, _Kent_; ve
Londra'da, _Filo hendeği_; _sinüs_.[4] Soes Filosu, _bir deniz koyu_.[5]
_Bd._ 1. 34."

Başka bir büyük Anglosakson bilgini--Profesör Skeat, "An Etymological
Dictionary of the English Language"de: "Fleet, bir koy, körfez. _North-fleet_, _Fleet_ Street, &c. adlarında Fleet Street, Fleet Ditch'ten dolayı bu şekilde adlandırılmıştır; ve _fleet_ herhangi bir sığ koya, dereye veya su kanalına verilmiştir. Halliwell'e bakın. M.E. _fleet_ (Promptorium Parvulorum,
&c., s. 166). A.S. _fleot_, deniz koyu, Soes Fleot'ta olduğu gibi, deniz koyu. Aelfred'in Beda çevirisi, i. 34.[5] Daha sonra herhangi bir kanala veya dereye, özellikle sığsa, uygulanmıştır. Orijinal anlamı 'gemilerin yüzdüğü bir yer' idi ve türetme eski fiil _fleet_, yüzmek, &c.'den gelmektedir."

Fransızların da, özellikle Norman şehirlerinde, Barfleur, Honfleur, Harfleur, vb. gibi, orijinal olarak Barbe_flot_, Hune_flot_ ve Hare_flot_ olarak yazılmış olan, aynı kökenli bir terimi vardır: ve bunlar bazen Hareflou, Huneflou ve Barfleu olarak yazılırdı; ikincisi, Ptolemaios tarafından _fleus_ ve Mela tarafından _fletio_ olarak adlandırılan
Latince _flevus_'a çok yakındır. Yine, Bretonya'da birçok isim _pleu_ veya _plou_ ile biter; bu da Yunanca [Yunanca: pleo]: _full_, _swollen_'a çok benzer; bu da bizim Anglosakson Flede'mize; Hollandaca Vliet'e karşılık gelir.

Ama başka ve çok güzel bir adı daha var, "KUYULAR NEHRİ",
akışının kabarmasına yardımcı olan küçük kolların sayısından ve
yolunu çevreleyen kuyulardan; Sadler's
Wells, Bagnigge Wells, White Conduit, Coldbath, Lamb's Conduit,
Clerkenwell gibi -- hepsi (Stow'un zamanlarında hepsi bu adlarla bilinmese de) mevcuttu.

Stow, "LONDRA ARAŞTIRMASI"nda (1603 basımı, son baskısı ve dolayısıyla en iyi düzeltmelerini içeren) şöyle diyor--

[Kenar notu: "_Riuer of Wels._]

[Kenar notu: _Riuer of the Wels'in Çöküşü._]

[Kenar notu: _Parlamento Kaydı._]

[Kenar notu: _Riuer of Wels çıplak gemileri._]

[Kenar notu: Patent Kaydı. _Mils by Baynards Castel, 1.
Kral John._]

[Kenar notu: _Turnemill Brooke. _]

Şehrin batı kesimindeki Wels nehrinin, eskiden Wels olarak adlandırıldığı, şu şekilde kanıtlanabilir, Fatih William, Londra'daki S. Marten le Grand Koleji'ne verdiği Tüzükte şu ifadelere sahiptir: Aynı Kiliseye, Posterne'nin dışında, Cripplegate olarak adlandırılan tüm araziyi ve Moore'u, Postern'in her iki tarafında, yani Duvar'ın kuzey köşesinden, Wels nehrinin, oraya yakın olan, aynı şekilde Duvar'dan ayrılıp, Şehir'e giren akan suya kadar bağışlıyorum; bu suya uzun zamandan beri Wels nehrinin nehrinin adı verilmiştir, bu nehrin adı devam etmiştir ve ilk Edward döneminde de bu şekilde adlandırılmıştır; ayrıca, söz konusu nehrin çürümesiyle birlikte gösterilecektir. Parlamento kayıtlarının bir fayre kitabında, şimdilerde Kule'ye restore edilmiş[6], 1307 yılında Carlile'de bir Parlamento toplantısı yapıldığı, Lincoln Kontu I. Edward Henry Lacy'nin 35'inin, geçmişte Londra'dan Olde Bourne Köprüsü ve Fleete Köprüsü'nden Thames'e akan suyun akışının o kadar geniş ve derin olduğundan, 10 veya 12 geminin, aynı anda Mareşallerle birlikte Fleete'nin söz konusu köprüsüne ve bazılarının da Oldborne Köprüsü'ne gelmek zorunda kaldığından şikayet ettiği anlaşılıyor; şimdi aynı akış, Tabakçılar ve diğerlerinin pisliği yüzünden ciddi şekilde bozulmuş durumda; ayrıca
rıhtımların yükseltilmesiyle, ama özellikle de yeni _Tapınağın_ sularının başka bir yere taşınmasıyla,
Kral _John_'un ilk yılında _Baynardes Kalesi_ dışında duran değirmenleri için,
ve diğer iki engeli kaldırarak, söz konusu gemilerin alıştıkları ve yapmaları gerektiği gibi girememelerini sağladı, bu nedenle Londra Belediye Başkanı, şerifler ve diğer gizli
Belediye Meclis Üyelerinin söz konusu suyun yolunu görmek üzere atanmasını ve diğer iyi adamlar tarafından, yukarıda belirtilen tüm engellerin kaldırılmasını ve eskiden olduğu gibi yapılmasını istedi: bunun üzerine Kulenin Polis Şefi _Roger le Brabazon_, Belediye Başkanı ve
Şeriflerle birlikte, yanlarına dürüst ve gizli adamları alıp, söz konusu riuer eski zamanlardaydı ve
ona zarar verebilecek veya onu durdurabilecek hiçbir şey
bırakmadılar, fakat onu her zamanki gibi aynı
durumda tuttular. Kayıtlar buraya kadardı. Bunun üzerine, söz konusu riuer'in o sırada temizlendiği, bu millerin kaldırıldığı ve rotasının korunması için başka şeyler yapıldığı, ancak
eski derinliğe ve genişliğe getirilmediği, bunun üzerine riuer'in adının sona erdiği ve o zamandan beri Brooke, yani Turnmill veya Tremill Brooke olarak anıldığı, çünkü
üzerine diğer millerin dikildiği, bir fayre
Sicil Defteri'nde görüldüğü gibi, Clarkenwell'deki Priorie'nin temelini ve ona ait arazilerin bağışını ve ayrıca diğer kayıtlarda da görüldüğü gibi.

"Bu dere o zamandan beri birkaç kez temizlendi, yani, ve en sonuncusu da 1502 yılında, Henri'nin 17'sinde, 7. Fleete setinin tüm güzergahı, o zamanlar böyle adlandırılan, Thames'e kadar (diyorum) kazıldı, böylece balık ve balık taşıyan tekneler, eskiden alışkın oldukları gibi, Fleete köprüsüne ve Oldburne köprüsüne kürekle taşındı, bu da şehrin o bölgesindeki tüm sakinler için büyük bir
malzemeydi.

[Sayfa notu:_Fleete setinin temizleneceğine söz verildi; para toplandı ve Vatandaşlar kandırıldı. _]

"1589 yılında, şehrin ortak bir meclisi tarafından bu derenin veya setin temizlenmesi için on beş sent verildi: bin mark tutarındaki para toplandı ve Hampsted fundalığı etrafındaki çeşitli kaynakları tek bir baş ve yola çekerek, hem şehrin ihtiyaç duyulan her yerde temiz suyla donatılması hem de insanların buna "takipçi" dedikleri bir şeyle bu derenin kanalının Thames nehrine akıtılması taahhüt edildi; ancak çok para harcandığı için etkisi başarısız oldu, böylece dere, kıyılardaki sürekli tecavüzler, suyun dışarı çıkması ve dereye yiyecek dökülmesiyle artık daha da kötüleşti ve eskisinden çok daha kötü oldu."

Stow'un bu anlatımından, Fleet nehrinin, bir zamanlar seyrüsefer edilebilir olmasına rağmen, onun zamanında artık böyle olmadığını görüyoruz, ancak
Guildhall Sanat Galerisi'ndeki Samuel Scot'un 1770 (?) tarihli bir resminden alınan ön sayfada, Fleet nehrinin ağzının veya hendeğinin, nasıl adlandırmak isterseniz adlandırın, hala sadece seyrüsefer edilebilir değil, aynı zamanda hafif tekneler için büyük bir sığınak yeri olduğunu görüyoruz.

"Wells Nehri" adı, "Eski ve mevcut Nehirler, Brooklar,
Boornlar, Poollar, Wels ve Şehri çevreleyen tatlı su kanalları"&c.'den bahsederken, Stow'a tekrar atıfta bulunursak kolayca anlaşılabilir.

"Eskiden, Fatihler zamanına kadar ve 200 yıl sonra, Londra Şehri, Güney kısmında ünlü Thames Nehri'nin yanı sıra sulanıyordu; o zamanlar WELS Nehri olarak adlandırılan batıda; WALBROOKE adlı su şehrin ortasından geçerek Thames Nehri'ne
giriyor ve kalbini kaplıyordu. Ve dördüncü bir su veya Boorne, Şehir içinde LANGBOORNE bölgesinden geçerek o kısmı doğuda suluyordu. Batı banliyölerinde ayrıca OLDBORNE adlı başka bir büyük su vardı; Wels nehrine düşmek:
sonra diğer banliyölerde 3 ana çeşme veya kuyu vardı, yani, Holy Well, Clements Well ve Clarkes Well.
Bu son adı geçen çeşmenin yakınında iki başka kuyu vardı, yani, Skinners Well, Fags Well, Loders Well ve Rad Well;
Hepsi Wels diyor, önceden tahmin edilen nehirdeki akışlarının düşüşüne sahip olarak, akıntıyı çok artırdı ve o yerde ona Wel adını verdi.
Batı Smithfield'da, Recordes'ta HORSEPOOLE adlı bir Poole ve CRIPPLEGATE olmayan Saint GILES cemaat Kilisesi'nin yakınında başka bir Poole vardı.
Şehrin
diğer sokaklarında ve şeritlerinde sahip oldukları her şeyin yanı sıra,
diğer güzel Welles ve taze Springs; ve bu şekilde
bu şehir o zamanlar tatlı ve taze sularla
dolduruldu, ki o zamandan beri
bu ihtiyacı karşılamak için başka yollar arandı."

İşte, daha önce
söylediklerimle birlikte, "Kuyular Nehri"nin daha güzel
adını açıklamak için oldukça yeterli olan Kuyuların bir listesi var. Stow bu kuyular hakkında
nefis ve tuhaf ifade tarzıyla şunları yazıyor:--

[Sayfa notu: "_Fitzstephen. Kutsal kuyu._]

(_Fitzstephen_'in dediği gibi) Londra'nın Kuzey tarafında, Banliyölerde tatlı, sağlıklı ve berrak özel kuyular
vardır, bunların arasında _Kuyu_, Clarkes kuyusu ve Clements kuyusu
en ünlüleridir ve öğrenciler ve şehrin gençleri tarafından yaz akşamları hava almak için
yürüdüklerinde sıkça ziyaret edilirler.

"İlki, yani Kutsal kuyu, çok çürümüş ve bahçe arsaları için zeminin yükseltilmesi için oraya
yerleştirilen pislikle
bozulmuş.

[Kenar notu: _Clements kuyusu._]

"S. Clements kuyusu olarak adlandırılan çeşme, S. Clements Parish Kilisesi'nin kuzeyinde ve _Chancerie_'nin _Clements_ Inne'sine yakın, sert taşlarla
düzenlenmiş,
ortak kullanım için temiz tutulmuş ve her zaman doludur.

[Kenar notu: _Clarks kuyusu._]

[Kenar notu: _Clarks kuyusunda Parish Clarks tarafından oynanır._]

[Kenar notu: _Skinners kuyusundaki oyuncular. _]

"Üçüncüsü Clarkes kuyusu veya Clarkenwell olarak adlandırılır[7] ve
Clarkenwell Kilisesi'nin batı ucundan çok uzakta olmayan, ancak onu çevreleyen duvar dışında
yakın, sert taşlarla kare şeklinde sınırlanmıştır; söz konusu Kilise Well adını almıştır ve
Well, Londra'daki Parish Clarkes'ın adını almıştır, eski zamanlarda orada her yıl toplanmaya ve kutsal yazıların büyük bir hikayesini
oynamaya alışkındılar. Ve, örneğin,
daha sonraki zamanlarda, yani 1390 yılında, Richard the Second'ın 14'ünde, Londra Parish Clarkes'ını okudum, 18 Temmuz'da, _Skinners well_'de, _Clarkes well_'in yakınında Enterludes oynadı,
bu oyun Kral, Kraliçe ve
Soylular oradayken üç gün boyunca devam etti. Ayrıca 1409 yılında, Henrie
4. _Skinners kuyusunda_ sekiz gün süren ve dünyanın yaratılışından beri var olan bir oyun oynadılar. Aynı şeyi, İngiltere'deki Soyluların ve Yahudi olmayanların çoğu

orada görecekti, vb.

[Sidenote: _Skinners kuyusu._]

[Sidenote: _Wrestling-place._]

"Diğer daha küçük kuyular Clarkes kuyusuna çok yakındı, yani _Skinners kuyusu_, Londra'daki Skinner'ların orada her yıl kutsal kitaplardan, vb. belirli oyunlar oynamasından dolayı bu şekilde adlandırılıyordu. Daha sonraki yıllarda güreşlerin yapıldığı yer

ve kısmen _Bartholomew gelgiti_ sırasında devam etti.

[Sayfa notu: _Fagges kuyusu._]

"Sonra, _Smithfield_'a yakın, _Charterhouse_'un yanında, yakın zamanda barajlanmış _Tod kuyusu_, _Loders kuyusu_ ve _Rad kuyusu_ vardı, hepsi çürümüştü ve öylesine doluydu ki, yerleri
şimdi neredeyse ayırt edilemiyor.

"_Holy kuyusundan_ biraz kuzeyde, taşla kare şeklinde sınırlanmış başka bir kuyu daha var ve _Dame Annis the Cleare_ olarak adlandırılıyor ve ondan çok uzakta değil, biraz batıda, _Tehlikeli gölet_[8] olarak adlandırılan başka bir berrak su daha var, çünkü orada yüzen farklı gençler boğuldu; ve Fountaines ve Wels için bu kadar çok şey söylendi.

"_Westsmithfield'daki_ at havuzu, bir zamanlar büyük bir suydu ve şehrin o kısmındaki sakinler atlarını orada suladıkları için, eski kayıtlarda buna _Horspoole_ deniyordu, artık çok çürümüş durumda, su kaynakları
durmuş ve kara suları küçük tabana
düşmüş, Bricke ile birlikte kapalı kalmış ve _Smithfield göleti_ olarak adlandırılmıştır.

[Sayfa notu: _Cripplegate'siz _Poole_]

"S. Giles Kilisesi'nin yanında _Poole_ adı verilen büyük bir su vardı. 1244 yılında Lodburie'li Anne'nin orada boğulduğunu okudum;
bu havuz artık büyük ölçüde durdurulmuş vp, ancak kaynak
mühürlenmiş ve _Richard Wittington_'ın Yöneticileri tarafından
taşlarla kapatılmıştı."

[Dipnot 1: Bu kilisenin adı Latince'ye
"Sancta Maria de Ossibus" olarak çevrilmiştir!]

[Dipnot 2: Şişmiş.]

[Dipnot 3: Orosius'taki gerçek alıntı "[Diken karakteri]a
weareth Tiber seo ea swa fleedu."]

[Dipnot 4: Bir çanta veya kese, bir giysinin kıvrımı; bir koy,
körfez veya körfez.]

[Dipnot 5: Bu alıntıyı "Boedoe Historia
Ecclesiastica," &c.'de, gördüğüm hiçbir baskıda bulamadım, ancak 1.33'te.
Amfleet'i ve John Smith'in baskısında (Cambridge,
1722) şu şekilde buluyorum Amj-leor'a yazdığı bir notta "Vulgo Ambleteau veya Ambleteuse, Boulogne'un yaklaşık 2 mil kuzeyinde" diyor]

[Dipnot 6: Kayıtlar Kule'de ve
Rolls Ofisi'nde, Fetter Lane'deki mevcut Kayıt Ofisi'ne taşınana kadar çok ihmal edilmiş bir durumda tutuluyordu.]

[Dipnot 7: Konumu kesin olarak belirlenmiş tek kayıt budur.]

[Dipnot 8: Daha sonra "Peerless Pool" olarak anıldı, anlamsız bir lakap.]

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM II.

Londra, büyüklüğüne rağmen, gerçekten de çok iyi su tedarikine sahipti,
ancak, elbette, şimdi olduğu gibi her eve su verilmiyordu,
ama kuyularla donatılmış evler hariç, oldukça fazla sayıda olan sabit kamusal alanlardan getirilmesi gerekiyordu. Fleet ve Wallbrook suları zamanla kirlendiğinde, III. Henry, saltanatının 21. yılında (1236), Londra Vatandaşlarına, Tye-bourne sularını kurşun borularla Şehre taşıma ayrıcalığını verdi, "fakirlerin içmesi, zenginlerin de etlerini hazırlaması için." Ve bundan sadece birkaç yıl sonra, şu anda "Sedley Place" olarak adlandırılan Oxford Caddesi'nin yakınlarında, ancak eski Lord Belediye Başkanlarının eski av köşkü olan bu borulardan bazıları ortaya çıkarıldı ve aynı zamanda güzel bir sarnıç da ortaya çıkarıldı. Halkın kullanımına yönelik olarak West Cheape'de büyük Kanal vardı: Cornhill'deki Tonne
veya Tun, Billingsgate'deki, Paul's Wharf'taki ve
St. Giles', Cripplegate'deki çeşmeler ve Aldermanbury'deki kanallar, Fleet Street'teki Standard
, Gracechurch Street, Holborn Cross (sonradan Lamb's
Kanal), Stocks Market'teki (şimdi Mansion House'un bulunduğu yer),
Bishopsgate, London Wall, Aldgate, Lothbury--ve bu hesaba katılmadan
girişimci Alman veya
Hollandalı Pieter Moritz tarafından Thames'ten sağlanan tedarik, 1582'de şu anda Fishmongers' Hall'un bulunduğu yere yakın bir yerde.

Londra'dan akan Fleet nehri (diğer lakap olan "Ditch"e tercih ettiğim isim) doğal olarak biraz kirlendi ve VII. Henry zamanında, _yaklaşık_ 1502'de temizlendi, böylece, daha önce de belirtildiği gibi, "balık ve fil taşıyan tekneler Fleete köprüsüne ve Oldburne köprüsüne kürekle götürüldü." Ayrıca, Stow'un kaydettiği gibi, Hampstead'den gelen daha fazla kaynağın nehri derinleştirme veya temizleme açısından bir etkisi olmadan, Ryley'nin "Placita
Parliamentaria" (1661 basımı), s. 11'de gördüğümüz gibi, Edward I. zamanında bile kötü bir üne sahipti. 340-- "_Ad peticionem Com. Lincoln._ querentis quod cum cursus aque, que currit _London_ sub _Ponte_ de _Holeburn_ ve _Ponte_ de _Fleete_ usque in _Thamisiam_ solebat ita largus & latus esse, ac profundus, quod decem Naves vel duodecim ad tahminum Pontem de _Fleete_ cumvaris rebus & mercandisis solebant venire, & quedam illarum Navium sub illo Ponte transire, usque ad tahmin Pontem de _Holeburn_ ad tahminum cursum mundanmum & simos exinde cariand, nunc ille cursus per fordes & inundaciones Taunatorum & p varias perturbaciones in tahmin su, gerçekler & Caye'yi coşturmak için maksimum çaba ve oyalanma, yeni Templo'nun Molendina'ya ekstra Castra Baignard'a yaptığı gibi, Naves'in de en az iç potansiyele sahip olacağını tahmin etmesi ve yüz yüze kalması vb. Londra Belediye Başkanı'nın, Com Vice'ı kabul ettiğini varsayıyorum. ve takdir yetkisine sahip Aldermannis, bir videodan önce ve görsel olarak ve kutsal olarak ve yasal olarak hominum faciat omnia nocumenta faciat omnia que ammovere ve onarmak için cursum tahminini önceden tahmin ediyor ve ipsum in quod per visum & sacr[~m] proborum & legalium hominum faciat omnia nocumenta. _Ita responsum est, Assignentur Rogerus le Brabazon & Constabularius Turris, London Maior & Vice Com. Londra, quod ipsi assumptit secum takdir yetkisinibus Aldermannis London, & c., inquirant per sacramentum & c., qualiter fieri consuevit & qualis cursus. Et
necumenta que invenerint ammoveant & manueri faciant in eadem
statu quo antiquitus esse solebat._"

Modern bir okul çocuğunun sağlam bir şekilde derecelendirileceği veya azarlanacağı Latince,
ancak bize Edward I'e kadar uzanan Fleet nehrinin
bir sıkıntı olduğunu ve onayın (Patent Rulosu 35 Edward I.)
gösterdiği gibi--"De cursu aquae de Fleta supervivendo et corrigendo," _yani_,
Fleet nehrinin bakılması ve düzeltilmesi gerektiğini. Ancak
bu işi mükemmelleştirmek için çıkarılan Komisyon, kralın ölümü
nedeniyle durduruldu. (Patent Rulosu 1 Edward II., pars 1. m. dorso.) "De
Cursu Aquae Flete, &c., reducend et impedimenta removend."

Ve Prynne, baskısında Cotton'un "Kayıtları" (basım 1669, s. 188), "bu nehri Holborn Köprüsü veya Clerkenwell'e kadar seyrüsefer edilebilir hale getirmek için böyle bir komisyon ve soruşturmanın şu anda uygun olup olmadığını ve Şehir ve Banliyölerin kamu yararı, ticareti ve sağlığı için üstlenilmeye değer bir iş olup olmadığını, alçakgönüllülükle en çok ilgilendikleri kişilerin bilgeliğine ve yargısına sunuyorum." diye soruyor.

Böylece, aksi belirtilmesine rağmen, Filonun Prynne'nin kitabının yayınlandığı tarih olan Mayıs 1669'da seyrüsefer edilebilir olmadığı ortaya çıkıyor.

Aslında, Coleridge'in "Table Talk" adlı şiirindeki dizelerin çok iyi uygulanabileceği açık bir kanalizasyondan başka bir şey değildi -

"Rahipler ve kemiklerin şehri olan Coeln'de,
Ve katil taşlarla dişlenmiş kaldırımlarda,
Ve paçavralar, cadılar ve iğrenç fahişelerde,
Yetmiş iki tane pis koku saydım;
Hepsi iyi tanımlanmış ve gerçek kokular!
Ey periler, lağımlarda ve lavabolarda hüküm sürenler,
Ren Nehri, iyi bilinir,
Köln şehrini yıkar;
Ama söyleyin bana periler, hangi ilahi güç
Bundan sonra Ren Nehri'ni yıkayacak?"

Fleet Nehri'nin kokusu meşhurdu; öyle ki, Farquhar,
Sir Harry Wildair_ adlı eserinin ii. perdesinde, "Dicky! Ah! Tüberkülozdan yeni ölmüştüm, ta ki _Cheapside_'ın tatlı dumanı ve _Fleet Ditch_'in sevgili parfümü beni tekrar adam yapana kadar!" diyor. Kraliçe Anne'in zamanında da, kötü bir üne sahipti: _vide The Tatler_ (No. 238, 17 Ekim 1710) Steele ve Swift tarafından.[9]

"Şimdi her yerden şişkin kulübeler akıyor,
Ve giderken yanlarında ganimetlerini taşıyorlar:
Her renk ve kokudan oluşan pislik,
Görüntü ve kokularıyla hangi caddeden yelken açtıklarını anlatıyor gibi görünüyor.
Her sel gibi,
Smithfield veya St. Pulchre'den hızla akıp gidiyorlar,
Ve Snow Hill sırtında birleşen büyük bir akışta,
Holborn Köprüsü'ne doğru uzanan kanaldan düşüyorlar.
Kasap tezgahlarından gelen pislikler, dışkı, bağırsaklar ve kan,
Boğulmuş köpek yavruları, pis kokulu hamsiler, hepsi çamura bulanmış,
Ölü kediler ve şalgam tepeleri selden aşağı yuvarlanıyor."

Gough'un "British Topography" adlı eserinde, 719. ciltte (1780 basımı) tarih öncesi Londra'ya ve Fleet vadisine bir göz atıyoruz. John Conyers'dan bahsetmişken, "eczacı, ilk antika koleksiyoncularından biri, özellikle Londra ile ilgili olanlar, Şehir yeniden inşa edilirken... Şehir yakınlarındaki çakıl çukurlarının çoğunu farklı tür ve şekillerde taşlar için inceledi. Sir J. Oldcastle'ın tabelasının yakınındaki birinde, yaklaşık 1680'de, Selden'in Polyolbion'daki notlarına göre, Claudius döneminde, Britanyalılarla bu yerin yakınında savaşan Romalılar zamanından beri orada yattığını varsaydığı bir filin iskeletini keşfetti. Aynı çukurda, daha sonra Dr. Charlett'in eline geçen ve Bagford'un mektubunda kazınmış olan çakmaktaşından bir İngiliz mızrağının başını buldu." Günümüzde, Jeoloji ve Paleontoloji konusunda daha doğru bilgimizle, "fil"e çok daha yüksek bir soy atfederdik. Elbette, Fleet gibi küçük bir nehir, bir kez sularına düştüğünde geri alınamayan birçok eşyanın
haznesi haline gelmiş olmalı; bu yüzden 22 Mart 1834 tarihli _Mirror_'da (No. 653, s. 180), arkeolojik olarak doğru olmasa da en azından
ilginç olan, oradaki antika keşiflerinin bir anlatımını okumak şaşırtıcı değildir.

"Fleet Hapishanesi ile Holborn Köprüsü arasındaki bu Kanalı kazarken,
son zamanlarda 15 fit derinlikte birkaç Roma kap kacağı keşfedildi;
ve biraz daha derinde, gümüş, pirinç, bakır ve altın dışındaki tüm diğer metallerden yapılmış çok miktarda Roma Sikkesi. Gümüş olanlar,
çeşitli boyutlarda, en büyüğü bir Taç büyüklüğünde, ancak giderek küçülen yüzük paralardı; en küçüğü ise yaklaşık bir gümüş İki Peni büyüklüğündeydi ve her birinin kenarında bir kesik vardı. Ve Holborn Köprüsü'nde, yaklaşık dört inç uzunluğunda, neredeyse taşlaşmış bir maddeyle kaplı iki tunç lares veya ev tanrısı çıkarıldı: bunlardan biri Bacchus'tu, diğeri Ceres; ancak akıntının dibinde yatan madeni paraların parlaklığı, suyun sürekli olarak oksitleyici metali yıkamasıyla büyük ölçüde korundu. Muhtemelen bu hendekte bulunan büyük miktardaki madeni para, Boadicaea'nın ordusunun başında yaklaşırken, bu şehrin Romalı sakinleri tarafından korunması için atılmıştı: ancak Romalı Vatandaşlar, yaş veya cinsiyet ayrımı yapılmaksızın, haklı olarak öfkelenen Britanyalılar tarafından vahşice
öldürüldüklerinden, bu zamana kadar keşfedilmedi.

"Yukarıda belirtilen antikaların yanı sıra, ok uçları, teraziler, üzerlerinde sahiplerinin isimlerinin Sakson karakterleriyle yazılı olduğu mühürler; bir el genişliğinde mahmuzlar, anahtarlar ve hançerler, üzeri soluk pasla kaplı; ayrıca üzerinde haçlar, haçlar ve Ave Marias'ın kazındığı önemli sayıda madalya gibi daha modern bir tarihe ait birkaç eşya keşfedildi."

11 Haziran 1862'de, Bay Ganston tarafından İngiliz Arkeoloji Derneği üyelerine bir bildiri okundu. Bay Ganston, Fleet nehrinin yatağından yakın zamanda çıkarılan çeşitli kalıntıları sergiledi; ancak bunlar arkeolojik açıdan önemli bile değildi - en erken tarihi on beşinci yüzyıla ait birkaç bıçak ve birkaç bıçak sapı.

Daha önce, aynı Derneğin 9 Aralık 1857'deki bir toplantısında, Bay
C. H. Luxmore, Fleet'te bulunan on altıncı yüzyıla ait yeşil sırlı bir toprak sürahiyi sergilemişti.

Ve, Fleet'in bu antika bildirisini kapatmadan önce, Londra Şehri Şirketi'nin arşivlerinde bulunan nehirle ilgili bazı erken dönem
bahsedişleri kaydetmekten başka bir şey yapamam:--

(17 Edward III., M.S. 1343, Mektup-Kitabı F, fol. 67.) "Unutmayın ki,
Papa Gregory Bayramı'ndan önceki pazartesi günü, Fetih'ten sonra, Kral Edward'ın
saltanatının 17. yılında düzenlenen Ortak Dilekçe Toplantıları'nda,
Londra Şehri'nin Üçüncüsü, Simon Traunceys, Belediye Başkanı, Belediye Meclisi Üyeleri ve Cemaat,
aynı şehrin nezaketi ve temizliği için, Londra'daki St. Nicholas Shambles Mahallesi'ndeki kasaplara kiraya verilmiş, 'Secollane' (deniz kömürü) denen şeritte, Flete suyuna yakın bir yerde, orada, bu suda, bağırsakları
temizlemek amacıyla bir arazi parçası
hayvanların. Ve yukarıda adı geçen kasaplar, böyle bir arazide, kendi masraflarıyla belirli bir rıhtımı onaracak ve aynı rıhtımı onaracaklardı; o an için, Rabbimiz'in Doğuşu Bayramı'nda, Londra Belediye Başkanı'na her yıl bir domuz başı ödüyorlardı."[10]

(31 Edward III., M.S. 1357, Mektup Kitabı G, fol. 72.) "Ayrıca, hiç kimsenin ahırlarından veya başka bir yerden herhangi bir şekilde çöp, toprak, çakıl veya gübre alıp, bunları Thames ve Flete nehirlerine veya Şehrin duvarları etrafındaki Fosses'e atmaması veya taşıtmaması emredilmiştir: ve sokaklarda ve patikalarda bulunan gübreye gelince, bunlar daha önce olduğu gibi arabalarla Şehirden başka yerlere götürülecek veya _raykers_[11] tarafından belirli noktalara götürülecek ve bunlar _dongebotes_[12]'a konulabilecek, Thames'e hiçbir şey atılmadan; nehrin gövdesini kurtarmak ve Dowegate, Quenhethe ve Castle Baynards gibi rıhtımları ve başka yerleri yükleme ve boşaltma için korumak için; ayrıca suda artan pisliği önlemek için, ve Thames kıyılarında, halkın büyük bir iğrençliği ve zararı için. Ve eğer herhangi biri bunun aksini yaparsa, ona bedeni için hapis ve ayrıca Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerinin takdirine bağlı olarak diğer ağır cezalar verilir."[13]

(7 Henry V. A.D. 1419, Günlük 1, fol. 61. ) "Flete'deki ve Londra'nın diğer yerlerindeki _risshbotes_[14]'un
Chamberlain'in eline geçeceği ve Chamberlain'in
tüm sokakların temizlenmesini sağlayacağı kabul edilir."[15]

Keats ve Shelley gibi adamların "ultima Thule"si olan Londra'nın kuzey tepeleri, birkaç küçük akarsuyun tabanını oluşturan ve bu akarsular, kolları olan Thames'e yolculuklarında çok sayıda küçük dere ve dere tarafından beslenir ve bu da hacimlerinin artmasına yardımcı olur. Hampstead'den Highgate'e uzanan sırtın kuzey tarafında, Sir Spencer Wells'in arazisindeki bir göletten çıkan Brent nehri doğuyor, Hendon'daki büyük bir rezervuarda sıkışıyor ve sonunda Brentford'da Thames'e dökülüyor, burada küçük bir kaynaktan, ki başlangıçta öyleydi, mavnaların bir miktar yukarı çıkmasına izin verecek kadar bir "filo" haline geliyor.

[İllüstrasyon: SHEPHERD'S WELL, HAMPSTEAD.]

Sırtın güney tarafında Tybourne ve Westbourne yükseliyor. Birincisi, şu anda Belsize Park ve FitzJohn's Avenue olarak bilinen bölgenin bir parçasını oluşturan ve Londra'daki özel evlerin en güzel yolu olan Hampstead'deki Shepherd's Fields'da Shepherd's Well adlı bir kaynaktan yükseliyordu. Shepherd's Well, Hone'un "Table Book", s. 381, 2'de tasvir edilmiştir ve elli yıldan fazla bir süredir olduğu gibi gösterir. Ne yazık ki! artık geçmişte kaldı; bir demiryolu tüneli kaynağı boşalttı ve şu anda The Conduit Lodge olarak bilinen bir malikane onun yerini işgal ediyor. Belsize House'un yanından, St. John's Wood'dan geçerek Regent's Park'a, şu anda St. Dunstan'ın olduğu yere aktı ve Süs Suyu'na yakın bir yerde, şu anda Zooloji Bahçeleri'nin olduğu yerden çıkan küçük bir dereyle birleşti. Marylebone Yolu'ndan geçti ve mümkün olduğunca Marylebone Lane yolunu gösteriyor; sonra
South Molton Caddesi'nden aşağı, Brook Caddesi ve Conduit Caddesi'ni geçerek,
Mayfair'den Clarges Caddesi'ne, Oxford Caddesi'ni geçip
Green Park'ta Ördek Göleti adı verilen bir gölete, muhtemelen azarlayanlar için bir ceza yeri olarak kullanılmış veya su kuşları için süs amaçlı bir gölet
olmuş olabilir. Oradan Buckingham Sarayı'nın önünden geçer ve
bölündüğü yerde, isminin sebebi olan şekilde ikiye ayrılır. Twy veya Teo (çift) ve
Bourne, Brook--bir akarsu Millbank'in batısında Thames'e akar,
Abbey Mill'i (adının geldiği yer) çevirme görevini yapar,
ve diğeri Westminster Köprüsü'nün doğusundan geçerek
Edward the Confessor'un
manastırını ve Westminster Şehri'ni kurduğu Thorns Adası veya Thorney Adası'nı oluşturur.

Westbourne, Hampstead'de "Telegraph Hill" yakınlarındaki küçük bir göletten doğar; iki veya üç dere ona katıldı ve Finchley Yolu'ndan geçerek Kilburn'deki Alexandra Yolu'nun dibine kadar ilerledi,
burada Frognal, Hampstead'den kaynaklanan başka bir dereyle karşılaştı.
Daha sonra Londra yakınlarındaki tüm nehirlerin en batısı olan West Bourne oldu, Wallbrook, Fleet ve Tybourne'u aldı.

Yolunu Kilburn Park Yolu ve Shirland Yolu'ndan takip etmek mümkündür.
Şu anda Westbourne Park İstasyonu'nun olduğu Harrow Yolu'nu geçtikten sonra,
_Eastbourne_ ve _Westbourne_ Terasları ilgili kıyıları işaretler ve,
Uxbridge Yolu'nu geçtikten sonra, Motor Evi'nde Serpentine'e
ulaşır. Bu su tabakasını besledikten sonra,
Albert Kapısı ucundan tekrar çıkar, Lowndes Meydanı, Cadogan Place, &c.'den geçer ve
son olarak Chelsea Hastanesi'nde nehre dökülür.

[Dipnot 9: _Stella'ya Günlük_, 17 Ekim 1710--"Bugün
tamamen Duşumdan ve ona bir önsözden oluşan _Tatler_ çıktı. Bunun şimdiye kadar yazdığım en iyi şey olduğunu söylüyorlar ve
ben de öyle düşünüyorum."]

[Dipnot 10: "On Üçüncü, On Dördüncü ve On Beşinci Yüzyıllarda Londra Anıtları ve Londra Hayatı", H. J. Riley, 1868, s. 214.]

[Dipnot 11: Sokak süpürücüleri.]

[Dipnot 12: Gübre tekneleri.]

[Dipnot 13: Bkz. Riley, s. 299. ]

[Dipnot 14: Bunun nedeni muhtemelen sazların
nehirde dökülmesiydi. O zamanlar evlerin zeminleri
sazlarla doluydu ve bunlar Londra'ya "Saz tekneleriyle" getiriliyordu; ve bir
tüzük, _temp._ 4 Henry V., "gelecekte teknelere veya sandallara yüklenen ve buraya satış için getirilen tüm sazların, eskiden beri yapıldığı gibi, araba dolusu olarak satılması gerektiğini" belirtir. Ve aynı araba dolusu sazların, söz konusu sazların Şehre getirildiği tekneler ve sandalların içinde, Thames suyunun zemininde veya rıhtımlarında, duvarlarında veya setlerinde, bu tür teknelerin veya sandalların yakınında veya bitişiğinde değil; bu tür teknelerin, sandalların ve sazların sahibi veya sahipleri için Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyelerinin takdirine bağlı olarak ağır bir ceza uygulanacaktır."]

[Dipnot 15: Bkz. Riley, s. 675.]

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM III.

Filo, bilindiği kadarıyla, doğuşunu Ken Wood parkındaki, Highgate ve Hampstead'deki sayısız göletten biri olan, kaynaklarla beslenen bir süs suyuna borçludur; bu park, şu anda bu unvanın dördüncü halefi olan Earl Mansfield tarafından işgal edilmektedir; bu kişi, Scone kraliyet Şatosu'nun bekçisi olarak, kural olarak, kuzeydeki ikametgahını tercih eder. Lord George Gordon'un çok yakın bir şekilde bağlantılı olduğu 1780'deki No Popery isyanlarında, Ken Wood Evi isyancılar tarafından yok edilmenin eşiğindeydi; isyancılar, daha önce Bloomsbury Meydanı'ndaki lordluk evini harap etmiş ve en değerli kütüphanesini yok etmişti. Gelenek, Ken Wood'un, Hampstead'ın tüm yaya ziyaretçileri tarafından iyi bilinen "İspanyollar"ın ev sahibi sayesinde kurtulduğunu söyler; bu kişi, onlara birasını vb. vermiş, ta ki güçsüzleşene veya görevlerini yerine getirmek istemeyene kadar, bu arada Atlı Muhafızlar için haberciler göndermiş ve onlar da tam zamanında gelip malikanenin yıkılmasını engellemiştir. Bunun gerçek bir hikaye olması oldukça olasıdır, çünkü Prickett'in "Highgate Tarihi" adlı eserinin bir dipnotu (s. 69) şöyle diyor: "Aşağıdakiler, Ossulston Yüzünün polis memurlarından birinin makbuzundan kopyalanmıştır: '8 şilin 6 peni alındı, bu da söz konusu Mahalleye uygulanan çeşitli vergilerin ve değerlendirmelerin ödenmesi için ve bu vergilerin ödenmesine yönelik olarak vergilendirilen ve değerlendirilen orandır (187,18 şilin 7 peniye denk gelmektedir) ve söz konusu Yüz'ün çeşitli sakinlerinin rahatlaması için eşit bir katkı sağlanması amacıyla; aynı Yüz'ün içinde Haziran 1780'de isyancılar tarafından cezalandırılan çeşitli kişiler hakkında kararlar alındı ​​ve sırasıyla idam edildiler.'"

Böylece, en güzel banliyölerden birinin en güzel yerlerinden birinde, Londra, birinden diğerine akar, Highgate Göletleri zincirinin tam içinden geçer, birkaç dere tarafından beslenir, ilki Millfield Lane'in Hampstead ucuna yakındır - bazılarına göre bu, kaynağı olarak kabul edilir. Alt göletten Highgate Yolu'nu geçer ve bir süre boyunca, biraz doğuya doğru olsa da, ona paralel olarak ilerler. Kentish Town Yolu ile kesiştiği yerden çok da uzak olmayan bir yerde Highgate Yolu'nu tekrar geçer, yolunu takip eder ve Hawley Yolu'na varana kadar devam eder, burada bir kardeş dereyle birleşir, kaynağı Hampstead'deki Vale of Health'deki gölettir, buradan akar, bir dere tarafından beslenir ve üzerinden Sir Thomas Marion Wilson'ın inşa ettiği başarısız viyadük geçer. Hampstead Göletleri'ne doğru uzanıyordu ve içinden geçiyordu, bu göletler Pond Caddesi'nin yakınındaki alt doğu fundalığında sona eriyordu (Londra'nın en güzel kiliselerinden biri olan Haverstock Tepesi'ndeki St. Stephen Kilisesi'ni gören birinin kolayca tanıyabileceği bir yer). Bu göletler ölümsüzdür, ölümsüzlüğe ihtiyaçları varsa, "Pickwick"in ilk sayfasında Pickwick Kulübü İşlemleri'nde bir giriş yer alır:

"_12 Mayıs 1827._ Joseph Smiggers, Esq., P.V.P., M.P.C.,
başkanlık ediyor. Aşağıdaki kararlar oy birliğiyle kabul edildi:

"'Bu Dernek, Samuel Pickwick, Esq., G.C., M.P.C. tarafından iletilen, "Hampstead Göletlerinin Kaynağı Üzerine Spekülasyonlar, Tittlebats Teorisi Üzerine Bazı Gözlemler" başlıklı
makaleyi, karışık memnuniyet ve koşulsuz onay duygularıyla okuduğunu duydu; ve bu Dernek, aynı
konu için adı geçen Samuel Pickwick, Esq., G.C., M.P.C.'ye en içten teşekkürlerini sunar."

Anısı hala Fleet Yolu'nda saklıdır.

Kentish Town'dan geçerken, bölgeyi sadece evlerle kaplı olarak
bildiğimiz için,
mevcut koşullarla pek de bağdaştıramayacağımız, tamamen pastoral bir bölgeden geçti. Guildhall
Koleksiyonunda Fleet Nehri ile ilgili olarak, şüphesiz özgünlükte sulu boya çizimler ve kalem-mürekkep eskizleri oldukça zengindir ve ben de bunların arasından, benim görüşüme göre, bu çalışma için en uygun olanları seçtim.[16]

Yukarıdakilerden ve 1845'e kadar uzanan Highgate'in bu görüntüsünden, demir yollar nüfusu getirmeden, evler doğurmadan, tüm kırsallığı yok etmeden, yemyeşil çayırların yerinde tuğla ve harç bırakmadan ve bir zamanlar baskın olan temiz havanın yerine milyonlarca bacanın tüketilmemiş karbon ve kükürt kusmasından önce, neredeyse kapımızın önünde var olan hoş manzarayı adil bir şekilde değerlendirebiliriz.

[İllüstrasyon: FLEET, KENTISH TOWN. _Yaklaşık_ 1837.]

Burada Fleet'in sakin yolunda ilerlediğini görüyoruz ve diğer eskizler kırsallığına tanıklık ediyor.

[Resim: FLEET VE HIGHGATE KİLİSESİ VADİSİNİN MANZARASI,
KENTISH TOWN, FORTESS TERRACE'DAN, 28 EYLÜL 1845.

(_A. Crosby'nin suluboyası._)]

Fleet, Highgate Yolu'nu o yol ile Kentish Town Yolu'nun kesiştiği noktadan tekrar geçtikten sonra,
şimdi bölgedeki bir tren istasyonuna adını veren _Gospel Oak_'ın yanından geçti.
Bu meşe hakkında, St. Augustine'in dallarının altında vaaz verdiği için bu ismin verildiğine dair bir gelenek vardı--bu gerçek muhtemelen St. Pancras Kilisesi'nin İngiltere'deki ilk Hristiyan Kilisesi olduğu hikayesi kadar doğrudur. Gerçekte, ülke genelinde birçok Gospel
Meşesi ve Karaağaç vardır veya vardı; örneğin, Tipton ve Wednesbury cemaatlerinin yakınında _Gospel Oak
Works_ adlı bir demir dökümhanesi vardır. Aslında, birçok yerde, Kutsal Perşembe (Göğe Yükseliş Günü) günü, cemaat sınırlarının
zorlandığı, iyi bilinen bir ağacın altında İncillerin bir bölümünün
okunması geleneksel bir gelenekti ve bu yüzden de adı buradan gelir. Bir veya iki alıntı bunu kolayca kanıtlayacaktır.

[İllüstrasyon: KENTISH TOWN'DAKİ FİLO.]

"Bury Wills"de, s. 118, 8 Mayıs 1527 tarihli John Cole of Thelnetham'ın vasiyetinde şu pasaj yer almaktadır: "Madde, Hawe şeritlerinin ucunda Trappett'in haçına göre yapılmış yeni bir haç yaptıracağım ve Short Grove'un ucuna, İncil'in Yükseliş'te söylendiği yere koyacağım, çünkü ben x'leri atıyorum."

Ve Herrick'in "Hesperides" şiirinde, "Anthea'ya" hitap ediliyor.

"Sevgili, beni o kutsal Oke'nin veya İncil Ağacının altına göm;
Orada, (görmesen de) alayı geçtiğinde Beni düşünebilirsin."

Ayrıca Parlamento veya Hainler Tepesi yakınlarından da geçti - çokça tartışılan bir isim; Bazıları, Londra'nın korunması için Cromwell komutasındaki Parlamento Ordusu tarafından güçlendirildiğini,
diğerleri ise 5 Kasım komplocularının Parlamento Binaları'nın beklenen patlamasını görmek için burada buluştuklarını iddia ediyor. Hampstead Heath'in en güney kısmını oluşturan ve bu nedenle Londralıların büyük çoğunluğu için en yakın ve en erişilebilir olan bu yerden Highgate ve Londra'nın güzel bir manzarası var ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki, halka açık bir alan olarak korunmuştur.

[İllüstrasyon: KENTISH TOWN'DAKİ FİLO.]

Şimdi Filo'yu Kentish Town'a doğru takip ettik,
etimonu en azından biraz belirsiz. Elbette, böyle olduğu için, bunun üzerine muazzam miktarda teori harcanmıştır. Bazıları, bunun St. Paul Katedrali'ne bağlı Prebendary'den, Cantelupe veya Cantelows'dan, şimdi (_Crockford_'da, Cantlers olarak adlandırılır) kaynaklandığını iddia ediyor: bir antikacı, adını Filo'nun iki kolunun birleştiği
yerden oluşan deltadan aldığını öne sürüyor - _Cant_ veya _Cantle_, bir köşeden; - bir başka otorite ise, Filo'nun Ken Wood'dan kaynaklandığını düşünüyor - Ken-ditch olarak adlandırılıyordu - dolayısıyla _Kenditch veya Kentish Town. Her ne olursa olsun, çok hoş ve kırsal bir banliyöydü ve dikkat çekici bir yerdi, çünkü burada William Bruges, Garter
Kral-at-Arms, 1416 yılında, o yıl buraya gelip Henry V. ile Fransa Kralı arasında arabuluculuk yapmaya çalışan İmparator Sigismund'u ağırladığı bir kır evine sahipti.

Daha eski zamanlarda, kurtlar, yaban domuzları, geyikler ve yaban öküzleriyle dolu olan büyük Middlesex ormanının bir parçasını oluşturuyordu; ancak, 1252'de, Henry III'ün Thomas Ive'e, Kentessetone'daki malikanesine bitişik otoyolun bir kısmını çevreleme izni verdiğini görüyoruz. Ve 1341'de Londra Belediye Başkanı olan John of Oxford, diğer şeylerin yanı sıra, Londra'daki Kutsal Üçlü Manastırı'na Kentish Town'da bir değirmen verdi - ki bu elbette Filo tarafından çevrilmiş olmalı.
Nazik bağışçı, belediye başkanlığı sırasında ölen çok az sayıdaki Belediye Başkanından biriydi.

Ayrıca, Nell Gwynne'in Kentish Town'da bir evi olduğu söyleniyor, ancak
bu söylentiyi doğrulayan en ufak bir şey bulamadım; yine de,
onun olduğu söylenen eski evin çok iyi bir kalem ve mürekkep çizimi olduğu için,
Kentish Town'ın ne kadar eski olduğunu kanıtlamaya yardımcı olduğu için,
veriyorum, ne yazık ki artık çok modern.

[İllüstrasyon: KENTISH TOWN, ESKİ EV, NELL GWYNNE'İN OLDUĞU
SÖYLENİYOR.]

Ve orada Fleet'in yakınında bir başka eski ev daha vardı, Brown'ın mandırası olarak bilinen eski bir çiftlik evi.

[İllüstrasyon: KENTISH TOWN'DAKİ FLEET--BROWNE'S DAIRY FARM, EYLÜL 21, 1833.

(_A. Crosby--suluboya._)]

Bu eski Çiftlik Evi, açıkça daha asil bir kökene sahipti, çünkü hendekliydi;
ve 1838'de hendek doğu ve kuzey taraflarında mevcuttu.
Oxford'daki Christ Church Koleji'ne aitti ve
Cantelows Malikanesi'nin küçük bir ücret karşılığında elinde tutuyordu. Yukarıdaki tarihte (yıkıldığı zaman) büyük bir ceviz ağacı ve birkaç dut ağacı bulunan iyi bir meyve bahçesi vardı. İnşaat malzemeleri 60 £'ya satıldı,
bu yüzden açıkça işini yapmış ve yaşlılığın olgunluğunda ölmüştü.

[Resim: CASTLE, KENTISH TOWN ROAD, 1848.]

Castle Inn'in Kentish Town'daki en eski ev olduğu söylenir
ve Lord Nelson'ın bir zamanlar burada yaşadığına dair bir gelenek vardır, "Fleet'i gözetmek için" ve bahçeye bir çınar dikmiştir.

Kentish Town'dan ayrılmadan önce, halk için bir zaferle sonuçlanan yasal bir
kavgayı kaydetmeden edemeyeceğim.--_Times_,
12 Şubat 1841:--

"QUEEN'S BENCH MAHKEMESİ, _Perşembe, 11 Şubat 1841_.
(Lord Denman ve özel bir jüri önünde, Westminster'daki Nisi Prius'taki oturumlar.)

"KRALİÇE _v._ TUBB.

"Bu, Sanığın Hampstead'deki Pond Lane'den Hainler ve Parlamento Tepesi'nden Highgate'e giden bir patikayı tıkadığı için bir İddianameydi.

"Dava bütün gün sürdü.

"Jüri, Tacın lehine bir karar verdi ve böylece Halkın metropolün çevresindeki en güzel yürüyüşlerden birine
sahip olma hakkını tesis etti."

Filo, Hampstead'deki Sağlık Vadisi'ndeki göletten akan diğer dereyle birleştiği noktaya kadar çayırlarda gevezelik etti; bu, şu anda Hawley Caddesi'nin olduğu yerde gerçekleşti ve birleşik dere veya nehir, şu anda Kentish ve Camden, Town Yolları olan yerlerden ve Great College Caddesi ile King Caddesi arasında aktı; daha sonra şu anki yolun rotasını takip ederek King's Cross'a gitti ve başlangıçta çok eski bir antik olan St. Pancras Kilisesi'nin yanından geçti ve yakınında Pancras' Wells olarak bilinen ünlü bir şifa kuyusu vardı. Bu
sular her şeyi iyileştiriyordu--iskorbüt, kral hastalığı, cüzzam, kanser, ülser,
romatizma, göz rahatsızlıkları ve mide ve bağırsak ağrıları,
soğuk algınlığı, kurtçuklar, vb., vb.

Kilise ve Kilise Mezarlığı'na birçok seçkin ölü,
özellikle de Roma Katolikleri gömülmüştü; muhtemelen bu kilisenin ayin yapılan son kilise olması geleneğinden dolayı, kalıntılarını oraya gömmek konusunda özel bir heves duymuş gibi görünüyorlardı.

Fransız din adamlarının en sevdiği mezar yeriydi--ve bir hikaye anlatılır ki (ne kadar doğru bilmiyorum) Fransız Devrimi'ne kadar, ayinler,
buraya gömülen sadıkların ruhları için, Fransa'nın güneyindeki St. Pancras'a adanmış bir kilisede kutlanırdı.

[İllüstrasyon: THE BRILL.]

Burada birçok tarihi isim korunmuştur--aralarında ünlü Korsikalı Pasco de
Paoli; sözlüğü hala bir ders kitabı olan Walker; bir zamanlar cinsiyeti konusunda böyle bir tartışma olan Chevalier d'Eon; 1785'te moda dünyasında ünlü olan Kont O'Rourke;
Belki de Mary Woolstencraft olarak daha iyi bilinen--burada evlenen Bayan Godwin;
babası olduğu söylenebilecek bir sanat dalı olan seçkin manzara gravürcüsü William Woollett;
minyatürleri geçilemeyen Samuel Cooper;
küçük bir heykeltıraş olan daha genç Scheemaker. Bu _campo santo_'da da
Müzik temsil edilmeden kalmadı, çünkü orada, diğerlerinin yanı sıra, 1740'ta kemanı modaya sokan
Mazzinghi'nin bedenleri yatıyor; ve Beard, 1753'te ünlü bir şarkıcı. Nehir buradan Battle Bridge'e veya şu anda adlandırıldığı şekliyle King's Cross'a akar ve yolunda "Pancras Wash" adı verilen bir tür gölet oluşturur ve "The Brill" adı verilen alçak bir bölgeden geçer.[17] Bu alışılmadık derecede tatsız mahalle artık Midland Demiryolu için yan hat alanı vb. sağlamak amacıyla temizlendi.

Ancak kesinlikle aklında Roma Kampları olan Dr. Stukeley, Brill'de bir tane keşfetti. Bunu çok güzel planladı. Burada Equites, orada Hastati ve orada Auxiliarii vardı.
Sezar'ın Praetorium'unu neredeyse çevreleyen bir hendek için Filo'yu görevlendirdi ve St. Pancras Kilisesi'nin yakınına bir Forum yerleştirdi ve kuzeyine Prens Mandubrace'e bir Praetorium tahsis etti. Bu doğru değil mi? çünkü hepsi "Yolculuk Programı"nda yazılı değil mi? ve o eserin ikinci cildinin ilk on yedi sayfasını tamamen Brill'e ayırmıyor mu, bize hayalinde, Kampın boyutlarını adımlayan Roma Kamp Komutanı'nın ayak izlerini takip ederek,
yerde yürürken aldığı büyük hazdan emin olarak?

[Dipnot 16: 28, 29, 30, 31, &c. sayfalarına bakın.]

[Dipnot 17: Önceki sayfaya bakın.]

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM IV.

Londra'nın bu kısmı hakkında _kırsallaştırılmış_ olduğu, J. T. Smith'in "Battle Bridge yakınlarındaki" bir manzaranın gravürünün eşlik eden kopyasıyla gösterilmektedir.[18]

Sadece bir kemerden oluşan ve
şimdi Fleet Kanalizasyonunun bir parçasını oluşturan Battle Bridge'in etimolojisi çok tartışmalı bir sorudur. Bir zamanlar,
MS 61'de, Suetonius Paulinus komutasındaki Romalılar ile Iceni Kraliçesi Boadicea komutasındaki Britanyalılar arasındaki ünlü savaşın, yerliler için çok feci bir şekilde sona erdiği ve bunların seksen bininin öldürüldüğü söylenen
bir inanç maddesi olduğu tartışılmazdı. Ancak, bu tarihi yarışmanın gerçekleştiği yerin tam olarak burası olup olmadığı konusunda bir şüphe var gibi görünüyor, çünkü
Tacitus, o zamanlar hafif ve küçük tekneler için gezilebilir olması gereken küçük Fleet nehrinden hiç bahsetmiyor, çünkü
Kentish Town'da yatağında bir çapa
bulundu. O, burayı sadece (Tacit. Ann. lib. xiv. c. 34) "girişte dar ve arkada yoğun bir ormanla korunan" bir toprak parçası olarak tanımlıyor. Hiçbir kalıntı çıkarılmadı,
ve bu yerin yakınında Roma veya İngiliz kalıntıları da bulunmadı.

[İllüstrasyon: BATTLE BRIDGE. ]

Bu yüzyılın ilk çeyreğinde, Filo, zamanının büyük bir bölümünde, Battle Bridge'de çekilmiş bu iki kalem ve mürekkepli
taslaktan gördüğümüz gibi, sakin bir şekilde ilerledi.[19] Ancak, ara sıra, iyi davranışlarını unuttu ve taşarak, Kentish
Town, Somers Town ve Battle Bridge'in bazı kısımlarını sular altında bıraktı, bunu _Gentlemans
Magazine_, cilt lxxxviii. bölüm i. s.'de okuyoruz. 462, Cumartesi, 9 Mayıs 1818:--

"Dün öğleden sonra saat altıda başlayan ve bu sabah dörde kadar aralıksız yağmaya devam eden şiddetli yağmurdan dolayı Battle Köprüsü, St. Pancras ve Somers Kasabası'nın bir kısmı
sular altında kaldı. Su birçok evde birkaç fit derinliğindeydi ve bir milden fazla bir alanı kaplıyordu. Hampstead Rezervuarı yakınlarında birkaç koyun ve keçinin leşi
bulundu ve mülk çok büyük miktarda hasar gördü."

[İllüstrasyon: BATTLE BRIDGE.]

Burada bir Değirmen olmalı, çünkü Stow bize Edward VI döneminde bunu anlatıyor. "Battaile Köprüsü'nden bir Değirmenci, Somerset Dükü'ne karşı söylediği kışkırtıcı sözler
nedeniyle Cheape'deki Pranga'ya oturtuldu ve iki kulağı da kesildi."

[İllüstrasyon: BATTLE BRIDGE.]

Burada, Londra'nın hemen dışında, başka yerlerde olduğu gibi, yol gezginler için pek güvenli değildi, aşağıdaki bir karayolu soygunu hikayesi bunu gösterecektir. Bu soygun, hayatındaki kariyeri oldukça inişli çıkışlı olan John Everett adlı biri tarafından gerçekleştirilmiştir. Çırak olarak kaçmış ve Flanders'a kaydolmuş,
çavuş rütbesine yükselmiştir. Askerler geri döndüğünde, terhis
edilmiş ve Whitechapel Borçlular Mahkemesi'nde bir görev almış,
ama oradan ayrılmak zorunda kalmış ve hırsızların yoldaşı olmuş,
ve onlara karşı kralın tanıklığını yapmıştır. Borca girmiş ve Fleet Hapishanesi'ne kapatılmıştır, ancak hapishanenin etrafındaki, hiçbir mahkumun dışarı çıkamayacağı bir bölge olan Kurallar dahilinde ikamet etmesine izin verilmiştir; ve
orada, Old Bailey'de bir meyhane işletmiştir. Fakat kötülük yapmaktan
uzak duramamıştır ve Newgate'e gönderilmiştir. Cezasının
sona ermesiyle birlikte, eşkıya oldu. Mesleki kariyeri boyunca, 24 Aralık 1730'da Battle Bridge'de bir arabayı durdurdu, arabada iki hanım, bir çocuk ve bir hizmetçi vardı,
ve onları yağmaladı, ama kaba bir şekilde değil. Hanımlardan birinin kocası onu takip etti ve ertesi gün yakalandı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, her haydut cezasını çekmedi, ama bu adam çekti, çünkü 20 Şubat 1731'de Tyburn'de asıldı.

"Battle Bridge" ismi neredeyse unutuldu ve onun yerine "King's Cross"
geçti. Yine de, günümüz neslinden çok az Londralı, ismin nereden geldiğini biliyor! Eğer kafalarını bununla meşgul ederlerse, muhtemelen Eleanor Haçları gibi bir haç olduğunu ve bir kralın anısına dikildiğini düşünürler.

Ve sizce hangi kralın ebediyen hatırlanması içindi? En Yüce Majesteleri Kral Dördüncü George'dan başkası değil, dindar anısıyla. Bu anıtın neden dikildiğini
hiçbir zaman öğrenemedim, ancak 1830'da gerçekleşen ölümünü kutlamak ve muhtemelen henüz doğmamış çağlara kadar onun birçok erdemini parlak örnekler olarak göstermek içindi; ancak Battle Bridge sakinleri çılgınca bir kriz geçirdi ve iğrenç yapı ortaya çıktı. Hepsi kalitesizdi;
pilasterlerle süslenmiş sekizgen bir bina biçimindeydi, hepsi
esas olarak tuğladan yapılmıştı ve daha dayanıklı hale getirmek için
kompo veya çimentoyla kaplanmıştı. Polis karakolu olarak kullanıldı,
ve daha sonra bir meyhane olarak kullanıldı, heykelin alınlığı ise
bir camera obscura olarak kullanıldı. Sanırım ne yaptıklarını tam olarak bilmiyorlardı,
çünkü bir grup Boadicea'nın Haçı olarak adlandırılmasını istiyordu,
bir diğeri ise ulusal olarak St. George'un Haçı olarak adlandırılmasını istiyordu; ancak
merhum kralın iyiliği daha popülerdi ve günü kazandı,
ve artık Battle Bridge'in eski lakabı yerine, Kral Haçı'nın _nominis umbra_'sını kullanıyoruz. Çok kısa bir ömrü oldu. 1830 ile 1835 yılları arasında inşa edilmiş ve 1845 yılında yıkılmıştır; sıva
heykel sadece on yıldır yerindedir. Bu görkemli
heykelin burnunun, tabanı olarak toprak bir drenaj kiremiti olduğu ve bir beyefendiye altı peniye teklif edildiği söylenmektedir!

"Avrupa'nın ilk beyefendisi" ile çöpçüler arasında pek bir bağlantı yok gibi görünse de, ufak bir bağlantı vardır. Battle Bridge, özellikle gerekli çöpçünün eviydi ve "Edebi
Çöpçü" adlı bir şarkıda, "Bana Adam Bell derler, açık ki
Adam ilk adamdır,
Ve tuhaf bir şekilde ben çöpçülerin ilkiyim," diye başlayan şu dizeler vardır:--

"Büyük heykeltıraşlar benimle uğraşır,
Ve zevkime ilahi derler, efendiler,
Kral George'un King's Cross'taki heykelini,
Benim tasarımımla inşa ettiniz, efendiler."

Burada, Gray's Inn Yolu'nda, bir çöp ve toz dağı vardı;
ama Charles Dickens'ın "Ortak Dostumuz" adlı eserindeki Bay Boffin'in yığınları kadar kârlıydı.
Bu höyüğün bir zamanlar ilginç bir temizliği olduğu
söylenir. Tamamı satın alınmış ve Moskova'yı yeniden inşa etmek için tuğla yapımında yardımcı olmak üzere Rusya'ya gönderilmiş; ve üzerinde durduğu zemin
1826'da 15.000 £ karşılığında bir Şirkete satıldı.

[İllüstrasyon: BATTLE KÖPRÜSÜNDEKİ TOZ YIĞINI.]

"Benim yeni doğan Genus fust'um,
Battle Köprüsü'nün yakınında, açıkça görülüyor, beyler:
Kül yığınını hatırlıyor musunuz,
Vot Gray's Inn Lane'de duruyordu, beyler?"

* * * * *

Daha tatlı bir konuya dönelim ve St. Chad's Well hakkında dedikodu yapalım,
bu yer şu anda King's Cross'taki Metropolitan Demiryolu tarafından işgal ediliyor. St. Chad, İngiliz takviminde bir azizdir ve eğer kendisine adanan kuyuların sayısı bir ölçütse, seçkin bir
ılımlılık lideri olabilirdi. Yedinci yüzyılda yaşadı ve Lindisfarne'de eğitim gördü (en azından Bede öyle söylüyor) ve sonrasında Lichfield Piskoposu oldu ve öldüğünde ruhunun melekler ve tatlı müzik eşliğinde cennete götürüldüğü söyleniyor. Hone'un "Every Day Book" adlı kitabının i. cildinde, s. 323, 4, 5'te iyi bir modern anlatım verilmiştir ve bu, yaklaşık elli yıl önce gerçek bir gözlemden alındığı için, iyi bir şekilde yazıya geçirilebilir. Yukarıda bahsi geçen toz yığınından bahsederken şöyle diyor:--

"Bu çirkin yerin karşısında ve yolun sağ tarafında, köşeli soluk bir yazıt var--

[İllüstrasyon: ST. CHAD'S WELL.]

"Yaşlı bir çift ahşap kapının üzerinde duruyor, daha doğrusu çöküyor, bunlardan biri alışılmamış gözün Dev Umutsuzluğun eğlence alanı olarak algılayabileceği bir sahneye açılıyor. Ağaçlar sanki
bitkilendirilmemiş gibi duruyor, kesilmiş çalılar
çökmeye isteksiz görünüyor ve isimsiz yabani otlar sınırsız sınırlarda zayıfça
dolaşıyor. Yukarı bakarsanız, sekizgen bir tahtaya boyanmış 'Sağlık geri kazanıldı ve korundu' yazısını
görürsünüz. Daha ileride, sola doğru, alçak, eski moda, rahat görünümlü, büyük pencereli bir konut ve onda bir oranında, açık kapıda ayrıca, siyah bir başlık, temiz, renkli bir pamuklu elbise ve kareli bir önlük giymiş, gümüş saçlarının sadece bir kısmı fırfırlı bir şapkanın dar kenarının altına sokulmuş, sakin ve sabırlı, ancak biraz da sorgulayıcı bir bakışla, yaşlı ve hasta bir kadın duruyor. Size, 'St. Chad's Well'in 'bahçelerinin', suların parasını ödeyerek 'Dolaşım' için olduğunu, bu sulardan istediğiniz kadar, az veya hiç içebileceğinizi, yılda bir gine, üç ayda bir 9s. 6d, ayda 4s. 6d veya haftada 1s. 6d karşılığında söyleyebiliyor. Altı peni ödeyerek tek bir ziyarete hak kazanıyorsunuz ve size ılık suyla dolu büyük bir bardak veriliyor. Bir
yabancı olarak, size 'St. Chad's Well'in bir zamanlar ünlü olduğu' söylenir.

"Eğer meraklıysanız, hanım size,
ciddi bir bakışla, 'insanlar eskisi gibi değil,' 'şeyler eskisi gibi değil,' ve 'sonra ne olacağını
söyleyemiyor' diye talimat verecektir. Kehanetler durmamıştır. St. Chad's Well içerken Chad'in suyunda,
içine döküldüğü,
uygun etkinliğe kadar ısıtıldığı ve
bir horoz tarafından bardaklara çekildiği devasa bir bakır görüyorsunuz. Ayrıca, duvarda asılı duran, zamanın eliyle lekelenmiş bir cam panelin altında, vellum üzerine yazılmış, şiirsel bir 'minnettarlık övgüsü' olduğunu ve
siyah bir çerçeveye yerleştirildiğini fark ediyorsunuz. Bu, St. Chad'in paha biçilmez suyundan elde edilen değer için bir
akış. Ancak, her şeyden önce,
kırmızı yüzlü, kırmızı bir ceket veya pelerin giymiş, göğsünden aşağı düşen dantelli bir kravat ve başına dikkatsizce yerleştirilmiş küçük kırmızı bir gece başlığı olan, şişman, yakışıklı bir kişinin tam boy yağlıboya portresi var. Bu, Kraliçe Anne döneminde
gelişen zengin bir kasabın
benzeri için
boyadığı fikrini veriyor. Hanıma bunu sorun, o da sizi 'Rhone'a yönlendirir.[20] Bu, yılların etkisiyle eğilmese daha uzun boylu olacak uzun boylu yaşlı bir adamdır. 'Doksan dört yaşındayım,' diyecektir size, 'Rabbimizin bu yılki, bin sekiz yüz yirmi beş.' Portreyle ilgili olarak iletmesi gereken tek şey, 'Aziz Chad'in portresi olduğunu duydum.' Eğer katılmaya cesaret ederseniz, 'buraya gelen insanların çoğunun görüşü budur.' diye ekler. Bunun onun
şüphesiz inancı olduğunu anlayabilirsiniz.

"Bahçe sokaklarında dolaşırken ve inziva yerlerine göz atarken, bütünün, aynı yıl o kralla birlikte gelip ölen ve ahşap ve kutudan yapılmış eserleri o zamandan beri onu parça parça takip eden William III.'ün bir vatandaşı tarafından son kez iyileştirilip güzelleştirildiğini hayal ediyorsunuz.

"St. Chad's Well, mahallede davetkar ve yasaklayıcı dış
görüntüler tabelası dışında pek bilinmiyor;... perili, sık sık ziyaret edilmiyor. Birkaç yıl sonra, sularıyla birlikte olacak, tıpkı eski St. Pancras Kilisesi'nin yakınında, özel bir evin bahçesinde bulunan St. Pancras Kuyusu'nun suyuyla olduğu gibi."

Ancak, "Hone"daki kehanet gerçekleşmesine rağmen, gerçekleşmesi on iki yıl sürdü ve ancak 14 Eylül 1837'de Bay Warlters ve Şirketi, Garraway's Coffee House, Change Alley, Cornhill'de, "Gray's Inn Lane'de, King's Cross, Battle Bridge yakınında bulunan değerli Copyhold Property"i sattı. Bu mülk, "İyi bilinen ve değerli Binalar, Konut, Büyük Bahçe ve Ofisler ile St. Chad's Well adlı çok ünlü Tuzlu Su Kaynağı'ndan oluşuyordu. Bu kaynak, uygun ellerde, niteliklerinin yanı sıra tükenmez bir Gelir üretecekti. İlk Hekimler tarafından eşsiz olarak kabul edilir."

[İllüstrasyon: ST. CHAD'S WELL.]

Bu, iyi büyüklükte bir arazi parçasıydı; biraz düzensiz bir üçgen şeklindeydi, tabanı yaklaşık 200 fit ve tepe noktasından tabana 95 fit uzunluğundaydı. Telif Hakkıydı. Satıcıdan 1793'ten önce bir tapu istenmeyecekti ve _Cantlowes_ veya _Cantlers_ Malikanesi'ne aitti, ölüm veya temlik durumunda 6s. 8d. tutarında küçük bir para cezasına ve yıllık 5d. tutarında bir İbra Kirası'na tabiydi. Günümüzde, değerlendirmenin çok küçük olduğunu söyleyebiliriz, çünkü hem arka hem de ön taraftaki büyük bahçeler dahil olmak üzere, tamamı, _Tuzlu Su Kaynağı_ dahil olmak üzere, yıllık 81 10s. le değerlendiriliyordu, bunun 21 10s. le. bırakılmıştı,
ama mülkün sadece küçük bir kısmını oluşturuyordu.

St. Chad's Well'in suları neyi iyileştirmezdi ki? Gerçekten de,
sahibinin kendisi bile bilmediğini düşünüyorum, çünkü önümde duran bir el ilanı
şöyle başlıyordu: "Bu suların şöhreti, birkaç yıldır esas olarak kendi yakın çevresiyle sınırlıydı; şimdiki sahibi
Doğanın, İlahi Takdir yoluyla sağladığı, bilim insanlarının ve insanlığın genel olarak, tüm çağlar boyunca en çok arzuladığı şeye en çok yaklaşan bir şifalı ilacın varlığına daha kapsamlı bir tanıtım yapmayı uygun gördü; yani, EVRENSEL BİR TIP.... Bu suların her yıl yaptığı birçok tedavi bir el kitabının sınırları içinde kalmaz, ancak şunu söylemek yeterlidir ki, burada, deneme sonucunda, hasta HAZIMSIZLIK ve onun sonucu olan ALIŞKANLIK TIKANIKLIĞI, geniş yelpazedeki KARACİĞER ŞİKAYETLERİ, erken evrelerinde SU TUTUŞU, BEZ TIKANIKLIKLARI ve hayatın o belası SKROFULA'dan hızlı ve kesin bir rahatlama bulur; YÜZDE VEYA CİLTTE PATLAMALAR için hemen hemen anında etkili olması için sadece bir denemeye ihtiyacı vardır." Bu harika suyun, bahçede kullanılmasıyla, o zamanlar, diyelim ki 1835'te, hastaya yılda 1 L veya ziyaret başına üç peni değerinde olduğu varsayıldı veya galonu sekiz peniye tedarik edilebilirdi.

Ve yine de sadece hafif bir müshil ve fiyatına göre oldukça pahalı görünüyor. 13 Nisan 1833 tarihli _Mirror_'da, Kimya Profesörü Bay Booth, "Londra civarındaki Maden Suları" hakkında bir analiz verdiğini iddia etti ve St. Chad's Well hakkında şöyle yazdı:
"Müshildir ve yine de metropolün daha fakir sınıfları tarafından sıkça başvurulur ve bu sınıflar arasında önemli bir üne sahiptir. Bir
incelemeden, bunun güçlü bir soda sülfat ve
magnezyum sülfat çözeltisi olduğunu buldum"--ama bize niceliksel bir
analizde bulunmayı tercih etmiyor.

Ayrıca, sadece alıntıladığım el ilanını ortaya atmakla kalmayıp, aynı zamanda
kaynakların iyileştirici erdemleri hakkında bir broşür yayınlayan ve Bay Booth'un nitel
analizine "Karbonik Asit ile Çözeltide tutulan az miktarda Demir" ekleyen sahibi Wm. Lucas da öyle.

"Suların beslendiği Kuyu, dış
havadan hariç tutulmuştur; Su taze çekildiğinde tamamen berrak ve şeffaftır ve bir bardağa döküldüğünde parıldar; tadına göre hafif acıdır, onu tatsız hale getirecek kadar değil; gerçekten de,
Kişiler genellikle onu o kadar lezzetli bulurlar ki, onu ortak bir içecek olarak masada alırlar."

Ancak bu, şu ifadeyle biraz çelişir: "Bir Müshil olarak, zevklerinden çıkarılabilecekten daha fazla, bir pint bir Yetişkin için normal dozdur, hoş, güçlü bir şekilde
ve hızlı bir şekilde etki eder:" bir Sofra suyu için pek de arzu edilmeyen niteliklerdir.

Bir zamanlar bu Kuyu modaydı, ancak 1825'te çöküş dönemindeydi, broşürden alıntı yapabilirim (ancak okuyucu tarafından alınmalıdır, _quantum valeat_):

"Bu Kuyularda Bahçıvan ve Garson olarak Altmış Yıldan fazla çalışmış olan JONATHAN RHONE, on sekizinci yüzyılın ortalarında ilk göreve geldiğinde Suların büyük bir üne sahip olduğunu ve sabahleyin sık sık sekiz veya dokuz yüz Kişi tarafından ziyaret edildiğini söylüyor: Suların içilmesi
Kişi başı Üç peniydi ve bunlar, sepete paketlenmiş Yirmi dört pintlik şişenin ihracatı için Pompa Odasına teslim edildi, Bir Pound Nakit."

[Dipnot 18: Sonraki sayfaya bakın.]

[Dipnot 19: 41, 42. sayfalara bakın.]

[Dipnot 20: Rhone, Well'de yaşlı bir garsondu. 51. sayfaya bakın.]

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM V.

Filo "Wells Nehri" olduğundan, hacminin şişmesine kesinlikle katkıda bulunmasa da, yine de yakın bir şekilde bitişik olan Wells'e dikkat etmek iyi olabilir - yani, White Conduit ve Sadlers Wells. Bunların ikisi de, Londra'daki diğer tüm kuyular gibi, ilk olarak mineral kaynakları olarak biliniyordu, bu da orta sınıfları gerçek veya hayali rahatsızlıklardan kurtulmak için Bath, Epsom, Cheltenham, Harrogate, Brixton ve diğer yerlerdeki gibi şifalı suları içmeye çeken bir gerçekti. İnsanların bir araya geldiği her yerde, sadece şifalı su içmek bile evcil bir iştir ve bazılarının hayvansal ruhları, en azından zamanın keyifli geçmesine maddi olarak yardımcı olan eğlencelerde bir çıkış yolu bulmalıdır. Ancak sadece su içmek bile can sıkıcı olmalı - insanlar buna _Shadwell_'in "Epsom Kuyuları" adlı oyununda anlattığı gibi alışsalar bile:--

[İllüstrasyon: BEYAZ KANAL.]

"_Brisket. _ Yemin ederim ki keyifli bir Sabah: Sular dün gece sarhoş olduktan
sonra çok
güzel bir tada sahip. Komşu _Fribbler_ sana bir
Pint getiriyor.

"_Fribbler._ Sana söz veriyorum, Bayan _Brisket_; zaten sekiz tane içtim.

"_Bayan Brisket._ Sular Leydi Hazretleri'ne nasıl katılıyor?

"_Bayan Woodly._ Ah, Egemenlik: Kaç Kupaya
geldin?

"_Bayan Brisket._ Gerçekten Altı ve çok nazik bir şekilde geçiyorlar."

Bu şifalı sular veya daha sonra adlandırıldıkları gibi Kaplıcalar, muhtemelen tıbbi bilginin ilerlemesi nedeniyle, kademeli olarak eskimeye başladı; ve bahçeleriyle birlikte Wells, ayık vatandaşın piposunu içebileceği, birasını veya elma şarabını içebileceği, karısı ve dedikodularının ise Çayları hakkında dedikodu yapabileceği açık hava rekreasyon yerleri haline geldi - şu anda olduğundan çok daha pahalı olmasına rağmen, çok popüler bir içecekti ve bu nedenle, sağlık merkezlerinden, fark edilmeden modern Çay Bahçesine dönüştüler - ki bu da, eski çağların Ranelagh ve Vauxhall'ı gibi, neredeyse yok oldu; ancak, zamanımızda, Güney Kensington'da son birkaç yıldır gerçekleşen çeşitli Sergilerin açık hava bölümünde bir şekilde yeniden canlandırıldığını gördük.

Beyaz Conduit'in kendine ait bir tarihi vardı, bunu en azından on beşinci yüzyıla kadar izleyebiliriz, çünkü daha sonra Charterhouse'a kaynak sağlamak için bir rezervuar olarak inşa edilmişti.

Bunu 2 Aralık 9 Henry VI. tarihli bir kraliyet lisansından görebiliriz. 1431,[21] John Feryby ve eşi Margery'ye, Londra'daki Carthusian Tarikatı'nın Kutsal Meryem'in Selamı Evi'nin Başrahibi ve Manastırı'na, kendilerine ve haleflerine sonsuza dek sahip olmak üzere, belirli bir
kuyu kaynağı (_fontein_) ve 53 inç uzunluğunda ve 12 fit genişliğinde arazi ve aynı Başrahip ve Manastır'a söz konusu araziyi almaları ve söz konusu kuyu kaynağından, söz konusu araziden ve söz konusu Kral otoyolundan ve en iyi göründüğü başka yerlerden belirli bir yeraltı su kemeri inşa etmeleri için Yasa'yı _non obstante_ verdi (_Teste Humfride Duce
Gloucestr' Custode Angliae apud Westm._).

Bildiğimiz gibi, VIII. Henry İngiltere'deki Manastır Tarikatlarına son verdi ve Manastırın dağılmasıyla birlikte, sitenin ve evinin geri verilmesi 14 Nisan 1545'te[22] Sir Roger North'a ücret olarak verildi, "bir Kanal veya Su Kemeri'nin Başı ve orijinal Kuyu Kaynağı'nın bulunduğu ve Islington bölgesindeki belirli bir alanda bulunan her şeyle birlikte" - ve ayrıca, "söz konusu Kartuziyenler Evi'nin bulunduğu yere kadar" yer altındaki tüm kanalları, su kemerlerini ve su yollarını verdi. Ancak, kaynak Charter House'u beslemiş olsa da, adını beyaz taştan inşa edilmiş olmasından alan Conduit House'un, Charter House Hastanesi'ni kuran Thomas Sutton tarafından 1611'de inşa edilmiş olması mümkündür. Ya kendisi tarafından inşa edilmiş ya da 1641'de onarılmıştır, çünkü binaya dahil edilmiş, armasını ve baş harflerini içeren bir taş vardı.[23]

Diğer baş harfler tanımlanmamıştır. "White Conduit" olarak bu yüzyıla kadar biliniyordu, ancak 1812 civarında bir miktar çürümeye düştü, asla onarılmadı ve sonunda 1831'de yıkıldı, Barnsbury Road'da Penton Street'in devamı olarak bazı yeni binaların tamamlanmasına yer açmak için: ve taş kırıldı ve Yeni Road'un yapımında kullanıldı.

[Resim: BEYAZ KANALI TAŞ.
_Gentleman's Magazine_, cilt lxxi. s. 1161, MS 1801.]

Kanalın kendisi için bu kadar; ancak hareketsiz olmasına rağmen, nispeten yakın bir
döneme kadar Londralıların eğlencelerinde büyük bir paya sahipti. Tarlaların arasında hoş bir şekilde konumlanmıştı ve bu yüzyılın ikinci yarısına kadar, modern Babil'in devasa bir tuğla ve harç kütlesi haline geldiği zamana kadar, Şehirler için hoş bir eğlence yeri olarak hizmet etti. Hampstead ve Highgate'in kesintisiz bir manzarası vardı - kuzey manzarasını sınırlayan ve seyrek noktalı çiftlik evleri hariç, tamamen pastoraldi.
Karşılaştırmalı olarak modern olan
_White Conduit House_'un yerinde (Charles I. döneminde) inşa halinde bir meyhane olduğu ve tamamlandığında işçilerin tam da hükümdarın başının kesildiği anda
eğlenceye daldığı yönünde bir gelenek vardır.

Şüphesiz, bu banliyö alanlarında, uzun yıllar boyunca, muhtemelen on yedinci ve on sekizinci yüzyıl Arcadian döneminde, yeni süt, lor ve peynir altı suyu ve süt ürünleri şeklinde bir yenilenme yeri vardı, çünkü Islington süt ürünleriyle ünlüydü[24], bunu 1575'te Leicester Kontu'nun
Kraliçe Elizabeth'e Kenilworth Kalesi'nde verdiği eğlenceden biliyoruz, Middlesex'li Squier Minstrel, Islington'ı öven uzun bir konuşma yapmıştı, sloganının "Lactis Caseus infans" olduğu söyleniyordu. White Conduit House'un gerçekten otantik en eski duyurusu, bulabildiğim kadarıyla, 10 Ağustos 1754 tarihli Daily Advertiser'dadır. "Bu, halkı bilgilendirmek içindir ki, White Conduit House'da, sahibi, beyefendilerin ve hanımların daha iyi konaklaması için, güzel bir dairesel Balık havuzu, 7 fit yüksekliğinde bir çitle çevrili birkaç gölgeli, hoş çardak bulunan uzun bir yürüyüşü tamamlamıştır; böylece tarlalardaki insanlardan en az rahatsız olmalarını önlemiştir. Sıcak somun ekmekler[25] ve her gün tereyağı, doğrudan ineklerden gelen süt; kahve ve çay ve her türlü içki en mükemmel şekilde: ayrıca, şu anda moda olan en Bol manzara ve havadar ortamın bulunduğu güzel bir Uzun Oda. En iyi konaklamayı sağlamak için başlıca çalışmam haline getirdiğimden, arkadaşlarımın iyiliklerinin devam etmesini alçakgönüllülükle umuyorum ve am,
Beyler ve Bayanlar, sizin minnettar hizmetkarınız, Robert Bartholomew.
_Not._ İneklerim tahıl yemez, Süt veya Kremaya hiçbir katkı maddesi eklemezler. Kriket için Sopa ve Top ve oynamak için uygun bir alan."

Bu bize büyük büyük büyükbabalarımızın ayık rahatlamalarına dair çok güzel bir fikir veriyor: ve White Conduit House, yaklaşık
bu zamanlarda, zararsız eğlence için bir tatil yeriydi; ve, kesinlikle, modern ölçülülük meraklılarını orada içilen başlıca içeceklerin "sarhoş edici olmayan" olduğunu bulmak sevindirirdi.
Oliver Goldsmith
sık sık Islington'daki evinden yürüyerek oraya giderdi;
ve "Dünya Vatandaşı" adlı mektubunun 122. sayısında şöyle yazar: "Bu güzel ve hoş kasabanın Meraklı Şeylerini inceledikten sonra, sağımda güzel bir taş bina bırakarak ilerledim; burada Londra sakinleri genellikle sıcak çörekler ve tereyağı ziyafeti kutlamak için bir araya gelirlerdi. Bu vesileyle, her biri önünde küçük masaları olan bu kadar çok insanı görmek, şüphesiz izleyenler için çok eğlenceli bir görüntü olsa gerek, ancak Cenaze Töreni'nde sahne alanlar için daha da eğlenceli." 

Ve aynı sade eğlence ve ferahlık hikayesi, _Gentleman's Magazine_ dergisinin Mayıs 1760 tarihli sayısının xxx. cildinde eğlenceli bir şekilde anlatılır. s. 242, William Woty'nin kısa bir şiirinde, "Parnassus'un Çalıları", çeşitli şiirsel denemelerden, ahlaki ve komik makalelerden oluşuyor, Lincoln's Inn'den I. Copywell, Esq. 1760."

"_Ve_ White Conduit _House'a
Gideceğiz, gideceğiz, gideceğiz_."

Grub Street _Register_.

"Keşke Pazar günü gelseydi--neşe her yüzü aydınlatır,
Ve hizmetçinin yanağına gül çizer,
_Harriot_ veya _Mol_ daha kırmızı. Şimdi
Çırakların geniş bir sokakta,
Ya da ara sokakta, Kulübede yıkanmış _Cheapside_, _Cornhill_
Ya da _Cranborne_, sen, ünlü hesaplar için,
Sevinçle genişler. Yemeği meridyenini aşar,
Elinde sopayla, _White Conduit_ evine
Şen yüreklidir. Buradaki insanlar
Çiftler halinde kalabalık bir araya gelir,
En komik grubu oluştururlar, şimdiye kadar yürümüşlerdir,
Güzel Islington ovalarında. Erkek üstüne erkek,
Köpek üstüne köpek, ardı ardına gelen--kocalar--karılar--
Babalar ve anneler--kardeşler--kız kardeşler--arkadaşlar--
Ve _güzel küçük oğlanlar ve kızlar_. _Çevresinde,
Boyunca, boyunca_, bahçenin çalılık labirentinde,
Yürüyorlar, oturuyorlar, ayakta duruyorlar. Kalabalıklar baskı yapıyor,
Merdivenleri tırmanmak için can atıyor,
Uzun odadaki ilk boş bankı veya sandalyeyi
yerleştirmek için can atıyor.
Burada ukala ukala konferans düzenliyor,
Ve ayrım gözetmeden, gösterişli yakışıklı,
Ve özensiz karışım. Burada _o_, bütün hafta
Sakallı ölümlülerin burnundan tutan veya oturan
Ölü saçlar ören ve sefil gerginliği ıslıklayan,
Ve mesleği olan güçlü gençleri,
Altın kaplamalı şapkalı,
Güçlü öküzlerle mücadele eden,
Ve ipek çoraplı, yürüyüş yapan. Kırmızı kollu güzel
Burada _lezzetli_ elbisesini gösteriyor, moda kelebeği olarak düşünülmekten
gurur duyuyor: ve, doğrusu,
Kibirli metresi bir kez olsun aynı kutsal olmayan
zeminde yürümeyi lütfediyor. Her şey acele,
Ve şıngırdayan fincanlar ve tabaklar. Garson burada,
Ve garson orada, ve garson burada _ve_ orada,
Hemen çağrılıyor--_Joe--Joe--Joe--Joe--Joe--

Sağda Joe_ ve solda _Joe_,
Çünkü her vokal boru _Joe_ diye yankılanıyor.
Ah, zavallı _Joe_! Oyundaki _Francis_ gibi
Şaşkın bir şekilde duruyor, nasıl memnun edeceğini
merak ediyor, çok başlı kalabalığı. Ama eğer

Buranın dilini, mizahını, geleneklerini,
Bütün reveransların alçakgönüllü selamlarıyla birlikte,

Ve dışarıdan gelen iltifatlarla birlikte, 'sayfamı hak ettiği sınırların ötesine kadar şişirirdi. O zaman,
Benim kehanet ilham perimin şunu söylemesi yeterli, 'Moda zamanın kanadında dolaştığı sürece,
Çay ve krema ve tereyağlı çörekler hoşuna gittiği sürece,
Rakip güzeller ve kıskanç güzeller var olduğu sürece,
Beyaz Kanal evi, senin şöhretin olacak.

W. W."

Yüzyılın ilerleyen dönemlerinde, hala itibarlı bir tatil yeriydi. 1774'te, bahçenin bir ucunda, perspektifi yapay olarak boyutunu artırmaya yarayan bir resim vardı; bahçenin ortasındaki yuvarlak balık havuzu hala mevcuttu ve dinlenme odaları veya kutular, Flaman ve diğer resimlerle asılmıştı.

Hone ("Every Day Book", cilt ii. s. 1201, &c.) şöyle diyor: "1810 civarında, Providence Şapeli'nden merhum Wm. Huntingdon S.S.[26], görüş alanındaki güzel bir evde
yaşayan, sakinlerin kullanımı için pınarı temizlemekle yükümlüydü; Ancak, kürsü görüşleri
iğrenç olduğu için, komşu kaba saba kişilerden bazıları geceleri üzerine toprak
attılar, bu da suyu kirli hale getirdi ve
kanalını tıkadı ve sonunda akışı kesilerek halk onun önerdiği nezaketten mahrum bırakıldı. Binanın kendisi o zamanlar çok mükemmel bir durumdaydı ve
üzerinde durduğu alan
açıldıktan sonra tahtalarla kapatılmalıydı. Yeni binalar inşa edilirken,
salt şımarıklık yüzünden aylak işçiler ve çocuklar tarafından
zarar gördü ve çirkinleştirildi ve
sadece bir harabeye dönüştürüldü.
İçinde, sıklıkla evsiz gezginlerin barınağı olan bir tür üst kat veya samanlık vardı. Birkaç
yıl önce bazı zavallı yaratıklar onu biraz samanla
gece için rahat bir konaklama yeri haline getirdiler. Sabahın erken saatlerinde, yoldan geçen bir işçi çatlaklardan
duman çıktığını fark etti ve yaklaştığında,
içeriden gelen yüksek sesli çığlıkları duydu. Bazı yaramaz haylazlar uyuyanların altındaki yemi ateşe vermiş ve daha sonra kapıyı dışarıya
kapatmışlardı: sakinler ateşten kavrulmuştu ve muhtemelen yer kırılmasaydı birkaç dakika içinde hepsi boğulacaktı.

[İllüstrasyon: BEYAZ KANALI.]

"'Beyaz Kanyon' şu anda (1826) sadece gücü olan ve onu korumayı ihmal edenler için duruyor.

"Etrafta büyüyen binalar için, birkaç ağaç dikerek ve tümünü demir bir korkulukla
çevreleyerek hoş bir süs haline getirilebilir ve kaybolmuş değerin bir anıtı olarak durabilirdi.

"'Beyaz Kanyon Evi' kelimenin iyi anlamıyla bir eğlence olmaktan çıktı. Günümüzdeki adı 'Küçük Vauxhall'dur ve geçen yaz boyunca başlıca ilgi odağı Bayan Bland olmuştur.[27]
Hala güçleri vardır ve eğer buradaki uygulamaları bu tatlı melodiste bir konaklama ve destek olmuşsa, şu ana kadar bu kuruluş saygın sayılabilir. Balon uçurma ve bowling oynama alanıdır ve en düşük seviyenin hemen üzerinde kalır, böylece en şüpheli kamusal dinlenme yerlerinden biri olur. Birkaç yıl önceki anıları daha çok lehinedir. O zamanlar, yaz öğleden sonralarında çay bahçeleri, esnaf ve aileleri tarafından oldukça alışkındı; şimdi nispeten ıssızlar ve bunun yerine geceleri tuhaf toplulukların ve renkli lambaların aç bir gösterisi, sahte bir orkestra, sahte şarkı söyleme, gençlerini içeri girerlerse dışarı çıkarmayı tercih edecekleri bir odada dans etme ve 'her zamanki gibi' havai fişekler var, ki gerçeği söylemek gerekirse, genellikle çok iyidir."

[Resim: BEYAZ KANAL BAHÇELERİ (İÇ MEKAN).]

[Resim: BEYAZ KANAL BAHÇELERİ (DIŞ MEKAN).]

Zaman geçtikçe, _New Monthly Magazine_ dergisinin 1833'teki "Londra'nın Dört Görünümü"nün bir parçası olan bir makalesinde görebileceğimiz gibi, yer gelişmedi. Beyaz Kanal'dan bahsetmişken, "Ayrıca, çırak çocukların Cenneti, Beyaz _Cundick Couse_, kakofonik bir şekilde telaffuz edildiği gibi ziyaretçileri, bölgenin nezaketini
kovmak için çok şey yapmıştır. Otuz yıl önce burası daha sık ziyaret ediliyordu--yani, daha fazla sayıda saygıdeğer yetişkin vardı--babalar ve anneler, çocuklarıyla ve daha küçük bir grup dükkân sahibi çocuk ve
büyükleri tarafından nezakete hayran bırakılan Pazar aylaklarına benzer kişiler.
Terbiye, belki de, oldukları şeyle çok _eşit_. Balo salonu beyefendileri daha sonra şapkalarını takmış ve
paltolarını çıkarmış bir şekilde köy danslarına katılırlardı:--şapkalar artık çıkarılmış olsa da, paltolar
bu gala gecelerinde hala modası geçmiş. O günün güzelleri elbiselerine uzun kuyruklar takarlardı: oradaki bir hanımefendiyle tanışmanın en sevilen yolu,
üzerine basmaktı ve sonra, yakışıklı bir şekilde özür dileyerek, tanışma
başlardı ve kısa sürede çay davetine ve bu bahçelerin bir zamanlar kutlandığı sıcak ekmeklere dönüşürdü. Günümüzde popüler bir mekan haline gelen, insan doğasının yürüyüşünün arkasında kalanlar, yani
sütçüler, kamp takipçileri ve yağmacılar, çok sayıda erkek ve çocuğun zevk peşinde olduğu yerde, ahlaksızlık ve sefahatin her zaman hoş karşılandığı bir sayının da bulunduğunu bilirler: bu nedenle, bu insanların istediklerini onlar sağlamıştır; ve Pentonville artık başını dik tutabilir ve Londra'nın herhangi bir yerinde ahlaksızlıklarıyla övünebilir."[28]

1849'da yıkılana kadar giderek daha da itibarsızlaştı
ve şu anki White Conduit Tavern, arazisinin bir kısmına
inşa edildi.

[Dipnot 21: Cart. Antiq. in Off. Augm. vol. ii. No. 43.]

[Dipnot 22: Pat. 36 Henry VIII. s. 13, m. 31.]

[Dipnot 23: Sonraki sayfaya bakın.]

[Dipnot 24: Wynkyn de Worde tarafından basılan ve "Cocke Lorelles Boke" adlı erken on altıncı yüzyıla ait (benzersiz) bir kitapta
Islington'daki süt çiftçiliğinden bahsediliyor--

"Ayrıca Londra'nın çekmecesine mathewe, Ve sybly sole
mylke-wyfe Islington."]

[Dipnot 25: Bu Rulolar Chelsea Çörekleri kadar ünlüydü.
"Beyaz Kanal somunları" bilindik bir sokak sloganıydı.]

[Dipnot 26: Bu canlandırmacı bu baş harfleri "Günahkar Kurtuldu" anlamında kullanmıştı.]

[Dipnot 27: On sekizinci yüzyılın sonlarında ve on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde oldukça ünlü bir şarkıcıydı.
Drury Lane ve Haymarket'te şarkı söyledi ve oyunculuk yaptı - ayrıca Vauxhall'da da şarkı söyledi. Fakirleşti ve 5 Temmuz 1824'te Drury Lane'de bir yardım etkinliği düzenledi ve bu etkinlik kamu aboneliğiyle yaklaşık 800 sterlin kazandı. Lord Egremont da ona yılda 80 sterlin veriyordu. Kraliyet ailesiyle bir şekilde akraba sayılırdı: kocası Bland, Drury Lane'de bir aktördü ve Dördüncü William'ın karısı olan Bayan Jordan'ın kardeşiydi. ]

[Dipnot 28: Bu bahçelerin sık ziyaretçilerinden biri merhum George Cruikshank'tı ve birçok konu onun eskiz defterine aktarıldı. O kadar iyi tanınıyordu ki, oranın müdavimleri için bir tür terör haline gelmişti ve çocuklar, huysuzlandıklarında "eğer böyle çirkin suratlar yaparlarsa Bay Cruikshank'ın onları defterine koyacağı" tehdidinde bulunuyorlardı.]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI.

Sadler's Wells aslında Fleet Nehri'ni beslemiyor ama White Conduit'i fark ettiğimle aynı sebepten dolayı pınarı da fark ediyorum.

Erken tarihi hakkında oldukça adil bir açıklama, "Sadlers Well: or the New Mineral
Waters. Lastly found at Islington: Treating of its nature and Virtues. Together an Enumeration of the Chief Diseases which is good and against which can use and the Mode and Order of it. T. G. (Thomas Guidot) tarafından kamu yararına yayınlanmıştır. _Thomas Malthus_ için _Sun_ in the _Poultry_. 1684" başlıklı küçük bir broşürde verilmiştir.

Şöyle başlıyor:--"Islington'daki Yeni Kuyu, Bay Sadler'ın Islington yakınlarındaki Yeni Nehir Suyu'nu alan Büyük Sarnıcın Kuzey tarafında inşa ettiği Müzik Evi'ne ait bir Bahçenin ortasındaki belirli bir Pınar'dır. Bu su, Reformasyon'dan önce, burada gerçekleştirilen birkaç olağanüstü Tedavi ile çok ünlüydü ve bundan sonra kutsal sayıldı ve _Kutsal Kuyu_ olarak adlandırıldı. _Clarkenwell_ Manastırı'na ait Rahipler, orada bulunmak için, Halkı Suların erdemlerinin Dualarının etkinliğinden kaynaklandığına inandırdılar. Ancak Reformasyon'dan sonra Kuyu, ziyaretin tamamen batıl inanç olduğu varsayımıyla kapatıldı ve böylece, yavaş yavaş, anılardan kaynaklandı ve tamamen kayboldu, ta ki keşfedilene ve Şöhreti aşağıdakilerle yeniden canlandırılana kadar kaza.

"Bay _Sadler_, Karayolları'nın Ölçme Görevlisi olarak atandığında ve kendi Bahçelerinde iyi
Çakıl Taşı bulunduğunda, orayı kazmak için iki Adam tuttu ve oldukça derin kazdıklarında, içlerinden biri Kazma'sının çok sert bir şeye
çarptığını gördü; bunun üzerine onu kırmaya çalıştı, ancak
başaramadı: bunun üzerine, belki de orada saklı bir Hazine
olabileceğini düşünerek, onu çok dikkatli bir şekilde açtı ve Geniş, Düz bir Taş olduğunu
gördü: onu gevşetip kaldırdığında, dört Meşe Direği tarafından desteklendiğini ve altında Kemerli ve merak uyandırıcı bir şekilde oyulmuş büyük bir Taş Kuyusu olduğunu gördü; ve onu
gördükten sonra, meslektaşı İşçiyi de aynı şekilde görmesi için çağırdı ve ona Bay _Sadler_'ı getirip ona gösterip göstermeyeceklerini sordu? _Sadler_'a karşı hiç şefkati olmayan, hayır diyen; bunu bilmemeliydi, ama
onu buldukları için, onu tekrar tıkayacaklardı ve
hiçbir şeye dikkat
etmeyeceklerdi; bunu bulan kişi ilk başta buna razı oldu, ama kısa bir
zaman sonra (Meraktan mı, yoksa başka bir sebepten mi,
belirleyemem) _Sadler_'a Kuyu'dan bahsetmeye güçlü bir şekilde meyilli buldu;
ki bunu bir Şabat Günü Akşamı yaptı.

"_Sadler_, bunun üzerine, Kuyuyu görmeye indi ve etrafındaki Taş İşçiliğinin Merakını gözlemledi ve kendi kendine bunun eskiden çok değer verilen bir Şifalı Su olduğunu düşündü,
ancak bir kaza veya başka bir nedenle kayboldu, bir kısmını bir Şişeye koydu ve onu Ünlü bir Hekime götürdü, ona Kuyu'nun nasıl bulunduğunu anlattı ve Suyla ilgili Yargısını istedi; o da suyu tattıktan ve denedikten sonra, ona çok güçlü bir Mineral tadı olduğunu söyledi ve onunla biraz Bira Demlemesini ve onu kendisine tavsiye edeceği bazı Kişilere götürmesini tavsiye etti; o da bunu yaptı. Ve onu Şişelerde ondan alan bazı kişiler, ondan o kadar çok fayda gördüler ki, onu Yuvarlaklar halinde getirmesini istediler."

Sadler'in başarısı, zaten öyleydi, başkalarının kıskançlığına yol açtı ve Wells hakkında bir veya iki hiciv yazıldı. * * * * *

Evelyn, Wells'i açtıktan kısa bir süre sonra, paha biçilmez günlüğünde okuduğumuz gibi onları ziyaret etti. "11 Haziran 1686. Middleton'ın su kabını görmeye gittim[29] ve Islington yakınlarındaki New Spa Wells'i." Spring, 1697'ye kadar hala Sadler's olarak biliniyordu, o yılın Haziran ayındaki _Post Boy_ ve _Flying Post_ gazetelerindeki reklamlarda görüyoruz. Ancak "Musick
House" başka ellere geçmiş gibi görünüyor, çünkü 1699'da adı "Miles's Musick House" idi. _Dawk's Protestant Mercury_ adlı 24 Mayıs 1699 tarihli kitapta yer alan bir anlatıma bakılırsa, burada tuhaf eğlenceler düzenlemiş gibi görünüyorlar. "Geçtiğimiz Salı günü, Islington yakınlarındaki Sadler's Wells'de bir adam, beş ginelik bir kazanç için bir sığır butunu iştahla yedikten sonra, tüyler, bağırsaklar ve her şeyiyle canlı bir horoz yedi, sadece bir tabak yağ ve sirke ve onu yıkamak için yarım pint brendi ile birlikte, sonradan iki saat sonra tekrar aynısını yapabilmek için beş gine daha ödemeyi teklif etti." 

Bunun bir gerçek olduğu, kasabada olup bitenlerin çoğunu görmeyi başaran Ned Ward'un tanıklığıyla yeterince doğrulanıyor ve bu manzarayı kaba ama canlı bir dille şöyle anlatıyor. 

"Çok zorlukla yukarı kata çıktık ve orada kısa sürede
hararet içindeki canavarca sahnenin istihbaratını aldık. Sonunda odanın ortasına kirli bir bezle serilmiş bir masa
serildi, ekmek, biber, yağ ve sirkeyle donatılmıştı; ama ne bıçak, ne tabak, ne çatal ne de peçete; ve bakanlar Canavarlığın ziyafetini güzelce görmek için birbirlerinin omuzlarına
çıktıklarında, ziyafetin efendisi, bir Antick's Şapkası içinde, bir taşra celladı gibi, bir Newmarket cellatları treninin eşliğinde içeri girdi.
Bir sandalye yerleştirildiğinde ve kendini tüm topluluğun görüş alanına yerleştirdiğinde, bu kusmuk canavarının
aç pençelerine canlı bir Horoz verildi."

Aynı yıl, Ward "Islington'a Yürüyüş" adlı eserinde, bu "Müzik Evi"ni sık sık ziyaret eden insanların bir tanımını verir.

"---- darağacına eğitilmiş bir haşereyle karışık, Öküz[30] ve töreler,[31] hırsızlar ve pedler.[32] Ödül dövüşçüleri,
tatlılar[33] ve bu tür tüccarlar, Muhbirler, hırsızlar,
geyik hırsızları ve zorbalar."

Yaklaşık 1725'te bir müzisyen olan Francis Forcer tarafından tutulmuş gibi görünüyor
ve Wells'teki sahne "The New River,
William Garbott'un Bir Şiiri"nde grafiksel olarak anlatılıyor.

"Sonra en sevdiğim tema Islington'dan akıp geçiyor
Ve Miles'ın bahçesi onun akıntısıyla yıkanıyor:
Şimdi F--r'ın Bahçesi onun uygun adı,
Her ne kadar ilk ününü kazanan Miles olsa da;
Ve sahiplenilmiş olsa da, ilk olarak Miles duyurdu,
F--r hepimizin sahip olması gerekeni geliştiriyor.
Orada gölgeli ağaçların altında oturabilirsin,
Ve içebilir ve tüttürebilirsin, hafif bir esintiyle yelpazelenerek;
Balıklara bak, ne kadar da hoyratça oynuyorlar,
Ve onları da yakalayabilirsin, eğer istersen,
İki asil kuğu bu bahçenin yanında yüzüyor,
Su kuşlarının ihtişamı ve gururu;
Bahçe için hiç de küçük bir güzellik değiller;
Sadece siyah olsalardı çok daha nadir olurlardı:
Elinden beslenecek kadar evcil ördeklerle,
Ve, inanıyorum ki, bunun için bazen kanıyorlar.
Asil bir yürüyüş de aynı şekilde orayı süslüyor,
Nehrin daha büyük bir zarafet ekler:
Orada oturabilir veya yürüyebilirsiniz, hangisini isterseniz onu yapın,
En çok hoşunuza gideni ve rahatınıza en uygun olanı.
Şimdi biraz Showroom'a gidelim,
Orada gerçekleştirilen aktif hünerleri görmek için.
Cesur Hollandalı, ipte nasıl da zıplıyor,
Yerdeki diğerlerinden daha fazla havayla:
Ne zıplamalar yapıyor! Nasıl da geriye doğru sıçrıyor!
Andrew Merry tüm adımlarına bakarken:
Onun komik hallerini zevkle görüyorsunuz,
En iyi arkadaş grubunu bile memnun ediyor," vb.

Ancak Sadler's Wells'in çok canlı bir tanımı
"Mackliniana, or Anecdotes of the late Mr. Charles Macklin, Comedian"
1801 tarihli _European Magazine_'de (cilt xl, s. 16):--

"Bir gece Sadler's Wells'de bir arkadaşıyla karşılaşınca, daha sonra onu evine götüren
bir arkadaşı, yakın tarihli olaylarda yaşlılığın hatırlanmasını genelde reddeden
doğaya rağmen, daha uzak dönemleri hatırlayarak bunu telafi ediyormuş gibi görünen bir doğrulukla o yerin tarihini anlattı.

"Efendim, _burada_ giriş ücretinin sadece _üç peni_ olduğu zamanı hatırlıyorum, sahnenin yan taraflarında altı peniye kaçan birkaç yer hariç ve genellikle eğlenceyi izlemeye gelen
şıklara ayrılmıştı. Burada sigara içiyorduk, porter, rom ve su içiyorduk, ödeyebildiğimiz kadar ve her adamın beğendiği bir doksisi vardı, vb.;
ve çok tuhaf bir topluluğumuz olmasına rağmen (çünkü hırsızların ve eşkıyaların
büyük ölçüde yemlendiği bir yer olduğuna inanıyorum)
çok az veya hiç isyan yoktu. O zamanlar, Efendim,
birbirlerini hayranlık içinde tutan bir _kamu_ vardı.

"_S._ Eğlenceler şimdikine benziyor muydu? _C._
Hayır, hayır; onlara benzer hiçbir şey yoktu; bazı boynuzlu çalgılar ve baladlar, bir tür pandomim bale ve biraz da yüksekten
yuvarlanma - ve bunların hepsi gün ışığında yapılıyordu ve her gün dört veya beş sergi vardı.

"_S._ Bunlar ne kadar devam ediyordu? _C._ Neden, Efendim,
koşullara bağlıydı. Sahipler, ikinci bir sergi için kaç kişinin
toplandığını hesaplamak için her zaman kabinin dışında bir adam bulundururdu ve yeterli olduğunu
düşündüğünde, üst sıraların arkasına gelir ve bağırırdı, '_Hiram Fisteman_ burada mı?' Bu, partiler arasında kararlaştırılan, halkın durumunu öğrenmek için söylenmiş bir sözdü - bunun üzerine eğlenceyi bir şarkıyla sonlandırdılar, seyircileri dağıttılar ve ikinci bir temsil için hazırlandılar.

"_S._ Bu Rozamon'un zamanında mıydı? _C._ Hayır, hayır, efendim; çok
önce - ama yaşlı Rozamon bunu epeyce geliştirdi ve sanırım
fiyatı genel olarak altı peniye çıkardı ve bu şekilde
epey para kazandı."

Burada Tiyatronun değerlerine girmeyi yerimiz engelliyor, ancak
Joey Grimaldi, Braham, Bayan Shields
(sonradan Bayan Leffler), Edmund Kean, büyük gezgin Belzoni, Bayan Tree, Shakespeare'in ünlü Phelps'i, Marston ve diğerleri
bu tiyatroda yuva kuran yeteneğe tanıklık ediyor. Sadler's Wells Tiyatrosu'nun bir özelliği, gerçek suyun sahne efekti olarak kullanılmasıydı. İlk olarak 2 Nisan 1804'te Paskalya Pazartesi günü _Naumachia_ adlı bir eğlencede kullanılmış gibi görünüyor. Sahnenin altına çok büyük bir tank yapıldı ve New River'dan gelen suyla dolduruldu; ve bu tankta taklitçi savaş adamları Cebelitarık'ı bombaladılar, ancak kahraman garnizon tarafından kayıplarla geri püskürtüldüler. Daha sonra, suyun yardımcı olarak kullanıldığı _Gösteriler_ için sıklıkla kullanıldı.

Bu konudan sonra Nehir Filosu'nun seyrini takip edelim. St. Chad's Well'den ayrılıp Bagnigge Wells'e gelmeden önce Gray's Inn Road'da Wakefield Pindar'ı denen eski bir meyhane vardı, o kasabadaki meyhanenin sahibi olan ünlü George a Green, Robin Hood'a önemli bir dayak atmış ve o cüretkar hayduttan şu itirafı zorla almıştı--

"Çünkü bu kılıçla denediğim en iyi
pinderlerden biriydi."

Bu eski ev, Kasım 1723'te bir kasırgada yıkıldı ve ev sahibinin iki kızı yıkılan duvarlar tarafından öldürüldü. Ancak hemen yeniden inşa edildi ve aynı tabelayı taşıyan bir meyhane, Gray's Inn Road 328 numarada bulunuyor--büyük ihtimalle orijinal yeri işgal ediyor.

[Dipnot 29: New River Head.]

[Dipnot 30: Bir hector veya bully.]

[Dipnot 31: Bir yankesici.]

[Dipnot 32: Bir serseri.]

[Dipnot 33: Bir Sharper.]

[Resim]

[Resim: WAKEFIELD'IN PINDAR'I.]

[Resim]

BÖLÜM VII. Bu ev ile Bagnigge Wells arasında Bagnigge Wash veya Marsh
ve Black Mary's Wells veya Hole vardı. Bu yerin etimolojisi
tartışmalı. 1813 tarihli _Gentleman's Magazine_ dergisinin ii. bölümünde. 557, "Londra yakınlarındaki çeşitli Mineral Kuyularının Hesabı"nda şöyledir:
"Son olarak, aynı mahallede, Clerken Kuyusu'ndan Bagnigge Kuyuları'na giden yolun doğu tarafındaki kaynak veya kanaldan bahsedilebilir ve bu, çok az sayıda küçük eve _Black Mary's Hole_ adını vermiştir. Buradaki arazi, eskiden, içinden geçen Bagnigg Nehri'nden dolayı Bagnigg Bataklığı olarak adlandırılıyordu.[34] Ancak, daha sonra, vatandaşlar kanalın sularını içmeye başladı ve kanal daha sonra siyah bir İnek besleyen Mary adlı birine kiralandı. İneğin sütünü beyler ve hanımlar Kanalın sularıyla birlikte içiyordu. O çağın zekaları, 'Gelin, Mary'nin kara deliğine gidelim' derdi. Ancak, Mary'nin ölümü ve yerin 1687 civarında sefahat düşkünlüğüne dönüşmesi üzerine, İç Tapınak'tan Walter Baynes Esqre,
Su Kanalı'nı şimdiki haliyle, büyük bir fırın gibi görünen şekilde kapattı. Aynı şeyi sürekli olarak onarmak için bir fon bıraktığı varsayılıyor. Üzerinde yazıt bulunan taş, yaklaşık on yıl önce geceleyin götürüldü. Su (önceden yolun diğer tarafındaki iki göleti besliyordu) eski Bagnigge nehrine akıyor."

Ancak bu etimoloji, John Bevis, M.D. tarafından yazılan _Bagnigge Wells, &c.'nin iki Mineral Suyunun İçeriği, Nitelikleri, Tıbbi Erdemleri ile ilgili deneysel bir soruşturma adlı bir broşürde tartışılmaktadır. Bu broşür ilk olarak 1767'de yayınlanmıştır, ancak 1819'un üçüncü baskısından alıntı yapıyorum. "Bu suların ilk olarak ne zaman
bilindiği hiçbir kanıtla anlaşılamaz. Bir
gelenek, eskiden bu yerin Kutsal Meryem'in Kuyusu olarak adlandırıldığını;
ancak Kutsal Bakire'nin adının Reform'dan sonra bir ölçüde itibarsızlaştığını,
adın şimdi Bay Rocque'un haritasında durduğu gibi Kara Meryem'in Kuyusu ve ardından Kara Meryem'in Deliği olarak değiştirildiğini söyler; ancak bu son adlandırmalarla ilgili çok farklı bir açıklama vardır; çünkü bunların bir
Mary Woolaston, mesleği Bagnigge'den Islington'a giden yaya yolunun karşısındaki bir yükseklikte bulunan bir kuyunun başında durmaktı

ve bitişik tarlalarda kamp kurmuş askerlere su sağlamaktı.

Ancak bu tür belirsizliklere rağmen, eski bir mülk sahibinin mülkü ele geçirdiğinde, orada iki kuyu bulduğu ve her ikisinin de işçi gibi
söndürüldüğü gerçeğine güvenilebilir; ama ne zaman veya hangi amaçla batırıldıklarından tamamen habersiz."

Ama Black Mary's Hole, geçen yüzyılın ilk yarısında çok tuhaf bir üne sahipti. Muhtemelen orada meydana gelen sayısız karayolu soygunuyla bir ilgisi olan "The Fox at Bay" tabelalı küçük bir meyhane vardı.

Cromwell'in "History of Clerkenwell" adlı eserinde, s. 318, 319'da Black Mary's Hole'un sonuncusunu duyuyoruz. Şöyle diyor: "SPRING PLACE'deki bir evin ön bahçesinin altında ve kaldırımın altından neredeyse Pantheon Kapısı adı verilen otoyol kapısına kadar uzanan, eski zamanlarda hem bir şalybeate hem de ağrıyan gözlerin tedavisindeki sözde etkinliği nedeniyle önemli bir üne sahip olan _Mineral Spring_'in geniş bir haznesi yatıyor... Yaklaşık on yıl geri, Spring
Place inşa edildiğinde, inşaatçı Walter Baynes'in emeklerinin tüm dış görünüşünü ortadan kaldırdı ve altındaki hazneyi evlerinin drenajı için bir
fosseptik çukuruna dönüştürdü. Böylece kaynak bozuldu ve
durumu gizlendi, birkaç yıl daha geçmesiyle
bir kaza 1826 yazında onu yeniden
keşfetmeseydi, muhtemelen
bunun hatırası sonsuza dek silinirdi. Sadece tahtalardan oluşan örtüsü çürüdükten sonra aniden çöktü ve patikada büyük bir
çukur bıraktı. Tamamen başarılı olmasa da, drenajı kapatmak için yapılan bazı çabalardan sonra, tuğla ile bir kemer oluşturuldu ve üzerine, çoğunlukla bulunduğu bahçeye, kurşun bir pompa yerleştirildi. Ancak pompanın sonraki kışta çalınmasıyla, kaynak yine ihmal edildi
ve muhtemelen bu sayfa tek başına tamamen unutulmasını önleyecektir."

Fleet'i çıkışına kadar takip ederken, bir sonraki durağımız Bagnigge
Well, ilk önce tıbbi olarak kullanılan ve sonra, tüm bu Kaplıcalar gibi, sadece bir gezinti yeri ve açık hava eğlence yeri olarak kullanılan bir şalybeate kaynağı.

Aslında, bu kaynak muhtemelen Clerkenwell'deki Rahibe Manastırı'na aitti ve muhtemelen Clerkenwell Sicilinde adı geçen "Rode Well" olabilir. Ancak, daha önce alıntıladığım broşüründen Dr. Bevis'e, modern yükselişi ve gelişimiyle ilgili bir tarih için borçluyuz (s. 38).

"1757 yılında, bu kuyunun açıldığı yer, bahçeciliğe meraklı bir beyefendiye kiralandı ve bu beyefendi, çiçeklerini buradan ne kadar sık ​​sularsa, o kadar kötü olduğunu fark etti onlar gelişti. O yazın sonuna doğru, Bay HUGHES'a geçici bir ziyarette bulunan bir arkadaşımla birlikteydim ve suyu tatmam istendi; ve tadının en iyi Alman chalybeates'lerininkine çok benzediğini görünce şaşırarak, hem halk hem de kendisi için büyük bir fayda sağlayabileceği
fikrimi söylemekten çekinmedim. İsteğim üzerine, ertesi gün bana büyük bir taş şişede, iyice
tıpalanmış bir miktar su gönderdi; bir galonunu hemen ateşe koydum ve
aceleyle buharlaştırarak mineral içeriğinin çok zengin olduğunu gördüm,
ancak daha sonra daha rahat bir şekilde hafif bir ısıyla
verdiğimde deneyimlediğimden çok daha azdı. Bu işlem devam ederken, suyun geri kalanı üzerinde, özellikle de toz halindeki safra ile bazı deneyler yaptım; bunların bir dakikadan kısa bir sürede, ona çok zengin ve koyu mor bir renk verdiğini gördüm ve bu, büyük bir
değişim olmadan
birçok gün sürdü. Bu konuları Bay Hughes'a bildirdim, ancak kısa bir süre sonra çok tehlikeli bir hastalık deneylerime son verdi, uzun bir süre devam etmedim, sonra sahibi aradı ve bana sularının çok iyi bir üne sahip olduğunu ve BAGNIGGE WELLS adıyla bilindiğini söyledi; gazetelerde gördüğümü hatırladım,
bu pınarlara verildiğini tahmin bile edemedim. Bay HUGHES beni kuyularına götürdü, orada kısa bir sürede misafirler için sağladığı zarif konaklama yerlerinden hiç memnun kalmadım."

Spa'ya bitişik evin Nell Gwyn'in ikametgahı olduğu söyleniyor, ancak gelenek ona çok sayıda ev atfetmiş; Chelsea, Bagnigge Wells, Highgate, Walworth ve Windsor yakınlarındaki Filberts'te - hatta Strand'daki girişimci bir esnaf bir süt dükkanına "Nell Gwyn'in Süt Ürünleri" adını vermiş ve iddiasının gerçekliğini yoldan geçenlere aşılamak için resimli fayanslar
için biraz masraf yapmış.

Yine de yerel gelenek güçlü ve Londra Şehri Kütüphanesi'nde bulunan ve bolca Yazar tarafından "Grangerisize" edilen, Nell Gwyn'in bilinen ikametgahı olan Bagnigge Evi'nin küçük bir suluboya resmidir ve ben bunu ana hatlarıyla yeniden ürettim ve bu çizimde bir not var, "Ayrıca, Bahçe'nin kuzey ucundaki birkaç küçük apartman daha önce Nell Gwynne'nin Binaları olarak adlandırılmıştı ve bu da geleneği doğruluyor gibi görünüyor."[36]

[İllüstrasyon: BAGNIGGE EVİ. (Nell Gwyn'in olduğu söyleniyor.)]

Ancak kanıtların hepsi _yarı_ türden. Uzun odada, ziyafet salonu olduğu sanılan yerde, şömine rafının üstünde, bir kadının büstü, _alto rölyef_, Nell Gwyn olduğu sanılan ve Sir Peter Lely tarafından modellendiği söylenen, meyvelerden oluşan dairesel bir bordürle çevrelenmişti,
elbette ki, bu hemen aktrisin tiyatrolarda turuncu fahişe diye seslenmesine nazik bir gönderme olarak yorumlandı. Büst ve
çerçeve doğayı taklit etmek için boyanmıştı ve her iki tarafta armalar vardı - biri Kraliyet armaları, diğer tarafta ise Kraliyet armaları, aktrisin
üstlendiği varsayılan diğerleriyle birlikte dörtlüydü. Eski ev yıkıldığında, büst kayboldu ve
kimse nereye gittiğini bilmiyor.

_Sunday Times_ gazetesinden, 5 Temmuz 1840 tarihli bir alıntı yapıyorum, Bagnigge Evi'nin Nell'in ikametgahı olduğu fikrine otorite veya ağırlık katmak için değil, geleneğin ne kadar köklü olduğunu göstermek için. Bu, "_Doğa Filozofu ve Dünya Vatandaşı William Muggins'in Özdeyişleri ve Örnekleri_"nin bir bölümüdür--

"Ah! Londra'nın şimdi savaşa bakışımı
karakoldan aldığımda ne kadar da farklı olduğunu fark ettim; hiçbiri
güzel meydanlar ve sokaklar, hastanenin doğusu ve batısı ve
kuzeyinde olduğu gibi, savaş o zamanlar inşa edilmişti; savaş salonu Hopen Fields
Ampstead, Ighgate ve Hislington'a doğru. Bagnigge Well
tepenin eteğinde, tam da şimdi olduğu gibi
kendi başına duruyordu; ve o zamanlar kırsallığın ve masumiyetin
korkunç bir resmi gibi görünüyordu. Orada güzel beyaz badanalı duvarlar,
Nell Gwynne'in
Kral Charles II'yi oturup
izlediği hoctagon yazlık evdeki deniz kabuğu mağarasıyla birlikte. Bu arada,
o günlerin ünlü bir hartist'i olan Sir Somebody
tarafından yapılmış bir resim, bence savaş adını temsil ediyor gizli ev
(o zamanlar güzel bir saraydı) gizli hoctagon yazlık eviyle, rüzgarın güzel Nelly eğimli kulübesiyle, zambak beyaz eli ve koluyla çağırırken, Kral uzakta tarlalarda dörtnala koşarken şapkasını ve tüylerini sallayarak; küçük bir uşak, küçük boru bacaklı, beyaz çoraplı, bahçe duvarındaki küçük bir kapıyı açmaya ve kraliyet
ziyaretçisini içeri almaya hazır dururken, iki küçük siyah ve ten rengi spanel etrafta zıplıyor ve
çiçek tarhları arasında bektaşi üzümü tutuyor.

Eskiden o resim bar salonunda asılıydı; şimdi kayboldu--uzun odadaki büstler de öyle; ama onun tek başına, Sir Peter Lely tarafından yapılmış başka bir portre resmi daha var, hala görülebiliyor. (Bu son cesur savaş
sadece bir iki yıl önce keşfedildi, çatı katındaki çatının altındaki
bir sürü molozun arasında yuvarlandı.)"

Ancak eski ev, belli ki bir miktar önemliydi, çünkü bahçeye açılan alçak bir kapının üzerinde, üzerine kabartma bir baş ve şu yazıtın işlendiği bir taş vardı--

X
BU, BAGNIGGE EVİDİR
PINDAR A
WAKEFIELDE
YAKININDA

1680.

bu da Wakefield'daki Pindar'ın daha eski ev olduğunu ve o bölgede
ünlü olduğunu gösteriyor. Bu kapı ve taş son kırk yıl içinde mevcuttu, çünkü Haziran 1847 tarihli _Gentleman's Magazine_ dergisinin 572. sayfasının dipnotunda şöyle yazıyor: "Kapı ve yazıt hala duruyor ve birkaç hafta önce Coppice adlı yolda gördüğümüz yerde bulunacak Sıra, solda Clerkenwell'den New Road'a doğru gidiyor."

Aşağıdaki çizim, Bagnigge Wells'i geçen yüzyılın sonundaki haliyle gösteriyor.

[Çizim: BAGNIGGE WELLS, BATTLE BRIDGE YAKINI, ISLINGTON.]

Bu bahçelerin ilk olarak 1757'de nasıl başlatıldığını okuduk, ancak
kısa sürede iyi tanındılar ve hatta kötü şöhret kazandılar, tıpkı 1760'ta W. Woty'nin "Bagnigge Wells" adlı çok
küstah bir şiirinde okuduğumuz gibi--

"Wells ve erken şafak vakti şarkı söylediğim yer,
Sık sık uğradığım, erkek ve dişinin buluştuğu,
Ve acıya uzun bir veda içmeye çabaladığım yer. O ferahlatıcı Vadi'de, kokuyla dolu,
Eskiden halk şöhretinin perisi olarak ünlenen
Ve aşk dolu karşılaşma, orada
Kanunsuz şehvetin oğulları toplandı--her biri sırayla
Satışçı Doxy'si kur yaptı ve yeri
_Kara Meryem'in Deliği_--orada muhteşem bir Kubbe var,
Yüksek Bagnigge; Atalarımızın saklandığı yerde,
Uzun süre donuk durgunluk içinde iki Bahar uyudu; Ama, ince sanatla akmayı uzun uzun öğreterek,
Unutulmanın yatağından kalkarlar,
Ve Erdemlerini İnsanlığa gösterirler."

Bu şiirin (?) büyük kısmı modern yayın için fazla _riskli_, ama aşağıdaki alıntı, sağlıklarını iyileştirmek amacıyla oraya giden insanların türünü gösteriyor--

"Burada Avukat ciddi bir şekilde dolaşıyor,
Ve Baküs ayininden yükselen,
Ve çılgın şenlikten tırmık. Burada da, Şehir,
Karnı kaplumbağa dolu ve gut hastası,
Bacakları devasa büyüklükte. Topallayarak,
Pompa odasını selamlıyor ve sandalyede
Kendini beceriksizce çömeliyor. Çok içiyor,
Ve kadınların dost canlısı içeceği
içtiğini görünce çok gülüyor. O, ne müstehcen,
Aldatıcı bir fahişe, ne de gevezelik tuhaf,
Evlat edinilmiş bir kelime oyununa kulak veren, kendisi bir nüktedan,
Ve bilmeceler satan, ama
Şakacı bir şekilde karşılık veren. Yumuşak! Ne kadar solgun görünüyor
Şu eski bakire! Ah!
Boşuna içiyor, boşuna kayıyor
Bahçenin labirentinde. Bu sana göre değil,
Yanılmış peri! Bu sular akıyor," &c.

Ve David Garrick'in "Bon Ton: or _High_ Life above Stairs" adlı eserinin önsözünde, 1775'te Bay King'in yararına ilk kez Drury Lane'de sahnelenen, müdavimlerinin karakteri hakkında pek fazla şey söylenmiyor.

"Ah! Hayatı ve getirdiği tüm neşeyi seviyorum,
Diyor Madam Fupock, Spittlefields'dan sıcak bir şekilde. Bon Ton, cumartesi ile pazartesi arasındaki alan,
Ve pazar günü tek atlı bir arabada binmek,
Yaz öğleden sonraları Bagnigge Wells'te, çini ve yaldızlı kaşıklarla çay içmektir."

[Dipnot 34: Aksi takdirde Filo.]

[Dipnot 35: Bu makaleler _Illustrated Family Journal_'da yayınlanmıştır.]

[Dipnot 36: Cromwell'in "Clerkenwell Tarihi"nde, s. 322,
şunu okuyoruz, "Bahçelerin kuzey ucuna yakın bazı küçük apartmanların sahibi, sözde sahibinin anısına,
bunlara 'Nell Gwynn'in Binaları' adını verdi;' ancak yazıt 1803'ten önce silinmişti."]

[Resim]

BÖLÜM VIII.

Bahçeler, zamanın üslubuna göre güzeldi; belki de, resmi olarak kesilmiş çizgilere ve çitlere,
bir Aşk Tanrısı'nın bir kuğuya sarıldığı çeşmeye veya saman yapıcıların rustik heykellerine özellikle hayran kalmamalıyız. Yine de Londra'dan biraz uzakta, temiz hava solunabilirdi ve Hampstead ve Highgate'in kuzey tepelerinin, seyrek olarak çiftlik evleri ve kır evleriyle noktalanmış, pastoral kırsalın güzel bir manzarası elde edilebilirdi. Buradaki Fleet, daha ileride olduğu gibi bir kanalizasyona
kirletilmemişti ve kırsal manzaraların ortasında, güzel havada keyifli, mutlu bir gün geçirmenin tüm unsurları vardı.

[Resim: BAHÇELERDEKİ MERKEZ KÖPRÜSÜNDEN ALINAN BİR GÖRÜNÜM OF
BAGNIGGE WELLS.]

[Resim: EKMEK VE TEREYAĞI ÜRETİMİNDEN GARSON; VEYA, BAGNIGGE WELLS'İN
MİZAHLARI.]

[Resim: EKMEK VE TEREYAĞI ÜRETİMİNDEN; VEYA, BAGNIGGE WELLS'İN
MİZAHLARI.]

Ancak, yer hızla itibarsız bir _buluşma_ mekanı haline geldi ve
Carington Bowles tarafından yayınlanan mezzotintlerden alınan aşağıdaki iki gravürde _yaklaşık_ 1780'lerin kostümlerine dair mükemmel bir bakış elde ediyoruz; tarih belirtilmemiş olsa da, o döneme aitler ve o dönemin
Makarnaları ve Güzelleri'ni gösteriyorlar. Birincisi "EKMEK ve 
TEREYAĞI ÜRETİM TESİSİ,[37] veya BAGNIGGE WELLS'in Mizahı" ve ikincisi "Bir Bagnigge Wells Sahnesi veya Direnmeyen Ayartma"dır ve o zamanlar giyilen ultra moda giyimin büyüleyici bir tasvirini sunar.

[İllüstrasyon: BİR BAGNIGGE WELLS SAHNESİ; YA DA, DİRENMEYEN AYARTMA.

(_Carington Bowles için yayınlanmıştır. _)]

Çay tepsisi ve _sıcak su_ dolu bir
su ısıtıcısıyla aceleyle gelen çocuk garson, o zamanın görgü kurallarına bir kez daha göz atar.[38]

[İllüstrasyon: THE BAGNIGGE ORGANIST.]

Ve orada iyi müzik de vardı - uzun odada bir org, Charles Griffith'in çaldığı, eşlik eden
ilüstrasyonda görülebileceği gibi. Müzik kitaplarındaki Davis'in adı, o zamanki
sahibinin adıdır ve altındaki dizeler Dryden'ın "1687 Aziz Cecilia Günü Şarkısı"ndan parodileştirilmiştir.

"Müzik ne kadar tutkuyu uyandırıp yatıştıramaz!
Jubal telli kabuğa vurduğunda,
Dinleyen kardeşleri etrafında dikildiler,
Ve şaşkınlıkla yüzüstü düştüler."

Değişen talihlerle ve çeşitli sahiplerin altında devam etti. İlk olarak
Bay Hughes, sonra, 1792'de Davis'in oldu; 1813'te bir Salter'ın
elindeydi; 1818'de Thorogood adında bir adam aldı, ancak
bir Monkhouse'a verdi, o da başarısız oldu ve Thorogood'a geri döndü. Sonra
kiracı olarak geldi, 1833'te iflas eden Bay Chapman ve 1834'te
Richard Chapman mülk sahibi oldu. Sanırım o sonuncusuydu, birahane ve bahçeler bir arada.

Bay William Muggins, daha önce alıntılanan, onun çöküşünden şu şekilde yakınıyor:
"Beyaz badanalı duvarların ve hoctagon kabuklu mağaranın yanında,
ballı su birikintileri ve tatlı funda limanlarıyla çay bahçesi vardı,
burada eskiden
birkaç küçük fincanda çay içerlerdi ve
çok ünlü küçük sıcak somun ekmekleri ve tereyağını ısıtırlardı; sonra dans pisti,
altın ve gümüş balık havuzları,
bowling sahası,
bowling pisti,
çok romantik ve kırsal, bir sürü tarlanın ortasında duran ve etrafı ağaçlarla gölgelenen havai fişek sahası salonu vardı. Şimdi çok
farklı bir yer, çünkü binalarla çevrili - bahçeler
tamamen kesilmiş ve ev harap ve sefil görünüyor." Bu
1840'taydı.

Bu sıralarda, "The Little Melodist"te, 1839'da bir şarkı çıktı - Islington semtinin güzelliklerini genişletiyordu ve
ilk kıtası şöyleydi:

"Bagnigge Wells'e gidecek misin,
Şapka yapımcısı, ah!
Filo hendeğinin hoş koktuğu yere,
Şapka yapımcısı, ah!
Balıkların yüzdüğü yere,
Çok güzel, pürüzsüz ve temiz,
Ama gölet şimdi,
Şapka yapımcısı, ah!

_Punch_ da, gençken ve damarlarında sıcak kan
dolaşırken, Bagnigge Wells'i ziyaret etti ve ziyareti sayfalarına kaydetti
(7 Eylül 1843). Oraya yürüyüşün bir açıklamasından sonra, "En son Bagnigge Wells'i bu haftanın başında ziyaret ettik,
ve birçok kişi gibi gezginler, ilk başta onu görmeden yanından geçtiler. Ancak geri döndüğümüzde, gözümüz önce duvardaki eski bir kapıya takıldı, üzerinde şu yazı vardı:--[39]

"Yukarıdakinin bir _fac simile_ olduğu bu yazıt, taştan oyulmuş burunsuz bir kafa ile taçlandırılmıştı; ve altında, kapının üzerine tebeşirle çizilmiş, açıkça daha sonraki bir tarihe ait ve Gell'in 'Pompeii'sindeki aynı sınıftan bazılarıyla benzerlik taşıyan bir karikatür vardı. Altında, düzensiz bir alfabenin harfleriyle 'CHUCKY' yazıyordu - tüm çizim, şüphesiz, yerel bir pasquinade'di.

"Kapıdan içeri giremediğimiz için, kısa bir mesafe gittik ve ziyafet salonunun bir kısmı hala var olan eski 'Wells'in kalıntılarına geldik. Bunlar tamamen halka açıktır ve bitişikteki eğlence alanları da öyle, ancak üzerlerini
örttüğümüz kalın tuğla tabakası yürümeyi biraz
zorlu bir görev haline getiriyor. Ünlü bir inşaatçının bitişikteki binası, onları Gray's Inn'in yolundan birkaç arşın ayırıyor, bu yolun yakınında,
'Kuyu' olduğunu düşündüğümüz şey hala görülebiliyor. Kalıntıların arkasındaki zeminde, çöp ve istiridye kabuklarından mozaiklerle
dolu yuvarlak bir delik, ancak şu anda yaklaşık on sekiz inç derinliğinde.

"Bagnigge Wells'in karakterinin son yüzyılda çok
değiştiği çok açık. Çünkü, o tarihi taşıyan, önümüzde, yerin cazibelerinin şu şekilde ortaya konduğu 'Çırağın Metresine Şarkısı' var:--

"'Gel, gel, Bayan Priscy, uydur,
Ve sevgili olacağız:
Ve _Bagnigge Wells_'e gideceğiz,
Ve orada biraz çay içeceğiz.
Ve orada uğur böceklerini göreceksin
Hepsi ısırgan otlarının üzerinde;
Ve orada su tesisatını göreceksin,
Ve parlayan bakır kazanları.
Ve orada balıkları göreceksin, Bayan,
Balinalardan daha meraklı;
Altın ve gümüşten yapılmışlar, Bayan,
Ve küçük kuyruklarını sallıyorlar.'[40]

"Bu kıtalarda anlatılan harikalardan, sadece ısırgan otları
gelişmeye devam ediyor, ki bunu büyük miktarda yapıyorlar. Su Tesisatı artık iki fıskiye ve bitişik binaya dayalı bir dipçikle sınırlı;
ve kırmızı ringa balığı ve hamsi şeklinde altın ve gümüş balıklar ayrı ayrı mahalledeki tezgahlara kaldırıldı,
satıcıda kendilerinden çok daha fazla kuyruk var.

"Şirketlerin içmek için bir araya geldiği gerçek Bagnigge Wells, günümüzde harabelerin hemen yanındadır. Sular asla içilmez,
ancak, şimdi, Metropolis'in çeşitli bira ve damıtım evlerinde uygulanan bir işlemle güçlü bir şekilde ilaçlanmadan:
bu olmadan, bazı sınıflarca son derece zararlı oldukları varsayılmaktadır.
Analizleri çeşitli sonuçlar vermiştir. Soda, Alman _Seltzer_'ine benzeyen bir türde tespit edilmiştir ve 'Webb's' olarak adlandırılmıştır;
diğerleri önemli miktarda demir içerir ve kalay ve kurşun alaşımından yapılmış kadehlerden içildiğinde galvanik bir daire oluşturur:
bazı bünyelerde dolaşımı hızlandırır ve hayvanın sıcaklığını yükseltir--diğerlerinde ise tam bir bitkinliğe neden olur.

"Flanel ceketler ve kahverengi kağıt şapkalar, bizim konaklamamız sırasında Wells'te içki içen çırakların kostümü gibi görünüyordu. Bagnigge lehçesinde 'Sixpennyworth warm' olarak adlandırılan iksiri sipariş ederek ılık kaplıcaya gittik,
sahibini sohbete çekmek amacıyla. Fakat, belli ki,
fazla bilgi vermek konusunda isteksizdi ve
ziyaret ettiğimiz tüm kaplıcalarda çok yaygın olan
bir gelenek olan
zaten bildiğimizin ötesinde hiçbir şey söylemedi.

"Konaklama, erzak, giyim vb. mahallede düşük fiyatlara bulunabilir ve Bagnigge Wells civarında birkaç hoş yer vardır.

"Battle Bridge'e yapılacak gezi, Brill'den geri dönerek oldukça ilginç bulunacaktır; ve doğa hayranları için, King's Cross'un zirvesinden, Small Pox Hastanesi'ni ve
İmparatorluk Gaz Tesisleri'ni ve onları çevreleyen çok alçak ülkeleri kucaklayan
panoramik manzara özellikle özel bir ilgiyi hak ediyor."

Bu duyurudan iki yıl önce, _Times_'da (6 Nisan 1841) Wells'in nasıl çöküşe uğradığını gösteren bir paragraf vardı.

"Tüm pencereleri dışarıda olan ve büyük ölçüde harap olmuş olan Eski Mağara ve Bahçe Duvarı'nın üst kısmı, bu sabah erken saatlerde Bagnigge Yolu'ndan geçen
bazı kişiler tarafından yıkıldı."

Eski yer misyonunu yerine getirmişti. Nesiller boyunca Londralıların
zararsız veya zararsız eğlence ve dinlenmesine hizmet etmişti ve 1844'te son bir felaketle ortadan kayboldu.
Adı hala "The Bagnigge Wells" Tavern, 39 adresinde korunmaktadır. King's
Cross Yolu ve bu bir zamanlar ünlü olan dinlenme tesisiyle ilgili tüm hatıralarımız bu kadar.

[Dipnot 37: Orada revaçta olan sıcak tereyağlı rulolara bir gönderme.]

[Dipnot 38: 89. sayfaya bakın.]

[Dipnot 39: 84. sayfaya bakın.]

[Dipnot 40: _Punch_'a tüm saygımla, onun versiyonunun biraz, sadece biraz yanlış olduğunu düşünüyorum.

Önümde beş kopya var, ikisi el yazması ve üçü basılı, hepsi de şu şekilde:

"Gelin, lütfen telafi edin, Bayan,
Ve sevgililer gibi olun,
Bagnigge Wells'e gideceğiz, Bayan,
Ve orada biraz çay içeceğiz. Orada, Isırgan Otlarının Üzerinde Tüneyen
Hayvan Kuşlarını Göreceksin;
Kristal Su Çeşmesi,
Ve Bakır, Parlayan Kazanlar.
Orada, Balıkları Göreceksin,
Balinalardan Daha Meraklılar,
Ve Altın ve Gümüşten Yapılmışlar, Hanım,
Ve Küçük Kuyruklarını Sallıyorlar.
Oh! Küçük Kuyruklarını Sallıyorlar
--Küçük Kuyruklarını Sallıyorlar
Oh! Altın ve Gümüşten Yapılmışlar, Hanım,
Ve Küçük Kuyruklarını Sallıyorlar.
Oh! Aman Tanrım! Oh! la! Oh! Aman Tanrım! Oh! la!
Oh! Aman Tanrım! Oh! la! Ne kadar komik!"]

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM IX.

Biraz daha ileride, Cold Bath Fields Hapishanesi'nin, _Islah Evi'nin_ duvarlarını yıkadı ve Hone'un "Masa
Kitabı"nda[41] s. 75'te buna dair bir görüntü elde ediyoruz. Burada şöyle diyor: "1825'te, bu, Londra'ya en yakın olan eski Nehir Filosu'nun ilk açık
görüntüsüydü: Bu, nehrin aktığı hapishanenin yakınında bulunan Cold Bath Fields Islah Evi'ne bağlı yüksek kemerli duvarların inşası sırasında çekilmişti, burada görüldüğü gibi. O zamanlar, yeni inşa edilen duvarlar, sınırları içinde akan dereye
tuhaf bir şekilde pitoresk bir etki iletiyordu."

Bu "Islah Evi", Avrupa'da bir tur yapmış olan ve evini de gezerek hapishaneleri
sorgulayan ünlü John Howard'a borçluydu. Hepimiz onun çalışmalarının sonucunu biliyoruz; nasıl korkusuzca tacizleri açığa çıkardığını ve insanların kalplerini hapsedilenlere karşı
bir nebze olsun yumuşattığını.

[İllüstrasyon: ESKİ NEHİR FİLOSU, CLERKENWELL'DE, 1825.]

Howard, 1789'da yazdığı yazıda, idam cezasının _cinayet_, _evleri ateşe verme_ ve _vahşice eylemlerle birlikte ev soyma_ dışında
kaldırılması gerektiğini savundu. Ve 
Hapishanelerinden bahsederken şöyle diyor:

"Ancak bu evlere, eski olanlardan başkasını istemiyorum, Sertleşmiş suçlular ve yasalara göre soygun, ev hırsızlığı ve benzeri suçlardan dolayı hayatlarını kaybedenler,
işlenmeli; veya kısaca, uzun süreli veya ömür boyu hapsedilecek olan suçlular...

"_Hapishane evlerini_ büyük ölçüde,
_hükümlüler tarafından_ inşa ederdim. Parlamento'dan, şu anda Thames Nehri üzerinde çalışan veya
en uygun olduğu düşünülen şekilde, nakil cezası altında olan ilçe hapishanelerindeki kişileri işe alma yetkisi alındığını varsayacağım. İlk olarak,
kaçışlara karşı tam güvenlik sağlamak için tasarlanmış çevre duvarı tamamlansın ve kapıcılar için uygun kulübeler inşa edilsin.
Bu muhafazanın en az ihtiyaç duyulacak bir bölümüne, kışla niteliğinde geçici binalar inşa edilsin, ta ki tüm yapı tamamlanana kadar."

Bu, onun planının bir parçasıydı ve daha sonra inşa edildiği yer olan Cold Bath Fields'a yerleştirilmesini önerdi - çünkü - durum sağlıklıydı, White Conduit'ten iyi su elde edilebilirdi, çünkü Charter House artık bu tedarik kaynağına ihtiyaç duymuyordu, New River Company tarafından iyi hizmet veriliyordu - işgücü ucuzdu - ve yiyecek de öyleydi, özellikle Islington'daki mezbahalardan gelen kaba et. Mahkumlar, daha önce böylesine kötü sonuçlar doğuran herkesin rastgele sürülmesini önlemek için ayrı hücrelere sahip olacaktı ve bu hücreler aydınlık ve havadar olacaktı. Her iki cinsiyetten mahkumlar _çalışacaktı_ ve yiyecekleri yapmak zorunda oldukları işe bölünecekti. Ayrıca - doğru yönde çok büyük bir adım - hepsi hapishane üniforması giyecekti. Howard, hayırsever olmasına rağmen, haydutlara karşı hiç de hoşgörülü değildi. O, _çalışmanın_ değerinin tamamen farkındaydı ve özellikle
serserilerinin, ıslahlarında,
zorlu çalışmanın arındırıcı sürecinden geçmelerini sağladı. Daha sonraki zamanlarda, suçluların yolu o yerde zordu ve kötü niyetliler için bir korku haline geldi, _İngiliz Bastile_ adıyla biliniyordu - ancak, patronları arasında,
sonunda "Çelik" olarak kısaltılıncaya kadar azaldı ve bu adla
kaldırılıncaya kadar bilindi.[42]

Bu lakap o kadar iyi biliniyordu ki, 1799'da "Bir Middlesex Yargıcı" tarafından "İngiliz Bastile'nin Sırları Açığa Çıktı" başlıklı bir kitap yazıldı - bu, Cold Bath Fields'daki hapishanenin yönetiminin olumlu bir hikayesiydi. Yine de, 31 Aralık 1798 tarihli _Gentleman's Magazine_ dergisinde 1798-9'da bulduğumuz gibi, bir Parlamento soruşturmasının konusuydu, s. 398, Avam Kamarası'nda Sir Francis Burdett, Cold Bath Fields Ceza İnfaz Evi olarak adlandırılan hapishanede uygulanan sistemle ilgili bir rapor için gelecekte bir gün harekete geçme niyetini bildirdi.

"İngiltere Parlamento Tarihi", cilt xxxiv. sayfa 566'da, Bay W. Dundas'ın 6 Mart 1799'da Majestelerinin Cold Bath Fields, Clerkenwell'deki hapishanesinin durumunu soruşturmak ve bunu, kendilerine göründüğü gibi, Meclis'e bildirmek ve ardından görüşlerini bildirmek üzere bir Seçme Komitesi atanması için teklifte bulunduğunu ve buna göre bir Komite atandığını öğreniyoruz. Ne yazık ki, daha sonra _Hansard'ın_ olanların sayfaları sonucu kaydetmiyor.

Ancak aynı yılın 21 Aralık tarihli _Yıllık Sicilinde_ Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınmasıyla ilgili bir tartışma sırasında bununla ilgili uzun bir rapor vardı. Bay Courtenay, "Hapishaneleri ziyaret ettiğinde, mahkumların ateşsiz ve mumsuz olduğunu, her türlü toplumdan mahrum bırakıldıklarını, soğuğa ve yağmura maruz bırakıldıklarını, hücrelerinden sadece bir saat hava solumalarına izin verildiğini, her türlü konforun, her türlü masum eğlencenin reddedildiğini, birbirleriyle her türlü ilişkiden dışlandıklarını ve her gece dünyanın geri kalanından kilitlendiklerini gördü. Meclise, bahsettiği hapishanenin Cold Bath Fields'daki Bastille adıyla bilinen hapishane olduğunu bildirmenin pek gerekli olmadığını düşünüyordu." Diğer milletvekilleri tarafından da aynı türden çok daha fazla saçmalık konuşuldu ve söylemeye gerek yok ki, abartılı ifadeler daha sonra vatana ihanetten ölüm cezasına çarptırılan bir siyasi mahkumla ilgiliydi. Ve tartışmanın geri kalanında iftiranın temeli bile yıkıldı. İnsanların, kamu yararına olabilecekleri kadar zarar vermiş olan siyasi tutuklulara nazik davranılması ve son derece hassas duygularına her açıdan dikkat edilmesi gerektiği fikrine sahip olması ilginç bir gerçektir. Belki de, bu son günlerde, kanuna karşı saf kötülükten (yasal) direnenlere yasal olarak verilen cezaların uygun şekilde uygulanmasıyla, vatana ihanetin bastırılması konusunda faydalı bir ders okuyabiliriz.

_Gentleman's Magazine_ dergisinin 1796 sayısında şu mektup yer almaktadır--

_10 Aralık 1795._

Bay URBAN.--Bay Howard'ın anısına olan saygınız, esas olarak onun sağduyulu önerileri üzerine oluşturulmuş Middlesex Kontluğu Ceza İnfaz Kurumu'nun ekteki görüşünü eklemenize neden olacaktır. Londra'nın kuzey tarafında, Cold Bath Fields ile Gray's Inn Lane arasında yer almaktadır. Üzerine inşa edildiği yer doğal olarak bataklık olduğundan ve uzun süre kamusal bir ahır olarak kullanıldığından, temelin o kadar derine atılması ve o kadar sağlam bir şekilde istiflenmesi ihtiyatlı bulunmuştur ki, yeraltında görülebildiği kadar çok tuğla olduğu varsayılmıştır. Daha da önemlisi, bu güvenlik yerinin iç yönetmeliklerinin, binanın tahsis edildiği yararlı amaçlara mükemmel şekilde uyarlandığına inanılmaktadır.

"Saygılarımla, &c., "EUGENIO. "

Soğuk Bath Fields Hapishanesi'nin kötü bir adı vardı--büyük olasılıkla,
çünkü oradaki tutuklular, toplumsal kurallara karşı günah işlemiş gibi muamele görüyorlardı ve daha dürüst arkadaşları arasında yer almalarını sağlayacak şekilde davranmaya ikna edilip _sevdirilecek_ kişiler değillerdi ve bu şekilde Coleridge ve Southey, "Şeytanın Yürüyüşü"nde, bu beyefendiler olarak
şunları yazan _sahte Christos_ KARDEŞLER tarafından önerilmişti:--[43]

"Londra'ya yavaşça yürüdü,
Sokaklarda pislik ve karanlık vardı:
Ama orada Kardeşler'i, Peygamber'i gördü,
Ve Kardeşler Peygamber'i gördü."

Şeytan'ın gezintilerinde Soğuk Bath Fields Hapishanesi'ne rastladı--dediğim gibi, suçlu sınıfı tarafından sevilmiyordu,
ve bence sadece akıllıca bir şeyler söylemek içindi ve
aslında hiç hapis cezası almamışlardı veya herhangi bir
hapishaneyi gördüklerine dair bir kanıt varsa, şöyle yazarlar:

"Soğuk Hamam Tarlaları'ndan geçerken
Tek başına bir Hücreye baktı;
Ve çok memnun oldu, çünkü ona
Cehennem hapishanelerini iyileştirmek için bir ipucu verdi.

Bir gardiyan gördü, bir hırsızın ellerini bağladı
Samimiyetle bir çaba ve bir sarsıntıyla;
Çevik bir şekilde, dedi, bir adamın parmakları hareket eder
Yüreği işinde olduğunda.

Aynı gardiyan gördü, bir adamı
Çok az bir hızla serbest bıraktı;
Ve sevgili köle ticaretini,
Ve uzun tartışmaları ve kaldırılmasıyla ilgili yapılan gecikmeleri düşünerek kıkırdadı."

Ancak, geçen yılın son yılında ve bu yüzyılın başında, Valinin -Aris adında bir adamın- davranışlarının çok ciddi bir şekilde eleştirilmesine açık olduğu konusunda çok az şüphe var.
Dışarıdaki insanlar, duvarları içinde her türlü kötülüğün işlendiğini ve disiplinin gevşekliği veya çok fazla katılığı nedeniyle, Temmuz 1800'de hapishanede isyana benzer bir şey meydana geldiğini hayal ettiler - ve bu, Clerkenwell Gönüllüleri'nin bir şirketinin varlığıyla hemen durduruldu. Aynı yılın Ağustos ayında, hapishanede başka bir isyan daha oldu, sakinler "Cinayet" diye bağırıyordu ve
dışarıdan duyulabilecek kadar yüksek sesle aç bırakıldılar,
ve bir kez daha Gönüllüler kanun ve düzeni uygulamada aktif ajanlardı. Bu son "kazan kaynaması" birkaç gün sürdü ve
sevimsiz Vali Aris'in tahliyesiyle sonuçlandı.

Bu hapishanenin o tarihten itibaren kayda değer hiçbir şeyi yok,[44] tüm hapishane ayrıntıları zorunlu olarak tatsızdı ve bu özel hapishane gül suyuyla sulanmamıştı. Çok çalışılan bir yerdi ve üretken olmayan sınıfı orada kalıcı bir
yerli olma isteğiyle etkilemesi pek olası değildi. Yine de, bu yıl yıkımına tanıklık ederken, bu konuda daha fazla şey söylenmeli. 1 Ocak 1887 tarihli _Globe_ gazetesinde şu kısa paragraf yer alıyor:
"Dün Coldbath Fields Hapishanesi'nin duvarlarına satılık olduğu bildirilen ilanlar asıldı.
Site ve sınır duvarları içinde kalan
tüm binalar, vb. için teklifler davet ediliyor. Hapishane
sekiz dönüm ve üç çeyreklik bir alanı kaplıyor."

Londra'daki gibi büyük bir insan topluluğunun
içinde bir hapishanenin yıkılması iki şeyden biri anlamına geldiğinden, hapishanenin son günlerine dair bir kayıt olmalı: ya suç oranında azalma ya da hapishanenin
çağın gereksinimlerine uygun olmaması.

Hapishane Komiserlerinin Dokuzuncu Raporu, 31 Mart 1886'da sona eren yıl için Pentonville Hapishanesi'nden bahsederken şöyle diyor:

"Kasım 1885'te Coldbath Fields Hapishanesi'nde tutulan mahkumların çoğunluğu bu Hapishane'ye transfer edildi; ve o tarihten bu yana, kalanlar da buraya taşındı, bu hapishane artık boşaltıldı ve bir gardiyanın sorumluluğundaydı.

"Coldbath Fields Hapishanesi'ndeki tekerlek[45] indirildi ve burada yeniden dikiliyor.

"Memurların davranışları iyiydi, ancak Hapishane Komiserleri'nin emriyle tahliye edilen dört kişi hariç. "Mahkumların davranışları genel olarak iyiydi.

"Yükleniciler tarafından sağlanan malzemeler ve erzaklar iyiydi ve tatmin ediciydi.

"Yerel hapishane hizmetinin gereksinimlerini karşılamak için, buraya gelen Ziyaretçi Komitesi üyelerinin rahatlığı için bir oda, ayrıca günlük olarak mahkumların tıbbi memuru görmesi ve diğer amaçlar için bir oda ve transferden bu yana gerekli görülen çeşitli küçük değişiklikler tamamlandı.

"Bir fırın tamamlandı ve çalışır durumda, tüm metropol hapishanelerine ekmek sağlıyor.

"Rutin ve disiplin, bugüne kadar olduğu gibi aynı genel şekilde yürütüldü.

"Endüstriyel emek tatmin edici sonuçlarla devam ediyor; daha büyük kısmı hala pazar yerine diğer hapishanelerin veya Hükümet kuruluşlarının ihtiyaçlarını karşılamaya ayrılıyor.

"Burada tüm yerel hapishaneler için memurlar için üniforma kıyafetleri biçilmiş durumda ve daha küçük hapishanelerin önemli bir kısmı için de hazırlandı, ayrıca
mahkumların kıyafetleri ve yatak takımları, Admiralty için hastane terlikleri,
ve Genel Postane için çok sayıda Case ve diğer
malzemeler sağlandı.

"Rahiplik bölümünün görevleri yıl boyunca kesintisiz olarak yerine getirildi, her gün sabah duaları okundu,
ve Pazar günleri, İyi Cuma ve Noel günü sabah ve öğleden sonra İlahi Ayin yapıldı ve her iki ayinde de vaaz verildi. Kutsal Komünyon zaman zaman Pazar günleri ve büyük Pazar Festivallerinde kutlandı. Hastane her gün ziyaret edildi; ceza hücrelerinde tutulan mahkumlara özel ilgi gösterildi ve herkese sürekli olarak özel eğitim ve tavsiye fırsatı sunuldu. Mahkumların kütüphanesinden kitaplar, onları almaya hak kazanan herkese dağıtıldı, Eğitim Komitesi tarafından belirlenen
üçüncü sınıfı geçemeyen tüm mahkumlar
okul eğitimine kabul edildi.

"Okul kitapları, tahta levhalar ve kalemler mahkumlara hücrelerinde dağıtılıyor.

"Sağlık görevlisi, Coldbath Fields'daki mahkumların ve bu hapishaneye nakillerinden bu yana sağlıklarının iyi olduğunu belirtiyor.
Coldbath Fields'da bir çiçek hastalığı vakası meydana geldi; mahkum birkaç aydır hapiste olduğundan, hastalığı bir gardiyan veya yakın zamanda gelen bir mahkumdan kaptığı açıktı;
Rotunda'da temizlikçiydi ve tabii ki hapishanenin en yoğun bölümünde gardiyanlar ve mahkumlarla temas halindeydi, hastalığın bir gardiyanın üniformasıyla taşındığı varsayılıyor. Coldbath Fields'da beş erizipel vakası ve bu hapishanede bir vaka vardı, eski yerde vakalar hapishanenin her yerinden, yeni ve eskiden geliyordu. Havalandırma bacaları iyice süpürüldü ve kireçle yıkandı ve ulaşılabildiği kadar dezenfekte edildi ve
hastalığı kontrol altına aldığına şüphe yok.

"Yıl boyunca beslenme tatmin ediciydi ve yeni kıyafet düzeni büyük bir gelişmeydi.

"Mahkumların yaşlarına, fiziğine ve sağlıklarına uygun işlerde çalıştırılmaları için her türlü önlem alınıyor.

"Hijyen düzenlemeleri son derece dikkatli bir şekilde denetleniyor; hücrelerdeki havalandırma çok iyi."

* * * * *

Bu hapishane hayatı raporuna müdahale ettiğim için özür dilemiyorum,
ki eğer biri yıllık raporlara bakma zahmetine girerse,
hepsinin neredeyse aynı dilde yazıldığını görecektir. [46] Bunu, kendimle birlikte, suç sınıflarına ait olmayan okuyucularımın dikkatine sunuyorum; onlara, kendilerine musallat olan ve cezayı hak edenlerin, kötü zamanlara düştüklerinde, yoksul ve çalışkan fakirlerin elde edemediği muameleyle nasıl karşılaştıklarını göstermek için ve bu şımartılmış suçlular, günahın ücretinin dürüst emekle elde edilebilecek orandan daha yüksek bir oranda ödenmediğini, etleri aracılığıyla - kırbaçla, ağır işlerde veya açlıkla - ne kadar erken hissederlerse, toplumun büyük bir kısmının bundan önemli ölçüde faydalanması ve suç sınıflarının, giriş ücreti veya yıllık abonelik ücreti olmayan, en iyi kalitedeki her şeyin ücretsiz olarak bulunduğu ve değerli leşlerinin sağlığının özel olarak korunduğu ve ücretsiz olarak bakıldığı kulüplerden büyük ölçüde mahrum kalması muhtemeldir. [Dipnot 41: Sonraki sayfaya bakın.]

[Dipnot 42: J. T. Smith, "Vagabondiana" adlı eserinde, ed.
1815-1817, s. 51, hapishaneye şu şekilde göndermede bulunur: "Belki de meyhane geleneklerinde geriye kalan tek
şaka, Cold Bath Fields Hapishanesi'nin karşısındaki Appletree'nin musluk odasındadır. Tellere zil çekme aleti olarak tutturulmuş bir çift el kelepçesi vardır ve şirketten bazılarının arkadaşlarının
çalmasını istediklerinde verdiği emirler, 'Şoförü
Ajite Etmek'tir."]

[Dipnot 43: "Bundan sonra bir vizyondaydım, Tanrı'nın meleği yanımdaydı ve Şeytan'ın Londra'ya doğru ağır ağır yürüdüğünü gördüm"
("Kardeşlerin Kehanetleri", bölüm i. s. 41).]

[Dipnot 44: Gerçekliği veya tarihi hakkında hiçbir ipucu olmayan bir Gazete Kupürüyle karşılaştım. "GRİBİN ADALET EVİNDEKİ KORKUNÇ YIKICI YARALILIĞI.--Dün öğleden sonra,
Middlesex İlçesi Adli Tabiplerinden biri olan William Baker, Esq. tarafından, Coldbath Fields'daki Adalet
Evinde, Peter Griffiths, Michael Hughes, James Jones, Thomas Lillie ve Ann Connard olmak üzere en az beş kişi hakkında soruşturma yapıldı. Bunların hepsi şu anda yaygın olan salgın veya gribin etkilerinden ölmüştü ve bu hapishanenin mahkumlarıydı ve farklı hapis
sürelerine mahkûm edilmişlerdi. Son iki ayda, bu hapishanede, esas olarak grip etkilerinden, bir önceki yılın tamamında ölenlerden daha fazla mahkumun öldüğü bir gerçektir." Muhtemelen o zamanlar kanalizasyonun seviyesine henüz düşmemiş olan zavallı Fleet Nehri'nin --ki şu anda öyle-- hapishanenin sağlıksız durumuyla bir ilgisi olabilir.--J. A.]

[Dipnot 45: Coldbath Fields Hapishanesinde kabul edildi, Temmuz 1822.]

[Dipnot 46: Örneğin, 1884 ve 1886'daki raporları karşılaştırın.]

[Resim]

BÖLÜM X.

Coldbath Fields, yüz yirmi yıl önce oldukça kırsaldı, çünkü
(her ne kadar kesinlikle anormal bir olay olarak kaydedilmiş olsa da) 12 Kasım 1765 tarihli Daily Courant'ta, "Cuma öğleden sonra, saat iki civarında, bir tavşan Dobney's Bowling Green'in yakınındaki New Road'u geçti, New River Head'e
ve oradan da Coldbath Fields'a koştu, burada farklı caddeler arasında dönerken kayboldu. Kirli ve eski püskü ceketiyle çok zorlanmış gibi görünüyordu."

Bu tarlalar, adını kaynağı orada olan bir kaynaktan (Wells Nehri'nin bir parçası) almıştır. Temple'dan Bay Walter Baynes,
zamanında ileri görüşlüydü ve pazardaki "şehir arsalarından" en iyi şekilde yararlandı,
bu araziyi satın aldı ve hemen
karına kullandı. Kraliçe Anne'nin saltanatında yayınlanan bir kitapta okuduğumuz gibi, bu oldukça dikkat çekiciydi, "Londra'ya Yeni Bir Bakış", 1708, cilt ii, s. 785.
"Soğuk Banyo. _Londra_ hakkında en dikkat çeken ve ilk[47] şey, 1697 yılında Bay _Bains_'in _Sir John Oldcastle'ın_ yakınındaydı, orada _Romatizmalara, Sinir Kasılmalarına, vb. karşı iyi olduğu söylenen Soğuk Banyo işini üstlendi
ve hala yönetiyor. , ancak bunun için, Deneyleri yapanlar en iyi yargıçlardır. Oranlar 2s.
6d. Sandalye kullanılırsa[48] ve onsuz 2s. Saatler sabah beşten öğleden sonra bire kadardır."

Bundan iki şey öğreniyoruz: "küvet"in bozulmamış varlığı ve tamamen sabah vakti olması. Hayır, aynı kitaptan daha fazlasını öğreniyoruz, çünkü "Southwark Soğuk Banyosu" başlığı altında "içeride olmak için en son zamanın üç dakika" olduğunu görüyoruz. Bu son yerlerde, Kıta'daki tapınaklarda sıklıkla görülen "ex votos"lar vardı. "Burada, bu Suyla iyileşen kişilere ait olduğu söylenen on bir koltuk değneği var." O zamanlar banyo yapmak bir lükstü; su kovalarla satın alınıyordu ve _Hummums_'da ılık bir banyo 5 şiline mal oluyordu, bu da bizim paramızın 10 ila 15 şiline eşitti.

Orta Tapınak'tan Walter Baynes, Esq., girişimci bir iş adamı gibi görünüyor ve mülkünden en iyi şekilde yararlanmaya istekliydi. O, banyoların çoğunlukla hastalık durumunda kullanıldığı ve tüm vücudun günlük olarak yıkanmasının bilinmediği zamanların kirliliğinden yararlandı.
Hanımlar yüzlerine biraz "fucus" veya yüz yıkama jeli sürmekten veya yağlı bir bezle ovalamaktan oldukça memnundu. Bir kaynaktan gelen gerçek soğuk bir banyonun şoku, buna katlananların çoğunu şaşırtmış olmalı ve şüphesiz buna, cildi hem yıkama hem de sonrasında kuru ovma yoluyla temizlemekten başka sahip olmadığı gizemli bir değer katmıştır.

[İllüstrasyon: SOĞUK BANYOLARIN GÜNEY GÖRÜNÜMÜ.]

Ancak, Bay Baynes'in 28 Mart 1700'de _Post Boy_ gazetesinde harika kaynağının iyileştirici etkilerini ilan ettiğini görüyoruz. "Bu, Londra'daki Gray's Inn Lane'in kuzey ucuna yakın Sir John Oldcastle'ın sahasındaki Soğuk Hamamların, yılın her mevsiminde, özellikle ilkbahar ve yaz aylarında, deneyimle, aşağıdaki rahatsızlıklarda en iyi çare olduğu bulunmuştur, yani,
Baş dönmesi, Uyuşukluk ve başın ağırlaşması, Uyuşukluk, Felç,
Konvülsiyonlar, tüm Telaşlı sürünen Ateşler, ateş ve kızarmalar.
Kanın ve ruhun iltihaplanmaları ve köpürmeleri, tüm buharlar,
dalak ve rahim rahatsızlıkları, ayrıca uzuvların sertliği ve
Romatizmal ağrılar, ayrıca nefes darlığı, eklem zayıflığı,
Raşitizm vb. gibi, gözlerde ağrı, yüzde kızarıklık ve ciltte oluşan tüm kirlilikler, ayrıca sağırlık, yırtıklar, su toplaması ve sarılık. hem
soğuk algınlığını önler ve tedavi eder, iştah açar ve sindirime yardımcı olur ve
en hassas bünyeyi bile dayanıklı hale getirir. Araba yolu Hockley in the Hole'dur."

Elbette, modern tıp biliminin ışığında bakıldığında, Bay Baynes
bir şarlatan ve bir şarlatandı, ancak şüphesiz o günlerde kendi
ışıklarına göre hareket ediyordu; ve birkaç kişi öldürülmüş olsa bile, muhtemelen
çok daha fazlası yıkanmaktan faydalanmıştır.

Sir Richard Steele, 1715'te şöyle yazıyor:

"OLDCASTLE'S'DAKİ SOĞUK BANYODA."

"Selam sana kutsal Bahar! Sen her zaman yaşayan Dere,
Sağırlara Kulak, Topallara Destek,
Her sabah güzel Hijyenin eşlik ettiği,
Ve nazik Dalgalarla, nazik Yardımının ödünç verdiği.
Kristal Çeşme'de ise
Titreyen Uzuvları, Zayıflamış, Soluk ve Soğuk;
Yüzüne pembe bir renk veriyor,
Ve ürpertici sıvıda Doğa parlıyor,

Gözler Ateş fırlatıyor, ilk önce Beyinde tutuşturulmuş,
Yağmur sağanaklarından sonra Kireç yatakları duman gibi;
Orada yoğunlaşan ateşli Parçacıklar,
Hapishane Kapılarını kırıyor ve Havada uçuşuyor;
O zaman sen güçlü Tanrıça'ya selam olsun ki
Bu soğuk Banyoların üzerinde, Gelgitleri üzerinde Neptün gibi,
Saf bir İlham Perisinin ödeyebileceği Haraç'ı al,
Duyuları Canlı ve Neşeli yapan Sağlık için,
En güzel Çocuk göksel Işın."

Bir zamanlar, Cobham's Head veya Sir John Oldcastle olarak adlandırılan,
ünlü bir dinlenme ve eğlence evi vardı - veya her ikisinden de
birer tane vardı. Yetkililer farklı görüşte ve ben sözde gerçekleri uzlaştırmaya çalışmak için biraz zaman ve çaba harcamış olsam da,
okuyucularımın iyiliği için, _le jeu ne vaut pas la
chandelle_ sonucuna vardım. V. Henry döneminde ünlü bir Lollard olan Sir John Oldcastle'ın, inancından dolayı zulüm gördüğü sırada burada bir mülkü olduğu veya bir eğlence evinde saklandığı yönünde bir gelenek vardır. Ancak her şey belirsizdir.

On dördüncü yüzyılda doğan ve Joan, Lady Cobham'ın dördüncü kocası olan Sir John Oldcastle adında birinin olduğunu ve onun hakkıyla Lord Cobham unvanını aldığını biliyoruz. Ayrıca, V. Henry'nin dostluğundan hoşlandığını ve onun evinden olduğunu da biliyoruz.
Ancak Wyclif'in doktrinleriyle aşılandı, kilise yetkililerinin önünde birden fazla kez görünmesi istendi, davetleri reddetti ve usulüne uygun olarak aforoz edildi. Rahiplerle çekişti,
Kule'ye gönderildi, kaçtı ve Galler'de saklandı,
bir sahtekar ayaklanmaya öncülük etmekle suçlandı ve sonunda yakalandı, yargılandı ve
St. Giles' Fields'daki bir darağacına zincirlerle diri diri asıldı,
Aralık 1417'de,
altına ateş konulduğunda, yavaş yavaş kızartılarak öldürüldü. Örneğin, merhum Lord Shaftesbury gibi dindar bir asilzade,
"Wright'ın II. Edward'dan VI. Henry'ye Siyasi Şarkıları" adlı eserin birkaç dizesine inanırsak, o zamanlar pek popüler değildi.

"Bir Şövalye için bu acımasızca bir şeydir
Bir kralın kalesini tutması gereken,
Gece gündüz İncil'i gevezelik etmek,
Uyuması gereken dinlenme zamanında,
Ve krep yapmak için kaygısızca uzaklaşmak;
Şövalyeliğin tüm şefleri için,
Ağlamak ve inlemek iyi olur,
O şehvet[49] Lollardie'dedir."

İngilizler her zaman ünlü okçulardı ve okçuluk - barut savaşta yay ve okların yerini uzun süre almış olsa da - hala favori ve moda bir eğlencedir, Regent's Park'taki Toxopholite Topluluğu ve krallık genelindeki çeşitli Okçuluk dernekleri buna tanıklık eder;
bu yüzden Coldbath Fields gibi açık bir alanın, bu spor için bir yer olarak vatandaşların gözünde Finsbury'deki Topçu sahasıyla rekabet etmesi şaşırtıcı değildir; ve Kraliçe Anne'nin saltanatında, _Sir John Oldcastle_'ın Okçular tarafından sık sık ziyaret edildiğini görüyoruz. Ve bu bilgi için, o eski günahkar John Bagford'a (kitapların başlık sayfaları uğruna onları mahveden) teşekkür edebiliriz. Kendi hikayesini anlatıyor:--[50]

"Eski ve asil Okçuluk egzersizlerinin tüm beyefendileri,
18 Temmuz 1707 Cuma günü saat birde, Sir John Oldcastle'ın (Cold Bath Fields) tabelasıyla Clerkenwell Okçuları, Bayan Mary Barton'ın yıllık yemeğine davetlidir ve
taşıyıcı Thomas Beaumont, Marshall'a 2s. 6d. ödeyip, mühürlü bir bilet alarak, belli bir sayının bilinmesini ve buna göre tedarik edilmesini sağlamak için davetlidir. Nath. Axtall, Esq. ve Edward Bromwich, Gent., Vekiller."

Bu meyhaneye bitişik çok hoş bahçeler vardı ve
tüm banliyö eğlence yerleri gibi, iyi bir şekilde himaye ediliyorlardı ve
müzik şeklinde çok iyi bir eğlence sağlıyorlardı - enstrümantal ve vokal - ve ara sıra havai fişekler. Ancak o zamanlar da, şimdi olduğu gibi, açık hava eğlencelerini, seçkin olmasa bile, en azından nezaketli tutmak konusunda aynı zorluk varmış gibi görünüyor, çünkü 3 Haziran 1745 tarihli _Daily
Advertisement_'a göre, "Sir John Oldcastle's Gardens, Cold
Bath Fields. Bu akşamki eğlence Yaz
Sezonu'na devam edecek. Orkestra en iyi ustalardan oluşuyor. Giriş için altı peni,
bunun için bir biletleri var, bu bilet onların hesabında altı peni olarak kabul edilecek. Hükümlerin kendi türlerinde en iyisi olmasına özellikle dikkat edilecek; aynı şekilde bahçelerde adil bir nezaket korunacak. Not.--Bahçelere gelen birkaç hanımefendi ve beyefendi, çekmecelere biletlerini veriyor, bu da mal sahibine bir fayda sağlamıyor; bu nedenle herhangi bir beyefendi veya hanımefendi biletlerinin değerini içki olarak almak istemezse, veya
yemek yerken, onları barda bırakacak kadar nazik olacaklardır."

[İllüstrasyon:
SOĞUK BATH TARLALARINDAKİ ÇİÇEK HASTANESİ.]

Eğlence yeri olarak, 1745'te bile,
azalmış gibi görünüyor. 1758'de Çiçek Hastalığı Hastanesi yakınına inşa edildi ve 1761'de Sir John Oldcastle, hastanenin mütevelli heyeti tarafından genişletilmek üzere satın alındı ​​ve 1762'de yıkıldı. Noorthouck ("Londra'nın Yeni Tarihi", 1763 basımı, s. 752), ünlü soğuk banyonun bulunduğu Cold Bath Meydanı'ndan bahsederken, "Bu meydanın kuzey tarafı
henüz tarlalara açık, ancak biraz doğuda, hastalığı doğal yoldan yakalayan hastaları kabul eden Çiçek Hastalığı Hastanesi bulunuyor; ve çok sade, temiz bir yapı. Binanın geri kalanından biraz çıkıntı yapan Merkez, tepesinde küçük bir kaide üzerine yerleştirilmiş bir vazonun bulunduğu köşeli bir alınlıkla sonlanıyor. Bu mükemmel hayır kurumu 1746 yılında kuruldu ve soyluların, beyefendilerin, ve
kendi başına yararlı ve dolayısıyla kamuya yararlı bir hayır kurumunun bu büyük metropolün yakınında başlatılmasını arzulayan hanımlar,
Avrupa'da bu tür bir hastane bulunmadığından. Bu hastalığı aşılamak için temiz bir hastane yakın zamanda kasabanın dışında, New Road'un kuzey tarafında inşa edildi."[51]

1791'de bu hastane, yaklaşık 800 sterlinlik bir harcama gerektirecek kapsamlı onarımlar istiyordu; ve bu masrafı yapmaya istekli olmayan mütevelli heyeti, Islington'daki Aşılama Hastanesi'nin bulunduğu yere bir tane daha inşa etti; ve hastane tamamlandığında, tüm hastalar Cold Bath Fields'dan oraya taşındı. Ancak Great Northern Railway için yeni evleri gerekiyordu ve Highgate Hill'de başka bir yer inşa edildi ve hala inşa ediliyor. Cold Bath Fields'daki eski bina ilk önce bir damıtımevi olarak kullanıldı ve daha sonra bölündü.

Yine Noorthouck'tan alıntı: "Small Pox Hastanesi'nden doğuya doğru, Spawfield'ın güney tarafında, Oxford Road'daki Pantheon'un mütevazı bir taklidi var; uygun bir şirket sınıfının eğlencesi için tasarlanmış; burada çıraklar, kalfalar ve katipler gülünç aşırılıklara bürünmüş olarak pazar günleri hanımlarını eğlendirirler; ve
güçlerinin sonuna kadar, hatta uygun güçlerinin ötesinde, üstlerinin sefih tavırlarını etkilerler. Aynı türden iki başka kap olan Bagnigge Wells ve White
Conduit House, minyatür bir zevkle düzenlenmiş bahçeleriyle, iki veya üç tarlanın sınırları içinde, yaz aylarında takla atma, ip dansı ve diğer komikliklerin sergilendiği küçük bir tiyatro olan Sadler's Wells ile birlikte bulunur. Bu ucuz, baştan çıkarıcı zevk yerlerinin eğilimi, bu uçsuz bucaksız kasabanın eteklerinde daha fazla açıklamaya ihtiyaç duyulmayacak kadar açıktır; ahlakları bu şekilde bozulmuş ve yapıları bozulmuş, daha erkekliğe ulaşmadan önce, ahlaksız kadınlarla ve oğlanlarla
dolup taşmaktadır; gerçekten de, çay içme bahçelerine yapılan ahlaksızca başvuru her gece o kadar aşırıya kaçıyordu ki, yargıçlar son zamanlarda
kamu odalarındaki organları kapatmayı uygun gördüler."

Bu çay bahçelerinden bazılarının reforma ihtiyacı olduğuna şüphe yok;
o kadar ki, Middlesex büyük jürisi, Mayıs 1744'te, kendi görüşlerine göre kamu ahlakına uygun olmayan
birkaç yerin sunumunu yaptı; ve bunlar, hanımlar Mordington ve Castle tarafından işletilen Covent Garden yakınlarındaki iki kumarhane; New River başının yakınındaki _Sadler's
Wells_, Goodman's Fields'daki New Wells,
Clerkenwell'deki London Spaw yakınlarındaki New Wells; ve Mayfair'deki Hallam's Theatre adlı bir yerdi.

Bu bahçelerin muhtemelen adil bir açıklaması _St. James's
Chronicle_, 14-16 Mayıs tarihlerinde bulunabilir, 1772:

"S. J. CHRONICLE'ın Matbaacısına.

"EFENDİM,--Geçtiğimiz Pazar günü Şehirdeki bir Arkadaşımla akşam yemeğine gittik,
Kiliseden döndükten sonra, hava çok davetkar olduğundan,
Islington'a kadar yürüdük. Soğuk Banyo Alanlarına doğru eve dönüş yolculuğumuzda, sadece meraktan, oradaki Pantheon'u görmek için içeri girdik; ancak Girişimde öyle bir Kargaşa, İsyan ve Karmaşa Sahnesi belirdi ki, tam oradan ayrılmak için topuklarımın üzerinde dönüyordum ki, arkadaşım bana, paramız için bir şeyler
alabileceğimizi söyledi (Kapıcı, bize Giriş izni vermeden önce her birimizin bir
_Test_

yatırmasını zorunlu kıldı), onun Teklifini kabul ettim ve sersemlemiş Kalabalıktan biri oldum. Ancak, kısa süre sonra Seçimimden
pişman oldum; çünkü, yanlarımız neredeyse birbirine sıkışmış olmasının yanı sıra, her dakika Kaynar Su tarafından haşlanma tehlikesiyle karşı karşıyaydık, resmi

Cıvalar[52] kendi bölgelerinden son derece büyük bir seferle dolaştırıyordu: Bu nedenle,
oturmak için bir yer aramaya başladık, ki en büyük zorlukla
en sonunda bulduk ve Biletlerimizi çıkararak,
On İki penilik Punch ikram edildi. Galerilerden birinin Önüne doğru oturduğum için, artık bu dağınık Sahneyi
görmek için daha iyi bir Fırsatım vardı. Şirketin Erkek Kısmı
başlıca Şehir Çıraklarından ve alt Sınıf Esnaftan oluşuyordu. Meclis'in büyük kısmını oluşturan hanımlar, çoğunluğu Kıbrıs Tanrıçası'nın öğrencileri gibi görünüyorlardı ve Meslekleri, farklı Sanatları ve Manevraları ile tamamen tanışık görünüyorlardı ve bunları büyük bir Özgürlükle ve eşit Başarıyla
oynadıklarından şüphem yok. Gözlerimi hangi tarafa çevirsem, bir Baş sallama, bir Göz kırpma veya bir Gülümsemeyle selamlanacağımdan emindim; hatta bazen, 'Lütfen efendim, bana bir Tabak Çay ısmarlar mısınız?' diye karşılanıyordum... Sanırım bu Parlamento Oturumunda, Pazar Günlerinin Daha İyi Kutlanması için daha önceden yapılmış Yasaları yürürlüğe koymak için bir Yasa Tasarısı
hazırlanıyordu. Bana göre, alt sınıf insanlar arasında, Londra Çevresindeki Çok Sayıda Çay Evi'nden daha fazla küfürleşmeye yol açan hiçbir şey yoktur; İçinde bulunma fırsatı bulduğum en istisnai şey
_Pantheon_. Bunların tamamen bastırılmasını veya özellikle Şabat Günü'nde
bazı Kısıtlamalar altına alınmasını isterdim.

"Ben,

"Efendim,

"Sürekli Okuyucunuz,

"ve ara sıra Muhabiriniz,

"_Chiswick_, 5 Mayıs. SPEKÜLATÖR."

Bu PANTHEON, üzerinde bir Şöhret heykeli bulunan büyük, dairesel bir binaydı. Ortasındaki bir sobayla iyi ısıtılıyordu ve arazi
güzel bir şekilde düzenlenmişti. Her zamanki yürüyüş yolları, çiçek tarhları ve ortasında bir Herkül heykeli bulunan bir gölet ve tabii ki her zamanki açık hava içecek kutuları veya çardaklar vardı. Ancak, 1774'te ev sahibinin iflas etmesi ve Pantheon'un satışa çıkarılmasının nedeninin biraz itibarsız davranışları olması mümkündür. 1776'da eğlence yeri olarak kapatıldı ve ünlü Huntingdon Kontesi, burayı kendine özgü dini görüşlerini yaymak için kullanma fikrine sahipti. Ancak, değişiklikler için gereken meblağ, hanımefendi için çok fazlaydı, ancak talihinin garip bir şekilde değişmesiyle, City Road'daki Grecian Tiyatrosu'nda zamanımızda gördüğümüz şeye benzer şekilde, Kurtuluş Ordusu tarafından alınınca, Pantheon, Northampton Şapeli adı verilen ve İngiltere Kilisesi'nin kesinlikle Evanjelik ilkelere sahip din adamları tarafından hizmet verilen bir Mülkiyet Şapeli'ne dönüştürüldü ve o kadar iyi doldu ki, cemaat kilisesinin görevlisi istediği zaman orada vaaz verme ve ayrıca papazlarını atama hakkını ileri sürdü. Bunu
sahipleri tam olarak görmediler ve şapeli kapattılar. Sonra Leydi
Huntingdon onu satın aldı ve bundan sonra Spa Fields Şapeli olarak adlandırıldı.

Resim[53] _New Spiritual Magazine_'den alınmıştır ve
daha çirkin bir bina üretilebileceğini sanmıyorum. Muhtemelen
Şöhret heykelinin kaldırılması gerekiyordu, ancak
yerine konulan vantilatör kesinlikle bir iyileştirme değildi. Ancak, şimdi yıkıldı; ancak yıkılmadan önce, daha fazla hukuki işlemden geçmek zorundaydı. Şapel, nominal olarak İngiltere Kilisesi'ne ait olan din adamları tarafından hizmet verildiği sürece, St. James'in görevlisi Clerkenwell, kilisenin himayesine ilişkin hakkını o kadar uzun süre savundu. Kontes, kendi papazını atamak için bir akran olarak ayrıcalığına güvendi, ancak bu, yetkin bir yasal görüş tarafından geçersiz kılındı ​​ve görevli din adamlarının İngiltere Kilisesi'nden ayrılması ve Muhalif
Rahipler olarak bağlılık yemini etmesinden başka yapacak bir şey kalmadı. Kontes bundan hoşlanmadı; o, bu çağdaki diğer birçok kişinin yaptığı gibi, cemaatin bir parçası olmak yerine cemaatin bir parçası olmayı isterdi, ancak pırasayı yemek zorundaydı. Dini bir 
tarikat kurmanın gururlu ayrıcalığına sahipti ve çok cömert miraslardan sonra büyük mülkünün büyük kısmını krallık boyunca kurduğu altmış dört şapelin desteğine bıraktı. Spa Fields'daki evinde öldü ve Leicestershire'daki Ashby-de-la-Zouch'a gömüldü, "Goodman's Fields'daki bir şapelin açılışında giydiği beyaz ipekten bir takım elbiseyle".[54]

[İllüstrasyon: NORTHAMPTON VEYA SPA FIELDS ŞAPELİNİN YANINDAKİ KONTES HUNTINGDON'IN EVİYLE BİRLİKTE GÖRÜNÜMÜ.]

[Dipnot 47: Kanal.]

[Dipnot 48: Bunun, sanırım Ned Ward'a ait olduğunu düşündüğüm "A Step to the Bath" (Londra, 1700) adlı bir broşürde bahsedilen bir uygulamaya atıfta bulunduğunu düşünüyorum. "O kararsız Elementi, _Yarım Küvet Sandalyeleri_, Battaniyelerle Astarlanmış, _Oyun Evi_'ndeki _Arabalar_ veya _Gümrük Evi_'ndeki _Arabalar_ kadar kalın bir şekilde katlanmış olan şeyleri terk etmenin olağan zamanı geldi." Sandalyenin zayıflamış hastalar için kullanıldığı öne sürülmüştür; ancak o dönemde "Sandalye" teriminin kullanımını bildiğimden, kendi çözümümü önermeye cesaret ediyorum.]

[Dipnot 49: Ne büyük bir zevk.]

[Dipnot 50: Harl. MSS., 5961.]

[Dipnot 51: Noorthouck (kitap i. s. 358) şunu söylüyor: "1746'da Londra ve Islington arasında çiçek hastalığına yakalanmış yoksul insanları rahatlatmak ve aşılamak için bir hastanenin
kurulduğu belirtiliyor. Bunun Avrupa'daki ilk vakıf olduğu ve üç evden oluştuğu söyleniyor; biri Old Street'te hastaları aşılamaya hazırlamak için; diğeri Islington'da (Lower Street)
"hastalık ortaya çıktığında ve üçüncüsü Cold Bath tarlalarında hastalar için doğal yoldan."]

[Dipnot 52: 89. sayfaya bakın.]

[Dipnot 53: Sonraki sayfaya bakın.]

[Dipnot 54: _Gentleman's Magazine_, cilt lxi. (1791), s. 589. Şapel Ocak veya Şubat 1887'de yıkıldı.]

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XI.

Spa Fields ile ilgili herhangi bir şey hakkında yazmak, 2 Aralık 1816'da gerçekleşen ünlü "Spa Fields İsyanları"ndan bahsetmeden neredeyse imkansızdır. Her büyük şehirde her zaman bir huzursuzluk mayası olacaktır: Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan ama kazanacak her şeyi olan demagoglar, her zaman dışavurumları için bir dinleyici bulacaktır; ve genellikle cahil ve düşüncesiz olanlara, herhangi bir düzenbaz tarafından, az maaş aldıkları, ezildikleri veya benzeri şeyler söylenmesi yeterlidir ve onlar da tatlı nefesleriyle bunu haykırmaya hazırdırlar. 1816'da da durum böyleydi.

Tarihin kendini nasıl tekrar ettiği de dikkat çekicidir; çünkü, o gün
ajitatörlerin önerdiği planın bir kısmı,
zamanımızın bazı İrlandalıları ve Sosyalistlerinin önerilerine tıpatıp benziyordu--_teste_
aşağıdaki el ilanı, 7 Aralık 1816 tarihli _Times_ gazetesinden alınmıştır.

"SPENCE'İN PLANI. Topraklarda Mahalle Ortaklıkları İçin,
Halkın Sıkıntıları ve Baskıları İçin
tek etkili Çaredir. Toprak Sahipleri Baş Mülk Sahipleri Değildir;
onlar sadece Kamunun _Vekilleridir_; Çünkü TOPRAK, HALKIN ÇİFTLİĞİDİR. Hükümetin Giderleri,
bizi çevreleyen Sefaleti değil, bu _Adaletsiz Vekillerin_ muazzam taleplerini doğurur. ' Toprak Tekeli aslında Hristiyanlığın iyicil ruhuna eşit derecede aykırıdır ve İnsanlığın Bağımsızlığı ve Ahlakını yok eder.

"'Dünyanın Kârı herkes içindir.'

"Yine de Halkın büyük Kitlesi ne kadar da acınacak derecede yoksuldur!
Durumlarının kökten düzeltilmesi de mümkün değildir, ancak Doğa ve Adaletin değişmez temeline dayanan bir sistemin kurulmasıyla. Deneyim bunun gerekliliğini ve insanlığın haklarının korunması için bunu gerektirdiğini göstermektedir.

"Bu önemli amaca ulaşmak için, yukarıdaki sistemin bilgisini genişleterek, Spencean Hayırseverler Derneği kurulmuştur. İlkeleri hakkında daha fazla bilgi, konuların tartışıldığı, insan anlayışını aydınlatmak için hesaplanan ve ayrıca, Spencean sisteminin tam bir gelişimini içeren dernek yönetmeliklerinin temin edilebildiği bölüm toplantılarından herhangi birine katılarak elde edilebilir. Her birey masrafsız olarak kabul edilir,
kendisini nezaketle
davranacak olan.

Birinci Bölüm her Çarşamba Cock, Grafton Street, Soho.
İkinci " " Perşembe " Dut Ağacı, Dut Ct.,
Wilson Street, Moorfields. Üçüncü " " Pazartesi " Nag's Head, Carnaby Mrkt.
Dördüncü " " Salı " No. 8, Lumber St., Mint, Borough."

İşte! Bu, Trafalgar Meydanı, Hyde Park veya Dublin'de verilen modern bir konuşma gibi okunmuyor mu? Elbette bu eski Demagoji hikayesiydi. Tencere kaynadı, köpük tepeye çıktı ve taştı, böylece güzel bir günde bir isyan çıktı. İşçi sınıfı için sıkıntılı bir dönemdi, o zamanlar İngiltere'nin her yerinden Londra'ya akın etmiyorlardı ve Jüpiter'in kendilerine yardım etmesini beklemiyorlardı; ancak o zamanlar da şimdi olduğu gibi zenginler daha fakir kardeşlerine yardım etmeye her zaman istekliydiler, çünkü bu Spa Fields İsyanı'nı anlatan aynı _Times_ gazetesinde, yalnızca Spitalfields'daki sıkıntıların giderilmesi için yapılan aboneliklerin bir listesi var, toplamda 18.000 £'un üzerinde.

Bu hikaye, anlatılmalı, çünkü bunun bir dersi ve her zaman için bir benzeri var. Hareketin egemen ruhu, genellikle Orator Hunt olarak anılan, oldukça iyi durumda olan ve günlük ekmeği için ajitasyon yapmayan Henry Hunt'tı. Yaklaşık 10.000 kişinin katıldığı Spa Fields'daki toplantının sebebi, Londra ve çevresindeki sıkıntılı mekanikçilerin yardım için verdiği dilekçeye Prens Regent'in cevabını almaktı. İlk olarak "Merlin's Cave"in önünde (131, Rosomon Street, Clerkenwell adresinde hala varlığını sürdüren bir isim) ve daha sonra bitişikteki tarlalarda yapıldı. Aşağıdaki isyan anlatımı 3 Aralık 1816 tarihli _Times_ gazetesinden alınmıştır:

"Sonraki sahneye bir ön hazırlık olarak ve iktidardaki demagogun ruhuyla, bir kişi üç bayrakla bir kömür vagonuna bindi, bayrakların üzerinde bazı sloganlar yazılıydı; ve, küçük bir dinleyici kitlesine nutuk çektikten sonra, genel topluluktan ayrılarak, şiddet eylemlerinin işlendiği şehre doğru yola çıktı, bu eylemler gazetemizin başka bir bölümünde bulunabilir.

"Bu hatibin konuşmasını ve dinleyicilerinin davranışlarını, dramanın ilk bölümünde
bulunmadığımız için akşam gazetesinden bir alıntı olarak vereceğiz.

"'Tarlada bir kömür vagonu vardı, üzerine çoğunlukla denizci kıyafetleri giymiş yaklaşık
yirmi kişi binmişti. Birkaç bayrak
gösteriliyordu; iki üç renkli bayrak, birinin üzerinde şu yazı vardı:

"'Doğa, Gerçek ve Adalet! Açları doyurun! Ezilenleri koruyun! Suçları cezalandırın!'

"'İkinci üç renkli bayrakta yazı yok.

"'Üçüncü beyaz bayrakta kırmızı harflerle şu yazıyordu:

"'Cesur askerler bizim kardeşlerimizdir; onlara nazik davranın.'

"'Birçoğunun copları vardı ve diğerlerinin cepleri taşlarla doluydu. Daha sonra vagondaki bir kişi toplantıya şu şekilde hitap etti: "Prens'e yaptığımız başvurunun başarısız olduğunu söylemekten üzgünüm. Halkının babası olan o, şöyle cevap verdi: 'Ailem Oxford, Cambridge ve Londra Şehri dışında hiçbir zaman Dilekçelerle ilgilenmedi.' Ve bu Adam halkın babası mı? Hayır. Dilekçenizi dinledi mi? Hayır. Gün geldi--(_Öyle, öyle_, kalabalıktan.) Sözlerden daha fazlasını yapmalıyız. Norman Fethinden bu yana 800 yıldır eziliyoruz. Size bir hod, bir kürek, bir kürek ve bir çapa
verselerdi, ana toprağınız size bunları sağlardı. (_Evet, evet, verirdi._
Yüksek Alkışlar.) Köylüler, eğer haksızlıklarınızın
düzeltilmesini istiyorsanız, beni takip edin. (_Öyle yapacağız._ Bağırışlar.) Tyler, bir Lord Belediye Başkanı,
Walworth'lu William tarafından
alçakça öldürülmeseydi başarılı olurdu. Parlamento görevini yaptı mı? Hayır.
Naip görevini yaptı mı? Hayır, hayır. Yılda bir milyon kamu parası alan bir adam, yoksullara sadece 5.000 £ verir. Aç insanları ihmal ettiler, her şeylerini çaldılar,
ve onlara bir peni verdiler. Buna katlanılabilir mi? Dört milyon kişi sıkıntıda; İrlanda'daki kardeşlerimiz daha kötü durumda,
sefaletin doruk noktası tamamlandı, daha ileri gidemez. Bakanlar haklarımızı vermediler. Onları alalım mı?
(_Evet, evet_, kalabalıktan.) Onları talep edecek misiniz? (_Evet, evet._)
Aşağı atlarsam beni takip eder misiniz? (_Evet, evet_, tekrar
haykırıldı.)."

"'Ardından vagondaki kişiler bayraklarla aşağı indiler;
polis memurları hemen bayrakları ele geçirdiler. Bazı kişiler
direnmeye çalıştı ve bu nedenle ikisi hemen yakalanıp
hapse gönderildi. Polis memurları bayraklardan birini
almayı başardılar.

"'İkinci bayrak asıldığında, Bay Hunt'ın alayının başında olduğu varsayıldı ve vagon hatiplerinden birini beş dakika durduran yüksek bir tezahürat duyuldu.'

"[Geri kalan her şeyden kendimizi sorumlu tutuyoruz, çünkü olan bitenin kendi raporumuz.]." 

_Times_ daha sonra toplantının ayrıntılı bir raporunu veriyor, "Konuşmacı" Hunt'un gelişinden başlayarak, Hunt kendisiyle Lord Sidmouth arasındaki yazışmaları okuyor ve şöyle diyor: "Lord Sidmouth'un ona yaptığı açıklama, Brunswick Hanedanı'nın hiçbir Kralı'nın veya Naip Prens'in, egemen güce kavuştuğundan beri, Londra Şehri Şirketi'nden veya dinlenme ayrıcalığına sahip olan iki Üniversite'den gelen dilekçelere hiçbir zaman cevap vermediği ve tahttan cevap verdiği yönündeydi. 'Eğer sizin mevcut dilekçenizi (Efendisi ekledi) levee'ye götürseydim, onu Kraliyet Majesteleri'nin eline teslim eder, reveransımı yapar ve yürümeye devam ederdim; ve eğer siz, Bay Hunt, ortaya çıksaydınız, siz de aynı şeyi yapardınız; Dilekçenizi iletir, reverans yapar ve geçersiniz.' Beyler, bu,
daha önce bildiğimden biraz daha fazla Mahkeme meseleleriyle ilgili. (Gürültülü kahkahalar ve alkışlar.) Toplantı, eğer dilekçeleri Prens Naip tarafından cevaplanmamışsa, bu ailenin tahta çıkmasından bu yana Hanover Hanedanı'na sunulan diğer dilekçelerden daha kötü bir sonla karşılaşmamış olduğunu düşünmenin tesellisini buldu.
(Alkışlar.)

"Bugün Çorba Komitesi'nden bir heyet görmeyi bekliyordu, bu toplantıya Prens Naip'in verdiği 5.000 £'u elde ettiği için teşekkür etmek amacıyla. (Büyük
alkışlar.) Majestelerinin bu cüzi miktarı vermeye ikna olmasının, o alanlardaki son meclisin çabaları ve vatanseverliği sayesinde olduğuna ikna olmuştu: ancak Majesteleri o zaman yapılan taleplerin tamamını yerine getirmemişti. Metropol sakinlerine Sivil Liste'den L2 veya 300.000 bağışlaması gerekiyordu; fakat bunun yerine ne
yapıldı? Ülkesine düşman olan, yozlaşmış bir bakan, Kraliyet Majestelerini, denizcilere ait olan Admiralty'nin Haklarından 5000 sterlin göndermeye ikna etmişti: korsanca ele geçirilmesi çok fazla kan dökülmesine ve çok sayıda İngiliz'in hayatını kaybetmesine neden olan bu haklardan." 

* * * * *

Bu, o zamanlar olduğu gibi şimdi de ve muhtemelen her zaman cahil bir kalabalığa söylenen türden bir saçmalıktı; ve doğal bir dizi olarak, kelimeler eylemlere yol açtı. Kör - aptalca kör - aptal kalabalık, nedenini veya bunu yaparak ne gibi bir avantaj elde edeceklerini bilmeden Şehre doğru yürüdü. Doğal olarak, etrafta hırsızlar vardı ve Skinner Caddesi, Snow Hill'deki bir silah üreticisi olan Bay Beckwith'in dükkanını yağmaladılar ve o sırada dükkanda bulunan Platt adında bir beyefendiyi vurdular. 

Royal Exchange'de, Lord Belediye Başkanı Sir James Shaw, kendi elleriyle, bayrak taşıyan bir adamı yakaladı ve kalabalığın kapıları zorlayamaması üzerine içeriye ateş açtı; ancak öğrenebildiğim kadarıyla,
etkisizdi. Borsa'yı yağmalama veya yok etme girişimleri, Lord'un yardımına gelen bir sivil güç tarafından engellendi, görünüşte amaçsızca Kule'ye doğru ilerlediler: neden - kendilerine silah tedarik etmek dışında - kimse tahmin edemez. Elbette, onu almaya çalışsalardı, amaçlarına ulaşamazlardı, ancak
işler asla o noktaya gelmedi. Minories'deki iki silah üreticisinden, Bay Brander ve Rea'dan birkaç silah çaldılar; sonra bu düzenbazlar ve aptallar topluluğu dağıldı ve dokuz günlük hayret sona erdi.

Her zamanki gibi, şiddetle hiçbir şey kazanılmadı. Sosyalizm kesinlikle ilerlemedi - ne de herhangi biri için daha fazla iş bulundu - ve bu şey
sönüp gitti. Ama bu ajitatörlerin hatası değildi. 4 Aralık 1816 tarihli _Times_ gazetesinin önde gelen makalesinden kısa bir alıntı okuyalım:--

"Ne olacağını _önceden_ görmekle ilgili olarak--Bay Hunt'ın ilk gün dilekçe verme tavsiyesini unuttuk mu, o zaman, eğer bu başarısız olursa, _fiziksel güce_ başvurmamak. Dilekçe verdiler ve o da onları bir araya toplayıp dilekçelerinin başarısız olduğunu söyledi;
ve yine de fiziksel güce
başvurmayacaklarını öngördüğü varsayılabilir! Neden! Bu, bir çocuğun
anlayışıyla
uğraşmak olurdu. Ama ikinci seferde Bay Hunt fiziksel güç hakkında hiçbir şey söylemedi! Ah, hayır. Newgate Caddesi'ndeki uşakları ve Kraliyet Borsası'ndaki kanlı
işler devam ederken--masum bir beyefendi katillerinin
elindeyken--şehrin Baş Yargıcı'nın hayatı haydutlar tarafından saldırıya uğrarken, fiziksel güç kullanımına ilk kışkırtıcı Spa Fields'da kendisinin ve avcısının
karşılaştırmalı değerleri hakkında soğukkanlı bir şekilde nutuk çekiyordu. Ne!
herkes onun kalkıp kendisini açıkça vatana ihanetle
suçlamasını mı bekliyordu? Catilina, Roma Senatosu'nda, ülkesine karşı
baba katili niyetlerini mi itiraf etti? Fakat, Bay Hunt'ı bir süreliğine
bırakmak için, okuyucularımızın
hatırlaması için, birkaç hafta önce meyhanelerin kapılarının altından
sokulan kışkırtıcı el ilanlarını hatırlayalım. Bunlardan birinin bir kopyası geçen ayın 1'inde gazetemize eklenmişti; fakat o zamanlar
gerçek öneminin belki de hak ettiği kadar dikkat çekmiyordu. Şu tondaydı:-- 'İngilizler
silahlara! _Tüm silah ve kılıç dükkanlarını_, rehincileri,
ve silah bulmak için muhtemel diğer yerleri kırın. Ekmek yok, vb. yok.
CASTLEREAGH yok. Kafasını kesin. Ulusal Borç yok. _Bütün
ülke Londra'dan_ silaha sarılmak için bir işaret bekliyor. Şimdi
dikkatli olun ya da asla.--N.B. _Daha fazla talimat içeren basılı
faturalar_ mümkün olan en kısa sürede dağıtılacak. '"

Bu Spa Fields isyanları üzerinde uzun uzun durdum çünkü
içerdiği Sosyalist ve Komünist gelişme, bizim zamanımızla oldukça paralel ilerliyor; ve bu durumda, İngiltere'deki diğer tüm durumlarda olduğu gibi, hareketin tamamen geçici olduğunu bilmek rahatlatıcı;
kanun ve düzen sevgisi İngilizlerin
gövdelerinde çok derinlere yerleşmişti. Hayır, bu durumda, Whitechapel'daki
kargaşadan gelen kasaplar kalabalığa saldırdı ve onları silahlarını bırakmaya zorladı,
"kasaplar sadakatlerinin ve cesaretlerinin
kanıtı ve ganimet olarak saklamak istediklerini ifade ediyorlar." Hunt söndü ve önceki hiçliğine geri döndü.

[Resim]

BÖLÜM XII.

Filonun aşağı doğru seyrine devam ederken, tarihi bir yere ulaşılır, "Hockley-in-the-Hole" veya Hollow, ayıların
sert sporlarıyla çok ünlü yemleme ve kılıç ve sopa oynama. Bir İngiliz'in
savaşçı doğası ilginçtir, ancak bu onun içinde doğuştan vardır; bazen
"gazetelere yazma", bazen
hukuk bürosuna gitme, bazen birinin
başına "yumruk atma" şeklini alır; çoğunda
üstesinden gelinmesi gereken zorluklara karşı inatçı bir mücadeleyle sonuçlanır--ama, her neyse, bir İngiliz'in doğası gereği kavgacı olduğunu inkar edemem. Ne diyor
Misson, William III döneminde İngiltere'yi ziyaret eden zeki bir Fransız gezgin: "Kavga gibi görünen her şey bir İngiliz için lezzetlidir. İki küçük çocuk sokakta kavga ederse,
Yolcular durur, bir anda etraflarında bir Halka oluşturur ve onları birbirlerine karşı koyarlar, böylece yumruklaşmaya gelebilirler. Kavgaya
geldiğinde, her biri boyunbağı ve yeleğini çıkarır ve onları yanlarındaki bazı
ayaktakilere tutmaları için verir: sonra yumruklarını havaya savurmaya başlarlar; darbeler tamamen yüze yöneliktir, birbirlerinin kaval kemiklerine tekme atarlar, birbirlerinin saçlarından çekerler, vb. Diğerini
yere indiren kişi, kalkmadan önce ona bir veya iki darbe indirebilir,
ama daha fazlasını değil; ve, Çocuk arada sırada ayağa kalksın, diğeri onu
gerektiği kadar sık ​​tekrar boks yapmak zorundadır. Dövüş sırasında,
Seyircilerin Çemberi Savaşanları büyük bir Yürek Sevinciyle cesaretlendirir ve Kurallara göre savaşırken onları asla ayırmaz. Çocukların
Babası ve Annesi, onların da diğerleri gibi savaşmalarına izin verir ve
Yer vereni veya En Kötüsünü yapanı yüreklendirir."

Bu yaklaşık 1700'dü; ve eğer yeşil ağaçta (veya çocukta) böyleyse,
kuruda (veya adamda) ne olurdu? Korkarım atalarımız
aşırı rafine değildi. Hepsi sınavlara çalışmıyordu ve o günlerde Girton kızları yoktu, analitik romanları da yoktu:
bu yüzden, bir dereceye kadar, onlara hoşgörü göstermeliyiz. Çay
ve kahve kahvaltıda pek tüketilmiyordu ve erkekler ve kadınlar bira ve sığır etine belirli bir miktar inanıyorlardı, bu da zevklerini
oluşturmada bir rol oynamış olabilir. Her neyse, erkekler erkeksiydi ve kadınlar şimdikinden
bir nebze daha kötü değildi; ve
birine hakaret eden adama yazıklar olsun. O zamanlar bir şeref kuralı vardı ve her beyefendi onu uygulama araçlarını yanında taşıyordu. Bu nedenle, belli bir sınıra kadar, mücadeleciydiler ve sigara
içen _serseriler_ olmadıklarından ve romanlar ve süreli yayınlarla aşırı yüklenmediklerinden, kulüp içimi ve bilardo odaları bilinmediğinden,
günümüz tiyatro salonlarındaki genç adamların sürdürdüğünden daha fiziksel bir varoluşa sahiplerdi ve Kılıç ve Sopa oynamaya,
Boğa ve Ayı dövüşlerine katılırlardı, ayrıca ara sıra bir Horoz dövüşü yaparlardı. Bu çok yanlış olabilir; ama o zamanlar bizim "koro"nun neredeyse gizlenmemiş cazibelerini eleştirme veya "limon kabağı"nın erdemleri hakkında konuşma gibi avantajlarımız yoktu, bu yüzden, insanın bir işi olması gerektiği için, kendi ışıklarına göre hareket ettiler ve bence onları adil bir şekilde suçlayamayız.

Londralılar için, 18. yüzyılın başlarında, sert sporlar için en sevilen yerlerden biri Hockley-in-the-Hole'du. Burada halk için ayı ve boğa dövüşü vardı, Gay'e göre[55] çok iyi bilinen bir gerçekti,

"Şehir yollarına alışmış deneyimli adamlar,
Günlerini saymak için _Takvim_'e ihtiyaç duymazlar.
Şehirde, yavaş ve ciddi bir havayla,
Burun deliği tarafından yönlendirilen ağızlı Ayı yürürken;
Arkasında, görkemli bir şekilde donuk,
Hockley Hole'un gururu, asık suratlı Boğa hareket eder;
Bu nedenle, Haftanın Dönemlerini adlandırmayı öğrenin,
_Pazartesiler_ ve _Perşembeler_ Oyun Günleridir."

Gay'den bile daha önce, Hockley-in-the-Hole, Butler tarafından "Hudibras"ında[56] biraz iğrenç bir şekilde anılır:--

"Ama TRULLA doğrudan Suçlama'yı getirdi,
Ve aynı Limbo'da Şövalye ve Squire'ı, kapatıldığı yere koydu,
Onları Hockley-i'-th'-Hole'da bırakarak,
Patlamalarını ve Durance'larını başsağlığı dilemek için."

Ama Butler, hem "Hudibras"ın birinci hem de ikinci kantosunda, özellikle de birinci kantoda, 675. satırdan başlayarak, Ayı avından da bahseder:

"Ama şimdi daha korkutucu bir Spor
Köy Ayaktakımını bir araya getirmişti:
Bu, eski bir yeniden yaratma Yoluydu--
Ki bilgili Kasaplar Ayı Avı derler:
Cesur bir macera egzersizi,
Eski kahramanların yüksek ödül aldığı;
Çünkü yazarlar bunun Isthmian veya Nemean oyunundan geldiğini doğruluyor;
Diğerleri bunu Kuzey Yarımküre'de sabitlenmiş
Ayı'dan türetiyor,
Ve Kutup etrafında
Kazıkta bir Ayı gibi bir Çember oluşturuyor.
Zincirin ucunda dönen,
Ve Ayaktakımının gidişatını altüst eden.
Çünkü, ciddi bir Bildiriden sonra
Ayı Adına (Moda olduğu gibi
Silahlar Yasasına göre,
İnsanları onursuzca Zararlar)
Kimse Ayı'nın Kırk Ayak Kazığı kadar yaklaşmaya cesaret edemez;
Eğer hala bu kadar pervasız olan varsa
Kendilerini boş yere tehlikeye atarlar;
Eğer yaralı ve topal olarak gelirlerse,
Böyle bir Sakatlıktan onur elde edilemez;
Her ne kadar Ayı çok şey kazansa da; b'ing bağlı
Şerefine,
Nişanlandığında ve hiç aldırış etmediğinde,
Eğer biri ona baskı yaparsa,
Ama onlara, kendi masraflarıyla,
Görevini sürdürmeyi düşündüğünü bildirir."

Ayı yemleme, Hockley-in-the-Hole'a sık sık gelen Londra Vatandaşları için bir spor olarak o kadar özdeşleşmişti ki, 1709'da o zamanlar Ayı Bahçesi'ni işleten Christopher
Preston'ın kendi ayılarından biri tarafından saldırıya uğradığını ve kısmen
yendiğini okuyoruz.

Ayı Bahçeleri atasözünde serttir ve burası da bir istisna değildi;
ancak Londra'da ayıların yemlendiği iki yer daha vardı, biri
Marrybone Fields'da (Soho Meydanı'nın arkasında) ve Tuttle veya Tothill Fields'da, Westminster'da - böylece 1835'e kadar yasadışı ilan edilmeyen
Sporların popülerliğini gösteriyor.

Elbette bu bizim Günümüzde ayı avı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve eğer bir Pirene ayısı sık sık gördüğüm gibi kırsalda gezdirilse, hatta "en nazik melodilerle dans etse" bile, sahibi yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı - pantolonlu, özel bir "moda" topluluğuna mensup, sevimli, şımartıcı yaşlı bir kadın her zaman dava açmaya hazır olurdu. Şu anda Britanya'ya özgü olmayan ayılar doğal olarak nadirdi, bu yüzden çirkin ve saldırgan Boğa, kalabalığa sert bir spor sağlamak zorundaydı ve birkaç kasaba artık "Boğa ringlerinde" (yani Birmingham) boğa avı sporunun popülerliğine tanıklık ediyor. On dördüncü yüzyılda atların bile köpeklerle avlandığını biliyoruz ve tilki avı, koşu veya vahşi geyik avı aramızda spor olarak kabul edildiği sürece, atalarımızın üstün zulmünü göremiyorum. İnsanlar hayvan ne kadar büyükse zulmün de o kadar büyük olduğunu düşünüyor olabilir; ama ben bunu göremiyorum. Her neyse, Hockley-in-the-Hole'daki Ayı bahçesinden çok daha önce, hem ayı hem de boğa
köprüleme sadece popüler değil, aynı zamanda aristokrat eğlenceleriydi. VIII. Henry zamanında İngiltere'yi ziyaret eden Erasmus, yemleme için çok sayıda ayı sürüsünün tutulduğunu söyler; ve Kraliçe Mary kız kardeşi Prenses Elizabeth'i ziyaret ettiğinde, ayı
köprülemesinden "oldukça memnun"dular. Hayır, Kraliçe olduğunda Elizabeth _sporun_ büyük bir destekçisiydi; zira 25 Mayıs 1559'da Fransız
Elçilerini akşam yemeği sonrası bir gösteri olarak ağırladığında, onlara biraz boğa ve
ayı yemi verdi. Bu eğlenceden aldığı zevk yaşla birlikte azalmadı, zira yirmi yedi yıl sonra aynı eğlenceyi Danimarkalı
Elçinin zevkine sundu. 1598'de İngiltere'yi ziyaret eden Paul Hentzner, bu spordan bahsederken şöyle diyor: "Bir Tiyatro Şeklinde inşa edilmiş, Boğa ve Ayıların yemlenmesine yarayan başka bir Yer daha var; arkadan bağlanıyorlar ve sonra büyük _İngiliz_ Boğa köpekleri tarafından
tehdit ediliyorlar; ancak Köpekler için büyük bir Risk olmadan değil, birinin Boynuzlarından ve diğerinin Dişlerinden; ve bazen
olduğu yerde öldürülüyorlar; yaralı veya yorgun olanların yerine hemen yenileri sağlanıyor. Bu Eğlenceye genellikle kör bir Ayıyı kırbaçlama eşlik eder,
bu, beş veya altı Adamın dairesel olarak durup Kırbaçlarla,
onlara hiçbir Merhamet göstermeden uyguladıkları, çünkü Zinciri yüzünden onlardan kaçamadığı için; tüm Gücü ve Becerisiyle kendini savunur,
Ulaşabildiği ve oradan çıkmak için yeterince aktif olmayan herkesi yere serer ve Kırbaçları ellerinden koparıp kırarak."

Ve yine bir yabancıya boğa güreşi tasviri için borçluyuz, böylece Burns'ün "bizi başkalarının bizi gördüğü gibi" görme özlemini gerçekleştiriyoruz, _Misson_.

"Bu kadar çok konuşulan Boğa Yemlemelerinin Yöntemi şöyledir: Öküzün veya Boğanın Köküne bir İp bağlarlar ve İpin diğer ucunu, yere çakılmış bir Kazığa sabitlenmiş bir Demir Halkaya bağlarlar; böylece bu İp 15 Ayak uzunluğunda olduğundan, Boğa yaklaşık 30 Ayak Çapında bir Küreye hapsedilir. Köpeklerini egzersiz yaptırmak isteyen birkaç Kasap veya diğer Beyefendi, her biri kendi köpeğini Kulaklarından tutarak etrafta durur; ve Spor başladığında, Köpeklerden birini serbest bırakırlar; Köpek Boğaya doğru koşar: Boğa hareketsizdir, Köpeğe Alaycı Bir Gözle bakar ve ona yaklaşmasını engellemek için sadece bir Boynuz çevirir: Köpek bundan korkmaz, etrafında koşar ve onu Ağızlıktan veya Çiy yatağı veya sarkık Bezler: Boğa daha sonra kendini bir Savunma Pozisyonuna sokar; Ayaklarıyla Zemine vurur, onları olabildiğince yakın bir şekilde birleştirir ve başlıca Amacı Köpeği Boynuzunun Ucuyla boynuzlamak değil, bunlardan birini Köpeğin Karnının altına kaydırmaktır (Köpek onu engellemek için Zemine yaklaşır) ve onu Düşüşte Boynunu kırabileceği kadar havaya fırlatmaktır. Bu sıklıkla olur: Köpek Dişlerini düzelttiğinden emin olduğunda, Dünyadaki tüm İhmalkarlıkla yapılmış gibi görünen Boynuzun bir dönüşü ona otuz Ayak yüksekliğinde bir Yayılma verir ve aşağı indiğinde onu lanet olası bir Squelch tehlikesine sokar. Bu tehlike, Köpeğin Dostları onun altında hazır olmasalardı kaçınılmaz olurdu, bazıları ona yumuşak bir Karşılama sağlamak için Sırtlarıyla, diğerleri ise ona eğimli yollarla sundukları uzun Sırıklarla, aşağı kayarak Düşüşünün Gücünü kırabilmeleri için. Tüm bu özene rağmen, bir Atış genellikle onu çok iğrenç bir Melodiye şarkı söylemeye ve Phiz'ini acınası bir Yüz buruşturmaya zorlar: Ama, Düşüşle tamamen sersemletilmediği sürece, eski Antipatisiyle Boğa'ya doğru tekrar sürüneceğinden emin olabilirsiniz, ne olacak. Bazen Havaya ikinci bir
Fırlama onu eski Hikâyelerini oynamaktan sonsuza dek alıkoyar; Ama bazen de Düşmanına yapışır ve onu Göz
dişleriyle yakaladığında, ona bir Sülük gibi yapışır ve Kalesini terk etmektense ölmeyi tercih eder. Sonra Boğa böğürür, sıçrar ve Köpeği üzerinden atmak için tekmeler atar; onun sıçramasıyla Köpek ona hiç de ağır gelmez, her ne kadar görünüşte ona büyük bir acı çektirse de. Sonunda,
ya Köpek tuttuğu Parçayı koparır ve düşer ya da
başka bir şekilde ona sabit kalır, eğer onu çekip çıkarmasalardı asla bitmeyecek bir İnatçılıkla. Onu çağırmak boşuna olurdu; ona yüz darbe vurmak da aynı şey olurdu; onu serbest bırakmadan önce
eklem eklem onu ​​parçalara ayırabilirdiniz. O zaman ne yapılmalı?
Bir kısmı Boğayı tutarken, diğerleri Köpeğin Ağzına Sopa saplar ve
ana güçle açarlar. Bu onları ayırmanın tek yoludur."

Ancak köpekler her zaman en iyisini elde edemediler - birçoğu boğa tarafından boynuzlandı ve öldürüldü. Ancak, zulüm basit boğa yemlemesiyle
yeterince tatmin olmazdı. Aşağıdaki reklamda gördüğümüz gibi, daha da geliştirildi. "Hockley in the Hole'daki _Bear Garden_'da, 1710. Bu, tüm Beyefendilere, Kumarbazlara ve
Diğerlerine, bu Pazartesi günü iki Köpeğin, biri _Newgate_ Pazarı'ndan, diğeri _Honey Lane_ Pazarı'ndan olmak üzere, bir Boğa'da bir Gine karşılığında dövüşeceği bir Maç olduğunu bildirmek içindir. Beş Let, en güzel ve en uzağa giden El'den çıkar, hepsini kazanır; aynı şekilde daha önce hiç yemlenmemiş bir _Yeşil Boğa_ yemlenecek ve bir Boğa serbest bırakılacak
her yerinde Ateş çalışmaları yapılacak; ayrıca yemlenecek bir Çılgın Eşek; Çeşitli Boğa ve Ayı yemlemeleriyle; ve Havai fişeklerle
hazırlanacak bir Köpek."[57]

Ancak, bunu sıradan bir program olarak düşünemiyorum ve o zamanlar açıkça öyle düşünülmüştü; çünkü 3-5 Ocak 1709'da (1710) _Tatler_'da bir kitap reklamı yapılmıştı:--"Bugün, Havai fişeklerle süslenmiş Boğa Yemleme veya Sach----ll[58] yayınlanıyor; yakın zamanda Southwark'taki Ayı Bahçesi'nden getirildi ve Londra Vatandaşlarının Eğlencesi için
teşhir edildi: parça başı 6 peni." Ancak Steele, _Tatler_'ın cxxxiv. sayısında, çağın zulmünü kınıyor ve "kendimizden çok daha kaba ve kaba milletlere barbar görünmemize neden olan bir geleneği bir kenara bırakmadığımızı sık sık merak ettiğini" söylüyor. Bazı
Fransız yazarlar, sıradan insanların bu eğlencesini
çok dezavantajlı bir şekilde tasvir ettiler ve bunu doğal şiddete ve
mizacın zalimliğine bağladılar, tıpkı ulusumuza özgü diğer bazı eğlencelerde yaptıkları gibi: Boğa güreşi ve ödül dövüşü gibi zarif eğlenceleri, Ayı Bahçesi'nin benzer yaratıcı eğlenceleriyle kastediyorum. Keşke üzerimize atılan bu suçlamaya nasıl cevap vereceğimi ve
kulaklarından bir araya getirilen veya zamansız ölümlerle ölen, sadece bizi eğlendirmek için olan bu kadar çok masum horoz, boğa, köpek ve ayının ölümünü nasıl mazur göreceğimi bilseydim."

Bu zalim eğlencelerin uygulandığı tüm yerler arasında, kesinlikle
Hockley-in-the-Hole, alçaklık nedeniyle avucundan çıkarıldı; ve Steele'in _Tatler_ (No. xxviii) adlı makalesinde bu şekilde bahsedilmiştir.

"Prens Eugene'in Catinat'ı Grays Inn Lane'in arka tarafından Hockley-in-the-Hole'a uçurduğunu ve
sağdaki Ayı Bahçesi'ni terk etmek zorunda kalana kadar, herhangi bir kahramanın karşılaşması için çok korkunç olan vahşi boğalar ve canavarlar tarafından
aşağıya çekilmekten kaçınmak için takipten vazgeçmediğini kendim gördüm, ancak hayatları geçim kaynağıdır." Bu
bahse Hockley-in-the-Hole'da, 1789 tarihli bir baskıda, bir dipnot (s. 274) vardır: "Burada bir tür amfi tiyatro vardı, başlangıçta boğa güreşi, ayı güreşi, ödül dövüşü ve diğer tüm _kaba av_ türlerine adanmıştı; ve sadece kasaplar,
sürücüler ve her türden kalabalık kalabalıklar tarafından değil, aynı zamanda Dükler, Lordlar, Şövalyeler, Silahtarlar, vb. tarafından da ziyaret ediliyordu. Özellikle kalite için ayrılmış, eski goblen perdelerle süslenmiş, en azından yarım kronun altında hiç kimsenin kabul edilmediği koltuklar vardı. Mahallesi hırsızları, yankesicileri ve rezil kadınları barındırmasıyla ünlüydü; ve
buldog yetiştirmek için."

Boğa güreşi zor öldü ve 24 Mayıs 1802'de Avam Kamarası'ndaki ünlü bir tartışmada, hem _lehte_ hem de aleyhte_ olmak üzere bu konu üzerinde çok fazla belagat harcandı, bir beyefendi (Sağ Sayın W.
Windham, M.P. Norwich için), hatta boğanın yemlemeden hoşlandığını kanıtlamaya bile çalıştı. "Hiç acı hissetmediğini söylemek saçma olurdu;
ancak, böyle durumlarda hiçbir korku belirtisi göstermediğinde, bir miktar zevk hissettiğinin kanıtlanabilir bir kanıtıydı." dedi. Diğer onurlu beyefendiler bunu çeşitli gerekçelerle savundular ve Wilberforce ve Sheridan uygulamanın kaldırılması lehine güzel bir şekilde konuşmalarına rağmen, bir bölünmeyle yenildi ve Parlamento'nun kararıyla İngiliz Ulusu'na uzun yıllar boyunca kalıcı bir utanç yaşatıldı.

Hockley-in-the-Hole yalnızca _S. S. Taurus et Canis_'in tapınağı değildi;
aynı zamanda _Homo_ cinsi, _gladyatör_ tipi, ihtişamıyla oradaydı. Kılıç oyununun en iyi gösterildiği yer orasıydı, ancak Üçüncü William, Anne'nin saltanatı veya George I.'in döneminden önce, korkusuz Figg İngiltere'nin Şampiyon kılıç ustası olduğunda, bundan pek fazla söz etmiyoruz. Hockley-in-the-Hole Fleet Nehri'ne ait olduğu gibi, bu gladyatör gösterileri de Hockley-in-the-Hole'a aittir. Bunlardan bir kez bahsettim[59] ve geriye dönüp baktığımda, okuyucularımın çoğunun o kitabı görmemiş olabileceğini ve bu özel alana ayrılan alanda onlara sunabileceğim daha iyi bir şey olmadığını bilerek (çünkü o zaman bu konuda en iyi
çalışmalarımı yaptım), özür dileyerek kendimden alıntı yapıyorum.

"Herkesin soyluluk iddiasında bulunduğu o günlerde, bir kılıç taktığı ve düelloların yaygın olduğu bir dönemde, bu silahta beceri gösterilerinin favori olması şaşırtıcı değildir. Modern ödüllü dövüşler gibi, tüm pislikleri ve ayaktakımını ve sözde _spor_a düşkün olan soyluları bir araya getirirlerdi. Bunlar itibarsız olaylardı ve çağdaşların her sınıfı tarafından kınanırlardı. Ön elemeler, çok sayıda kişiden bir veya ikisinin göstereceği gibi, küstahlık ve zıplamaydı.[60]

"'Hockley-in-the-Hole'daki Bear Garden'da.

"'Bir sonraki Çarşamba günü, yani 13 Temmuz 1709'da, tam Saat İki'de, iki Derin Savunma Bilimi Ustası arasında bir Beceri Denemesi yapılacak.

"'Ben, _George Gray_, Norwich Şehri'nde doğdum, _Batı Hint Adaları'nın_ çoğu yerinde, yani _Jamaika_, _Barbadoes_ ve Dünyanın diğer birçok
Yerinde Savaştım; toplamda Yirmi beş kez, bir Sahnede ve
henüz hiç Yenmemiş ve şimdi yakın zamanda _Londra_'ya geldim; davet edin
_James Harris_, aşağıdaki Silahlarla tanışmak ve Egzersiz yapmak için, yani:

_Arka Kılıç_, } {_Tek Şahin_
_Kılıç ve Hançer_, } {_ve_
_Kılıç ve Kalkan_,} {_Şahin Kutusu_.'

"'Ben, _James Harris_, söz konusu Asil Savunma Biliminin Efendisi,
daha önce At Muhafızlarında binmiş, Yüz On Ödül almış ve hiçbir Adama Sahneyi terk etmemiş biri olarak; (Tanrı dilerse)
bu cesur ve yiğit Davetçiyle, belirlenen Zaman ve Yerde, Keskin kılıçlar ve ondan hiçbir İyilik isteyerek, karşılaşmaktan geri kalmayacağım.

"'_Not._ Sahnede İkincilerden başka kimse bulunmayacak. _Vivat
Regina._'"

Bu, mevcut tek reklam değil, ancak tipik bir reklamdır ve
herkese hizmet edecektir.

"Rakip yirmi veya otuz pound bahse girer ve bahisler yatırılır ve Meydan Okunan'a teslim edilir: Rakip, kapıda alınan parayı[61] veya bizim adlandırmamız gerektiği gibi _kapı parası_ alır; bu da sıklıkla bahislerin değerini iki veya üç kez aşar.

"Bu parasal düzenlemeye dair dikkat çekici bir istisna buldum, ancak deneyimime göre tek istisna bu. Çünkü, olağan karakterdeki bir reklamda şöyle deniyor: 'Not.--John
Stokes, James Harris ile dövüşüyor ve Thomas Hesgate, John Terriwest ile dövüşüyor,
her biri Back Sword'da üçer Maç, Aşk İçin.'

"Ön hazırlıklar düzenlendi, el ilanları basıldı ve dağıtıldı, Muharebe en azından bir gazetede usulüne uygun şekilde ilan edildi ve gün geldi; boğa ve ayı gibi, dövüşçüler sokaklarda yürüdüler, önlerinde bir davul vardı, kolları sıvanmış ve kılıçları ellerindeydi. Tüm otoriteler, dövüşlerin bir dereceye kadar ciddi olduğu konusunda hemfikir. [62] 'Kılıcın Keskin Tarafı biraz körelmişti ve Ödüllü Dövüşçülerin Dikkati birbirlerini yaralamaktan çok, bunu tehlikeli bir şekilde yapmaktan kaçınmaktı: Yine de, biraz Kan dökülene kadar dövüşmek zorunda olduklarından, ki bu olmadan hiç kimse Gösteriş için bir Kuruş bile vermezdi, bazen biraz sert oynamaya zorlanıyorlardı. Bir keresinde amaçlananlardan çok daha derin ve uzun bir Kesik gördüm.' "Ward[63] bu dövüşlerden birinin kısa bir tanımını verir:
'Sabah Ayı Bahçesi'nde, Öğleden Sonra oynanacak olan asil Beceri Denemesi için Büyük Hazırlıklar.
İki kişiyle koltuklar dolup taşıyor. Davullar çalıyor, Köpekler havlıyor, Kasaplar ve Piyadeler
Sopalarını
şakırdatıyor; Sonunda iki kahraman, ödünç aldıkları güzel _Holland_
Gömlekleriyle, Sahneye Üç civarında çıkıyor; Kalabalığı oyalamak ve Cerrahlara İş Çıkarmak için birbirlerinden büyük Collops'lar kesiyorlar: Sigara içmek,
Küfür etmek, İçki içmek, İtmek, Hakaret etmek, Dirsek atmak, Terlemek, Tekmelemek,
Kelepçelemek, Şirket kalırken.'

Steele bir ödüllü dövüşün iyi bir anlatımını verir:[64] 'Savaşçılar Sahnenin Ortasında buluştular ve tüm Kötülükleri ortadan kaldırarak el sıkışarak,
çok Zarafetle Uç Noktalarına çekildiler; oradan
hemen yüzlerini çevirdiler ve birbirlerine yaklaştılar. _Miller_,
Kararlılıkla dolu bir Kalple, _Buck_, dikkatli, kaygısız bir Yüzle; _Buck_ esas olarak kendi Savunmasıyla ilgili, _Miller_
başlıca Rakibini düşünüyordu. Hızlı Gözlü İki Adamın
ve hazır Uzuvların arasındaki birçok Kaçışı ve fark edilmeyen Savunmayı tarif etmek kolay değil;
ama _Miller'ın_ Ateşi onu sakin _Buck_'ın Alnına aldığı büyük bir Kesikle
Azarlamaya açık hale getirdi. Bir anda Gözlerini Çok Fazla Kan
kapadı ve Kalabalığın Çığlıkları şüphesiz
hızlandırdı Anguish. Meclis, Mücadele etme biçimlerine göre Partilere ayrılmıştı: Galerilerden birinde zavallı bir Peri
görünüşe göre _Miller_ için acı çekiyordu ve bir Gözyaşı Seline boğuluyordu. Yarası sarılır sarılmaz, onu daha da güçsüzleştiren küçük bir Öfkeyle tekrar geldi. Ama hangi cesur Adam daha fazla Sabır ve Dikkatle yaralanabilir? Bir sonraki, _Miller_'ın Sol Bacağına kesin bir Darbeyle
son bulan sıcak, istekli bir Saldırıydı. Galerideki Kadın, ikinci Mücadele sırasında yüzünü örttü; ve kendi açımdan,
düşüncelerimin çoğunlukla
O Anki Mutsuz Koşullarını Düşünmekle meşgul olmasını engelleyemedim, Kılıçların Çarpışmasını duymak ve her Darbede Sevgilisini
ilgilendiren Yaşamı mı yoksa Zaferi mi anladığımı, ama kime düştüklerini anlamaya cesaret edemedim. Yara, bundan zevk alabilecek herkesin Görüşüne sunuldu ve Sahnede ekildi. _Miller_'ın asık suratlı Yardımcısı, o Gün İki Hafta, Bay _Buck_ ile aynı silahlarla dövüşeceğini ilan etti ve kendisini ünlü _Alman_'ın Ustası ilan etti; ancak _Buck_ ona o Cesur Müritin Şerefini reddetti ve o Şampiyonu kendisinin eğittiğini iddia ederek Meydan Okumayı kabul etti." 

_Spectator_'ın 449. sayısında, Hockley-in-the-Hole ile ilgili şu mektup yer almaktadır:--

"BAY SPECTATOR,--Geçen gün Ayı bahçesindeydim, kısa suratınızı görmeyi umuyordum; ancak o kadar şanslı olmadığım için, size mektup yoluyla gladyatörler arasında seyirci nüfuzunuzdan kaçan bir gizem olduğunu söylemeliyim. Çünkü, yukarıda bahsi geçen ünlü Koltuk veya Şeref'in yakınındaki bir Birahane'deki bir Kutuda olduğumdan, iki Bilim Ustası'nın bir sonraki Fırsat için kavga etmeyi kabul ettiğini duydum. Bu, o Akşam buluşacak olan

Sepet Saplı Kardeşlik'in
Şirketinde olacaktı. Bu kararlaştırıldığında, biri diğerine,
Kesimler mi vereceksin, yoksa alacak mısın? diye sordu. Diğeri,
Al diye cevapladı. Cevap,
Tutkulu bir Adam mısın? Hayır, yeter ki
daha fazla veya anlaştığımızdan daha derin kesme. Bunu size bildirmenin benim görevim olduğunu düşündüm, böylece insanlar dövüşmek için paralarını ödemesinler ve
aldatılmasınlar. "Alçakgönüllü hizmetkarınız,

"KILIÇ PASLI."

Hockley-in-the-Hole'da en sevilen eğlence sadece kılıç oyunu değildi, aynı zamanda sopayla oynamak ve "Harman Dövücüsü" olarak adlandırılan Antik Silahla dövüşmek de vardı.
John Terrewest ile Coventry'li John Parkes arasında bu silahla yapılan bir dövüşün reklamı
mevcuttur. Mezar taşında Avrupa'nın farklı yerlerinde üç yüz elli savaşa katıldığı belirtilmektedir. Yumruk dövüşleri de on sekizinci yüzyılın başlarında belirgin bir şekilde moda oldu ve Hockley'nin profesörler arasında en sevilen yer olduğunu söylemeye gerek yok.
Ayı Bahçesi'nin bulunduğu yerin "Araba ve Atlar", 29, Ray Caddesi, Farringdon Yolu tarafından işgal edildiği söylenmektedir.

[Dipnot 55: "Önemsiz Bilgiler", kitap ii.]

[Dipnot 56: Kitap iii. satır 1.000, vb.]

[Dipnot 57: Harl. MSS. 5931, 46.]

[Dipnot 58: Dr. Sacheverell.]

[Dipnot 59: "Kraliçe Anne'nin Saltanatında Sosyal Hayat," John Ashton (_Chatto ve Windus_).]

[Dipnot 60: Harl. MSS. 5931, 50.]

[Dipnot 61: De. Sorbiere.]

[Dipnot 62: Misson.]

[Dipnot 63: "Londra ve Westminster'ın Komik Görünümü."]

[Dipnot 64: _Spectator_, No. 436.]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XIII.

Fleet ile bağlantılı olarak, bu yakın çevredeki bir yerden bahsetmeyi atladım, ki bu kesinlikle çağrışımları olan Laystall Caddesi ve Mount Pleasant'tan dolayı dikkati hak ediyor; çünkü Gray's Inn Yolu'na hakim bir kale, 1643'te Parlamento'nun emriyle Şehrin korunması için hatlar oluşturulduğunda inşa edilmişti - Prens Rupert'in saldırmaya geleceğinden korkulduğu zaman. Yaklaşık yüz yıl boyunca, hatta belki de tam olarak, bu savunma hatları kısmen görünür durumdaydı; ve kesinlikle, diğerlerinin arasında, Mount Pleasant'ta bir tane vardı. Bu isimlerin
kalması biraz ilginç bir şey. Laystall, bir gübre veya toz yığını anlamına geliyordu ve bu yapay höyük topluluk için
kullanıldıktan sonra adı yumuşatılarak Mount Pleasant'a dönüştürüldü ve bu ismi bugün bile taşıyor.

Bu siper kazma işi neredeyse zorla yaptırılmıştı, çünkü 1643 tarihli bir gazetede Parlamento'nun emriyle "binlerce erkek ve kadının (iyi ev sahipleri), çocuklarının ve hizmetçilerinin kürekler, kazmalar, sepetler ve davullar ve bayraklarla Londra'nın çeşitli bölgelerinden dışarı çıktığını; her bölgenin önde gelen adamlarının önlerinde yürüdüğünü ve böylece tarlalara gittiğini ve tüm gün kaleden kaleye siper kazmak ve yapmak için çok çalıştıklarını, böylece Thames Nehri'nin bu yakasında şehri bir uçtan diğer uca siper kazdıklarını; ve gece geç saatlerde şirket geri döndü ve aynı şekilde dışarı çıktılar ve ertesi gün çok daha fazlası gitti ve böylece her gün öyle bir neşeyle devam ettiler ki, tüm iş birkaç gün içinde bitecek." Ve böylece bu tahkimat çalışmaları, Ortak Konsey üyesinin ve Eğitimli Grupların (o zamanın Şehir Milisleri) bazılarının varlığıyla teşvik edilerek devam etti ve bu, tüm sınıfların katıldığı bir çalışmaydı - isteyerek veya istemeyerek, bilmiyorum - ama
ikincisi, muhtemelen, çünkü Londra Şehri genel olarak kralına sadıktı, ancak zaman zaman, orada yaşayanlar, ayrıcalıklarını savunmak için kendi haklarını nasıl koruyacaklarını biliyorlardı. Ancak Prens Rupert'ın ve onun tanıdık ruhu olan beyaz kaniş köpeği "Boy"un (birçok savaş alanından yara almadan geçtikten sonra, 2 Temmuz 1644'te Marston Moor'da öldürüldü) bununla bir ilgisi olabilir. Elbette terzilerin ve kunduracıların çoğunlukla radikal ve
siyasette sosyalist olduklarını biliyoruz, muhtemelen siyasi tartışmaların yoğun olduğu yerleşik işleri ve dış dünyayla pek fazla karışmayan sürekli iç içe geçmişlikleri nedeniyle; bu nedenle, 5 Haziran 1643'te yaklaşık beş bin veya altı bin Terzinin, korkulan Prens'e karşı Şehri siper etmeye yardım etmek için dışarı çıkmasına ve daha sonra kunduracıların da onların örneğini izlemesine şaşırmamak gerekir. İki bin hamal da işe yardım etti.
Muhtemelen, o zamanlar iktidarda olanlar tarafından çoğu insana ahlaki bir "kurnazca privie nipp" uygulandı ve _Cavaliers_ veya _Roundheads_ olmalarına bakılmaksızın, tahkimatları yükseltmede aktif rol almaya zorlandılar.

Her halükarda, Mount Pleasant'taki kale yükseltildi, ancak hiç kullanılmadı ve Fleet Nehri'nin tarihine aittir - yakınlarda, biraz zengin bir kişi ona katıldı. Bahçeler kıyılarına doğru eğimliydi, özellikle St. John's Clerkenwell'in büyük Manastırı'nın bahçeleri ve "Kiraz Bahçeleri" ile Bermondsey gibi - "Vineyard Walk" ve "Pear Tree Court" isimleri Londra'nın bu bölümünün bereketine tanıklık ediyor. Ayrıca Saffron Hill'de "Vine Street" var, bu son isim eski zamanlarda hem tıpta hem de yemek pişirmede çok kullanılan bir bitkinin büyümesini aşırı derecede çağrıştırıyor. "The Liberty of Saffron Hill, Hatton Garden, and Ely Place" olarak adlandırılıyordu - Portpool Malikanesi'ndeydi.

Günümüzde Saffron Hill, polis tarafından bilinmese de, şüphesiz daha önceki sakinlerinden daha iyi bir vatandaş olan İtalyan orgçunun evidir. Özellikle West Street veya eski adıyla Chick
Lane, tüm dürüst insanların kaçınması gereken bir mahalleydi. Fleet'in hem doğusundan hem de batısından geçiyordu ve bir köprüyle geçiyordu. Stow ona Chicken Lane diyor ama kesinlikle genç ve masum kuşlar tarafından mesken tutulmuyordu. Field Lane'e, tatsız bir anıya ve artık ortadan kaldırılmış olana uzanıyordu. Bu, 11 Şubat 1834 tarihli _Morning Herald_ gazetesinden bir kesitle örneklendirildiği gibi, West Street'in durumuydu:

"Dün Horse Shoe and Magpie, Saffron Hill'de, THOMAS STIRLING, Esq., Koroner huzurunda, 36 yaşındaki James Parkinson'ın cesediyle ilgili bir soruşturma yapıldı. Parkinson, şu koşullar altında hayatını kaybetti.

"Jüri, West Street, Saffron Hill'de gezginler için yapılmış alçak bir pansiyonun üst kısmında yatan ölen kişinin cesedini incelemeye devam etti. Çok kötü bir şekilde çürümüştü ve genel olarak, onun ölümünün haksız yollarla gerçekleştiğine dair bir rapor dolaştı.

"Mary Wood yemin ederek, West Street'teki evin ev sahibi olduğunu ve evi pansiyon olarak kiraladığını söyledi. Merhum ara sıra onunla kalıyordu ve kedi eti satıcısıydı. Geçtiğimiz Salı gecesi eve geldi ve ondan
bir ateş istedi ve yatak odasına geçti. Çarşamba
günü tanık yatakları yapmak için yukarı kata çıktığında, merhumun yatağında yattığını ve uyuduğunu gördü, ancak onunla konuşmadı. Perşembe
günü aynı amaçla evin üst katına çıktığında, merhumun yine uyuyormuş gibi yattığını gördü, ancak onu rahatsız etmedi ve sonunda bir ceset olduğu ve yüzünün oldukça simsiyah olduğu keşfedildi.

"_Jüri Üyesi._ Merhumun uyuduğu odada kaç tane yatak var?

"_Tanık._ Sadece sekiz, ve lütfen efendim.

"Gerçekten de, aynı dairede uyuma alışkanlığı olan kaç kişi var?--Genellikle bir yatakta iki veya üç kişi olur,
ama ölenin kendine ait bir yatağı vardı.

"Gerçekten çok rahat. Diğer kiracıların hiç birinin onun öldüğünü tespit etmemiş olması garip değil mi?--Hayır, efendim, birbirlerine
aldırış etmeden girip çıkıyorlar. "Yani, fakir bir adam sizin evinizde kalacak olsa, beslenmeye ihtiyacı olup olmadığını sormadan 48 saatten fazla yatmasına izin verir miydiniz? - Neden, efendim, kiracılarımdan bazılarının, üç dört gün boyunca yatakta yatmak için dışarı çıktıklarını, bir lokma veya bir
yemek yemeden, sonra da hayatları boyunca oldukları kadar canla başla işlerini yapmaya çıktıklarını biliyorum; bunun sık sık yapıldığını gördüm. Eğer isterse evde bol miktarda _yiyecek_ vardı; ama ondan erzak istersem, bana borçlu olduğu birkaç gecelik konaklama için bir ipucu olarak algılayabileceği için güceneceğini düşündüm.

"Bay Mahalle cerrahı Appleby, ölen kişinin doğal bir ölümle öldüğünü kanıtladı ve Jüri, 'Tanrı'nın ziyaretiyle öldü' kararı verdi." 

West Street'te Nisan 1840'ta yıkılan eski bir ev vardı,
gelenek, kötü şöhretli Jonathan Wild'ın ikametgahı olduğunu doğruluyordu ve yıkıldığında yaşı yaklaşık üç yüz yıl olarak kabul edildi. Bir zamanlar Red Lion Inn'di; ancak yıkılmasından önceki yüz yıl boyunca alçak bir pansiyondu. Çok sayıda salgılama ve kaçış olanağı nedeniyle,
para basanların, gizli damıtıcıların, hırsızların ve belki de daha kötülerinin meskeniydi.
Fleet Nehri'ne bağlı, ganimet atılabilecek veya bir adamın zorlanırsa kaçabileceği tuzak kapılar vardı; bir çatı katındaki gizli bir kapı
bir sonraki eve açılıyordu ve birçok saklanma yeri vardı - bunlardan birinde Jones adında bir baca temizleyicisi vardı, Newgate'den kaçan, yaklaşık altı hafta boyunca gizli kaldı, ancak ev polis tarafından tekrar tekrar
arandı.

Ve ayrıca, "Çit"in veya çalıntı malların alıcısının evi olan Field Lane de vardı.
Charles Dickens'ın Fagin'in o harika çalışmasını çizdiği yer burasıydı --gerçek bir
karakterdi. Cruikshank onu ölümsüz yaptı, ancak Kenny Meadows onu _Bell's Life in London_ adlı kitabında "Gallery of Comicalities" başlığı altında yayınlanan akıllıca bir dizide tasvir etmeye çalıştı.

[Resim: FAGİN, YAHUDİ.]

"Hoş geldin, Safran tepeli Yaşlı Yıldız.
Kötülüğün parlak bir örneği,
Uyanık, ukala ve yağmacı,
Sen neşeli, eski İsrailli!

Yüzün sert, keçeleşmiş tüylü,
Şeklin iğrenç, yaşlı, buruşuk sefil.
Ne kadar da kurnazca ganimetlere bakıyorsun,
Jack Ketch'e sert tedarikçi!

Sürekli suçla kaplı,
Umutlu öğrencilerin hala kullanıyor--
Gerçekten de bir Öğretmen adayıydın
Oliver'a, İşevi Çocuğu'na.

Zavallı Çocuk! Kaderin sert çizgilerine mahkûm,
Fagin'in yağmacı sürüsünü gütmek için;
Ve çalma sanatını öğrenmek için,
Charley Bates'ten ve Dawkins Jack'ten.

'The Dodger'ın argo gevezeliğini duymak,
Bilmiş göz kırpma ve akıcı aksanla,
Ya da 'Sikes'ın' kabadayı çetesinden ders al,
Bir beşik çatlatmak için tokat gibi bir tarzda.

Selam olsun, Fagin! Bütünün Patriği!
Bu bilgili olanların nazik Patronu--
Sende akraba bir ruhu izleriz
Dürüst Ikey Solomon'un!

Seni aşağılık yollarına bırakıyoruz,
Çünkü vicdanın yok, ihtiyar Codger! Ve bir sonrakinde, _usta kaçık_ Jack'in kupasını stilize edeceğiz."

[İllüstrasyon: FIELD LANE MÜZAKERELERİ; YA DA, "GÜZEL ÇİZİM"İN BİR ÖRNEĞİ]

Bu şiirin sanatsal değeri _sıfır_ ve benim tek mazeretim,
gününde popüler ve ünlü olan
ölmüş bir sanatçının unutulmuş bir taslağının tanıtımı. Örneğin, Leech'in _Punch_'daki resimlerini hatırlayan biri, bu çizimin onun kaleminden çıktığını
düşünebilir mi? Ama öyleydi ve _Bell'in Londra'daki Hayatı_'ndandı; ve bir diğeri de öyleydi, Chick Lane'de kavga eden iki çocuğun,
kırık burunlu baba ve mor gözlü annenin onaylayarak baktığı
ebeveynleri.

"FIELD LANE MÜZAKERELERİ; YA DA, "GÜZEL ÇİZİM"İN BİR ÖRNEĞİ. ' Ben buna 'neden ve sonuç' diyorum; çünkü eğer bunu satın almazsanız, her ikisi de
kabuğu satın alamazsınız ve eğer bunu satın almazsanız, her ikisi de satın alamazsınız; ve daha fazlası,
eğer insanlar sis perdesi yoksa, vy, hiç kimse onları çalamazdı" (_Bkz._
Abrahams'ın "Mendil Ekonomisi" üzerine yazısı).

Büyük ve değerli ipek Bandana mendillerin olduğu günlerdi,
ve hikaye anlatılırdı ki, Field Lane'in bir ucunda cebinizden mendil çalınabilirdi ve
diğer ucundan, işareti çıkarılmış olarak tekrar satın alabilirsiniz.

Fagin'in zamanından çok önce, bu mahallede genç hırsızlar için bir okul vardı, _vide Gentleman's Magazine_ (1765), cilt xxxv.
s. 145.

"Cep hırsızlığı yaparken yakalanan dört çocuk, Belediye Başkanı önünde sorgulandı ve bunlardan biri delil olarak kabul edildi ve Belediye Başkanı, _Fleet Market_ ​​yakınlarında bir meyhane işleten bir adamın,
bir grup çocuğu olduğunu ve bu çocuklara cepçilik ve diğer haksız uygulamalarda; önce onlara kendi cebinden bir mendil ve sonra saatini çalmayı öğretmekle başladı; böylece, sonunda, kanıtlar o kadar büyük ve ustaydı ki, bir akşamda dört kez meyhanecinin saatini çaldı ve yirmi yıllık bir deneyime sahip biri kadar mükemmel olduğuna yemin etti. Dükkanlardan çalmak onun bir sonraki sanatıydı; öğrencilerine verdiği talimatlar, kapakları olan[65] birçok şamdancı veya diğer dükkanlardan birinin, önemsiz bir şey için içeri girmek için kapıyı çalmasıydı, diğeri ise kapağın yakınında karnının üstünde yatıyordu, çocuk dışarı çıktığında, kapak sarsılmış ve sahibi çekilmişti, dört ayak üzerinde sürünerek içeri girecek ve kasaları veya karşılaşabileceği başka bir şeyi alacak ve aynı şekilde geri çekilecekti. Geceleri dükkanlara girmek, şu şekilde gerçekleştirilecek bir başka maddeydi:
Dükkan pencerelerinin altındaki tuğla duvarlar çok ince olduğundan, ikisi bir pencerenin altında, yoldan geçenlere
uyuyan yoksul dilenciler gibi yatacaktı, ama yalnızken,
tuğlalardan harcı çıkarmak için toplayıcılar sağlanacaktı,
ve böylece içeri girebilecekleri kadar büyük bir delik açana kadar,
biri, uyuyormuş gibi, gedik önünde yatacaktı, ta ki diğeri amacını
gerçekleştirene kadar."

[Dipnot 65: Cüce kapılar.]

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XIV.

Saffron Tepesi ve Fleet Lane'in yakınında, eskiden Ely Piskoposlarının oturduğu Hatton Bahçesi veya Ely Place vardır; Shakespeare bunu bize _Richard III._ perde iii. sahne 4'te çok tanıdık hale getirmiştir. "Ely Lordum,
son Holborn'da olduğumda, bahçenizde güzel çilekler var; Yalvarırım, onlardan birkaçını çağırın."[66] Kraliçe Elizabeth'in zamanında, "kavgaları yöneten, Mühür ve Topuzların önünde dans ettiği"[67] en sevdiği Şansölye Hatton'ın, bahçeleri Fleet Nehri'ne doğru eğimli olan bu küçük mülke sahip olması için bir düzenleme yapıldı. Bu nedenle Ely'nin yerinin Piskoposu Hatton Bahçesi adını aldı.

Bir efsane var - ve ben bunu böyle söylüyorum - bu Sir Christopher
Hatton, kendisini büyüleyen güzel bir çingene kızıyla evlendi; ve Şeytan'la yaptığı anlaşmaya göre, belirli bir süre sonra ödemek zorunda olduğu bedel, ruhu ve bedeniydi. Bu geldiğinde, Şeytan tam zamanında geldi ve onu yakalayıp havaya kaldırdı ve havadayken onu parçalara ayırdı ve hala atan kalbini yere fırlattı. Düştüğü yer, yıllarca biliniyordu _Bleeding Heart Yard_ olarak; ancak şimdi,
kimseler kim olurlarsa olsunlar,
onu _Bleeding
Hart_ olarak değiştirdiler, ki bu büyük olasılıkla orada ikamet eden ailenin bilgisiydi.

Bu Ely Place'in çok geniş bir alanı vardı, çok sayıda binadan oluşuyordu, bir Salon, Dörtgen, Manastır, Şapel, bir tarla, tarihi bahçe, _cum multis aliis_; ve geniş bir alanı kaplıyorlardı. Şimdi sadece Şapel kaldı ve o da ilginç bir kariyere sahip oldu. Bir zamanlar, Fleet'te olduğu gibi, evlilikler orada kutlanıyordu, muhtemelen Londra Piskoposu'nun yargı yetkisi altında değildi, ancak
bu kurgu _Barton_ v. _Wells_, Sir Wm. Scott (sonradan Lord Stowell) Ely Şapeli'nin Londra Piskoposu'nun yetkisi altında olduğuna ve buradaki küratörlerin onun tarafından lisanslandırılması gerektiğine karar verdiğinde, 17 Kasım 1789'da Konsey Mahkemesi'nde.

Piskoposlar eskiden olduğu gibi şimdi de Londra'ya geldiler ve ikametgahları, birçok durumda _Yerler_ veya _Saraylar_ olarak biliniyordu.

Böylece, Southwark'ta Winchester Place vardı, şimdi İtfaiye Tugayı'nın merkeziydi - eskiden Winchester Piskoposlarının sarayıydı, bir zamanlar İngiltere'nin metropolü olan, Parlamentoların yapıldığı ve Piskoposlarının bugüne kadar Garter'ın unvanlı Başrahipleri olduğu bir şehir. Piskoposluğu en eskilerden biri olduğunu iddia etmesine rağmen,
en zengin piskoposluğa sahip olmayan Bangor Piskoposu'nun Holborn'daki Shoe Lane'de bir sarayı vardı ve
Lincoln Piskoposu da Holborn'da yaşıyordu.

Ely Piskoposlarının bağlantısına dair ilk söz, John de Kirkeby'nin (1286'da Piskopos olarak atanan) vasiyetindedir ve vasiyeti 1290'da veya 18 Edward I.'de kanıtlanmıştır ve o yılın Kapalı Rulosunda şu şekildedir (elbette Latince):

"_Ely Piskoposunun Vasiyetinin Yürütücüleri İçin._

"Kral, Ely'nin eski Piskoposu olan John'un, dindar anısıyla, son vasiyetinde, Londra şehrinin banliyölerinde ve özgürlüğünde bulunan, Holeburn yakınlarındaki St. Andrew mahallesindeki evlerini Tanrı'ya ve Ely'deki St. Etheldreda[68] Kilisesi'ne ve aynı yerin piskoposları olan haleflerine miras bıraktığını anlamıştır, böylece aynı ölenin bu evler için Kral'ın Gregory de Rokesle'ye olan borçlarını ödeyeceklerdir. Londra vatandaşı; söz konusu şehrin bekçisi Ralph de Sandwich, söz konusu piskoposun ölümü nedeniyle Kral'ın elinde ve gözetiminde olan söz konusu evleri ve müştemilatını gecikmeden teslim etmesi emredildi.

"Kralı 18 Temmuz'da Westminster'da tanık olarak gösterin."

Sonraki piskopos--William de Luda (biraz daha seçkin bir kişi olmalıydı, çünkü daha önce St. Martin's le Grand Dekanlığı'nı ve Durham Başdiyakozluğu'nu elinde tutmuştu, ayrıca Kral'ın Hazinedarı, Hazinedarı ve Gardırop Bekçisiydi) Piskoposluğa daha fazla mülk miras bıraktı ve büyük olasılıkla St. Etheldreda Şapeli'ni inşa etti, ancak bu şapel büyük olasılıkla 1374'ten 1388'e kadar Piskoposluğu elinde tutan daha sonraki bir Piskopos olan Thomas de Arundel tarafından önemli ölçüde değiştirildi--şu anda var olan pencereler, kalıplar, vb.'nin gösterdiği gibi, _Dekore Edilmiş_ veya _İkinci Sivri_ mimarinin mümkün olan en iyi örneğiydi.

"Yaşlı _Iohn of Gaunt_, köklü Lancaster" Ely Place'de bir süre yaşadı - büyük olasılıkla Savoy'daki sarayı isyancılar tarafından yıkıldıktan sonra. Bu gerçek Shakespeare tarafından "Kral Richard'ın
hayatı ve ölümü", i. perde 4'te belirtilmiştir:

"_Busby._ Yaşlı Iohn of Gaunt çok hasta, Lordum,
Çok kötü yakalandı ve Majestelerinden onu ziyaret etmesini rica etmek için
acele posta gönderdi.

_Richard._ Nerede yatıyor?

_Busby._ Ely evinde."

Hollinshed, ayrıca, 1399 tarihli yazısında şöyle diyor: "Bu arada, Lancaster Dükü, Holborne'daki Elie Piskoposu'nun yerinde bu hayattan ayrıldı ve Londra'daki St. Paule Katedral Kilisesi'nde, yüksek sunağın kuzey tarafına, ilk karısı Ladie Blanche'ın yanına gömüldü." Binalar, 1772'de neredeyse tamamen yıkılmadan önce alınan planlardan da anlaşılacağı üzere, oldukça büyüktü. Şapelin altında ikiye bölünmüş bir mahzen veya alt tarla vardı ve bu, on yedinci yüzyılda bazı rahatsızlıklara neden olmuş gibi görünüyor, çünkü Malcolm, "Londinium Redivivum" (cilt ii, s. 236) adlı eserinde şöyle diyor: "Şapelin altındaki, defin için kullanılan kriptanın yarısı, o zamanlar içki satılan bir içki mekanı olarak kullanılıyordu; ve toplanan insanların sarhoşluğu, üstlerindeki dini törenleri sık sık kesintiye uğratıyordu." Ve bu ifade, Harl'a yapılan bir atıfla doğrulanıyor gibi görünüyor. 3789, _ve devamı_, burada şöyle denmektedir: "Şapelin altındaki tonozun veya gömü yerinin yarısı bile içki satmak için kamusal bir mahzen olarak kullanılmaktadır (ya da çok yakın bir zamanda öyleydi) ve İlahi Ayin sırasında orada sık sık eğlenceler duyulmuştur." 

Bundan daha ilginç şeyler Ely Place'de yaşandı, çünkü Avam Kamarası Günlükleri bize 3 Ocak 1642-3'te "Sarayın bugün bir hapishaneye dönüştürülmesi emredildi ve Silahlı Kuvvetler Başçavuşu John Hunt, Meclis'in zevki sırasında bekçi olarak atandı." Aynı zamanda, bahçelerin, ağaçların, şapelin ve pencerelerinin zarar görmemesi için de önlem alması emredildi. Piskoposluğun gelirlerinden onarımlar için yeterli bir miktar tahsis edildi. 

Yine 1 Mart 1660'ta: "Ely House'daki söz konusu dul, yetim ve sakat askerlerin gelecekte en az zararla ve ulusa en kolay şekilde nasıl ve hangi şekilde geçindirilebileceği ve ödenebileceği; ve geçimleri için haftalık bir gelirin nasıl sağlanabileceği; ve sakat askerlerin ulusun yükünden kurtulması için nasıl elden çıkarılabileceği ve onlara nasıl bir vaaz görevlisi sağlanabileceği konusunda bir Komiteye havale edilmesi emredildi." 

Bu mülk hakkında her zaman çekişmeler olurdu ve neredeyse yıkılacaktı; Ancak 1772'de bir Parlamento Yasası çıkarıldı (Geo. III., an. 12, cap. 43) başlıklı bu yasanın başlığı "Holbourn'daki _Ely Evi_'nin Majesteleri, Mirasçıları ve Haleflerine devredilmesi ve Satın Alma Parası'nın, belirtilen başka bir Tutarla birlikte, _Dover Caddesi'ndeki bir Arazinin satın alınması ve binada, _Ely_ Piskoposlarının gelecekteki İkametgahı için ve Fazlasının Piskoposluk Yararına ve _diğer Amaçlar için _üzerine başka bir Evin döşenmesi"dir. Ve Ely Piskoposu'nun kasaba ikametgahı şu anda Piccadilly, Dover Caddesi 37 numaradır. Bu küçük pazarlık, Ely Place Tacı'na 6.500 sterline satış ve Ely Piskoposu ve haleflerine 200 sterlinlik daimi bir yıllık gelirdi. Site ve malzemeler, bir mimar ve inşaatçı olan Bay Charles Cole tarafından satın alındı ​​ve Ely Place, Holborn'u inşa etti. Şapel kiraya verildi ve sonunda Londra'daki Galli Episkopalyanlara verildi. Ancak mülk Şansölye'ye girdi ve mülkün satılması emredildi; ve 28 Ocak 1874'te satıldı ve tek başına şapel 5.250 sterline geldi. Herhangi bir dini kuruluş tarafından satın alınmasına dair bir şart olmadığı için Roma Katolikleri tarafından satın alındı ​​ve şu anda St. Etheldreda Kilisesi, Manastırı ve okulları. [Resim: ELY HOUSE, 1784.]

Ely House ile ilgili olarak, Piskopos Coxe, piskoposluğunun mülkünü Hatton'a devretmekte tereddüt ettiğinde, Kraliçe Elizabeth ona o meşhur mektubu yazdı, "Gururlu Rahip" ile başlıyordu ve kendisine söyleneni yapmazsa, onu olduğu kişi yapan kişinin onu geri alabileceğini ve hemen uymazsa onu görevden alacağını söylüyordu - şu çok karakteristik ve buyurgan mektubu imzalayarak: "Kendini aşağıladığın gibi seninim, ELIZABETH."

Fleet'in diğer veya doğu tarafında, Turnmill deresi olarak adlandırılan bir kol deresi vardı - bu isim artık Turnmill Sokağı'nda varlığını sürdürüyordu - bu, bu yüzyılda bile un ve düzleştirme değirmenlerini çalıştırıyordu ve _Daily
Courant_ gazetesinin 17 Eylül 1714 tarihli bir reklamında, endüstriyel güçlerine dair tartışmasız
kanıtlara sahibiz. Reklamda, Turnmill Sokağı'ndaki Bowling (Green) Sokağı'nda[69] bulunan ve "iyi bir akıntı ve iyi bir akıntıya sahip ortak bir kanalizasyonu bir Değirmen amacıyla kullanma" gücüne sahip bir eve dikkat çekiliyor; ve 1740'ta yayıncı Cave, Birmingham'lı Lewis Paul ile kârsız bir ortaklığa girerek, Paul'ün "Yünü veya pamuğu ipliğe, yüne veya yünlüye eğirmek için bir makine" için aldığı bir patenti kullanmak üzere bir değirmeni işletmek üzere Turnmill Deresi'ndeydi. Ancak bu deney başarılı olmadı.

[İllüstrasyon]

Thames'e doğru akan filo,[70] Holborn'da köprülendi. Stow şöyle diyor: "Söz konusu Wels nehri üzerinde daha kuzeye doğru uzanan Oldbourne köprüsü, bazen Oldbourne tepesinden aşağı söz konusu nehre doğru akan bir burgundan dolayı bu şekilde adlandırılmıştı. Ludgate Batı'dan gelen Fleet köprüsü gibi bu taş köprü, Arabalı yolcular için veya başka türlü Newgate'den batıya ve kuzeye doğru hizmet veriyor." Bu 1598'de yazılmıştır.

[İllüstrasyon]

1666'daki büyük yangından sonra Fleet genişletildi ve kanalize edildi,
Thames'ten Holborn Köprüsü'ne; oradan, kaynağına, doğal yolunu izledi ve o zamanlar Holborn'dan Newgate Caddesi'ne kadar yan yana üç köprü olmasına rağmen, yine de, 1670'te çıkarılan bir Parlamento Yasası'nda (22 Car. II., cap. 11) gördüğümüz gibi, trafiğe göre çok dar kabul edildi. Bu yasa, "Londra Şehri'nin Yeniden İnşası, Mahallelerin Birleştirilmesi ve Söz Konusu Şehirdeki Katedral ve Mahalle Kiliselerinin Yeniden İnşası İçin Ek Bir Yasa" başlığını taşıyordu. Bölüm 7 şöyle diyor: "Ve, _Holborn Köprüsü_ Yolu veya Geçidi artık çok dar veya günlük olarak kullanan ve sık sık gelen birçok
Araba ve Yolcu için elverişsiz olduğundan ve bu nedenle genişletilmesi gerektiğinden; bu nedenle, aynı şekilde, söz konusu Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Avam Kamarası'nın, söz konusu Yolu ve Geçidi, kuzey tarafındaki belirli bir ahşap evden, genellikle _Horoz_ Adı veya İşareti ile bilinen veya anılan, _Holborn Tepesi_'nin kuzey tarafında bulunan _Kuğu_ Hanı olarak adlandırılan belirli bir Hanın Binalarının Önüne Eğik Bir Hat halinde uzanacak şekilde genişletmesi ve genişletmesi yasal olacaktır ve olabilir." 

Sir Christopher Wren, Stow'un "Survey" (1720 basımı) adlı eserinde Farringdon Ward haritasında tanımlandığı gibi "Yeni Kanal"ın süsleyici sonu olması amaçlanan bu köprüyü inşa etti. Tamamlanması biraz zaman almış olmalı, çünkü Mart 1840'ta ortaya çıkarıldığında, ismi üzerine oyulmuş (biraz
sakatlanmış olsa da) Sir William Hooker'ın Belediye Başkanlığı'na kadar tamamlanmamıştı. O tarihte yazan Sir William Tite, C.B., M.P., F.S.A., &c., Londra Şehri Mimarı, şöyle diyor: "Holborn Tepesi'ndeki Kanalizasyon açıldı ve ben geçerken, Fleet'i bu noktada geçen Köprünün güney yüzünün bir dereceye kadar
ortaya çıkarıldığını gördüm. Kırmızı tuğladan yapılmıştı ve
kemer yaklaşık yirmi fit açıktı. Doğudan gelen yol köprüyü eğik olarak kesiyordu, bu düzensizlik, bu şekilde oluşturulan açıda
kalıplanmış ve iyi işlenmiş bir taş konsol sayesinde giderildi ve bu da korkuluğu taşıyordu. Korkuluğun kaide yoluna, köprünün
dikildiği gerçeğini kaydeden şu yazıt kazınmıştı: Lord Belediye Başkanı'nın adıyla birlikte:--"William
Hooke(r). (A)nno D. 1674."

Sir William Tite bunun kırmızı tuğladan bir köprü olduğunu söylüyor; Hatton, "New
View of London" (1708) adlı eserinde bunun taştan olduğunu söylüyor; ancak daha sonra, muhtemelen, onu
asla gerçekten görmedi ve Tite gördü. Hatton'ın açıklaması şöyle: "_Holbourn
Köprüsü_ taştan inşa edilmiştir, _Holbourn_'dan _Snow Hill_'e,
Fleet Brook_'un kuzey ucundan geçer, burada _Wells_ adlı küçük bir dere _Hockley Hole_'dan geçer, _Saffron
Hill_'in biraz doğusundan geçer, _Chick Lane_'in batı ucuna yakın bir yerden geçer ve böylece bu
Dereye girer. "

1666'dan sonra Filonun kanalize edilmesi yararlı bir çalışmaydı, çünkü mavnaların Holborn Köprüsü'ne kadar gitmesini sağladı; ve bundan yararlanıldığını,
on sekizinci yüzyılın ortalarında boyanmış olan ön sayfadan anlayabiliriz; ancak, keskin gözleri her yere bakan ve kalemiyle incelemesini kaydeden Ned
Ward'a güvenebilirsek, pek kullanılmadı[71]: "Oradan Hendek tarafına doğru bir dönüş yaptık,
Arkadaşımın bana bu pahalı Derenin, yapımının maliyeti olan Yetmiş dört Bin Pound'luk Gideri Karşılamak için Kasabaya ne gibi büyük Avantajlar sağladığını bildirmesini istedim: Bana, arada sırada iki veya üç Seyyar Satıcıya birkaç Chaldron of Coles getirmek dışında hiçbir şey bilmediğini söyledi. bunlar asla fakirler için daha ucuz değildir
böyle bir kolaylık için: ve, her iki tarafta gördüğünüz o mahzenler
depolar için tasarlanmıştır, rutubetleri yüzünden o amaç için o kadar uygunsuz hale gelmişlerdir
ki, ... veya kurbağalar, kara kurbağaları ve diğer haşereleri barındırmak dışında tamamen işe yaramaz hale gelmişlerdir. Duyduğum en büyük iyilik, o çamurlu derede, berrak suda olduğundan daha iyi balık tuttuğunu kabul etmek zorunda olan Cenaze Görevlisi'neydi."

[İllüstrasyon: HOLBORN KÖPRÜSÜNÜN SONU, GÜNEYDEN ALINMIŞ VE HOLBORN TEPE'NİN BİR PARÇASI. 2 HAZİRAN 1840. (_Sanat. Crosby._)]

Gay de, "Trivia" adlı eserinde, ii. kitapta Filo'nun pisliğinden birden fazla kez söz eder.

"Ya da o engebeli sokak[72], senin kara kıyısından, ey Filo-Hendeği'nden, Tur'un hendekli duvarlarına kadar uzanan, kim geçerdi?"

Ve yine:

"Eğer Filo-Hendeği'nde çamurlu akıntı akarsa."

İşte Holborn Köprüsü'nün kalem ve mürekkeple çizilmiş bir taslağı - eski bir gravürden veya resimden (Crosby yetkisini vermemiş), eski Londra'nın mükemmel bir fikrini veriyor - bizim fikirlerimize göre pis ve pis. Majestelerinin 6 Kasım 1869'da açtığı Fleet Nehri'nin yolunu kaplayan o asil viyadükten ne kadar da farklı!

[İllüstrasyon: HOLBORN KÖPRÜSÜ.]

[Dipnot 66: Hollinshed, Koruyucu'nun başkanlık ettiği
Edward V.'nin Taç Giyme Töreni ile ilgili olarak Kule'deki bir Konsey'den bahsederken şöyle diyor: "Onlarla biraz konuştuktan sonra, Ely Piskoposuna, 'Lordum, Holborne'daki bahçenizde gerçekten iyi çilekleriniz var, bize bir miktar vermenizi rica ediyorum.' dedi. 'Tanrım, Lordum,' dedi, 'Tanrım, sizin zevkinize daha uygun bir şey hazırlasaydım!' Ve orada, tüm aceleyle, hizmetçisini bir sürü çilek almaya gönderdi."]

[Dipnot 67: Gray, "_Uzun Bir Hikaye_."]

[Dipnot 68: Daha sonra Audrey olarak İngilizleştirildi.]

[Dipnot 69: Şimdi _Bowling Green Street_, Farringdon
Street var.]

[Dipnot 70: Sonraki iki sayfaya bakın.]

[Dipnot 71: "London Spy", bölüm vi.]

[Dipnot 72: Thames Street.]

[İllüstrasyon]

XV. BÖLÜM.

Sonra, yakınlarda (hâlâ Wells Nehri adını koruyan)
Kar Tepesi'nde, küçük bir dereden beslenen Lamb's Conduit vardı.
Bu derenin kaynağı şu anda Foundling Hastanesi'nin bulunduğu yerin yakınındaydı ve akışı Lamb's Conduit Street adıyla devam ediyordu. "Eski İngiliz Bitkisel İlaçları"na göre, su terelerinin büyüdüğü yer.
"Yol kenarındaki bahçelerde ve tarlalarda,
çeşitli yerlerde ve özellikle Gray's Inn'in arkasındaki, Holborn'daki Bay Lamb'in Su Yolu'na su getiren Conduit Head'in yanındaki otlakta kendiliğinden yetişir."

William Lamb, Londra vatandaşıydı ve ayrıca bir zamanlar VIII. Henry'nin Şapeli'nin Beyefendisiydi. 1577'de, on beşinci yüzyıldan beri var olan bir kanalı onararak vatandaşlarına fayda sağladı; ve,
Büyük Yangın'dan sonra, meşgul Sir Christopher Wren, pınar için bir örtü tasarlamak üzere işe alındı ​​ve bunu yaptı, tepesine bir kuzu koydu ve ön panelde, "1677 yılında yeniden inşa edildi S^r Tho^s Davis Kn^t L^d Mayor" şeklinde çok kısa bir yazıt yazdı.

Londra'nın banliyölerinin yaşayan insanların hafızasında nasıl büyüdüğünü öğrenmek ilginçtir. Örneğin, _Notes
and Queries_ (Nisan 1857, s. 265) kitabından, Lamb's Conduit'e atıfta bulunan şu yazıyı ele alalım. Bir muhabir şöyle yazıyor: "Yaklaşık altmış yıl önce, o dönemin eski posta arabalarından biriyle Batı İngiltere'den seyahat ediyordum ve yol arkadaşlarım seksenlik bir din adamı ve kızıydı. Londra'nın o zamanlar giderek büyüyen büyüklüğünden bahsederken, yaşlı beyefendi çocukken ve çiçek hastalığından kurtulurken, kırsala, bugünkü Lamb's Conduit Caddesi'nin batı tarafında duran bir sıra eve gönderildiğini; önündeki tüm alanın açık tarlalar olduğunu; penceresinin altından bir su akıntısı geçtiğini ve bir adamın çullukla ateş ettiğini, evin yakınına bir çulluk fırlattığını ve onu vurduğunu söyledi."

William Lamb'ın şehre yaptığı bu hediye küçük bir hediye değildi, çünkü ona 1.500 sterline mal oldu, ki bu şu anda bu miktarın üç katına denk geliyordu ve tamamlamak için yüz yirmi yoksul kadına su taşımak ve servis etmek için kovalar verdi, böylece dürüst, ancak biraz zahmetli bir geçim sağladılar. Lamb birçok hayırsever miras bıraktı ve ayrıca Monkwell Caddesi'nde, şu anda yıkılmış olan bir şapel kurdu. Bu Kanal, yıkıldığı 1755'e kadar varlığını sürdürdü,
ve yerine lambalı bir dikilitaş dikildi, ancak bunun bir rahatsızlık
olması nedeniyle, kısa süre sonra ortadan kaldırıldı.

[Resim: LAMB'S CONDUIT, SNOW HILL.]

Lamb, St. Paul'un altındaki St. Faith Kilisesi'ne gömüldü ve
bir sütunda anısına bir pirinç vardı, bu o kadar tuhaf ki,
onu tanıttığım için özür dilemeyeceğim.

"William Lambe bir zamanlar adımdı,
Hayattayken ölümlü soyum devam etti,
En ölümsüz şöhrete sahip bir Prens'e hizmet ediyordum,
Sekizinci Henry, Prenslik zarafetiyle
Şapelinde bana bir yer verdi.
Kimin lütfuyla, Beyefendiden Esquire'a
İş için ibadetle tercih edildim.
Üç eşle evlilik grubu kurdum,
(Hepsi hayatta) benim için gerçek aşıklardı,
Joane, Alice ve Joane; çünkü böylece el ele geldiler,
Dereceleri hakkında dua etmeye ne gerek var?
Eşlik gerçeğinde daha kararlı olan kimse olamazdı.
Yeryüzünde olsa da, ölümün gücü bir kez ayırdı,
Cennet, yine de, inanıyorum ki, hepimizi birlikte sevindirecektir.
Ey Tanrı'nın Lambe'si, günahın elinden aldığı;
Ve bir Lambe olarak, günah için azarlandım,
Ben (zavallı Lambe) senin süründen saptığım yerde,
Yine de sen, iyi Tanrım, Lambe'ni evine, evine dönmesi için bağışla ve Lambe'ni orada tut;
Lambe'ler ve Keçiler ayrıldığında,
Seçtiğin Lambe'lerden Lambe sonsuza dek bir olsun.
Hepinize dua ediyorum, Ekmek ve Peni alın,
Buradan gitmeden önce Rabbin Duasını okuyun."

Ayrıca, çok iyi bilinen eski dizelerin
tunç üzerine eklendiği veya daha doğrusu mezar taşına kazındığı söylenir.

"Ben nasıl idiysem, siz de öylesiniz,
Ben nasıl iseniz,
Siz de öyle olacaksınız,
Sahip olduğum, verdiğim,
Verdiğim, sahip olduğum.
Böylece tüm masraflarımı,
Hissettiğim, kaybettiğim şeyleri bitiriyorum."

Ancak gözden kaçırılmaması gereken bir kuyu var; çünkü, küçük bir şekilde, Filo'ya haraç veriyordu - ve bu da Clerk's Well veya Clerkenwell'dir, adını Londra'nın büyük bir bölgesine verir. Eski bir üne sahipti, çünkü Ralph Aggas'ın 1560 civarında yayınlanan Londra Haritası'nda, bir duvardan taş bir havuza veya oluğa akan bir kanal görüyoruz. Bu, belki de, bunun en eski resimli tasviridir;
ancak FitzStephen, Londra'daki Parish Clerks'in burayı _Mucize Oyunları_ veya Kutsal Kitap'tan sahnelerin gerçekçi bir şekilde tasvir edildiği bir temsil için seçtiği söylenen "_fons Clericorum_" altında bahseder, tıpkı şu anda Ober Ammergau Tutku Oyunu'nda olduğu gibi. Hala Şehir Loncalarından biri olarak varlığını sürdüren bu küçük Şirket, hiçbir zaman bir üniforma sahibi olma onuruna erişememiştir, ancak kendi Salonları vardır (Silver Street, Wood Street, E.C.'de)
ve zamanlarında "Ölüm Faturaları"nı bestelemekte iyi hizmetlerde bulunmuşlardır; ve bunlar korkunç broşürlerdi -hepsi kafatasları, iskeletler ve çapraz kemiklerdi--özellikle Büyük Veba sırasında.

Bu oyunlar, dediğim gibi, son derece gerçekçiydi. Biri, MS 1327'de Chester'da oynandı[73], ikisi de çıplak olan Adem ve Havva'yı temsil ediyordu, ancak,
sonrasında incir yaprakları giydiler. Bunlarda kullanılan dil, bizim kulağımıza kaba gelebilirdi, ancak o zamanın diliydi ve muhtemelen,
erkekler ve kadınlar şimdikinden daha kötü değildi. Ancak, her durumda,
MS 1232'de 17. Henry III'te dahil edilen bu Lonca,
zaman zaman, o zamanlar Londra'nın erişilebilir ve yine de kırsal bir banliyösü olan
yerde açık havada (son zamanlarda Wimbledon'daki "Pastoral oyunlarda" yeniden canlandırıldığı gibi) dramatik temsillerle vatandaşlarını eğlendirmek için kullanılırdı.

[İllüstrasyon]

Bu nedenle adı--ama ne yazık ki kuyu artık yok--ama bunu söylediğimde,
halka açık olmadığını kastediyorum. Bunun
var olduğu, eskiden kullanıldığı evin sakinleri tarafından iyi bilinir, çünkü bodrum katı sık sık boşaltılmak zorundaydı. Mahalle son yıllarda o kadar değişti ki, mutlak yerini belirlemek biraz zordu; ancak herkes, altmış yıldan fazla bir süredir var olduğu haliyle, mahallenin eşlik eden hafif taslağından onu kendisi belirleyebilir. Ray Caddesi (en azından bu kısmı) artık Farringdon Yolu olarak adlandırılıyor ve Model pansiyonlar ve yer altı demiryollarıyla birlikte, fiziksel ve coğrafi düzeni kesinlikle değişti.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, Kraliçe Anne zamanında, Pınar, Ralph Aggas'ın Haritası'nda gösterildiği gibi bir kanal olmaktan çıkmış, ancak bir pompaya dönüştürülmüştü; ve bu pompa, 1800 yılında, Pink'in 1865 tarihli Clerkenwell Tarihi'ne göre, var olduğu Ray Caddesi'ndeki daha uygun bir noktaya taşınmıştı (ki bundan oldukça şüpheliyim). Ancak, 1 Mayıs 1822 tarihli "Clerk's Well" gravüründe pompanın varlığına dair çok iyi kanıtlar var. Bu gravür, pompayı ve şu yazıtın bulunduğu bir taş tableti gösteriyor:

"M.S. 1800.
WILLM. BOUND} KİLİSE-
JOSEPH BIRD } GÖZETMENİ.

Mahallenin daha iyi bir şekilde yerleşmesi için, bu Pompa şu anda bulunduğu noktaya taşındı. Pompanın beslendiği kaynak, doğuya doğru dört ayak uzaklıkta bulunuyor ve etrafında, Tarihin bize bildirdiğine göre, Londra'nın Mahalle Katipleri, uzak Çağlarda her yıl kutsal oyunlar sergiliyorlardı. Bu gelenek, pompanın Memurların
Kuyusu ve bu Mahallenin Adını aldığı yer. Su, Kudüs'teki Aziz John Tarikatı'nın Başrahibi ve Kardeşleri ile Mahalledeki Benediktin Rahibeleri tarafından çok beğeniliyordu."

Sonraki günlerde, kıyılarında evlerin inşa edildiği diğer tüm akarsular gibi, Fleet de bir kanalizasyona dönüştü ve "sich gibi davrandı"; bu yüzden, en azından bir kısmını örtmenin ihtiyatlı olduğu düşünüldü ve şu anda Farringdon Caddesi'nin olduğu kısım kemerle kapatıldı ve Fleet _Pazarı_ yapıldı. Atalarımız, hazır nakitin avantajlarının ve bunun sonucunda satıcılar arasındaki yoğun rekabetin, bizden çok daha farkındaydılar, ancak Kooperatif Mağazaları vb. aracılığıyla, kaybedilen dersi öğrenmeye başlıyoruz, ancak her durumda, büyük tedarik merkezlerinin tüketici için küçük, izole mağazalardan daha ucuz olduğunu ve _Pazarın_ bunun sonucu olduğunu bilme zekasına sahiptiler. Bir Pazar yapmak neredeyse imkansızdır - günümüzde, ikisi de mutlak başarısızlıklar olmayan, ancak tiyatro jargonunda kullanılan bir terim olan _donlar_ olan
Central Fish Market ve Columbia Market buna örnektir - ve bu da bir örnektir.

Holborn Köprüsü'ne kadar olan Kanal'ın bakımı pahalıydı ve Ned Ward'ın alıntısından gördüğümüz gibi, değersizdi.
Bu arada, kanalizasyon ve silt işlerini yaptı, çünkü dere ihmal edildi ve kamusal bir rahatsızlık haline gelerek, 6. Geo. II. Madde uyarınca kemerle kapatıldı. 22, "Holborn Köprüsü ile Fleet Köprüsü arasında kalan _Bridewell Dock_ ve _Fleet Köprüsü_ Kanalının bir Kısmının doldurulması ve _dolduğunda Zeminin Londra Şehri'nin kullanımına açılması için bir Yasa" başlıklı. Çalışmalar 1734'te başladı ve 1735'te kemerle kapatıldı ve tamamlandı;
ancak, bir pazar için binalar gerekli olduğundan, 30 Eylül 1737'ye kadar açılmadı. Yaklaşık bir yüzyıl boyunca et, balık ve sebze pazarı olarak kaldı, ancak elbette en büyük et pazarı Smithfield'a yakın olduğu için Newgate'ti; balık pazarı ise hala önemini koruyan Billingsgate'ti. Ancak 1829'da Holborn'dan Blackfriars Köprüsü'ne daha geniş bir cadde yapmak için yıkıldı; ve Fleet'in bu kısmına Farringdon Caddesi deniyordu ve şimdi de öyle.

[Resim: FLEET MARKET, HOLBORN KÖPRÜSÜNDEN.]

Sebze Pazarı, çünkü sadece oraya gelmişti, yıkıldı ve
Fleet hapishanesinin hemen karşısında ona bir yer bulundu. Hala öyle kullanılıyor, ancak Şehir için pek fazla mali yardımda bulunmuyor, çünkü sadece yıllık geliri (elde edebildiğim son
kayıtlara göre) 700 ila 800 L arasında. Ticaretin daha değerli bir şekilde barındırılması durumunda teşvik edilebileceği ve canlandırılabileceği düşünüldü, bu yüzden şu anda Merkez Balık Pazarı olan yer inşa edildi; ancak sebze satıcıları
sahip olmadan önce, Londra'ya balık tedariki ve Billingsgate'in tekeli konusunda büyük bir haykırış yükseldi ve pazar balıkçılara devredildi. Ancak parasal açıdan bir başarı değil; Şehir için büyük bir kayıp ve bir balık pazarı olarak halk için çok şüpheli bir nimet.

Farringdon Caddesi'nin doğu tarafında bulunan Fleet Hapishanesi, onun yerinde fark edilecektir; ve gördüğümüz gibi, nehir Holborn'dan Fleet Köprüsü'ne kadar kemerle

doldurulmuştu, ardından hala açık bir kanalizasyon olarak Thames'e akıyordu.

Ancak, daha fazla ilerlemeden önce, Ford tarafından yazılan "Çavdar Evi Arsasının ve Monmouth'un İsyanının
GİZLİ TARİHİ"nde bulunan ilginç bir Fleet tarihine göz atmamız gerekiyor. Arsaya taraf olan Lord Grey, 1685'te bunu İkinci James'e
gönderdi, ancak 1754'e kadar basılmadı. s. 28'de şöyle yazıyor: "Ekim ayının sonlarında Monmouth, Sir Thos. Armstrong ve Lord Grey'e, şehre giden geçidi görmeleri gerektiğini söyledi,
ve buna göre, nehrin yanındaki _Fleet-ditch_'in alt ucundan,
Kar Tepesi'nin diğer ucuna kadar gittiler." Ve yine (s. 34):
"Pazar gecesi Londra'daki ayaklanma için planlanmıştı, çünkü tüm dükkanlar
kapalı olacaktı. Adamları, Hedge Lane'deki Monmouth Dükü'nde, Northumberland House'da, Bedford House'da ve Şehir'deki dört veya beş toplantı evinde silahlandırılacaktı.

"İlk alarmın gece on bir ile on iki arasında,
Royal Exchange'deki tren gruplarına saldırarak ve sonra Newgate, Ludgate ve Aldersgate'i ele geçirerek yapılması planlanmıştı. İlk iki kapıyı, Fleet Köprüsü'nden ve Snow Hill'den yenilmediğimiz sürece savunmak için tasarlamadık.
Kral Muhafızlarının ilk saldırısını orada almayı planladık. Snow Hill'de bir Barikat kurmayı ve Gemi Arabaları üzerine üç veya dört adet Top yerleştirmeyi amaçladık; Fleet
Köprüsünde, arabalarda Topumuzu kullanmak ve yanımızdaki musqueteer köprümüz için bir göğüs kafesi yapmak ve
o taraftaki evleri,
pencerelerden ateş edecek adamlarla doldurmak için tasarladık, ancak
köprü temiz olmalı."

Aslında, Fleet'in üzerinde, Fleet Caddesi ve Ludgate Tepesi'nden geçen, ikisi de Holborn'daki gibi yan yana olan iki köprü varmış gibi görünüyor. Koleksiyonundan çok şey topladığım Crosby, kişisel gözlemlerine dayanarak, bir köprünün 24 ft. 6 inç, diğerinin ise 24 ft. genişliğinde olduğunu ve toplamda 48 ft. 6 inç uzunluğunda bir yol oluşturduğunu söylüyor. Ölçümlerine göre, köprünün açıklığı 12 ft. ve kemerin yüksekliği 11 ft. 6 inçti, ancak
ölçümlerini nereden aldığını söylemiyor - Filonun dibinden veya nehir seviyesinden.

Bu ölçüme, Crosby'nin kendi sözleriyle, Guildhall Kütüphanesi'ndeki bir notundan en iyi şekilde anlatılabilecek bir hikaye bağlıdır:--

"FLEET BRIDGE, _Salı_, 28 Temmuz 1840. Yılın başında, Fleet Bridges'te, duvar ustaları alüvyonlu topraktan yapılmış orijinalinin yerine bir tuğla taban yerleştirirken, aceleyle aldığım ölçümlere güvenemediğimden, bunları ilk fırsatta elde etmeye karar verdim. Bu nedenle, bu akşam saat onda, Holborn Köprüsü'nden Clerkenwell'e Yeni Kanalizasyon'u inşa etmekte çalışan işçilerden biri olan Bridgewater ile randevuyla, oradaki Hazine'de buluştum, su botları hazırdı. Lambalarımı yaktım ve bekçiler King ve Arion'un yardımıyla
merdivenlerden indik ve Holborn'da Wren'in köprüsüne bağlanan
kanalizasyon koluna girdik. Sonra Fleet Köprüsü'ne ulaşana kadar dikkatlice yürüdük. Argand lambamı Kanalizasyon Dalgakıranına astım ve Fener ışığımla Thames'e doğru ilerledik. Oldukça uzun bir mesafe kat ettik, bu sırada Kanalizasyon kanalı iki kez sağa doğru döndü, hafif bir açıyla, girdiğimiz son kısım dipte namluluydu, ortası o kadar delikliydi ve Thames'e yaklaştığımızda su o kadar derindi ki, Fleet Köprüsü'ne dönmenin ihtiyatlı olduğunu düşündük." (Burada lambaları yaktılar ve ölçümler aldılar). "Her şey
on ikiye çeyrek kala kadar iyi gitti, sonra
şaşkınlıkla Gelgit'in aniden iki buçuk fit derinliğe ulaştığını gördük. Zaman kaybedecek zaman yoktu, ancak yapmam gereken tek bir ölçüm daha vardı, yani kuzey köprüsünün genişliği. Bunu başardım ve sonra sepeti kaptık ve
Lambalarımızı havaya kaldırarak, tehlikeden kurtulmadan önce bir buçuk metre yukarı çıkmamız gereken Kanalizasyona doğru koştuk. Hava çok yakındı ve bayılmamıza neden oldu.
Ancak Holborn Köprüsü'ne güvenle ulaştık..."

[Dipnot 73: Harl. MSS. 2013.]

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XVI.

1708'de yazan Hatton şöyle diyor: "_Fleet Köprüsü_ Cadde ile aynı hizadadır; _Fleet Caddesi_'nden _Fleet Hendeği_ üzerinden _Ludgate Tepesi_'ne çıkar; altı Peer ile süslenmiş ve _Londra_ Arması ve 
Taştan Ananaslar, vb. ile zenginleştirilmiş güçlü Surlarla desteklenmiştir; ve Peers arasında, Köprünün K. ve G. taraflarında Demir Raylar ve Korkuluklar vardır."

Köprünün eskiden olduğu yerin her iki tarafında, biri Kuzey veya Farringdon Caddesi tarafında, Belediye Meclisi Üyesi Waithman'a, diğeri ise Güney veya Köprü Caddesi tarafında, meşhur John Wilkes'e ait olmak üzere iki dikilitaş vardır. İlkinde şu yazı vardır:--

ARKADAŞLARI VE YURTTAŞLARI TARAFINDAN
ROBERT
WAITHMAN'IN
ANISINA
DİKİLMİŞTİR,
M.D.C.C.C.XXXIII.

Bu Belediye Meclisi Üyesi Waithman, tüm yoksul çocukların örnek alması için sıklıkla gösterilen tipik sınıftan biriydi, _yani_, hayatına sadece kendi
enerjisiyle ve ona yardım etme fırsatıyla başladı. Ve,
zamanlar şimdiki kadar zorlayıcı olmadığında; ve işlemlerde yarı, çeyrek veya daha az komisyonlar bilinmediğinde, onun hakkında okumaya bir dakika ayırabiliriz. Wrexham
1764'te onun doğum yeriydi ve babası kısa bir süre sonra öldüğünde, amcası tarafından evlat edinildi ve okula gönderildi. O zamanlar hiç kimse _statu pupillari_'de çok uzun yıllar kalmadı ve sonuç olarak, amcasına Bath'ta keten bezi tüccarı olarak iş hayatında katılmak zorunda kaldı. Amcası 1788'de öldü ve Reading'de bir yer aldı, oradan Londra'ya geldi ve reşit olana kadar
keten bezi tüccarının yardımcısı olarak yaşadı. Daha sonra evlendi ve
Fleet Market'in güney ucunda, neredeyse tam olarak
şu anda anıtının bulunduğu noktada bir dükkan açtı.

İş hayatında başarılı oldu ve başka ve daha büyük bir yere taşındı,
Ortak Meclis Üyesi oldu, Şehir için Parlamento'ya girmeye çalıştı
ve sonunda 1818'de başardı. Bir sonraki seçimi kaybetti, ancak sonraki tüm seçimlerde favori adaydı.
Farringdon Without'ın Belediye Meclisi Üyesi, Şerif ve 1823-4'te Belediye Başkanı görevini üstlendi.
Anısına dikilitaş kaldı, ancak genel hafızadan düştü ve hayatının bu şekilde yeniden canlanması, çalışkanlığı ve davranışlarındaki dürüstlüğü, okuyucularımın zamanını almam için bahanem olmalı.

Herkesin tanıdığı John Wilkes için durum çok farklı ve
sadece şunu söylemeliyim ki dikilitaşının üzerinde şu yazı var--

A.D.
M.D.C.C.LXXV.
SAYIN
ŞEREFLİ
JOHN WILKES,
Lord Belediye Başkanı.

Bu yazıt hava koşulları nedeniyle silindi ve son birkaç yıl içinde yeni bir taşla değiştirildi; ancak John Wilkes'tan sonra orijinal "Esquire" kelimesini içermediği için homurdanıldı, ki bu kesinlikle bir fazlalık çalışmasıydı.

Yakınlarda, oldukça aristokrat olan, "tamamen _Londra_'nın İflas Etmiş Vatandaşları,
Yardımsever Din Adamları ve Avukatlar için" olan ve hatta var olduğu dönemde bile tuhaf olan Ludgate adlı borçlular hapishanesiyle Ludgate vardı; Maitland için, "Londra Tarihi"nde (1775, s. 28, 29) şöyle diyor:--

"Bu Hapishanenin yerel Yönetimi çok
tekil ve dikkat çekici bir şeye sahip olduğundan, bununla ilgili bir Anlatımın Okuyucu için kabul edilemez olmayacağını varsayıyorum. Bu nedenle, orada uzun süre tutuklu kalmış biri tarafından bir süre önce yayınlanmış bir Anlatımdan kısa bir Özet ekleyeceğim.

"Bu Hapishanenin sessiz ve iyi Yönetimi ve orada işlenen
Suçların ve Kabahatlerin Cezalandırılması için, Baş Muhafız ve Mahkumlar kendi aralarından şu Görevlileri seçmiştir:
İlahi Hizmet Okuyucusu;
Kutu Ustası olarak adlandırılan bir üst Kâhya;
Alt Kâhya;
Her gün sırayla görev yapan yedi Yardımcı;
Bir Görevli Yardımcısı;
İki Kilise Muhtarı;
Bir Çöpçü;
Bir Odabaşı;
Bir Görevli;

ve Kapılardaki Bağıranlar veya Dilenciler, genellikle altı kişidir.

"Okur, Baş Muhafız, Vekiller ve Yardımcılar tarafından seçilir ve diğer Görevliler gibi Genel Seçimde seçilmez.
Okur, Duaları okumanın yanı sıra, başlangıçta,
Dualar için Günde iki kez Zili çalmak ve ayrıca Gece Dokuzdan önceki Çeyrek Saatlik Süre boyunca, tüm Yabancıların Hapishaneden ayrılmaları için bir Uyarı olarak
Zil çalmak zorundaydı; ancak
Görevlerinin Onuru nedeniyle, artık bu Hizmetlerden muaf tutuluyor ve
onun yerine bunları yerine getirmek üzere başkaları atanıyor. Bu Görevlinin maaşı ayda iki Şilin ve sekiz Pens ve Girişinde her Mahkum için bir Peni, eğer Garnitürü[74] on altı Peniye ulaşırsa; ve Belediye Başkanının Sepetinden bir Tabak Et. "Üst Vekil veya Kutunun Efendisi, tüm
Mahpuslar tarafından Hapishane Bekçisi ile eşit saygınlığa sahiptir;
ve onun sorumluluğu, Miraslar üzerinden alınan Nakit Hesapları ile birlikte, Evin tüm çeşitli
Emirlerinin tutulması; Lord Belediye Başkanı ve diğerleri tarafından gönderilen tüm Erzakların Dağıtımı; Garnitür ve
Izgaralarda dilenerek alınan nakit, bunları haftalık olarak Ekmek,
Mum ve diğer Gereklilikler olarak düzenler. Aynı şekilde, tüm Mahpusların bir Listesini tutar ve ayrıca Yardıma muhtaç olanların ve olmayanların; her birine, Günlük Yardımcının yardımıyla, çeşitli oranlarda Ekmek ve
diğer Erzakları dağıtır. Pazar Katibi tarafından gönderilen Kasapların, Balıkçıların, Tavukçuların ve diğer Pazarcıların Hediyelerini, Koşu Postası aracılığıyla alır ve bunlar için bir Makbuz verir ve, sonrasında, Günlük
Yardımcının huzurunda, Pazar Yoluyla Hayırseverlere Satışa sunulur;
ve bundan elde edilen Para Ortak Hisse Senedine veya
Bankaya yatırılır.

"Bu Memur, Yardımcı Kâhya, Yardımcılar ve
Kilise Muhtarları, Mahkûmların Oy Haklarıyla aylık olarak seçilir; ancak, Odabaşı hariç diğer tüm Memurlar,
Baş-Muhafız, Kâhyalar ve Yardımcılar tarafından atanır.
Bu sık Seçimlerin Tasarımı, ilgili Memurlarda Sahtekarlık ve Suistimalleri önlemektir; ancak, Dürüst Adamlar oldukları bilindiğinde, genellikle yeniden seçilirler ve genellikle
bu tür Görevlerde aylarca devam ederler. Her Seçimden sonraki _Pazartesi_ günü, Hesaplar denetlenir ve geçirilir ve Bakiye
bölünür; ve eğer kişi başına üç Şilin ve dört Pens'e
denk geliyorsa, Hapishane Muhafızı keyfi olarak her Mahkûmdan en ufak bir Hak Rengi olmaksızın iki Şilin ve Dört Pens gasp eder: Ancak, Temettü o kadar yüksek olmazsa, o zaman sadece bir Şilin ve iki Pens alır; diğer Kısım, Mahkumun Hesabı, Tahliye Sırasında ödenecektir; bu yeni ve iğrenç Yükümlülükler görünüşe göre Kurucunun Niyetine aykırıdır.

"Sıkıntılı ve sefil Mahkumların tabi olduğu bir diğer büyük Şikayet, Kapıyı açıp Hapishaneye gönderilen Hediye ve Yardımların içeri alınmasını sağlamaktan başka bir Hizmet için Anahtar Teslimi'ne ayda on iki Şilin ödemek zorunda olmalarıdır; bu da genellikle aldığından biraz daha fazlasına denk gelir.

"Alt Kâhya, Üst Kâhyanın Yardımcısı veya Vekilidir ve onun yokluğunda veya Rahatsızlığında Ofisinin çeşitli
İşlevlerini yerine getirir.

"Yedi kişiden oluşan Yardımcılar, Aylık olarak
Kâhyalar tarafından seçilir; bunlardan biri, günlük olarak görev yaparak, Salon'da bulunmak, tüm Yardım Kuruluşlarına girmek ve Öğleden sonra saat beşte ve gece dokuzda açılan
Kutulardan alınan Paranın Hesabını tutmaktır; bu Parayı, Hesapların geçmesi sırasında Yardımcıların Denetçi olduğu Üst Kâhyaya öder.

"Yardımcı Ofisi için Adaylık koyan,
görevi reddeden her Kişi, Kamu Kullanımı için bir Şilin kaybeder veya bunun yerine üç Gün boyunca Zincire vurulur. Görev yapan Yardımcı, herhangi bir Kişiye Kötü Muameleden dolayı bir Mahkûmu
Prangalara veya Zincirlere bağlama yetkisine sahip bir yargısal Yetki ile donatılmıştır. Bu Görevli, her gece saat ona kadar Mahzenin tüm Mahkûmlardan temizlenmesini sağlayacaktır; Bunun için, kendisine Yardım Parası'ndan altı Peni ödenir; bunlardan ikisi kendi Kullanımı için, ikisi Üst Kâhya'ya ve ikisi de Yardımcı'ya ödenir. Bu Ofis, eskiden öyle bir Saygınlığa sahipti ki, Yardımcı, oraya girdiğinde, her gece, Saat Sekiz'de, çok sayıda Mahkûm tarafından taşınan kırk veya elli büyük Mum'un aydınlatılmasıyla Salon'a kabul edilirdi. "Koşu Yardımcısının işi, Kapılardaki
Çağrıcılara eşlik etmek, Para bozdurmak; ve Kutuları açmak: Mumları kendi yerlerine
yatırmak, Kâhyalara ve
Çağrıcılara eşlik etmek, Saate bakmak, Dua için Çanı çalmak;
ve Erzak Satışında Çağrıcı olmaktır. Maaşı Ayda dört
Şilin ve sekiz Pens ve Garnitür Parasının sekizde bir kısmıdır.

"Kilise Muhtarları en genç Mahkumlar arasından seçilir.

Üst Muhtar Ofisi, Çan çaldıktan sonra _Pazar günleri_ Dua çağırmak; ve Alt Muhtarınki ise diğer tüm Günlerde Mahkumları Dua'ya çağırmak. Aynı şekilde,
Hayır Vakfı'nda bulunan tüm Kişileri de dikkate almak zorundadırlar; katılmayanlara birer Peni para cezası verilir. Bu Hizmet için Müdür Yardımcısının Maaşı Ayda Dört Pens'tir; ve usulüne uygun olarak seçildiğinde, hizmet etmemenin cezası
dört Pens'tir.

"Çöpçülük Ofisi, Hapishaneyi temiz tutmak ve tüm Suçluları zincirlemek ve hapse atmakla görevlidir; bunun için her Suçludan bir Peni, ayrıca Ayda Beş Şilin ve Sekiz Pens Maaş ve Haciz Parasının her on altı Pensinden iki Pens almaya hak kazanır.

"Hapishane Muhafızı, Hapishane Muhafızı tarafından seçilir ve bu kişinin görevi, Muhafıza ait tüm Yatak Takımları ve Çarşaflarla ilgilenmek,
Erkeklerin içeri girdiklerinde onları yerleştirmek,
Onlara Çarşaf sağlamak ve
Yabancılara Gece Saat On'da Hapishaneden ayrılmaları için
Bildirim vermektir. Bu Memur, daha önce, Ayda iki Peni aldığı Yardım Kuruluşu Adamlarının Yataklarını yapmakla yükümlüydü.

"Koşu Postasının işi, Belediye Başkanı, Pazar Katibi, özel
Aileler ve Sokaklarda verilen Yardım Kuruluşlarından kırılmış Eti bir Sepette getirmektir; bu yerler genellikle Temettüye izin vermeyecek kadar önemsizdir; bu nedenle, yukarıda belirtildiği gibi Satış veya Kamu Pazarı tarafından elden çıkarılır. Bu ofise eklenen Maaş, Ayda dört Şilin; her Adamın Temettüsünden Ayda bir Peni ve her on altı Peni Haciz parasından bir Penidir.

"Çağrıcılar altı kişidir; ikisi günlük olarak
Masa başında dilenir; İçerideki Grate'de bulunan kişiye verilenin
Dörtte biri, Blackfriars'ın bir tarafında bulunan kişiye ise verilenin
Yarısı verilir."

Bu gelenek _Spectator_, No. lxxxii'de ima edilmiştir:

"Geçen gün _Ludgate_'in altından geçerken, daha önce bir yerlerde duyduğumu
düşündüğüm bir
Ses duydum. Grate'e yaklaştığımda, Mahkum bana adımla seslendi ve Kutu'ya bir şey
atmamı istedi. Ona karşı yüzsüzdüm ve bana söylediği gibi yarım Taç koyarak yaptım."

Bu Grate hakkında Stow tarafından anlatılan güzel ve romantik bir hikaye vardır.[75]

"Hapishane bu durumdayken, orada bir Mahkum vardı
Stephen Foster_, (bugün fakir insanların olduğu gibi)
Grate'de bir Bağıran, oradan geçen dindar ve şefkatli Hayırseverlerin hayırsever Hayır Kurumlarına yalvarıyordu. Kederli Görevini yaparken, _Londra'lı_ zengin bir Dul Kadın, Şikayetini duyduktan sonra, ona ne
olacağını sordu. O da, Yirmi Pound diye cevap verdi,
ki bunu Hayırseverlik için harcadı; ve onu Hapishaneden çıkararak
kendi Hizmetinde ağırladı; Daha sonra Ticaret Yoluna düşen ve Zenginlik kadar Cesaret de artan
Metresi Dame _Agnes_'i baştan çıkardı ve onunla evlendi.

"Zenginliği ve Çalışkanlığı ona hem büyük Zenginlik hem de Şeref kazandırdı,
sonradan Londra'nın Onurlu Şehri'nin Lord Belediye Başkanı Sir _Stephen Foster_'dan aşağı kalmadı: Yine de bu büyük Şeref ve Haysiyet içinde yaşarken, esaret yerini unutmadı, ama yoksul İnsanların hapsedildiği üzücü ve can sıkıcı Yeri aklında tutarak, onu daha sonra hapsedilecek ve orada
tutuklanacak olanlar için biraz daha keyifli ve hoş hale getirmek için onu genişletmeyi düşündü. Ve, bunun için, Hanımına bu dindar Amaç ve Niyeti bildirdi; Aynı şekilde, onda o kadar cana yakın ve Fakirlere İyilik Yapmaya istekli bir Zihin buldu ki, İşin yürütülmesi için onun yapması gereken kadar harcamayı vaat etti."

Ve paralarını buna harcamışlar, diğer birçok kolaylığın yanı sıra, MS 1454'te, bir "vaiz" veya papaz bulundurmak için bağışladıkları bir Şapel inşa etmişler. Sir Stephen Foster da aynı şekilde, yerin "tüm Özgür İnsanlar için ücretsiz olması gerektiğini ve kendi Yataklarını sağlayarak, Ayrılışlarında Konaklama veya Oda kirası (şimdi dedikleri gibi) için hiçbir şey ödemeyeceklerini, ki bu birçok fakir İnsan için çoğu zaman Borçları kadar külfetli hale gelir ve Muhafız tarafından Hapishanede Borçtan dolayı tutulmuş gibi tutulurlar, sadece Ücretleri için, ancak taahhüt edildikleri şeyden muaf tutulup aklanmış olsalar bile."

Hayırsever iyiliği burada da bitmedi, çünkü bir miktar su
_ücretsiz_ mahkûmlara, Şapel'deki bir pirinç levhada kaydedildiği gibi,
çok özlü bir şekilde--

"Bu yoldan geçen dindar ruhlar
STEPHEN FOSTER için, merhum _Maior_, yürekten dua edin,
Ve eşi Dame AGNES'i Tanrı'ya adayın,
LUDGATE'deki Londralılar için yapılmış bu Merhamet Evi. Böylece, Barınma ve Su için, Mahkumların ödeyecekleri hiçbir şey yok,
Korkunç Kıyamet Günü'nde Muhafızlarının hepsi hesap verecek."

Dame Agnes kocasından daha uzun yaşadı, ancak sonunda onun yanına gömüldü
St. Botolph Kilisesi, Billingsgate.

Bir Hapishane için, Ludgate Londra'daki diğerleriyle fazlasıyla karşılaştırılabilir.
Gördüğümüz gibi, mahkumlar seçkindi; yiyecek konusunda, Şehrin kralı, Lord Belediye Başkanı tarafından yardım ediliyorlardı:
Ücretleri diğer borçlu hapishaneleriyle karşılaştırıldığında inanılmaz derecede düşüktü. Strype
(1720 basımı, kitap ii. s. 179) şöyle diyor:--

"Önceden Borçlarını ödeyemeyen Borçlular, Alacaklılarından korunmak için kendilerini bu _Ludgate_ Hapishanesine
götürürlerdi. Ve bunlar, Denizdeki Kayıplar
yüzünden yoksulluğa sürüklenen Tüccarlar ve Esnaflardı. Kral _Philip_ _Ağustos 1554_ ayında ilk olarak _Londra_'ya geldiğinde, bu tutukluların sayısı Otuz'du; ve 10.000 £ borçluydular, ancak 2.000 £'a çıkarıldı. O, o Prens'e, onların Sefaletlerini gidermek ve Kraliyet Cömertliğiyle onları serbest bırakmak için iyi yazılmış bir Latince Konuşma sundu. 'Ve daha doğrusu, o Yer _Sceleratorum
Carcer, sed miserorum Custodia_ değildi; _yani_, Kötüler için bir Hapishane,
ama zavallı talihsiz Adamlar için bir Kısıtlama Yeriydi. Ve oraya başkaları tarafından değil, kendileri oraya kaçtılar;
ve bu, Ceza korkusundan değil, daha iyi bir talih umuduylaydı.' Tüm Mektup _Roger Ascham_'ın meraklı Kalemi tarafından çizilmiştir ve onun Mektupları arasında, Lib. iii.

"Londra'dan bir Hür Adam veya Hür Kadın
Ludgate'e_ teslim edilirse, gerçek Mahkûmlar olduklarına dair Kefiller bulabilirlerse ve Tutar 100 TL'nin
üzerinde olmazsa, Demirlerin aşağılanmasından muaf tutulurlar. _Ludgate_'de Vatandaşların cömert ve hafif Hapsedilmesinin başka bir Âdeti daha vardır, buna göre
Baston'dan, bizim dediğimiz gibi,
herhangi bir yere gitmek için Müsamaha ve Lütuf
edilirler,
Geceleyin Hapishaneye tekrar onunla birlikte dönmek zorundadırlar."

[Dipnot 74: "Garnish" her mahkûmun girişinde ödediği _temel_ paraydı ve bu ödenmezse
vay haline gelirdi; sadece giysileri çıkarılırdı.]

[Dipnot 75: Strype'ın "Stow's Survey"i, ed. 1720, cilt ii. s.
26 ek.]

[Resim]

BÖLÜM XVII.

Filonun Rotası neredeyse tamamlandı, ancak nehrin bu hesabını
kapatmadan önce, hoş bahçeleri Filoya kadar uzanan güçlü
Kral yapıcısı, Warwick Kontu'nun ikametgahını unutmamalıyız; ve orada, Warwick Lane'de, büyük Yangından sonra, Dr. tarafından şöyle tanımlanan
Doktorlar Koleji inşa edildi. Garth, "Restoran" adlı eserinde:--

"En ünlü yerden çok da uzak olmayan,
Öfkeli Adaletin korkunç Yüzünü gösterdiği;
Küçük Kötülerin Kadere boyun eğmek zorunda kaldığı,
Büyüklerin Dünya'nın tadını çıkarabileceği,
Görüntüye göre görkemli bir kubbe,
Ve görkemli kemerler oval yüksekliğini taşır;
Uzak bir bakışa, ustalıkla yükseğe yerleştirilmiş altın bir küre,
Görüntüye göre yaldızlı bir Hap."

1825'e kadar burada barındırıldılar ve Filo'dan,
Su Yolu'ndaki Eczacılar Salonu, Blackfriars,

"_Filo Hendeği_'nin kara sularda indiği yerin yakınında,
İsli _Naiads_'ını _Thames_'te yıkamak için;
Yükselen bir Tepede bir Yapı var,
_Tyro'ların_ Özgürlüklerini Öldürmek İçin Dışarı Çıktıkları Yer."

Sonra, adını bütün bir bölgeye veren Dominikan Manastırı veya Blackfriars vardı; ve Ludgate Tepesi yakınlarında, küçük nehirde bir tahkimat veya postern vardı; ve Thames ile birleştiği yere yakın, aynı adı taşıyan Kraliyet Sarayı'ndan dolayı Bridewell Köprüsü vardı; bu da adını, "Wells Nehri"ni oluşturan başka bir kuyudan, St. Bridget's veya Bride's Well'den alıyordu. Bu köprü ön sayfada gösterilmiştir ve yelkenli teknelerin altından geçebilmesi için zorunlu olarak çok yüksek yapılmıştır.

Papa, "Dunciad"ında (kitap ii.) şöyle şarkı söyler:

"Bu emek geçti, Bridewell'in hepsi iner,
(Sabah duası ve kırbaçlama sona ererken)
Filo hendeği, demlenen akarsularla
Thames'e ölü köpeklerin büyük haraçını yuvarlar,
Setlerin Kralı! Ondan daha fazla çamur oluğu yoktur,
Gümüş selini daha koyu siyah lekelerle lekeler.
'Burada soyunun, çocuklarım! Hemen buraya atlayın,
Burada kimin kalın ve inceden daha iyi geçebileceğini kanıtlayın.'"[76]

Ward, Bridewell'in üzerine şarkı söylemeye başlar, şöyle:--

"Bir zamanlar bir Prensin Sarayıydı,
Eğer Kitaplar Güvenebilirsek;
Ama çoktan onun tarafından verildi,
Serserilerin İkamet Etmesi İçin."

[İllüstrasyon: BRIDEWELL KÖPRÜSÜ.]

Bridewell Kraliyet Sarayı, William the Conqueror ile birlikte geldiğine inanılan Montfichet Kalesi'nin bulunduğu yerde bulunuyordu. Gelenek, daha erken bir tarihi, hatta Roma tarihini atfediyor, ancak
sonra, burada bir Roma kalesi olmadığını söylemiyorum, ancak olduğunu da söyleyemem. Kesinlikle Kardinal Wolsey burada yaşıyordu ve VIII. Henry ara sıra sarayda
bulunuyordu.

Strype, Stow (1720) baskısında Montfichet Kalesi'nin yıkılmasından ve Taşı'nın elden çıkarılmasından sonra şunları söylüyor:--

"Bu Kule veya Kale böylece yıkıldıktan sonra, göründüğü kadarıyla, şu anda _Bridewell_ denen Ev'in bulunduğu yerde duruyordu.
Çünkü, söz konusu Kale veya
Kule'nin yıkılmasına rağmen, Ev büyük kaldı, öyle ki bu Krallığın
Kralları uzun süre orada ikamet ettiler ve Mahkemelerini korudular.
Çünkü,
Üçüncü Henry'nin
Dokuzuncu Yılında, Hukuk ve Adalet Mahkemeleri Kral'ın Evinde, nerede ikamet ederse orada tutuldu, başka yerde değil. Ve Kralların bu Yerde ikamet ettiklerini ve Mahkemelerini koruduklarını, size birçok
Kayıt Yetkilisi gösterebilirim....

"Daha fazlası, (_Matthew Paris_'in söylediği gibi) 1210 Yılı hakkında, Kral
_John, Saltanat, Londra'daki _S. Brides_'da bir Parlamento topladı; burada Din Adamlarından ve
Dindar Kişilerden Yüz Bin Pound tutarında bir Para talep etti; Ve
tüm bunlara ek olarak, _Beyaz Rahipler_ Ayrıcalıklarını iptal etmek ve Kral'a 4000 Pound ödemek zorunda kaldılar, vb. Bu _S. Brides_ Evi (sonraki Zaman) terk edildiğinden ve Krallar tarafından
kullanılmadığından, harabeye döndü; öyle ki, onun Platformu bile (büyük bir kısmı) boş kaldı ve sanki sadece Pislik ve Çöplükten oluşan bir
Din Ahırı gibi, orada sadece güzel bir Kuyu kaldı.
Bunun büyük bir kısmı, yani _Batı'da_, söylendiği gibi, _Salisbury_ Piskoposuna verildi; Diğer kısım
Doğuya doğru
, Kral _Henry_ Sekizinci
görkemli ve güzel bir Ev inşa edene kadar boş kaldı, bunun üzerine ona
Parish ve Kuyu'nun _Bridewell_ adını verdi. Bu Ev, 1522 yılında bu Şehre gelen İmparator _Beşinci Charles_'ın[77] Eğlenmesi için özel olarak inşa edilmiştir....
Çürüme halinde olan ve uzun süre kullanılmayan bu Ev, Kral VI. Edward tarafından Saltanatının Yedinci[78] Yılında Şehre verilmiştir.

"_Blackfriars_'ın yakınında yer alır; buradan _Fleet-ditch_ Kanalı ile ayrılır. İlk başta Kral tarafından, sokaklarda bulunan
yoksul Limansız İnsanlar için bir Liman olarak elde edildi. Kısa süre sonra, sadece yoksul, aylak, gezgin
Kişilere, Dilencilere ve diğerlerine konaklama sağlamak için değil; aynı zamanda onlara iş bulmak, kendilerini geçindirmelerine yardımcı olmak için bir İş Evi olarak geliştirildi. Ancak bu 1553 Yılında verilmiş olsa da,
ancak öyle görünüyor ki, Şehir, Kraliçe Mary'nin Onayını aldıktan sonra, Belediye Başkanı _Gerard_ tarafından
giriş yapılıp ele geçirildiğinden İki Yıl sonra değildi.

"Kraliçe Elizabeth_ zamanında, yaklaşık 1570 Yılı civarında, bir Vatandaş olan _John Pain_, Mısır öğütmek için bir Değirmen icat etti; Lord Maior'a _Bridewell_'in Kullanımı için tavsiye ettirdiği. Bu Değirmenin İki Kolaylığı Vardı: Birincisi,
bu türdeki diğer Değirmenlerin yapabileceğinden çok daha fazla miktarda öğütecek olmasıydı. Ve diğeri (ki bu onu _Bridewell_ için çok daha kullanışlı hale getirecekti), Topallar, ister Kolları ister Bacakları olsun, bunlardan birini kullanabiliyorlarsa, bu değirmende çalışabileceklerdi.
Ve buna göre, bu Değirmenlere _El Değirmenleri_ veya _Ayak Değirmenleri_ adı verildi.

"Bu Değirmeni Lord Maior'a gösterdi ve o da bunun iki adamın emeğiyle, o zamanlar _Bridewell_'de on adamın emeğiyle öğüttüğü kadar tahıl öğüttüğünü gördü. Yani, iki adamın eli, saatte iki ölçek; veya iki adamın ayağı, saatte iki ölçek. Eğer kollarında aksaklık varsa, geçimlerini bacaklarıyla sağlayabilirlerdi. Eğer bacaklarında aksaklık varsa, geçimlerini kollarıyla sağlayabilirlerdi."

--Bu, belki de, bir ceza olarak koşu bandından en erken bahsedilmesidir.

Hala Strype'dan alıntı yapıyorum (aynı baskı):

"Bu Hastanenin şimdiki amacı bir Islah Evi ve tüm Fahişelerin, Gece Gezenlerin, Yankesicilerin, serserilerin ve aylakların, kötü hayatları için alınanların, ayrıca düzeltilemez ve itaatsiz Hizmetçilerin, söz konusu Şehirdeki Sulh Hakimleri olan Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri tarafından tutuklandığı bir Yer olmaktır; ve bu şekilde tutuklananlar, Suçlarına göre, Başkan ve Mahkemenin Yargıç olarak göreceği bir Süre boyunca, halkın gözü önünde Keneviri dövmeye zorlanırlar."

Bridewell, Hogarth tarafından "Fahişenin İlerlemesi"nin dördüncü resminde iyi bir şekilde gösterilmiştir; burada hem erkekler hem de kadınlar keneviri "böceklerken"
görülmektedir.[79]

"Bay William Fuller'ın Bridewell'e Yolculuğu" adlı çok nadir bir kitapçıkta, bir mahkumun buraya girişinin oldukça ayrıntılı bir tanımını verir. "Oraya vardığım anda, _Çıkar, Giysilerini çıkar_ dediler ve çok rica ederek, Batı ceketimi giymeye ikna ettim;
sonra bir Blok'a yerleştirildim, üzerine bir Kenevir parçası kondu ve _Ralph
Cumpton_ (Dükkanda Bir Usta) bana bir Beatle hediye etti,
Bunu Kenevire olabildiğince hızlı vurmamı söyledi. Bu Beatle
Brazel'dendi[80] ve yaklaşık 12 pound ağırlığındaydı."

Bundan önce, zavallı Fuller iki kez teşhir direğinde durmak zorunda kalmıştı, bunlardan birinde kalabalık tarafından neredeyse öldürülüyordu ve Bridewell'e götürüldüğünde, her tarafı morarmış bir haldeyken kırbaçlanmıştı: "Ellerim teşhir direklerine kondu ve sonra Bay Hemings, teşhir direğinin ucuna yaklaşık bir düzine tel takılmış olan aletiyle beni okşamaya başladı ve bununla birlikte Otuz Dokuz Çizgim oldu (böylece, Dr. Oates'in teşhir direklerini her telden sayan bir Almanak Yapımcısına göre, Otuz Dokuz'un on iki katı vardı). Serseriye Yarım Tane vermiştim ama bana pek iyilik yapmadı, her vuruşta hedefime ulaştı; bağırmaktan kendimi alamadım ama iyi Sir Robert[81] sonunda kapıyı çaldı ve teşhir direğinden çıkarıldım. "

Mahkûmlar isterlerse kendi yiyeceklerini bulabilirlerdi, ancak Fuller'ın tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi
sıkı bir şekilde iş başında tutulurlardı--

"Her Dükkan'da, İşçi Arkadaşlarım olarak Hırsızlar ve Yardımcı Görev Ustalarımız olan Kalfalar vardı, sık sık Mahkûmlara seslenirlerdi, _Neden orada çalışmıyorsunuz, sert vurmuyorsunuz_: Sonra tehdit eder,
ve bazen de küçük bir Bastonla döverlerdi. Bu Görev-ustaları Mahkûmlarını sıkı bir şekilde çalıştırmaya o kadar alışkınlar ki, kendilerinin, daha önce olduğu gibi, Dükkan'da Mahkûm olmadığında, sık sık (kendilerini unutarak) _Neden orada çalışmıyorsunuz_ diye bağırdıklarını söylediklerini duydum.

Ward (London Spy'da) bu hapishane hakkında neredeyse fazla ayrıntılı bir açıklama yapar, ancak orada gerçekleşen kadınların kırbaçlanmasına karşı tam bir iğrenme ifade eder ve bunun devam etmesine ciddi bir şekilde itiraz eder.
Bir kadının kırbaçlanmasıyla ilgili tasviri şöyledir:--

"Arkadaşım beni tekrar ilk Dörtgen'e götürdü,
ve beni bir çift merdivenden geniş bir odaya götürdü,
orada Mahkeme büyük bir Görkem ve Düzen içinde oturuyordu. Ciddi bir
Beyefendi, Korkunç Bakışları ona Saygıdeğer bir
Vatandaş gibi davranan, bir Çekiçle Silahlanmış, Lloyd's Coffee House'da bir _Para Komisyoncusu_ gibi, bir İnç Mumla
Mal satarken ve yan odada Kırbaçlanmış bir Kadın; Katlanır kapılar açılmıştı, böylece tüm Mahkeme, Verilen Cezayı
görebiliyordu; sonunda Çekiç indirildi ve Kırbaçlama sona erdi... Daha sonra, adına konuşacak bir Arkadaşı olmayan zavallı bir Fahişeye karşı bir Düz Şapka ile başka bir Suçlama daha yapıldı, Bildiri yayınlandı, _viz. E----th T----ll isteyen herkes, lütfen ellerini kaldırarak cezayı hazırlasın._ Buna göre yapıldı:

[İllüstrasyon: KENEVİR DÖVEN KADINLAR.]

Ve sonra ona Meclis'in nezaketi emredildi ve Ağustos Meclisi'nin Mezar Bilgelerine yumuşak Sırtını ve Göğüslerini göstermeye zorlandı, onlar da onun mütevazı
Mein'i ve teninin beyazlığıyla birlikte ona sadece nazik bir
Düzeltme yapmaları için harekete geçtiler."

John Howard, "İngiltere ve Galler'deki Hapishanelerin Durumu" (ed. 1777) adlı eserinde Bridewell'i şu şekilde tanımlıyor:--

"Bu bina eskiden St. Bridget'in (St. Bride's) Kuyusu yakınında bir Saraydı; ismini buradan aldı; Hapishane olduktan sonra, aynı türden diğer Hapishanelere de uygulandı. Kral VI. Edward tarafından Şehre verildi. 1552'de.

"Bridewell'in konumla ilgili olan kısmında erkekler ve kadınlar için koğuşlar
tamamen ayrıdır.[82] Zemin kattaki erkekler koğuşu, kenevir
dövdükleri bir gündüz odasıdır; ve üstünde bir gece odası. Üst odalardan biri Revir olarak düzenleniyor.--Kadınlar koğuşu, kenevir
dövdükleri zemin kattaki bir gündüz odasıdır; ve üstünde bir gece
odası. Bana bunun üstündeki odanın Revir olarak
düzenleneceği söylendi. Hastalar, şimdiye kadar, genellikle
St. Bartholomew Hastanesi'ne gönderiliyordu. Tüm Mahkumlar içeride tutuluyor.

"Kadınlar odaları geniştir ve temiz hava için karşılıklı pencerelere sahiptir. Onların koğuşunda da erkekler koğuşunda da bol su vardır: ve dışarıda, kadınlar koğuşunun her odasına bir boruyla birlikte bir El Vantilatörü vardır. Bu, odalar Mahkumlarla dolu olduğunda ve hava sıcak olduğunda büyük bir hizmettir.

[İllüstrasyon: PASS ROOM, BRIDEWELL, 1808.]

"Mahkumlar, emeklerinin karını, Hapishanede bir daireyi ve 14 £ maaşı olan bir Kenevir giydiricisi tarafından istihdam edilir.
Genellikle onları çalışırken buldum: bunu yapabilmeleri için onlara
sağlanıyor. Çalışma saatleri, kışın sekizden dörde; yazın altıdan altıya kadardır, yemek saatleri hariç. Kâhya, her Mahkûmun bakımı için günde sekiz peniye izin verilir;
ve onlara aşağıdaki şekilde tedarik etme sözleşmesi yapar:--Pazar, Pazartesi, Salı
ve Perşembe günleri, bir peni somun ekmek, on ons kemiksiz dana eti,
et suyu ve üç pint on şilinlik bira; Çarşamba, Cuma ve
Cumartesi günleri, bir peni somun ekmek, dört ons peynir veya biraz tereyağı, bir pint
süt çorbası ve üç pint on şilinlik bira... Kışın
biraz ateş yakıyorlar. Gece odalarına saman veriliyor. Londra'daki başka hiçbir Hapishanede saman veya başka yatak takımı yoktur.... 1776'da orada buldum:--

13 Mart. Mahkumlar 20
1 Mayıs. " 7
3 Aralık. " 24."

Kaldırılıncaya kadar Londra Şehri için bir Islah Evi olarak devam etti, diğer Belediye hapishaneleriyle birlikte 40 ve 41 Vict. cap.
21, "İngiltere'deki Hapishanelerle İlgili Yasayı Değiştirme Yasası" başlıklı bir Yasa ile.
Ancak lehine bir istisna yapıldı ve Belediye Yetkililerinin çok nazik ve babacan istekleri ve temsilleri sayesinde hala hafif bir şekilde bir Islah Evi olarak kalmaya devam ediyor.

Yedi yıl boyunca çocukları bir zanaata çırak olarak vermenin, bu süre boyunca efendisine sadakatle hizmet etmesinin ve karşılığında barındırılmasının, beslenmesinin ve işinin öğretilmesinin güzel eski günleri neredeyse geçti,
ama tam olarak değil. hala bazı inatçı çıraklar var, her zaman olduğu gibi. "Çocuklar çocuktur" diyen yaygın deyişi biliyoruz, bu gençlerin uygunsuzluğunu hafifletmek için kullanılır, ancak "Küçük çocuklar, yaramazlık yaptıklarında, tokatlanmalı ve yatağa gönderilmelidir" diyen başka bir özdeyiş daha vardır. Bridewell, her zaman aylak veya inatçı Şehir çıraklarının yollarındaki hatalar üzerinde düşünme fırsatı buldukları bir yer olmuştur ve bu Yasayı geçirirken özel bir muafiyet
yapılmıştır ve hala, üzgünüm ama, sık sık hata yapan gençler tarafından işgal edilen altı hücre bulunmaktadır. Her şey en nazik ve en babacan şekilde yapılır. Şehir Haznedarı, çocuğun Sözleşmelerinin imzalandığı andan itibaren, ona Özgürlüğünü verene kadar, büyük ölçüde onun koruyucusu olarak hareket eder. Oğlanın efendisine karşı herhangi bir şikayeti varsa, bunu Chamberlain'e iletmesi gerekir ve bunun tersi de geçerlidir. Dava _kamerada_ dinlenir ve tarafları uzlaştırmak için her türlü çaba gösterilir, ancak bazen inatçı, somurtkan veya kötü huylu bir çocukta olduğu gibi, onu daha iyi bir hale getirmek için yapılan tüm girişimler başarısız olursa, Chamberlain, görevi gereği çocuğu Bridewell'e gönderir, orada bir süre sıkıntının ekmeğini yer ve suyunu içer, bu tedavi, hapsedilme, sıkı çalışma ve toplumdan zorla uzaklaştırılmayla birleştiğinde, büyük ölçüde Papazın iyi tavsiyesiyle desteklendiğinde, amacına ulaşmada çok nadiren başarısız olur ve o çocuğu toplumun iyi bir üyesi yapar. Bu onu sadece aşağı doğru giden yolunda durduruyor, hiçbir
tanıtım yok, bu olay hiçbir zaman hiçbir Gazetede kayıt altına alınmıyor, öyle olabilir, bir Bridewell varolmamış olsa bile ve dava bir polis hakimine getirilmiş olsa bile - aile çevresi dışında asla bilinmesi gerekmez
ve bir hapishane kuşu olma lekesinden kurtulur.

Bridewell'in uzun zamandır çıraklarla, hepsiyle değil, "_Thomas Idles_" ile ilişkisi varmış gibi görünüyor, söylemekten mutluluk duyuyorum; ve Hatton, "Londra'nın Yeni Görünümü"nde (1708) Londra Şehri'nin yoksullarına karşı her zaman sahip olduğu şefkatli ilgiyi göstererek şöyle yazar:

"Ayrıca Yoksul Kişiler için bir Hastanedir ve 20 Sanat Ustası (kendilerine böyle denir) Ayakkabıcılar, Terziler, Ketenciler vb. gibi çürümüş Tüccarlar olarak
Evleri vardır ve Hizmetçileri veya Çırakları (toplamda yaklaşık 140 kişi) Ev Ücreti karşılığında Giysilere sahiptir ve Ustaları
çalışmalarının Kârını elde ederek sıklıkla bu yolla kendi Servetlerini ilerletirler ve bu Çocuklar, zamanlarını sadakatle
hizmet ettikten sonra, sadece Özgürlüklerine değil, aynı zamanda kendi Mesleklerini sürdürmek için de L10'larına sahiptirler ve birçoğu sıfırdan Vali olmak için
gelmiştir. "

Bu düzenleme, elbette, "zamana ayak uydurmak" zorundaydı ve 1860'ta, Rolls Müdürü, Yardım Komisyonu'nun, Bridewell'e ait neredeyse tüm fonların "King Edward's Schools" adı verilen iki endüstriyel okul tarafından kullanıldığı, en tarafsız şekilde bölünmüş bir planını onayladı ve onayladı - biri Surrey'deki Witley'de, iki yüz kırk erkek çocuğuna konaklama imkanı sağlıyor ve diğeri Lambeth'deki St. George's Fields'da, iki yüz kırk kız çocuğuna konaklama imkanı sağlıyor; böylece, bu son günlerde bile Bridewell hala varlığını sürdürüyor ve sayısız hayırseverinin ruhları, paralarının harcanma biçimini görme gücüne sahipse, sanırım homurdanmazlardı.

Bir hapishane olarak Bridewell konusunu kapatmadan önce, II. Charles döneminde yaşamış, yaygın olarak bilinen, kötü şöhretli ama yaramaz yaşlı bir kadından bahsetmeden geçemeyeceğim. "Yaşlı Anne Cresswell." Ahlak anlayışının aşırı derecede zayıf olduğunu ve Bridewell'de öldüğünü söylemek onun anısına bir iftira olmaz. Belli ki biraz para biriktirmişti ve bazı insanları ele geçiren ve övgü dolu mezar taşları
yazan o tuhaf ruh haliyle, ölümünden sonra hayattayken olduğundan daha iyi anılmak istiyordu, çünkü vasiyetinde, cenazesinde bir vaaz için bir miras bırakmıştı, vaizin ücreti 10 pounddu, tek bir koşulla, onun hakkında _iyi_ olanlardan başka hiçbir şey söylememesi şartıyla. Bir
din adamı bulununca, genel olarak duruma uygun bir vaaz verdi ve şöyle diyerek bitirdi: "Ölen kişinin vasiyeti üzerine, ondan bahsetmem ve onun hakkında
_iyi_ olanlardan başka hiçbir şey söylememem bekleniyor. Ancak onun hakkında söyleyeceğim tek şey şu: o
iyi_ doğdu, _iyi_ yaşadı ve _iyi_ öldü; çünkü o Cress_well_ adıyla
doğdu, Clerken_well_'de yaşadı ve
Bride_well_'de öldü." Güzel bir eski Mahkeme Salonu vardı, "Londra Mikrokozmosu"nda (1808) şöyle anlatılır:

"Mahkeme Salonu ilginç bir antik eserdir, çünkü yerinde
erken krallarımız döneminde adalet mahkemeleri ve muhtemelen _parlamentolar_ bulunuyordu. Üst uçta İngiltere'nin eski armaları vardır; ve
İngiliz Meşesi ile kaplanmış, Oyma işçiliği ile süslenmiştir. Bu Meşe eskiden yaşlandıkça elde ettiği ciddi renkteydi ve
oymanın yaldızlanmasıyla rahatlatılmıştı. Tüm bu saygıdeğer, zamanla onurlandırılmış ihtişamı tek bir hamlede yok etmek hiç de küçük bir _yaratıcılık_ çabası olmasa gerek: ancak, eski meşenin ince damarlarını ve cilasını boya ile _sürdürerek_, soluk modern
lambanın kötü bir taklidini yaparak _mutlu bir şekilde_ başarıldı; ve diğer
süslemeler benzer şekilde eklendi _tat_.

"Duvarların üst kısmında, hastanenin hayırseverlerinin
altın harflerle isimleri yer almaktadır: tarihler 1565'te başlayıp
1713'te bitmektedir. Bunun, Arragonlu Catherine'e karşı boşanma kararının verildiği Mahkeme olduğu ve bu kararın Kara Rahipler'in karşı manastırında
sonuçlandırıldığı söylenmektedir.

"Bu odadan, çok asil bir giriş olan salona giriş var: üst uçta Holbein'in[83], Edward VI'nın hastanenin Tüzüğünü o zamanki Belediye Başkanı Sir George Barnes'a teslim ettiğini gösteren bir resmi var; yanında Pembroke Kontu William ve Ely Piskoposu Thomas Goodrich var. Resimde, büyük bir gerçeklik ve duyguyla çizilmiş kralın dışında on figür daha var: yaklaşan bir çöküşü işaret eden ve ne yazık ki hemen ardından gelen tüm o uyuşukluk ve güçsüzlüğü, ressamınkiyle birlikte sergiliyor; bu yüzden bazen resmin gerçekten Holbein tarafından çizilip çizilmediğinden şüpheleniliyor - ancak portresi tanıtılıyor; sağ taraftaki köşedeki en uzaktaki figür, önündeki kişilerin omuzlarının üzerinden bakıyor.

"Bu resmin bir tarafında oturan Charles II'nin portresi,
diğer tarafında ise ayakta duran James II'nin portresi var; ikisi de Sir Peter Lely tarafından boyanmıştır. Odanın etrafında, Başkanların ve çeşitli hayırseverlerin birkaç portresi var ve bunların en sonunda Sir Richard
Carr Glyn'in portresi yer alıyor. Bu odanın duvarları, kuruma dost olanların isimleriyle kaplıdır, altın harflerle yazılmıştır."

Bu salon 1862'de yıkıldı.

[Dipnot 76: Sonraki sayfaya bakın.]

[Dipnot 77: İspanya'dan.]

[Dipnot 78: MS 1553.]

[Dipnot 79: Bir böcek, bir ağacın gövdesinin, duruma göre büyük veya küçük, bazen birden fazla kişinin kaldırabileceği bir parçasıdır, _vide_ Shakspeare (2 _Hen. IV._ perde i. sc. 2),
"Bana üç kişilik bir böcek ver," _yani_, üç kulpu olan bir böcek. Tüm dışsal lifler, lifleri ahşap çekirdekten ayırmak için ezilmelidir ve bu, şimdi makinelerle yapılırken, o zamanlar böcekler veya ahşap
çekiçlerle yapılırdı.]

[Dipnot 80: Brazil wood.]

[Dipnot 81: Bridewell'deki Başkan ve Adalet Sir Robert Jeffries, çekiçle vurduğunda ceza
son buldu.]

[Dipnot 82: Hogarth'ın resminde hem erkekler hem de kadınlar birlikte
çalışmaktadır.]

[Dipnot 83: Yazar yanılıyor, çünkü temsil ettiği olay Holbein'in ölümünden yaklaşık on yıl sonra gerçekleşmiştir. Resim şu anda Christ's Hospital'dadır.]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVIII.

Bridewell'in sınırında ve neredeyse onun bir parçası olan Whitefriars, batıda Tapınağa ve doğuda Fleet'e kadar uzanıyordu. Bu isim, I. Edward döneminde burada kurulan bir Karmelit manastırından gelmektedir. Bölgesinde sığınma hakkı vardı ve Yahudi Sığınma Şehirleri gibi, yasayı ihlal edenler oraya kaçabilir ve tutuklanmaktan korunabilirdi. Doğal olarak, Londra'nın en pisliği oraya, Southwark'taki Darphane'ye ve Strand'daki Savoy bölgesine akın etti; bunların hiçbirinde, bu bölgelerin kanunsuz sakinlerini korkutmaya yetecek bir güçle desteklenmediği sürece, Kral'ın emri geçerli değildi. Orijinal adını Whitefriars olarak alabiliriz, ancak Fransa ile Almanya arasındaki sınırda bulunan ve her zaman iki ülke arasında bir savaş alanı olan Alsace veya Elsass'tan gelen "Alsatia" adlı bir takma ad da verilmişti; ve böylece, bu asi bölgede devam eden aralıksız çatışmalardan, adını aldı.

Sir Walter Scott, "Nigel'in Serveti"nde, şehrin bu mahallesinin tamamen kanunsuzluğunu ve sefahatini canlı bir şekilde anlatıyor, ancak onunki ikinci eldi. Belki de bu kötülük bataklığının en çarpıcı resimlerinden biri, Shadwell'in 1688'de sahnelenen ve o kadar popüler olan, _on üç_ gece süren "Alsatia'nın Efendisi" adlı eserinde verilmiştir. Burada, yerlilerin görgü ve geleneklerine, hiçbir şekilde geçiştirmeden değiniyoruz; ve o dönemde bölgenin gerçek durumuna dair bir örnek vermek için, sakinlerin karşılıklı savunma için nasıl bir araya geldiğini gösteren iki veya üç alıntı yapıyorum. "_Cheatly._ Tüm Şiddete katlandığınız sürece güvendesiniz;
ama, eğer burada saldırırsanız, _Fryers_'a komuta ediyoruz ve _Posse_'u harekete geçireceğiz....

[_Dışarıdan bir Kargaşa Gürültüsü ve bir Korna üflenmesi._]

_Cheatly._ Ne duyuyorum?

_Shamwell._ Friers'dalar; Tanrı Şerif'in Memurları gelmesin diye dua edin.

_Cheatly._ 'Slife, öyle! 'Squire, seni götüreyim----Bu, Memurlarla birlikte kötü Baban.

_Çık._

[_Dışarıdan, Tip-Staff! Bir Tutuklama! Bir Tutuklama! ve korna
üflenir._]

[_Sir William Belfond ve bir Tip-Staff, Polis Memuru ve Bekçileriyle birlikte girer; ve onlara karşı, Friers'in
birliği hazırlandı, İflas etmişler kaçmak için acele ediyor._]

_Sör Will._ Deli misin, Tip-Staff'a, Kral'ın
Otoritesine direnmek için?

[_Bir tutuklama diye bağırıyorlar! Birkaç kişi her çeşit
silahla onlara akın ediyor, Ateş Çatalları, Tükürükler, Soyma Kürekleri, vb. taşıyan kadınlar._]

* * * * *

_Tip-Staff._ Kral adına hepinizi bana yardım etmeye zorluyorum.

_Ayaktakımı._ Düş.

[_Ayaktakımı Polis Memurunu dövdü ve geri kalanlar Tapınağa koştu. Tip-Staff kaçıyor._]."

Böylece sıradan bir şerif memurunun ve sivil yetkililerin kanunu uygulamaya çalıştıklarında nasıl muamele gördüklerini görüyoruz; ancak,
oyunda daha sonra, bir askeri güç tarafından desteklenen bir Lord Baş Yargıç'ın emrini buluyoruz ve sonra farkı görüyoruz.

"_Truman._ Buradaki tüm bu Ayaktakımı ne yapıyor?

_Şoför._ Aralarına ateş açın.

_Çavuş._ Hazır.

[_Borçlular bir düzine kadar koşuyor, bazıları Pantolonları olmadan,
diğerleri Ceketleri olmadan; bazıları Balkonlardan; bazıları
bağırıyor, Kürekler! Kürekçiler! Bir Tekne İçin Beş Pound! Sakinlerin hepsi daha önce olduğu gibi silahlı olarak dışarı çıkıyor; ama Musqueteers'ı görür görmez kaçarlar ve herkes kendi başına hareket eder._]

Ve oyunun sonuna doğru karakterlerden biri, _Sir Edward
Belfond_ şöyle bir ahlak dersi verir:

"Hiçbir Hükümette böyle bir Küstahlık yaşanmış mıdır? _İrlanda_ fethedildi; _Galler_ bastırıldı; _İskoçya_ birleşti: Ama _Londra_'da, Hükümetin tam karşısında, henüz fethedilmemiş, hala İsyan'ı sürdüren birkaç
Kumar Noktası var.
Kralın Sarayı'na bu kadar yakın olan yerlerin, onun Egemenliklerinin bir parçası olmamasının garip olduğunu düşünüyorum.
Bu tür Uygulamalara göz yummak Hukuk Toplulukları için bir utançtır: Kral'ın Emrine veya Posse Comitatus'a karşı herhangi bir yer kapatılabilir mi?"

Bu sığınma hakkı, Whitefriars'tan William III tarafından alındı,
serserilerin, serserilerin ve hırsızların yuvası dağıldı, sakinleri
dağıtıldı ve bir zamanlar meydan okuyan bu yerde kanun en yüksek seviyede hüküm sürdü.

Şimdi Fleet Nehri'ni Thames ile birleştiği yere kadar takip ettik.
Zavallı küçük nehir! Hayatı yeterince saf bir şekilde başladı, ancak insanlar onu o kadar kirlettiler ki, kötü eylemleri kendilerine karşı yükseldi ve nehir, onu saflığında bırakmak istemeyen insanların sağlığı için tehlikeli olan kötü kokulu ve rahatsız edici bir rahatsızlık haline geldi. Bu yüzden, yaklaşık 1764'te (çünkü bunu yapmak biraz zaman aldı) üzeri kapatıldı ve şimdiki Bridge Caddesi, sınırlanan ve tuğlalarla örülen pis akıntısının üzerindedir ve bu, geniş ve harika kanalizasyon sistemimizin bir bölümünü oluşturur. Zamanında insan hayatını etkiledi, ancak çok az örnek kaydedildi. _Gentleman's
Magazine_ dergisinin 11 Ocak 1763 sayısında şunları okuyoruz: "Fleet
Hendeği'nde dik duran ve donarak ölmüş bir adam bulundu. Kent'teki Bromley'de berber olduğu anlaşılıyor; çocuklarını görmek için şehre gelmiş ve ne yazık ki gece yolunu şaşırıp hendeğe
kaymış; ve içkili olduğu için kendini kurtaramamış."

_Bell's Weekly Messenger_, 2 Ağustos 1835: "Bazı işçiler birkaç gündür yeni bir kanalizasyon yapmakla meşguldüler ve tüm akarsuların en pis olanı olan Fleet Ditch ile iletişim kuruyorlardı. Yağmur nedeniyle adamlar işi bırakmışlardı; ve kısa bir süre sonra Macarthy adında bir duvar ustası, bir merdiven getirmek amacıyla kanalizasyona gitti, ancak işlerin kaygan durumu nedeniyle Kanalizasyona düştü, ancak inerken aradığı merdiveni yakaladı ve yaklaşık çeyrek saat boyunca orada asılı kaldı, her zaman yüksek sesle yardım istedi, ancak sıra dışı bir sebepten dolayı kimse ona yardım sağlayamadı. Sonunda işçilerden bazıları geldi - ama çok geçti; tam o sırada Kanalizasyona düşmüştü ve Fleet Ditch'e sürüklendi; ve şiddetli sağanak yağış, Blackfriars'daki Fleet Ditch'in ağzına kadar sürüklendi, orada cesedi, talihsiz adamın Thames'e doğru ilerlerken karşılaştığı kanalizasyon pisliğiyle kaplı olarak bulundu." 

Ve 3 Ekim 1839 tarihli _Times_, bazı onarımlar sırasında başka bir ölümcül kazayı daha kaydeder. 

Doğal olarak, bu Nehir şiirle kutlandı. Arthur Murphy'nin 1761'de "Fleet Ditch'in Naiad'larına Övgü" adlı çok aptalca ve sıkıcı bir şiiri vardı; ve daha önce, Ben Jonson tarafından epigramları arasında bulunacak olan "Ünlü Yolculukta" adlı bir şiir söylenmişti. Bu yolculuk Bridewell'den Holborn'aydı ve nehrin o zamanki durumunu çok ayrıntılı bir şekilde anlatıyordu. Gerçekten de, modern halkın okuması için fazla ayrıntılıydı, bu yüzden sadece çok küçük bir kısmını aktarıyorum, o zamanki durumunu gösteriyor.

"Ama meşalemi tut, bu korkunç geçide girişi anlatırken.
Söyle, burnunu tıka;
Bu sadece hafif ağrılar: gerçekten de, bu iskele gül değil.
İlk çenelerde o çirkin canavar belirdi,
Y'cleped çamur, kürekleri bir kez hareket ettiğinde,
Tüm gece küvetlerinin, arabalar kümelendiğinde,
Önce deniz idrarlı yükünü boşaltacak olan;
Rahminden ünlü yollarını yapacaklar."

[İllüstrasyon: 1768. TUTUKLAMA. (Geç dönemdeki gerçek bir sahneden alınmıştır.)]

"Sir Fopling, camından

Kadınlar geçerken onları inceler,
Yine de Coxcomb'un

İcra Memurunun Emrine karşı koyacak Zekası yoktur."

[İllüstrasyon]

Fleet Hapishanesi.

BÖLÜM XIX.

Bu hapishane çok eski bir döneme aitti ve tüm saygın hapishaneler gibi
soyağacı en azından Fatih William'a kadar uzanıyordu;
çünkü 1197 tarihi altında, "Natanael de Leveland & Robertus filius suus r.c. de LX marcis, Pro habenda Custodia Domorum Regis de Westmonasterio ve Gaiolae de Ponte de Fliete, quae est haereditas eorum a Conquestu Angliae; ita quod non remaneat propter Finem Osberto de Longo Campo." Veya İngilizcede, "_Nathaniel de Leveland ve oğlu Robert, altmış mark para cezasına çarptırıldılar, Westminster'daki Kral Evlerinin ve Fleetbridge'deki Hapishanenin gözetimi kendilerine aitti, ki bu İngiltere'nin Fethinden beri onlara miras kalmıştı; ve Osbert de Longchamp'ın Karşı Cezası tarafından bu konuda engellenmemeleri için._"

Bu işlemde, o günlerde doğal olduğu üzere, paranın Kral'ın cebine girdiği bazı ikili anlaşmalar yapılmış gibi görünüyor.[85] "Ve Osbert de Longchamp beş yüz mark para cezasına çarptırıldı,
Kralın lütfunu kazanmak ve
Kralın Emriyle elinden alınan tüm topraklarına ve şatolarına el koymak ve
Londra Hapishanesi'nin, Eklerinin ve
Westminster'daki Kral Evlerinin Gözetimi'nin el koymak: eğer biri onu aynı şey için dava ederse
Kralın Mahkemesi'nde Haklının
yapılması şartıyla."[86]

Yukarıdaki Nathaniel'in oğlu Robert de Leveland, o zamanlar moda olan Haçlı Seferi çılgınlığına kapılmıştı, çünkü 1201'de
Kral John'a, Westminster'daki Kral Evleri'nin ve Fleet Hapishanesi'nin bakımını üç yıllığına Wells Başdiyakozu Simon FitzRobert'e devretmek için izin isterken bulunmuştur, bu süre zarfında
kendisi Kutsal Topraklarda. Duası kabul edilmiş gibi görünüyor;
ancak gitmeden önce belli ki biraz para çekmiş, çünkü aynı yılın Şansölye Kayıtlarında, Londra Şehri tarafından Flete Kral Hapishanesi nedeniyle kendisine 15 10 şilin ödenmiş ve ayrıca Westminster'daki Kral Evlerinin Gözetimi için 10 12 şilin 10 peni ve Londra Hapishanesinin Gözetimi için 7 12 şilin 1 peni tutarında başka meblağlar da almıştır.[87] Bununla birlikte, Osbert de Longchamps'ın yukarıdaki bildirimiyle, o dönemde Fleet hapishanesinin Londra'daki tek olmasa da başlıca hapishane olduğu açıktır.

Robert de Leveland üç yıllık izninden sonra görevine geri döndü ve ödünç aldığı 10 sterlini ödemekten muaf tutulduğu bir belge mevcut[88]; ancak (muhtemelen bunun yerine) denizlerin ötesinde -yani yabancı bölgelerde- atlar ve silahlarla hizmet etmek zorundaydı. Ne zaman öldüğü bilinmiyor, ancak dul eşinin onu koruyucu olarak devraldığı açık, çünkü Aralık 1217'de[89] karısı Margaret'e Westminster'daki Kral Evleri ile ilgili olarak "söz konusu Robert'ın hayatı boyunca alışkın olduğu" aynı ödenek verildi. Dolayısıyla o, Donanmanın ilk kadın Muhafızıydı; ileride göreceğimiz gibi başkaları da vardı. Bu tartışmalı bir sorudur ve Nathaniel de Leveland'ın çok otantik davasından önce Filo'dan daha önce hiç söz edilmediği konusunu tüm çekincelerimle öne sürüyorum; ancak birden fazla Filo olduğu itiraza açık olduğundan, sadece davaları veriyorum ve yorum yapmıyorum.[90] 1189: "William de Flete, Kral Mahkemesi'nde Randolph de Broy'a karşı bir arazi parçasıyla ilgili davasını açmak için bir Mark verdi." Ve yine,[91] 1193'te: "Richard de Flet, kızının Ralf de Candos'tan kurtarılması için yüz Mark para cezasına çarptırıldı, Ralf de Candos, kızıyla evlendiğini söyledi."

Rolls'ta Fleet'ten bahseden birçok vaka var, ancak, özellikle Kral'a borçlular ve küçük suçlar işleyen kişiler için bir Gözaltı Evi olmasına rağmen, hiçbir zaman şimdi "Hapishane" olarak adlandıracağımız şeye indirgenmemiş gibi görünüyor. Orada hiçbir suçlu hapsedilmemiş gibi görünüyor ve zincirlerden veya zincirlerden bahsedilmiyor, ancak bunlar sonraki yıllarda kullanılıyordu. Görünüşe göre, Filo'nun başka bir "hanımefendi" Muhafızı, Edward II. zamanında vardı, çünkü 1316'da, "John Schench'in merhum eşi olan ve Kral'ın Westminster Sarayı'nın ve Flete Hapishanesinin Baş Muhafızlıklarını elinde bulunduran Johanne, Kral'dan izin almadan Edmund de Cheney ile evlendi. Bunun üzerine söz konusu gardiyanlıklar Kral'ın eline geçti ve hemen Hazinedar ve Baronlar, _de fideliter_, vb. yemin eden Richard Abbot'un Sarayı'nın ve Flete Hapishanesinin velayetini, aynı şekilde yemin eden Hazine Müsteşarı John Dymmok'a devrettiler. Daha sonra, söz konusu Edmund, söz konusu İhlal nedeniyle Para Cezası kesti ve söz konusu gardiyanlıklar iade edildi." Böylece erken dönemde "kadın haklarının" tam olarak tanındığını ve bugüne kadar yalnızca erkeklerin sahip olduğu mesleklerde "kadınların istihdamının" yürürlükte olduğunu görüyoruz.

Kronolojik Sırada olmasa da, bir kadın Gardiyan'a dair dikkatimi çeken tek ve tek başka bir şey daha ekleyebilirim
(1677):[92] "Filonun Kadın Muhafızı, İdam Mahkûmuyla evlenir; o hemen İdam Mahkûmu olmaktan çıkar; çünkü Koca, Karısının Mahkûmu olamaz, çünkü onun, jaylor olarak, onun velayetini alması ve onun, koca olarak, onun velayetini alması iğrençtir."

Hapishane Komiserlerimizin durumunda olduğu gibi, etkili bir denetim olmadan, suistimaller kaçınılmazdı ve herhangi bir Hapishanenin Valisi veya Müdürü (şüphesiz atama için çok para ödemişti) talihsiz mahkumları sıkıştırarak kendini kurtarmak zorundaydı ve bunun birkaç örneğini Filo'da bulacağız. En erkeni, IV. Henry'nin ikinci yılında (1400) olmuş gibi görünüyor. Parlamento'ya, tuhaf Norman Fransızcasıyla "les fee de Gardien de Flete sorent mys en certain"
ücretlerin ödenmesi için dua eden bir dilekçe sunulduğunda[93].

Mahkumlara belirli bir miktarda özgürlük için Müdür tarafından ek ücretler alınmış olması mümkündür ve bu, mahkumların belirli koşullar altında hapishaneden çıkmasına izin verecekti ve ayrıca bir _karşılık_ karşılığında emin olabiliriz. Gardiyan, Mahkûmundan sorumluydu ve eğer kaçarsa borcunu ödemek zorundaydı, böylece onun geçici özgürlüğünün
çoktan satın alındığından emin olabilirdik. Bunun böyle olduğunu
7 ve 8 Hen. IV. (1406)[94]'de buluyoruz "mahkûmu hapseden kişi büyük bir par mainprise[95] veya bale yaparsa, kişi bu mahkûmu harekete geçmeye ikna eder ve
mahkûmu kurtarır." Veya İngilizce'de, "_Eğer herhangi bir Gardiyan, böyle bir Mahkûmun, kefaletle veya ana parayla serbest kalmasına izin verirse, o zaman, Mahkûmun borçlu olduğu Kişi, davasını açabilir ve söz konusu Gardiyan'dan tazminat alabilir._" Yine de, buna rağmen, Gardiyanlara, mahkûmlarının kaçmasına izin verdikleri için birçok dava açıldı. Gardiyanların mahkumlarına belirli bir miktarda özgürlük tanıma yetkisinin bir kalıntısı, Filonun son saatlerine kadar elde edildi. _Kurallarda_, Hapishanenin etrafında tanımlanmış bir bölge vardı, mahkumlar borçlarının miktarı için onaylı kefiller sağladıktan ve bir miktar ücret ödedikten sonra, sınırları aşmamak koşuluyla ikamet edebilirlerdi.
Bu geçici _exeats_ verme geleneğinin çok eski olduğu tartışılmazdır, çünkü 1 Richard II. (1377)'de, Filo Gardiyanının "bazen ana ödülle veya kefaletle ve
bazen ana ödül olmadan, Filo Bastonuyla", _yani_,
bir hapishane görevlisi eşliğinde, suçlamalarının yurtdışına,
"hatta ülkeye" gitmesine izin verdiği yönünde bir şikayette bulunuldu.

Filo'ya teslim edilen tüm önemli tutukluların bir listesini vermek imkansızdır ve bunlara sadece bir göz atmak gerekir, ancak Mary'nin tahta çıkmasıyla birlikte bazı seçkin ve tarihi isimler ortaya çıkar. İlk olarak, en önemlisi ve tahta çıkışından hemen sonra, Devlet Belgelerinin[96] korunması ve birleştirilmesi sayesinde, 29 Temmuz 1553'te, Özel Konsey'den "Flete Muhafızı'na, Lord Russell, Essex'li Anthonye Browne ve John Lucas'ın tutuklanması ve görevlendirilmesi için" bir mektup gönderildiğini okuruz. Tüm bu tutuklulara büyük bir hoşgörüyle davranılmış gibi görünüyor, çünkü Donanma Müdürüne yazılmış bir mektup var (31 Temmuz) ve ona Bay Lucas ve Bay Cooke'a _Bahçesinin serbest bırakılmasını_ emrediyor, bu yüzden o zamanlar Donanma hapishanesine bağlı bir bahçe olmalı - ve bir ek notta "Bay Anthonye Browne'u serbest bırakması ve
kendi evine gitmesine izin vermesi" emrediliyor.

Diğerleri de uzun süre tutuklu kalmadı, çünkü 3 Ağustos 1553'te Konsey Müdüre "John Lucas ve John Cocke'u serbest bırakmasını, onlara Malikanelerine dönmeleri ve Kraliçe'nin isteği üzerine burada daha fazla ikamet etmeleri için Emir vermesini" istedi. Ve hatta Lord Russell'ın hapsedilmesi bile yumuşatıldı, çünkü 9 Ağustos'ta Londra Şeriflerinden biri olan Bay Garret'a bir mektup yazıldı, "Bedforde Kontesi'nin, oğlu Lord Russell'a haftada iki veya üç kez serbestçe erişim izni almasına izin verildi, söz konusu şerifin gözetiminde kalacak, böylece şerif konuşma ve konferansta hazır bulunacak." 

Yukarıdakileri hikayenin devamlılığını bozmamak için veriyorum, ancak Fleet hapishanesinden çok daha önce bahsediliyor; örneğin, 1355'te, III. Edward. "Sevgili ve sadık dostu Simon
Fraunceys Londra Belediye Başkanı Hugh de Appleby ve Robert de
Charwaltone'a selamlarını iletti. Flete Hapishanemizin malikanesinin etrafını saran ve yakın zamanda söz konusu hapishanenin güvenliği için yapılan Foss[97]'un, üzerine inşa edilen tuvaletlerden gelen pislikle tıkandığı ve tıkandığı ve içine atılan diğerlerinin
çeşitli pisliklerle tıkandığı ve orada tutulan kişilerin orada kalmasından endişe etmek için sebep olduğu anlaşılmıştır; ayrıca, havanın enfeksiyonu ve orada hakim olan iğrenç koku nedeniyle, orada hapsedilenlerin çoğu, kendileri için ciddi tehlikeler olmadan
değil, çeşitli hastalıklar ve ağır rahatsızlıklardan etkilenmektedir. Biz, uygun bir çarenin uygulanmasını ve söz konusu Foss'un eski haline döndürülmesini istiyoruz ilk yapıldığı zamanki durumu ve bu şekilde geliştirilmiş hali;
ve, bu konuda hüküm koymak için, yukarıda belirtilen konular hakkında daha fazla bilgi sahibi olmak isteyerek, sizi ve sizden iki kişiyi, yukarıda belirtilen Foss'u incelemekle görevlendirdim, vb."

Bu emri, Salı günü, 9 Ocak 1356'da Fleet Caddesi'ndeki St. Brigid Kilisesi'nde Richard le Cok, (Cook) Nicholas le Sporiere (Spurrier) ve Thomas le Glaswrighte (Cam Üfleyici) ve dokuz kişinin daha yeminiyle yapılan bir Soruşturma izledi. Ondan öğreniyoruz ki
"Flete Foss" Hapishanenin her tarafında on fit genişliğinde olmalı; bir fıçı şarapla dolu bir teknenin etrafından kolayca yüzebileceği kadar suyla dolu olmalı; ve Foss'un raf kıyıları o zamanlar ağaçlarla kaplıydı. Ayrıca, içine
akan
depoların ve kanalizasyonların pisliğiyle tamamen tıkanmıştı; ve
on üç ve on dördüncü yüzyıllarda çok genel olarak adlandırıldıkları gibi, en az on bir gerekli evin (veya _gardıropların_) yasadışı olarak üzerine inşa edildiği "yukarıda belirtilen Foss'taki Suyun bozulmasına; ve suyun akışı o kadar engellenmiş ve kısıtlanmıştır ki, söz konusu Foss artık Hapishaneyi sularıyla çevreleyemez, yapması gerektiği gibi."[98]

Privy Council Yasaları, Filo hakkında biraz ışık tutuyor ve buna ilişkin birkaç Taahhüt örneği veriyor, bunlardan ilki 9 Hen.
V. 14 Ekim 1421.[99] Muhtemelen o zamanlar Filonun
Müdürü olan Hugo Annesley'e, sürgün edilmiş ve pasaportunu almış olmasına rağmen İngiltere'de kalmış olan Grey de Codenore'u orada hapsetmesi talimatı verilmişti.

1. Henry VI.'da[100] 19 Mayıs 1423'te, "gardein de notre prisone de
Flete", Kral'ın gözetiminde tuttuğu bazı tutukluları, yani Huguelyn de Chalons, Johan Billy, Johan
de Cheviers, Regnault de Graincourt, Hellyn de Bassiers, Pierre de
Mombreham ve Pierre de Pauniers'i "noz prisoniers prisez a la reddicion
de notre ville de Harefleu"yu getirmesi emredildi.

On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda, Filo'ya çok sayıda teslim bildirimi var, o kadar çok ki sadece birkaçını sayabiliyorum, bunlardan sadece birini orijinal yazımıyla veriyorum. 32 Hen. VIII. 9 Eylül 1540.

"Ayrıca Lord P^ivey Seale'den de bir celp getirildi ve Hampshyre'de Bay Geoffrey Poole'un bir 
Bay Gunter'a karşı bir 
kesin kavga çıkaracağı bildirildi, çünkü (Poole'un söylediğine göre) Gunter'in hizmetkarlarından biri ona
kötü konuşmuştu ve ayrıca Gunter'in kendisi de Poole'un sıkıntısı sırasında Kral'ın Konseyine Poole'un kendisiyle yaptığı
kesin gizli bir konferansı açıklamıştı. Ve sayılan Lord P^ivey Seale'e, şikayetçi eftesonları onun önünde çağırmanın
lordları ve diğerlerini, yani beyefendileri ve şehirdeki 
beyleri Geffrey'in
suçunu savunmak için çağırmanın
herkes için kötü bir şöhrete sahip olabileceği
konusunda bir cevap verildi. Orada, söz konusu Sör Geffrey'i Flette'e götürmeli ve Kral'ın isteği hakkında daha fazla bilgi edinene kadar orada kalmalı." 

Açıkça bu yaramaz Sir Geoffrey'e büyük ilgi duyulmuş, çünkü 24 Eylül'de "Sir Geoffrey Poole'un karısı Leydi Poole'a, Kral'ın yüceliğinin kocasını hapis cezasından affettiği bildirildi" ve Lord Privy Seal'a onu serbest bırakması talimatı verildi. Ancak çok huysuz bir şövalye olduğu anlaşılıyor, çünkü gelecek yıl onu yine zor durumda buluyoruz. 8 Nisan 1541, "Şövalye Sir Geoffrey Poole, Kral'ın Majestelerinin barışına aykırı bir şekilde ve şiddetle saldırmış ve ona zarar vermiştir[101] Sussex Kontluğu'ndaki Racton papazı Sir John Mychaill katibi"ne karşı söz konusu papaza karşı barışı korumak ve kendisine karşı yöneltilen faturayı cevaplamak için kefiller koymak zorunda kalmıştır. Ancak, bir miktar kışkırtma olduğu anlaşılıyor, çünkü kendisine, S^r John Michaell tarafından söylenen "serseri ve hain sözleri" olabildiğince hatırlaması gerektiğini söyleyen bir mektup yazılmıştır. 

7 Kasım 1540'ta, Surrey'li Sir Matthew Browne'un oğlu ve varisi Browne, Surrey'de belirli bir odun yığınını yakmak suçundan bazı hizmetçileriyle birlikte Filo'ya teslim edildi. 8 Ocak 1541'de, Londra'lı matbaacı John Gough, kışkırtıcı bir kitabı basmak ve satmak için Fleet'e gönderildi. 18 Mart 1541'de,
Gizlilik Odası Beyefendileri'nin bazı hizmetçileri arasında bir isyan çıkmış gibi görünüyor ve üçü Fleet'e gönderildi. 24 Nisan 1541'de, Southampton'dan Giles Hasebarde adında bir kaçakçı buraya yerleştirildi, "berebruer" olan Hasebarde, "Hollanda'ya ait bir gemiye, Mary of Dordroyt" adlı bir gemiye, lisansı olmadan, beş cep yün koymuştu, bunları Flanders'a göndermeyi planlıyordu. Bunun için Donanmaya gönderildi, yün Kral'ın kullanımına verildi ve geminin Kaptanı gemisinin değerinin yarısı kadar bir bedelle cezalandırıldı; ancak Hasebarde uzun süre dayanamadı, çünkü 30 Nisan'da serbest bırakıldı. Bu adamın Filo'da hapsedilmesinin nedenini iyice anlamak için, oraya Kral'a _Borçlu_ olarak gönderildiğini ve 15. yüzyılda, Londra'daki diğer hapishanelerde tutuklu bulunan suçluların, yasal bir kurguya göre, kendilerini Kral'a borçlu olarak itiraf etmeleri ve daha rahat olan Filo hapishanesine girebilmeleri çok yaygın bir uygulamaydı. Ancak burada hapis cezasıyla cezalandırılabilen sözde suçların veya kabahatlerin çeşitliliğini göstermek için, Kral Hazretleri'ne çeşitli sıkıntılı yalvarışlarla
rahatsız ettiği için Donanma'ya gönderilen Canterbury'li John Barkley'in davası var ve onun "çoğunlukla bir [=o]men barrater[102] ve Kral'ın sadık tebaasının büyük sıkıntılarına yanlış ve adaletsiz konuların kötü niyetli [=p]annesi" olduğu bulundu.

Ayrıca bir gözaltı evi olarak da kullanılıyordu, çünkü 17 Ekim 1541'de İrlanda'daki Mahkeme Başkanı Cowley'nin sorgulandığını görüyoruz, ancak bunu tam olarak yapmak için zaman çok kısa olduğundan Lord Şansölye onu "Kral Londra'ya gelene kadar" Donanmaya gönderdi. 3 Nisan 1542'de, John Bulmer Esquire, Konsey tarafından karısıyla birlikte alınan bir emre karşı geldiği için Donanmaya gönderildi. Ve Shakespeare, Sir John Falstaff'ı bu hapishanenin bir sakini yapmıyor mu? (İkinci Bölüm _Kral Dördüncü Henry_, son sahne).

"_Baş Yargıç._ Gidin, Sir _Iohn Falstaffe_'ı Filo'ya götürün

Bütün birliğini de beraberinde götürün.

_Falstaffe._ Lordum, Lordum.

_Baş Yargıç._ Şimdi konuşamam, sizi yakında dinleyeceğim:
Onları götürün."

Yedinci Henry zamanında çok iyi tanınan Sir Rd. Empson, cinayet ve diğer suçlarla suçlanan kişileri, "Merhum Kral Hapishanelerine, yani Filoya, Sayıştay'a ve Londra Kulesi'ne", yargılama yapılmadan gönderdiği için suçlandı. Ve Kardinal Wolsey'e karşı açılan davadan, taleplerini engelleyenleri Filo'ya teslim etme alışkanlığı olduğu anlaşılıyor. Bir vaka (Madde 38): "Ayrıca, bahsi geçen Lord Kardinal, Abbot'un C[=o]vent Mührü ve Chester'ın C[=o]vent Mührü ile bir Çiftliği ele geçiren ve daha sonra Gücü ve Kudreti ile, Hakka aykırı olarak, bahsi geçen Sir John Stanley'i bir yıl boyunca Filo Hapishanesine hapsetti, ta ki Sir John'u C[=o]vent Mührünü Adlington'lu bir Leghe'ye vermeye zorlayana kadar; bu Leghe, Lark'ın kızıyla evlendi ve bahsi geçen Lord Kardinal bu kadını korudu ve iki çocuğu oldu; bunun üzerine bahsi geçen Sir John, Westminster'da kendini Keşiş ilan etti ve orada öldü. "

Kardinal'in, tam olarak kendi iradesine boyun eğmeyenlerle başa çıkma yönteminin bir başka örneği de, Suçlamasının 41. Maddesinde şöyledir: "Ayrıca, Bucks Kontluğu'ndaki Orewly'nin Katibi, papazı Sir Edward Jones, en asil saltanatınızın 18. yılında, papazlık evini, tüm ondalık vergileri ve diğer kazançlarıyla birlikte, belirli yıllar için William Johnson'a devretti; hangi yıllarda, Oxenford'daki Kardinal Koleji Dekanı, papaz evindeki Ondalıkların belirli bir kısmına hak iddia etti ve bu kısmın, yakın zamanda kapatılan Tykeford Manastırı'na atanan Chichley Papaz evine ait olduğunu varsaydı; (gerçekte) Orewly Papazları, söz konusu kısmı _aklın zamanı dışında_ barışçıl bir şekilde ele geçirdiler: Söz konusu Johnson'a, Hampton Court'taki Lord Kardinal'in önünde, herhangi bir süre için, görünmesi için bir Mahkeme Celbi gönderildi ve söz konusu Dekanın söz konusu kısmı işgal etmesine izin verilmesi yönünde bir emir verildi. Bunun üzerine adı geçen Johnson, Hampton Court'ta adı geçen Lord Kardinal'in huzuruna çıktı ve burada adı geçen Lord Kardinal, _hiçbir_ Tasarı olmaksızın onu Donanma'ya teslim etti ve orada on iki hafta kaldı, çünkü adı geçen Bölümle birlikte ayrılmak istemiyordu: ve sonunda, adı geçen Lord Kardinal'in huzuruna ne zaman çıkması emredilirse o zaman çıkması için bir Taahhütte bulunulması üzerine Donanma'dan çıkarıldı. Bununla birlikte, söz konusu Bölüm henüz ondan o kadar saklı tutuluyor ki, onunla uğraşmaya cesaret edemiyor."

[Dipnot 84: Mag. Rot. 9 Ric. I. _Rot. 2a, Lond. & Midd._]

[Dipnot 85: Mag. Rot. 9 Ric. I. _Rot. 14b, Kent._]

[Dipnot 86: Liberate Rolls, s. 25. _Rot. Lit. Pat. Hardy_,
s. 4.]

[Dipnot 87: Rot. Cancell. 3 John, f. 100.]

[Dipnot 88: Close Rolls, 6 John, f. 33.]

[Dipnot 89: Close Rolls, 2 Hen. III., f. 346.]

[Dipnot 90: Mag. Rot. 1 Ric. I. _Rot. 2b, Bedef._ Til de
Oblatis Curiae.]

[Dipnot 91: Mag. Rot. 5 Ric. I. _Rot. 2a_, Nordfolch ve
Sudfolch.]

[Dipnot 92: Platt's Case'e bakınız, Vaughan's Reports 1677,
s. 243'te alıntılanmıştır.]

[Dipnot 93: Rolls of Parl. cilt iii. s. 469.]

[Dipnot 94: A.g.e. cilt iii. s. 593a.]

[Dipnot 95: Bir tutuklunun kefiller bulması üzerine serbest kalmasına izin vermek.]

[Dipnot 96: Hayne's State Papers, cilt i.]

[Dipnot 97: Filo tarafından beslenen ve
duvarları yıkayan hendek veya hendek hapishane.]

[Dipnot 98: H. T. Riley'nin "Londra Anıtları ve On Üçüncü, On Dördüncü ve On Beşinci Yüzyıllarda Londra Hayatı" adlı eserine bakın, 1847, s. 279, 280.]

[Dipnot 99: Sir H. Nicholas tarafından düzenlenen "İngiltere Özel Konseyi'nin Tutanakları ve Tüzükleri", 1834, cilt ii. s. 303.]

[Dipnot 100: Aynı eser cilt iii. s. 93.]

[Dipnot 101: Yardımsever Din Adamlarına Dominus veya Sir unvanı verildi - _Windsor'un Neşeli Eşleri_'ndeki Sir Hugh Evans gibi.]

[Dipnot 102: Rahatsız edici ve davacı bir kişi - çekişme

çıkaran biri.]

[Dipnot 103: Christ Church, Oxford.]

[Resim]

[Resim]

XX. BÖLÜM.

Filo, açıkça, her türlü davaya uyacak kadar esnek, kullanışlı bir hapishaneydi, çünkü 19 Ağustos 1553'te Yıldız Odası'nda, "Roger Erthe, diğer adıyla
Kinge, Pembroke'lu Therle'nin hizmetkarı ve William Ferror, Lord Sturton'ın hizmetkarı, bir Fraye yapmak suçundan Filo Muhafızı
Görevine verildiler."

Eylül 1553'te Fleet, 1 Eylül'de Richmond'da düzenlenen Privy Council için, ismi
İngilizce'nin okunduğu her yerde tarihi olan
bir tutuklu aldı. "Bu gün Lordlar'ın önünde belirdi, Gloucester Piskoposu John Hooper ve Exon Piskoposu Miles Coverdale. Ve söz konusu Hooper, Konsey'in hareket ettiği Düşünceler
için Fleete'ye gönderildi." 

Mary'nin saltanatından Elizabeth'in saltanatına dönersek, aynı şekilde dini hoşgörüsüzlükle karşılaşırız, çünkü Strype'ın "Annals of the Reformation, M.S. 1582'de, Londra Katibi Fleetwood, Lord Hazine Müdürüne bir mektup göndererek, bir rahip ve Fransisken rahibi olan Osborn'un sorgulandığını ve "_in crastino Epiphaniae_, Fleet'te (birçok reddiyecinin hapsedildiği yerde) Lord Vaux'un Odasında (kendisiyle akraba olan) Lord, Bay Tresham, Bay Tyrwhit ve diğerlerinin önünde ayin yaptığını" itiraf etti. Bu üç kişi, Guildhall'daki Londra Oturumlarında, Osborn'un ifadesiyle mahkum edildi.

Fleet papazları, on altıncı yüzyılda açıkça bir kurumdu, çünkü yukarıda belirtilen Osborn'un yanı sıra, 27 Mayıs 1584'te Fleet'e hapsedilen bir başkası daha vardı, Sir R. Stapleton. Onun hatası, York Başpiskoposu'na karşı vaaz vermiş olmasıydı, bu nedenle Yıldız Odası'nda yargılandı ve diğerleriyle birlikte bir özür okuması emredildi -ki bunu yaptı- ama öylesine aşağılayıcı bir şekilde ki
Fleet'e gönderildi.

On yedinci yüzyılda, birçok Püriten buraya hapsedildi,
özellikle Restorasyon'dan sonra, kasvetli fanatizmleri
çağın fikirleriyle pek uyuşmadığında. Yay, Commonwealth sırasında çok sıkı gerilmişti ve gerildiğinde tepki
büyüktü. Vicdan uğruna çok sayıda kişi hapse atıldı. Elizabeth'in
hükümdarlığında bile çok sayıda kişi hapisteydi ve bu dönemin
dinsel hoşgörüsüzlük çağı olduğunu ve bu müritlerin benimsediği dinin
çok çirkin bir karaktere sahip olduğunu düşündüğümüzde buna pek şaşıramayız. Strype, MS 1588'de yazdığı yazıda onlar hakkında şunları söylüyor:

"Yaz Zamanı Tarlalarda bir araya gelirler, bir mil veya daha fazla.[104] Orada bir Kıyıya otururlar. Ve birçoğu orada toplandıkları sürece İncil'den açıklamalar yapar.

"Kış Zamanı sabahın beşinde, erkekler ve kadınlar birlikte Şabat Günü için

Toplantılarını yaptıkları
Ev'e toplanırlar. Orada
bütün gün kendi türlerinde dualar etmeye ve Kutsal Kitap'ı yorumlamaya devam ederler. Birlikte yemek yerler. Yemekten sonra
Diyetlerini ödemek için para toplarlar. Ve geriye kalan parayı bazıları
zindanlara götürür, orada kendi türlerinden herhangi biri hapsedilir.

"Dualarında biri konuşur, geri kalanlar inler ve hıçkırır,
ve oturur,[105] sanki gözyaşlarını sıkabilirlermiş gibi. Ama dua edenin ardından konuşmazlar. Onların Duası _Doğaçlama_dır."

Ocak 1600'de, Wilton Lordu Grey, Kraliçe Elizabeth'in emriyle, Southampton Kontu'na at sırtında, sokakta saldırdığı için Filo'ya teslim edildi.

On yedinci yüzyıldaki Filo hapishanesinin adil bir bibliyografyası vardır. 1620-1'de "Filo'nun Muhafızı _Alexander Harris_ tarafından dört yıllık görevi sırasında yapılan, mahkumların hayatlarına, bedenlerine ve mallarına yönelik zorbalıklar, gasplar, baskılar, tiranlıklar ve aşırılıkların özet bir koleksiyonu, yemin ve diğer tanıklıklarla kanıtlanmaya hazır" adlı bir gazete yayınlandı. Bu
Harris tarafından cevaplandı ve Westminster Dükü'nün elinde bulunan el yazması, 1879'da Camden Derneği tarafından yayımlandı,
"[OE]conomy of the Fleete; or an Apologeticall Answeare
of Alexander Harris (old Warden) unto XIX Articles indicated him against him by the prisons." başlıklıydı. Bu kitap hakkında daha fazla bilgi için bkz. anon.

Sonra "Kralın Tezgahı, Fleet ve diğer hapishanelerdeki sıkıntılı mahkumların Parlamento'ya Dilekçesi" vardı - ancak bunun tarihi yok.
1647'de "Robert Robins Gent'in Mareşal Mahkemesi İçin Bir Kırbaç, Avam Kamarası'na Dilekçesi" yayımlandı. Reader'ın önsözü, Yazarın "Fileet'teki Demir Kafes"inden alınmıştır. 1653'te "Bir Program; veya, Filodaki Mahkumların Listesi
25 Mayıs 1653'te gözaltında kaldı." Bunlardan bazıları çok kötü vakalardı,
"_William Gregory_ 7 Şubat 1651'de, Yargılamadan sonra bir Kanun Kaçağı, birkaç başka Kanun Kaçağı ve Tecavüz işledi, hiçbir meblağ belirtilmedi;"
veya "_Hustwayte Wright_ 29 Haziran 1650'de, Kanun Kaçakları, Latitatlar ve Cap. dışında hiçbir meblağ görünmeden, L31 1s., İnfaz için işledi. " "_Thomas
Keneston_ 4 Kasım 1646'da 51.000 Eylem ve Hazine'nin çeşitli Emri için taahhütte bulundu." 1669'da "Borçlular ve Mahkumlar İçin Bir Rehber ve Alacaklılara Tavsiye, Newgate, Marshalsea, iki İlçe, Ludgate, _Filo_ ve King's Bench
hapishanesinin açıklamasıyla" yayınlandı. 1671'de John Knap, M.D. tarafından "Filo Hapishanesinin Kısa Bir Anlatımı veya Anatomisi &c." yayınlandı. 1690'da "Şehir Yetimleri ve Mahkumları İçin Borç İçin Bir Dilekçe" yayınlandı. 1691'de "Ezilenlerin Çığlığı, Zavallı Hapisteki Borçluların ve Hapishane Müdürlerinin Tiranlığı, Yayıncı (Moses Pitt) davasıyla birlikte." Burada, mahkumların nasıl dövüldüğünü, domuzlarla beslenmeye zorlandığını, çıbanlarla
ve şişlerle kaplandığını, kadınların hapishane müdürleri tarafından nasıl öfkelendirildiğini ve diğer birçok
kötülüğü gösteren çok sayıda gravürle ilgi çok daha fazla artıyor. Bu kitaptan uzun uzun alıntı yapmak isterdim, ancak yer buna
izin vermiyor. 1699'da "Kralın Kulübesi Mareşali ve Donanma Muhafızı'nın sebep olduğu şikayetlerden, mevcut Görevlerinin tamamen ortadan kaldırılması olmadan, ulusun kurtulmasının imkansız olduğuna dair bir Argüman" buluyoruz.

Mahkumların 1620-1'de Muhafız Alexander Harris'e karşı açtığı dava, eğer tamamen kanıtlanabilseydi,
onun için çok zararlıydı, ancak apaçık abartmalarıyla kendilerini aştılar. Birkaç örnek yeterli olacaktır. Kendisine karşı on dokuz suçlama vardı, hepsi de ağırdı, ancak adil bir örnek olarak sadece dördünü alacağız. (1) Cinayet; (2) Ağır Suç; (3) Soygun; (4) Odalar İçin Aşırı
Ücretler. İlk olarak, Cinayet Suçlamasına gelince, suçlama şudur: "İki mahkum arasında bilinen kavgalar ve dövüşlerden sonra, onları bir odaya yerleştirmek, burada tekrar kavga edip dövüşmek, ve kendisine bunun bildirilmesi ve muhtemel daha fazla zarar; buna rağmen, biri diğerini öldürene kadar birlikte devam etmeleri." 

Bu, Sir John Whitbrooke ve Boughton adlı bir diğer mahkum için geçerliydi. Müdürün ifadesine göre Whitbrooke fazla acınmayı hak etmiyordu. Temmuz 1618'de, iki Mahkemenin emriyle, yakın bir tutuklu olarak tutulmak üzere, Muhafızın Gözetimine verildi, ancak kısa süre sonra "tehlikeli bir enerji" geliştirdi, çünkü aynı ayın 10'unda, neredeyse tutuklanmasının hemen ardından, "Muhafızın çalışma odasına geldi, Muhafız (cübbesiyle) yazı yazıyordu ve konuşmasını şekillendirdi, Muhafızla konaklama yeri hakkında konuşmaya geldiğini söyledi, Muhafız bunun hakkında gönüllü olarak konuşacağını ve bunun için para vereceğini söyledi, bunun üzerine Muhafız yazıların üzerine toz[106] döktü ve onları bir kenara koymak için sırtını döndü, Sir John Whitbrooke bir çekicin keskin ucuyla kafasına vurdu, bir yarık daha önce kırılmıştı ve diğer yarık yeni bilenmişti, kafatasında dört yara açmıştı, ve Gardiyan ona yaklaşamadan önce birkaç darbe aldı; ama
sonra Gardiyan onu çalışma odasından dışarı iterek Whitbrooke'u sırt üstü
yakaladı ve çekici aldı, Whitbrooke (en altta olduğu için) Gardiyan'ın önlüğünün ön kısmını tuttu, böylece kalkamadı; bu sırada Gardiyan'ın kanı bolca Whitbrooke'un üzerine fışkırdı,
ve Gardiyan Whitbrooke'un beyinlerini çekiçle dövebilirdi, ama ne öfkelendi ne de yıldı.

"Sonra, iki hizmetçi (gürültüyü duyan) odaya girdi ve biri Whitbrooke'un ellerini Gardiyan'ın elbisesinden çözdü, ya da Gardiyan kendini aklamak için onu öldürmüş olmalı. Böylece, hizmetçiler gelir gelmez Gardiyan onlara çekici kanlı bir şekilde gösterdi ve Whitbrooke'un onu bununla yaraladığını söyledi; sonra evin uşağı da masayı örtmek için yukarı çıktı, Gardiyan ona ve diğerlerine (ardından gelenlere) Whitbrooke'a vb. el koymalarını söyledi. ; fakat
dikkat edin, ona zarar vermeyecekler; bu yüzden
kendi kendine kalkıp dinlenmesine izin verdiler, cebinden bir hançer çıkardı ve
Müdürün yardımcısını elinin ortasından bıçakladı, ki
(hemen iyi bir cerrahi müdahaleyle sarılmış olmasına rağmen)
omzuna kadar battı ve onu öldürecek gibiydi; ayrıca
evin kapıcısını doğrudan kalbine bıçakladı ve
kan
aktı, ama delmedi: gardiyanı eline ve iki kez
dublett'inin koluna bıçakladı, böylece
üzerine sertçe ellerini
soktular, zincire vurdular ve onu hapishanenin en güçlü koğuşuna (Bolton'un koğuşu denir) götürdüler."

Ve Whitbrooke gibi _çıldırmış_ olan herkes için mükemmel bir cezaydı, çünkü organize bir isyan vardı. "Ve bunun üzerine
üç seksen mahkum koğuşların ve Kule odasının
en güçlü hapishanelerini ve kapılarını
parçaladı, Muhafız'a ve hizmetkarlarına silahlarla vb. saldırdı, ifadelerde görüldüğü gibi daha önce kararlaştırılmış bir plan ve amaç doğrultusunda."

Zavallı Muhafız'ın gül bahçesi yoktu, özellikle de daha sonra kadın unsuru Leydi Whitbrooke şeklinde tanıtıldığında, ki o da tabii ki kocasının sıcak bir taraftarıydı. Harris şöyle yazıyor:

"Hanımefendi, Eylül ayında Warden ile Whitbrooke arasındaki kavganın yeniden başladığını iddia ediyor.

"Müdür, Temmuz 1619'da Whitbrooke ve Boughton'un altı kişiyle birlikte (büyük bir odada kalıyorlardı) kendisinin ve altı kişinin daha Şirketlerinden otuz kişiyi dışarı attığını ve hapishaneyi Müdüre karşı güçlendirdiğini, Müdür, polis memurları ve Belediye Meclisi Vekilinin, Lord Baş Yargıç'ın, Lord Chauncellor'un ve Çavuşunun emirlerinin tüm iknalarını reddettiğini, ancak Lordlar'dan gönderilen konseyin celbine boyun eğdiğini söyledi. Whitbrooke ve Boughton o sırada aynı ruh halindeydi; ve hapishaneyi açtıktan sonra Whitbrooke özgürlüğü istedi; kendisine güvenlik
sağlandı, hiçbir şey vermeyecekti, sonra nerede yatacağını sordu, buna cevap olarak seçebileceği beş oda daha olduğunu ve onları seçeceğini söyledi; ancak daha önce yattığı yerden başka bir oda istemediğini söyledi (gerçekten de
en güzel yer burası). Gardiyan şehir dışındayken bu odaları tekrar güçlendirdiler, böylece Whitbrooke'un yaşamı ve Boughton'un yandaşlarıyla orada olması sırasında Gardiyan'ın hapishanenin o bölümünde hiçbir

emir yetkisi yoktu."

Bu tuhaf şekilde huzursuz ruhların
kendi aralarında kavga ettiğini söylemeye neredeyse gerek yok. Whitbrooke hakkında yeterince şey duyduk ve onun
kavgacı bir herif olduğunu biliyoruz, kısıtlamalara tahammülü olmayan ve alışkanlıklarında tamamen
kuralsızdı; ancak karısını kendisinin yaralı bir masum olduğuna
ikna ettiği açıktır; çünkü zavallı Harris'in "Apologia pro
sua vita" adlı öyküsünde, çok safça ve çok güzel bir şekilde anlattığı bir hikayede şöyle diyor:

"Hanımefendi, Gardiyanın (intikam için) karar verdiğini ve Whitbrooke'u _Boulton_'a göndereceğini bildirdiğini iddia ediyor.

"Gardiyan, hükümet uğruna ve kabahatleri bastırmak için, suçluları (suçluları) _Boulton'ın Koğuşlarına_ (uzun yıllar boyunca, üzerlerine cıvata veya demir takıldığını düşündüğü) koymakla tehdit ettiğini söylüyor. Whitbrooke, Gardiyanı ve hizmetkarlarını yaraladığında oraya konmuştu; orada sadece kısa bir süre kaldı ve
Kule Odası adı verilen bir odaya götürüldü (burada Henry Boughton
ve diğer birçok kişi yattı), oradan Boughton Aralık 1618'de ortak hapishaneye götürüldü ve Whitbrooke 16 Haziran 1619'da oraya götürüldü, böylece o zamana kadar bir odada beş ay, diğer odalarda altı ay kaldılar ve hiçbir kavga çıkmadı.

"Leydi, tam o sırada bir araya geldiklerinde Boughton'un
Whitbrooke'u aniden bıçaklayıp yaraladığını ve bunun yüzünden öldüğünü iddia ediyor. "Müdür, yukarıda belirtilen on bir ayın ötesinde, 16 Haziran'dan 16 Eylül 1619'a kadar, yani 3 ay, ikisinin Müdür'e karşı yaptıkları işlerde birleştiklerini, ancak 16 Eylül'de, Boughton'ın Harvey (oda arkadaşlarından biri) ile anlaşmazlığa düştüğünü, Boughton'ın dişleriyle onu ısırdığını ve Whitbrooke, Willis, Harvey ve orada kalan diğerlerinin, Müdür'e bir yol izlemesini tavsiye ettiğini söyledi. Müdür, gardiyanın Whitbrooke'a oradan uzaklaştırılması ve başka bir yerde yatması için çeşitli mesajlar gönderdiğini, kimsenin onu şiddet kullanmadan uzaklaştıramayacağını ve oradakilerin o kadar güçlü olduğunu, Müdür'ün hiçbir şey yapamayacağını, hiç kimsenin aralarına girmeye cesaret edemediğini söyledi. Holmes ve Maunsell ona diğer beyefendiler arasında
bağlı olarak serbestlik teklif etti.

"Muhafız, Lord Chauncellor'a tahkimatları,
oradaki diğer bazı bıçaklamaları, bu özel kavgayı bildirdi ve lordluğundan onları Newgate'e göndermesini rica etti. Lord Chauncellor,
bu tür bir hareketin bir mühür sırasında yapılmasını emretti; Bay Woomelayson tarafından harekete geçildi, brifinginden anlaşıldığı üzere, sonra lordluğu bu suçtan yemin edilmesini istedi ve başkanların[107] onları uzaklaştırmasını istedi, bu arada Boughton (Whitbrooke tarafından kışkırtılıp yaralandıktan sonra) onu bıçakladı, bundan 13 gün içinde öldü ve Gardiyanı yaraladıktan ve 3 hizmetçisini bıçakladıktan yaklaşık 14 ay sonra, genel konaklama yerlerinden ve yattıkları yerlerden anlaşıldığı üzere, bazen birlikte, bazen de kesilmiş, bu Maddeye verilen bu cevabın sonunda görülebilecek şekilde, ve eğer tanıklık (uzun süre sonra Gardiyana, Filo'daki bir tutuklu tarafından iletildi) doğruysa, o zaman aynı Harvey ve bir Tymothy Willis ve Sir John Whitbrooke'un kendisi (belirli bir amaçla) Boughton öfkelendi
ve kavga etti, çünkü Boughton'ı küçümsüyorlardı ve ona saldırmayı düşünüyorlardı.

"Whitbrooke, Boughton, &c., yukarıda belirtildiği gibi koğuşlara yerleştiklerinde, Lordlar Meclisi'ne odaların bir görünümü veya incelemesi verildi ve onlar (_memnun_ oldular.

"Sözde kavganın süresinden sonra (Whitbrooke ve Boughton'ın evi güçlendirmesiyle ilgiliydi) daha önce oldukları yerde yatmaya devam ettiler, diğerleri arasında.

"Nerede yatmış olurlarsa olsunlar, karşılaştıklarında kavga edebilirlerdi, çünkü Whitbrooke aylar önce Willis'in kafasını bir tencere veya şamdanla kırmıştı."

Bu iki kötü huylu hayvan kavgaya tutuştu ve Boughton Whitbrooke'a saldırdı ve onu öyle yaraladı ki sonunda öldü. Ve
bu, o zamanlar Filo'da elde edilen çok gevşek disiplini gösteriyor.
Elbette, hiçbir silaha izin verilmemeliydi, ancak "Ayrıca Boughton'ın bir kılıç sağladığı ve Filo'nun hamalının onu aldığı ve Gardiyana teslim ettiği (ve gerçekten de teslim ettiği) bir kadın tarafından getirildiği ve bu nedenle suçlayıcılarının Gardiyanın aynı kılıcın Whitbrooke'u öldürmek için olduğunu bildiğini söylediği iddia ediliyor.

" Gardiyan, bu kazadan (Whitbrooke'un ölümünden) yaklaşık bir buçuk yıl önce kılıcı elinde tutuyordu ve onu getiren kadına geri verdi, oraya hiçbir şey getirmemesi için.

"Kılıcın Boughton'a ait olduğu ve bir Bıçakçıya
giydirildiği, sonra da onu tekrar eve gönderdiği, böylece Boughton'ın böyle bir şey kastetmiş olması durumunda Whitbrooke'u
giydirebileceği ileri sürüldü. Hayır, Boughton'ın sandığında her zaman (sonradan ortaya çıktığı gibi) o kadar keskin, o kadar temiz ve hazır bir damıtma aleti vardı ki, eğer kastetmiş olsaydı bunu hemen yapardı; evet, Filo'da kılıçlar ve diğer silahlar
eksik değildi ve Muhafız bunu engelleyemezdi. Bu gerçek tamamen tesadüftü ve Boughton'ı mahkemeye çıkarıldığında adam öldürme suçundan beraat ettiren yasanın bulduğu gibi önceden düşünülmüş bir şey değildi. "
Harris, bence ve büyük ihtimalle okuyucularım da benimle aynı fikirde olacaktır,
kendi lehine çok adil bir dava açtı; ancak
kendisine yöneltilen diğer suçlamaları bu kadar uzun uzadıya ele almamalıyım.

[Dipnot 104: Muhtemelen, _kasabadan_.]

[Dipnot 105: İç çekiş.]

[Dipnot 106: O günlerde kurutma kağıdı yoktu, ancak
_pounce_ kullanılırdı, bu da _toz_ reçine, zamk sandarach veya kopal veya toz mürekkep balığıydı. _pounce_'un
şimdi bile kırtasiyecilerden satın alınabileceğine inanıyorum.
Bir karabiber serpme aletiyle ıslak mürekkebe serpilirdi.]

[Dipnot 107: Örnekler.]

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXI.

İsyankar tutukluları tarafından kendisine yöneltilen ikinci suçlama "Bir mahkumu odasından çıkarmak, 51 lib. 1 s. yatağının altına saklamak, mahkumun odasına gidip
bu parayı
elden çıkarmasını istemesi, bu reddedildi ve mahkumu başka bir odaya
soktu, ta ki Müdür ve hizmetkarlarından bazıları yatağındaki parayı yağmalayana kadar."

Müdürün savunmasını dinleyin:--"Buna göre, bir Coppin (zavallı bir adamın adını
taşıyan) 51 li. kaybetti, eğer herhangi bir kişiyi veya kişileri suçlamaya cesaret ederse, bu yasa iki yıldır onun için açıktı. Ancak, yardımcıları bunu
aşağıya doğru cevapta görüldüğü gibi, doğru olduğunu düşünemezlerse, onu buraya
suçlamak için koymuşlardır.

"Edward Coppin, bir kararnameyi ihlal ettiği için Fleete'de yoksul bir mahkum olarak tutulduğu ve altı yıldan fazla kaldığı için, Gardiyana yiyecek, içecek, konaklama veya refakat için asla bir peni ödemeye zorlanmayacaktı; ama sonunda kaçtı ve Gardiyanın takibine tekrar yakalandı, ama kaçmadan önce, bazen Fleete avluları ve yürüyüş yollarındaki özgürlüğünden mahrum bırakıldı (İngiltere'deki tüm hapishanelerin geleneği olduğu gibi); ve on altı kişiyle birlikte üç Kule Odasında kaldığında, sık sık gardiyanlarını onu bıçaklamakla, hapishanenin anahtarlarını almakla, onu bağlamakla, asmakla tehdit ettiler; son olarak, Gardiyan onları kontrol edemesin veya emir veremeyecek şekilde hapishaneyi güçlendirdiler. Ve iki tokmak ve çelik keskilerle, böylece hiçbir kilit veya sürgü onları kapatamazdı; ve onlar böyle yaparken Coppin aşağı inip bir çekiç aldı, bununla birlikte aşağı indirildi ve hemen öğleden sonra saat üç civarında, 15 Temmuz 1619'da arkadaşlarından ayrı bir başka odaya konuldu, paradan söz edilmedi." Usta Coppin, Boughton'ın çetesinden biriydi, ancak o _malfaiseur_ bile iddiasını destekleyemedi, çünkü "Filoda Coppin'in 50 li kaybettiğine dair bir söylenti yayılmıştı. Muhafız bunu duyunca Coppin'i çağırdı ve ona: Sir Francis Inglefield orada olmadığı sürece hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi. Sonra Muhafız, Hayır, Coppin, bana
söyleyecek bir şeyin yoksa, tekrar gidebilirsin, dedi.

"Sonra Muhafız, Bay Boughton ve Wall tarafından, Coppin'in görevden alınmasından önceki gün, bir rehin karşılığında biraz borç para almak için bir yol bulduklarını ve Coppin'in (dört (4) pound) talep ettikleri kadar parası olmadığını itiraf edip yemin ettiğini öğrendi. Sonra Müdür
Coppin'in sandığını (yeni ve iyi kilitlenmişti) Coppin'in huzurunda açtırdı ve ona teslim etti, Sandık bir
Bagg'ın içine koydu (dediklerine göre) içinde yaklaşık xxix^s vardı; ve sonra Coppin, Bay Rookwood'a bunu yapmaları konusunda tavsiyede bulunduğunda bu söylentiden haberdar oldu.

"Ocak 1620 civarında, Edward Coppin Hapishaneye geldiğinden beri hiç para almadığını itiraf etti.

"Bay Williams, Coppin'in
hiç para kaybetmediğini itiraf ettiğini duyduğunu söylüyor."

Bu yüzden, Gardiyanı bu suçlamadan beraat ettirebiliriz. Zavallı Adam!
Başa çıkması gereken zor bir durum vardı, ancak böyle olması bizim için avantajdı, çünkü
kendisine yöneltilen suçlamaları çürütmesi, o dönemin ve özellikle Fleet hapishanesinin ev içi davranışları hakkında bir ışık seli oluşturuyor.

Gardiyan aleyhindeki üçüncü suçlama, "11 lib. 6 s. Sandıktan ve şiddet kullanılarak, yatağında hasta yatan yakın bir mahkumun şahsından, Gardiyan ve hizmetkarları tarafından alındı." Ve
Harris, diğerleri gibi, bunu adil ve açık bir şekilde karşıladı. Şöyle dedi:--"Bu, Lordlar Meclisi tarafından yakın bir şekilde tutuklu bulunan bir Thraske'den, bir Yahudi'den veya yarı Yahudi'den alınan parayla ilgilidir,
kimden ve benzerlerinden, Kapı Evi, Kral Sırası, Fleete,
&c.'de olsa da, paralarını alıp saklamak için kullanılmıştır, ancak Gardiyan, çok tehlikeli bir şekilde kötüye kullanana kadar parasını almamıştır ve bu almanın Soygun olup olmadığı, aşağıdaki cevap kararlaştıracaktır.

"Ve şikayet, Mahkûm hastaymış gibi bir Durumla birlikte kullanılsa da, böylece Gardiyan'ın onun ölümüne ve parasına ağzı açık kalmış gibi bir gösteri yapmak için; bu tamamen yanlıştı çünkü Thraske mükemmel bir
sağlıktaydı."

Bu mahkûm, Filo'ya gönderildi, teşhir edilmek, kırbaçlanmak ve damgalanmak ve ayrıca, tek başına hapsedilmek üzere, ancak Kral'a ve Lord Şansölye'ye mektup yazmanın bir yolunu buldu ve Gardiyan, ona bunu yapmasına izin verdiği için çok eleştirildi. Ancak, çok inatçı suçlamaları yüzünden neredeyse ölümüne kadar rahatsız olmuş olan zavallı Harris, mahkûmunun yazma malzemelerini nereden temin ettiğini bulamadı ve sonunda kendisine hizmet eden gardiyanı rüşvet verdiği sonucuna vardı. Böylece, birkaç hizmetçiyle birlikte, Bay Thraske'nin dairesini ve şahsını bizzat aradı ve kalemlerini, mürekkebini ve kağıdını ve ayrıca 11 6 şilinlik parayı, ayrıca dışarıdan malzeme almak için kullandığı bir çanta ve ipi ve zararlı yayınlarını yaydığı bir araç buldu. Bunların hepsini
Muhafız çok uygun bir şekilde müsadere etti, ancak para saklandı ve
mahkumun yararına kullanıldı. "Thraske giysilerini eskittiğinde ve başka bir şey istediğinde, Lord Chauncellor, Muhafıza Thraske için birkaç giysi almasını söyledi, bu da Thraske'nin istediği kadar yapıldı; Muhafız ayrıca ona zaman zaman rahatı için şarap alması için para verdi." Ve uzun vadede, zavallı Muhafız, mahkumunun cebinden yaklaşık 80 sterlin çıkardığını beyan etti.

Araştıracağımız son suçlama, "Odaların Aşırı Oranları"dır. (19'luk listede 13 numara) "Buna göre, hiç kimse hiçbir Oda için ödeme yapmamalı, Müdür haftada 2s. 4d.'den fazla yatak ve yatak takımına izin veriyor, 8s., 10s., 13s. 4d. ve yatak takımı olmadan haftada yaklaşık yirmi şilin alıyor." Gardiyan buna şöyle cevap verir: "Hapishane Emirleri, Hiçbir Salon Üyesi ve Salon Üyesinin Mahkumlar gibi
bir yatakta iki kez yatmaması gerektiğidir. Salon Üyeleri haftada bir. Salon Üyeleri ise haftada bir. Eğer bunlardan herhangi biri Hapishanede kalırsa, o zaman ödemeleri konusunda bir soru yoktur ve daha fazlasına gerek yoktur. Ancak
kötü olan şey, oradaki hiç kimsenin hiç ödeme yapmaması, bunun yerine hiçbir şey ödememeleri gerektiğidir, bu da hakka, Geleneğe ve
kullanıma aykırıdır.... An^o 1597. Daha sonra Mahkumlar Gardiyana
karşı
Mahkemede dava açarak, bir Mahkumun Yataksız Oda için haftada xxxs., diğerlerinin xxs., xvs.,
xis., xs. ödediğini ileri sürdüler. Gardiyan daha sonra Komitelere, bir Oda aldığını ve geri kalanının daha fazla birden fazla oda ve Dyett'e gelince, hiç odaları olmasa da,
dışarıdan getirip getirdiler.

"Bu yüzden Mahkumlar normalden daha fazla rahatlığa sahip olmak isterlerse ve Gardiyan'ın evinde kendileri ve
bir veya iki Odaları varsa, emirler ve Anayasalar gereği Gardiyan'la bunun için birleşmelidirler, çünkü
Gardiyan'ın serbest mülkiyeti ve devredilebilirliği vardır.... Bir yatakta iki kişi yatan mahkumlar için, Gardiyan onlara Yatak bulacak ve Yatak ve Oda için
ödeme yapacaktır. Yatak ile tüm Yatak takımı mobilyalarının kastedilip kastedilmediği şüphelidir, çünkü hiçbir zaman uygulamaya konulmamıştır; ancak Gardiyan'ın serbest mülkiyetinde bulunanlar için, böyle bir koşul olmadığı sürece, Yatak veya Yatak takımı bulmakla yükümlü değildir. Ve böylesi
birileri
İnsandan insana geçen ortak Yatakta yatmayı pek göze alamayacaklardır; Ve Gardiyan da gelen her yeni tutuklu için yeni bir Yatak satın alamaz ve bu nedenle rahat konaklama yerleri, suçlamanın ima ettiği gibi,
orta sınıf tutuklular için değil, kaliteli insanlar için sağlanmıştır; Ve Bay Chamberlayne, Gardiyanın Odaları ilgilendiren
konusunda bilgi verdiğinde, Filodaki tüm
baş beyefendiler,
her biri için ayrı bir Oda olmak üzere
anlaşma yaparak Odalarını tuttuklarını ve
oranlardan memnun olduklarını ellerinin altında tasdik ettiler."

Filonun Gardiyanının ağır bir pozisyon olduğu,
Harris'in "Devlet işlerinin yanı sıra, bir zamanlar Kral'ın esirlerine iki yüz bin[108] pound borcu olduğu" ifadesinden çıkarılabilir.

Filonun Gardiyanı ofisinin çok eski bir kökene sahip olduğunu Nathanael de Leveland davasında gördük ve ayrıca bunun kalıtsal olduğunu da kanıtladı, çünkü kendisi ve ailesi bunu 130 yıl ve daha fazla bir süredir tutuyordu. Ve çok geniş bir yargı yetkisine sahipti, çünkü 3. Eliz.[109]'de "Sürenin ertelenmesi üzerine Hertford,
birkaç tutuklu oradaki Kale'ye teslim edildi. Bu Kale, Lancaster Dükalığı'nın bir parçasıydı. Kraliçe, A.'ya bu Kale'nin
Hayatı boyunca Gözetimi için bir patent vermişti; Yargıçlar tarafından,
Filonun Muhafızının, Şansölye, Ortak Dilekçe ve Hazine tarafından teslim edilen

tutsakların _oradaki_ Gözetimine sahip olacağına karar verildi: Çünkü o, bu Mahkemelerin
Memuru; ve Patent Sahibi Kale'nin Gözetimine sahip olsa da ve bu İlçe Hapishanesi olsa da, yine de onun çıkarları
kamu yararına ve ortak adalete bırakılmalıdır."

Zamanla, Gözetim açıkça satılan bir pozisyon haline geldi; ve eski dostumuz Harris bunu gizlemiyor. "Ayrıca, Elizabeth'e Tirrell tarafından yıllık 160 li. oranında satın alındığını ve uzun süre sonra 100 li. olarak tutulduğunu iddia ediyorlar. yıllık,
ve 200 li için reddedildi. Fakat şimdi (tam gasp) Bay Shotbolt'a teslim edilen ilişkiyle yıllık 4.000 li yapıldığı için.

"Buna, Tirrell tarafından ödenen satın almanın (kaydedilen
seneye göre) 6.000 mark veya 4.000 li olduğu cevabı verildi. Bu, on veya on iki yıllık satın almada bölünürse, o nitelikteki bir ofisin o günlerdeki değerinden daha fazla olduğu için (ki bu geçmiş üç seksen yıldan daha fazladır) 400 li. on yıllık satın alma getirecek ve bu nedenle
burada _sutor ultra crepidam_ var, çünkü 160 li. o oranda sadece 1.600 li. para getirecekti ve o zamanlar şu anda olan binaların ve konaklama yerlerinin beşte biri yoktu.

"Bay Anslowe (güvenilir bir şekilde bildirildiğine göre) bunu fyne (ve diğerleri) tarafından yıllık 600 li. olarak tutuyordu ve hapishanenin faydalarının sadece bir kısmına sahipti, Westminster'daki saraydan hiçbir şeye sahip değildi. Ve bu Müdürün yıllık 4000 li. olarak değerlendirmesine gelince, eğer sarayın faydaları varsa, vb. olabilir. Peki ya biri diğeriyle birlikte 4.000 li. masrafa mal olursa. yıllık olarak, o zaman ne
avans verilecek?" vb.

Bu Muhafızlık Ofisi satışı, Kraliçe Anne'nin saltanatının ilk günlerinde büyük bir çekişmeye yol açtı ve bu şekilde ortaya çıkmış gibi görünüyor. William ve Mary döneminde Ford adında bir Filo Muhafızı, Richard Spencer'ın kaçmasına izin verdiği için suçlu bulundu,
ancak bazı küçük suçlamalardan beraat etti ve Albay Baldwin
Leighton adlı biri 6 Nisan 1690'da Ofis için bir hibe aldı. 25 Haziran 1691'de bu hibe iptal edildi ve Leighton kısa bir süre sonra öldü. Bay Tilley, William ve Mary'nin beşinci yılında söz konusu Ofisin Mirasını, buna ait Malikane ve Bahçelerle birlikte satın aldı,
ancak 23 Aralık 1704'te Kraliçe'nin
Sırasında Ofisin Majestelerinin eline geçmesi yönünde karar verildi, ve bu
Parlamento'da teyit edildi. Bu dönemde hapishanedeki disiplin çok
kötü görünüyor, öyle ki Tilley'nin
kötülükleri hakkında konuşabilecek birçok tanık ifade vermekten alıkonuldu, bazıları zindanlara atılarak; diğerleri ise şiddet, rüşvet veya diğer hilelerle. Bu sıralarda gerçekleşen bir örnek ele alalım. Robert Elliot ve
diğerleri. "Bir Francis Chartyres, 4 Mayıs civarında, adı geçen birkaç Kişinin çeşitli Davalarında tutuklandı, tüm Borçları 140 pound ve üzeriydi, bu da onlara 20 pounda mal oldu: Ve adı geçen Francis Chartyres inatçı ve dik kafalı bir Adamdı ve tutuklanması tehlikeliydi, aynı girişimde birkaç Kişiyi öldürdü ve bu Tutuklamada Bayliff'leri mahvetti. Ve yakalandıktan sonra, _Habeas Corpus_ ile kendini adı geçen Filo Hapishanesine teslim etti. Ve Bay Tilley, Kapıcı ve Filo Subayı Whitwood, yukarıda adı geçen kişiler tarafından ne kadar tehlikeli bir Adam olduğu ve onu yakalamanın ne kadara mal olduğu konusunda bilgilendirildi; ancak onlar buna aldırış etmediler ve onu hepsi için serbest bırakacaklarını söylediler; ve öyle de yaptılar ve ertesi gün adı geçen Kişiler onu tutukladılar tekrar,
ve ikinci kez Fleet'e gitti ve hemen serbest bırakıldı; yukarıda adı geçen Kişilerin yanına gelerek, kendisinin tutuklandığı
Şahıslara meydan okudu; dedi ki, _O bir Özgür Adamdı, çünkü bunun için 18 Gine vermişti_ ve onlar _asla Borçlarından bir kuruş bile alamayacaklardı_, ki şimdi bundan şüphe ediyorlar, söz konusu Chartyre'ler İskoçya'ya
gittiğinden."

Hatton, "Londra'nın Yeni Görünümü" adlı 1708 tarihli eserinde, _Kuralların_ sınırını verir ve ayrıca Hapishanenin bir mesken olarak hoşluğundan bahseder. "Fleet Hapishanesi, Hendek'in Doğu tarafında, Ludgate Tepesi ile Fleet Lane arasında yer alır, ancak Kurallar Fleet Kanalı'nın Doğu tarafında Güney'e, Ludgate Tepesi'ne ve oradan Doğu'ya, Ludgate Tepesi'nin Güney tarafında Cock Ally'ye ve Kuzey'de Old Bayly'ye ve oradan Eski Bayley'de Cadde'nin her iki tarafında Kuzey'e, Fleet Lane'e ve tüm o Lane'e ve Batı Yakası'ndan güneye, tekrar Hapishane'ye kadar uzanır. Krallığın herhangi bir yerinden gelen Borçlular için bir Hapishanedir, Şansölyelik ve Ortak Dilekçe Mahkemeleri'ni küçümseyen herhangi bir şey yapan veya konuşanlar için; Hapishane ve Bahçelerin hoşluğu ve yukarıda belirtilen Kurallarının geniş kapsamı nedeniyle, çoğu diğer Hapishaneden daha çok tercih edilir, birçoğu kendilerini buna teslim etmek için başkalarından para verir."

[Dipnot 108: Bizim para birimimizde yaklaşık üç katına eşittir.]

[Dipnot 109: Sir James Dyer'ın (1794'te basılan) Dava Raporları, &c., cilt ii. s. 204 a.]

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXII.

İşler o kadar kötüye gitti ki Parlamento konuyu soruşturması için bir Komite kurulmasını emretti ve 25 Şubat 1729'da oturumlarına başladılar. Ancak daha önce, tutuklular Baş Yargıç ve diğer yargıçlara dilekçe vermiş ancak sonuç alamamışlardı ve bu dilekçeler Huggins'in (Müdür) yanıtlarıyla birlikte çok sayıda bilgi içeren bir folio broşürde yayınlanmıştı.[110] İlk dilekçe 1723'teydi ve esas olarak Efendi'nin gasplarına yönelikti, altıncı Madde
Muhafız tarafından alınan ücretlerin 14 Kasım 1693 tarihli Kanun'da kararlaştırılan ücretlerden fazla olduğunu iddia ediyordu--aşağıda örneklendirilmiştir:

Muhafız. Yasal. Evin özgürlüğü ve ilk başta Demirler için
L2 4 4 1 6 8
Papaz 0 2 0
Her İsim ve Davanın Girilmesi 0 0 4
Kapıcı ücreti 0 1 0 0 1 0
Haznedar Ücreti 0 3 0 0 1 0
Her Eylem için İhraç Ücreti 0 12 6 0 7 4
Anahtar Teslimi İhraç 0 2 6
---------------
L3 5 4 L1 16 4
====== =======

Bu Dilekçenin on birinci duası şuydu: "Ve son olarak, aramızdaki küfür ve ahlaksızlığın daha iyi bastırılması ve
Hapis Sefaletinin, iyi Davranışlara, Temizliğe ve Sükunete
uyularak bir ölçüde hafifletilmesi için, alçakgönüllülükle dua edin
Lordluklarınız, kendimizi, o Mahkemenin bir Kuralı tarafından
Kralın Tezgahındaki Mahkumların yapmaya yetkili olduğu şekilde düzenlememize olanak versin, 20 _die post festim Sanctae Trinitatis_. 11 Anne."

Huggins tüm dilekçelere cevap verdi, ancak 6 numaralıya cevabı şuydu: "Müdür, Ücretler bu Saygıdeğer Mahkeme tarafından belirlenir belirlenmez, bunun bir kopyasını çerçevelettirip, Sir George Cook tarafından imzalanmış olarak Meclis'in Ortak Salonuna astırdı; ayrıca, Mahkumların kopyaları yakmaktan, parçalamaktan ve yok etmekten memnun olduklarını belirten Meclis Kuralları ve Emirleri'nin bir kopyası; ve Müdür, kendisinin veya kendisinin bildiği kadarıyla, söz konusu Hapishanede asılı olan Ücretlerin Kopyasında bulunandan daha fazla veya daha büyük Ücretler aldığını veya aldığını veya herhangi birini kabul ettiğini reddediyor."

Ve Dilekçe Sahiplerinin On Birinci Duasına gelince, "Müdür,
Mahkumların genel olarak çok yönetilemez olduklarını,
Bowling Green'in etrafındaki Ağaçları söktüklerini ve Mahkumların daha iyi barındırılması için Müdür tarafından birkaç yıl önce Hapishanenin arka tarafındaki birkaç Ağacı kestiklerini söylüyor; ayrıca söz konusu Hapishanedeki Hisse Senetlerini de parçaladılar ve Son zamanlarda Müdür tarafından İrtifak Evleri donatıldı, neredeyse parçalara ayırdılar,
ve başka Haksızlıklar yaptılar ve bunların çoğu, Müdüre iki yıllık Kira borcu olmasına rağmen, ona herhangi bir kısmını ödemeyi reddetti ve
Zorla ve Müdür ve Memurlarına meydan okuyarak,
Odaları ve Mobilyaları
Ellerinde tutacak, Birbirlerinin yanında durmaya yemin edecekler."

Mahkumlar, Huggins ve uşaklarının baskıları hakkında Lord Baş Adalet'e dilekçe üstüne dilekçe gönderdi ve Müdür tarafından bir şekilde cevaplandı, ancak on dördüncü Suçlamanın şu şekilde olduğu bir tane vardı. "Gardiyan, herhangi bir
Mahkumun ölümü üzerine, Ölünün Cesedi, Arkadaşlarından ve Akrabalarından, Ölen Kişiden alınması gereken Oda Kirasını ona ödeyene kadar alıkoyar; ve bu arada, zalimce ve Hıristiyanlık dışı Uygulaması, Ölünün fakir Ailesiyle, kendi
Masraflarıyla, Hıristiyan Gömülmesi için
Cenazeyi satın almak için elinden gelenin en iyisini
pazarlık yaparak yapmaktır; bu sayede, genellikle Akrabalara Ölüyü alıp gömme özgürlüğünü
vermek için büyük miktarda para
zorlar; bu çok doğal ve makul bir İstek olmasına rağmen, yine de, genellikle, Ölüyü kendi
Fiyatına satın alamamaları nedeniyle engellenir ve,
Onların ona verebilecekleri
kabul
etmek yerine, Ölünün Yedi veya Sekiz Gün, ve
Genellikle On Bir veya On İki Gün Yerin Üzerinde Yatmasına
izin Verir, Bu da Tüm
Sağlık için büyük bir
tehlikeye
atılır Hapishane, mide bulandırıcı koku yüzünden, ki bu çoğu zaman Durum budur, Evin her yerinde çok rahatsız edicidir; ve Kabulüne değmeyeceğini düşündüğü şeyi reddettiğinde, onları Mahkumlar için ortak Gömme Yerine gömer, Ceset genellikle Arkadaşları tarafından kendi Yollarına gömülmek üzere alınır ve Gardiyan, Ücretler ve Oda Kirası için Giysileri, Mobilyaları ve diğer her şeyi kendi Kullanımına alır, ki bunların söz konusu ölen Mahkumdan
alınması gerektiğini iddia eder." 

Huggins'in buna cevabı şeytani bir küstahlıktı. "Bunun cevabı için,
Lordlarım, Vekil Gardiyan diyor ki, Efendinin yanında kendisine büyük ölçüde borçlu olmayan neredeyse hiç Mahkum ölmemiştir; ve
bu nedenle, muhtemelen, kendisine borçlu olunan Paranın bir kısmını, Ölen Kişinin
Akrabalarından adil bir şekilde alabileceği gibi, almaya çabalamış olabilir."

Ancak, kötülüklerinin kadehi hızla dolmuştu. Thomas
Bambridge'i "_Newgate Avukatı ve Terk Edilmiş Krediye Sahip Bir Kişi_"
(Bay Mackphreadris'in dava dilekçesinde tanımlandığı gibi)
vekil gardiyanı yaptı ve sonra, işler doruk noktasına ulaştı. Gördüğümüz gibi,
Parlamento skandalı fark etti ve konuyu soruşturmak üzere bir Komisyon
gönderdi ve ilk oturumları 25 Şubat 1729'da gerçekleşti.
Raporları aynı yılın 20 Mart'ında Parlamento'ya sunuldu--böylece şikayet edilen kötülükleri araştırmak için zaman kaybedilmedi.

Huggins'in Lord Clarendon'a 5.000 sterlinlik bir bağışta bulunarak "çıkarıyla, söz konusu görevin (_yani_, _Donanma Muhafızı_) kendisinin ve oğlunun hayatı için hibe edilmesini sağladığını" belirtir.

"Komite'ye göre, 1725 yılında, bir Destekçi olan Bay Arne adlı biri, şu anda Efendi'nin tarafındaki sağlam odanın olduğu yerde duran bir Ahır'a taşınmış ve ölünceye kadar (soğuk bir kısıtlama yeri olduğu için) orada tutulmuş ve o odaya kapatılmadan önce sağlık durumu iyiymiş."

Huggins yaşlanınca, Donanma Muhafızlığı'ndaki çıkarını ve Oğlu'nun bu konudaki geri dönüşünü, başlangıçta yer için verdiği meblağ karşılığında Bambridge ve Cuthbert'e satmış; ve sonra Bambridge, kendi efendisi olarak, biraz daha ileri gitmiş ve Komite, onun kaçar, tutuklularını Spunging evlerine veya çok uzun zaman önce ortadan kaldırılmamış özel hapishanelere gönderdi, burada ellerindeki paraya göre iyi veya kötü muamele gördüler.

Ve en iyi şekilde Raporun kendi sözcükleriyle verilebilecek şok edici bir vakayı okuduk. "Bu evler ayrıca söz konusu Bambridge tarafından, verilen güvenlik karşılığında, kuralların özgürlüğüne sahip olan tutuklulardan para gasp etmek için bir terör olarak kullanıldı; Bay Robert Castell talihsiz bir örnekti, yetenekli bir ailede doğmuş bir adamdı, ancak
ne yazık ki borca ​​battığından hapse atıldı: önce (geleneğe göre) Corbett'e gönderildi[111], oradan Bambridge'e hediyeler vererek kendini kurtardı ve teminat vererek kuralların özgürlüğünü elde etti; buna rağmen Bambridge tarafından sık sık hediyeler, yani denildiği gibi, kendisinden talep edildi ve reddedildiğinde tekrar Corbett'e geri gönderilmekle tehdit edildi.

"Bahsi geçen Bambridge çok kısa bir sürede ondan yasadışı olarak büyük miktarda para gasp ettikten sonra, Castell böylesine sefil bir mülk haline gelmekten bıktı ve bu kadar küçük bir özgürlük uğruna ailesine veya alacaklılarına daha fazla zarar vermemeye karar vererek, daha fazla kesintiye boyun eğmeyi reddetti; bunun üzerine, bahsi geçen Bambridge onun tekrar Corbett'e yatırılmasını emretti; çiçek hastalığı o zamanlar yaygındı, ancak Castell ona bu hastalığa yakalanmadığını ve bundan o kadar çok korktuğunu, onu bulunduğu bir eve koymanın ölümüne yol açacağını, eğer işlerini halledemeden önce gerçekleşirse alacaklılarına büyük bir zarar vereceğini ve ailesini yoksulluğa sürükleyeceğini söyledi; ve bu nedenle, bir iyilik olarak, ya başka bir eve ya da hatta hapishaneye gönderilmesini içtenlikle istedi. Bu zavallı beyefendinin hüzünlü durumu, Söz konusu Bambridge ajanlarına merhamet gösterdiler, öyle ki onu bu mutsuz mahkumu o enfekte eve göndermekten caydırmak için ellerinden geleni yaptılar; ancak Bambridge onu oraya zorladı,
(korktuğu gibi) çiçek hastalığına yakalandı ve birkaç
gün içinde öldü, haklı olarak söz konusu Bambridge'i ölümüyle suçladı;
ve talihsiz bir şekilde tüm işlerini en büyük karmaşada ve çok sayıda küçük çocuktan oluşan bir aileyi en büyük sıkıntıda bıraktı."

Herkesi sıkıştırdı, istediği kuralları koydu ve yeni
ve zararlı gelenekler getirdi, çünkü Rapor'da şöyle deniyor, "Komite'ye öyle göründü ki, Filo kiracılarına, Mahkumların kabulü için kiraya verilmesi, daha yeni uygulanıyor ve
bu amaçla verilen ilk kira, hala kiracı olarak kalmaya devam eden Mary Whitwood'a verildi ve kirası yıllık 32 £'dan başlıyor. 60 sterline çıkarıldı ve bu kadar büyük bir kirayı ödeyebilmesi için belli sayıda esirin ganimet olarak alınması şart koşuldu; ve bu kadar çok sayıda tutuklunun evine gönderilmesinin faydasını elde etmek için, artan kiranın yanı sıra, söz konusu Bambridge'e kırk ginelik bir hediye vermek zorunda kalmıştır, ayrıca (adı verilen) bir oyuncak, Çin gemisinin modeli, kehribardan yapılmış, gümüşe oturtulmuş, seksen madeni para teklif edilmişti....

"Ve, bu kadar büyük ücretlerin ödenmesine rağmen, talihsiz tutuklulardan daha fazla para koparmak için, söz konusu Bambridge, gardiyan olarak, tutukluları odadan odaya değiştirme, onları ortak tarafa çevirme, efendinin yan ücretini ödemiş olmalarına rağmen, keyfi cezalar verme hakkına sahip olduğunu haksız yere iddia ediyor."

Komitenin raporuna göre, Portekizli Jacob Mendez Solas, bildikleri kadarıyla, Filo'da demirlerle yüklenen ilk mahkumdu. "Genellikle, söz konusu hapishanede ölen kişilerin cesetlerinin, adli tabibin soruşturması sonuçlanana kadar, bırakıldığı yer" olarak tanımlanan iğrenç bir zindana atıldı; ne bacası, ne şöminesi, ne de kapıdan veya yaklaşık sekiz inç karelik bir delikten gelen ışık dışında hiçbir ışığı yoktu. Ne döşeli ne de tahtalıdır ve kaba tuğlalar hem yanlarda hem de üstte görünür, ne lambrilidir ne de sıvalıdır;
yerin rutubetini ve kokusunu artıran şey,
ortak kanalizasyonun üzerine inşa edilmiş olması ve
hapishanenin tüm pisliğinin
atıldığı lavabo ve gübre yığınına bitişik olmasıdır. Bu sefil yerde
zavallı sefil, söz konusu Bambridge tarafından yaklaşık iki ay boyunca kelepçeli ve zincirli olarak tutuldu. Sonunda, Bay Kemp'ten beş gine aldıktan sonra,
Solas Bambridge'in bir arkadaşı, tutukluyu acımasızca hapsedildiği yerden serbest bıraktı. Fakat, zincirleri çıkarılmış olmasına rağmen, korkusu hâlâ devam ediyordu ve talihsiz adam, bu korku tarafından, yalnızca söz konusu Bambridge için _bedava_ çalışmaya değil, aynı zamanda onun kendisinden istediği her şeye rasgele yemin etmeye de ikna edildi: ve Komite, onun çektiği acıların kendisinde bıraktığı derin izlenimin bir örneğini bizzat gördü; çünkü söylenen bir şeyden, Bambridge'in Donanma Muhafızı olarak tekrar döneceğini tahmin ettiğinde bayıldı ve ağzından ve burnundan kan gelmeye başladı."

Bu Komitenin sonucu, Meclis'in Kral'a Huggins, Bambridge ve uydularını yargılaması için dilekçe vermesiydi, bunların hepsi yargılanmak üzere Newgate'e gönderilmeleri emredildi. Huggins yargılandı, daha doğrusu yargılanmasının ön hazırlıkları 20 Mayıs 1729'da düzenlendi; ancak Filo hapishanesindeki bir tutuklu olan Edward Arne'nin yukarıda açıklanan zindana hapsedilmesiyle ilgili yargılanması, daha sonra bu tutukluluğun etkisiyle öldü, ancak ertesi güne kadar gerçekleşmedi. Uzun ve sabırlı bir yargılamanın ardından beraat etti; ve sadece rezilliğinden kurtulmakla kalmayıp 90 yaşına kadar yaşamayı başardı.

[İllüstrasyon: BAMBRIDGE.]

Bambridge ayrıca, daha önce anlatıldığı gibi, Robert Castell'in cinayetinden Old Bailey'de yargılandı, ancak Jüri tarafından beraat ettirildi. Bu beraat üzerine Castell'in dul eşi, kocasının cinayetinden dolayı Thomas Bambridge ve Richard Corbett'e karşı temyiz başvurusunda bulundu; ancak burada şansları yine de onlara yardım etti, çünkü ikisi de beraat etti. Bambridge, yaklaşık yirmi yıl sonra, boğazını keserek intihar etti.

Hogarth, 1729'da, Komite'de yer alan Sir Archibald Grant of Monnymusk, Bart.'tan, Bambridge ile birlikte kardeş Komiserlerin ve Donanma'da kullandığı zincirlerin bir portresini çizmesi için bir Komisyon aldı. Bambridge kesinlikle gergindi ve tabloya zavallı bir mahkum dahil edildi, ancak Rapor'dan, onun gerçekten Meclis Komitesi'nin önünde olduğunu bulamadım.

[Resim: DEMİRLER İÇİNDE BİR TUTSAK.]

Bu kovuşturmalar Filonun atmosferini bir nebze olsun arındırdı, ancak
hâlâ homurdanmalar vardı, çünkü insanlar özgürlükleri kısıtlandığında ve sefaletleri ve hapsedilmeleri üzerine düşünmeye bırakıldığında doğal olarak olacaktır; ancak bu şikayetleri dile getiren küçük broşür[112] esas olarak ücretlerin zorlukları ve Ortak Tarafın harap durumuyla ilgilidir. Başlık sayfası, kişiyi on dakikadan fazla olmayan neşeli bir okuma için hazırlar.

"Talih Seni Sıcak Tuttuğunda;
O zaman _Dostlar_ Sana üşüşür,
Bir _Bal_ kavanozunun etrafındaki ARILAR gibi:
Ama, eğer o kaşlarını çatarsa,
Ve seni kabaca tekmelerse,
O zaman neden--Ne o zaman? _Orada yat ve ÇÜRÜ._"

Yazar, Huggins ve Bambridge'in saltanatından sonra,
Şapelin süslendiğini ve bitişiğindeki büyük Salonun, eskiden Mahkumların Kullanımı için olduğunu, "şimdi geniş, yeni bir Kahve Evi'ne dönüştürüldüğünü ve
Şehirdeki herhangi bir yer kadar
Tamamlanmış olduğu düşünüldüğünü söylüyor (Burada, Gardiyan Hizmetçilerinden biri, Duruma göre yararlı olmak için konur). _Şapeldeki
Sıraların bir kısmı, onu tamamlamak için içine alınır[113] ve
Bar ve Yatak Odası olarak kullanılır. _

"Büyük Salon'un veya Kahve Odası'nın karşısında, Mahkûmların bir Arkadaşla konuşma fırsatı bulduğu ve bazen Eğilimleri onu Yeri Ziyaret etmeye
yöneltmeyen birini
gördüğü, Dilencilere bir Şilin ve belki biraz Bira
verdiği Dilenci-Gazetesi vardır; ancak şimdi aynı yer, eski bir konumda olmasına rağmen,
Tuğlayla örülmüş ve dilenmeye razı olamayan mutsuz Kişiler, Sokağı görmekten veya Rastlantısal Arkadaşlarını görmekten mahrum bırakılmıştır." Dolayısıyla,
mahkûmların konforları bir nebze olsun sağlanmış olsa da,
uzun zamandır sahip oldukları ve şüphesiz uzun zamandır kötüye kullandıkları bu küçük ayrıcalık onlardan alınmıştır. Daha sonra, bu ayrıcalık geri verilmiştir.

[Dipnot 110: "Filo Hapishanesindeki Mahkumların, Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde Şikayetlerini Gidermek İçin
Yürütülen İşlemlerin Gerçek Durumu."]

[Dipnot 111: Bir sünger evi.]

[Dipnot 112: "Erkekler ve Kadınlar İçin Filo Hapishanesi veya Kereste Evi Hakkında Açıklamalar. Bir mahkum tarafından yazılmıştır, 1733'te Filo'da yayınlanmıştır."]

[Dipnot 113: _İtalikler_ bana aittir.--J. A.]

[Resim]

[Resim: FLOLEET HAPİSHANESİNİN ORTAK YANI.]

[Resim]

BÖLÜM XXIII.

Ancak Filo Hapishanesi ile ilgili sefillerden yeteri kadar bahsettik. Bir tutuklunun, "Filonun _Mizahları_. Mizah dolu, betimleyici bir Şiir. Kolejden Bir Beyefendi Tarafından Yazıldı" başlıklı bir şiiri okuyarak görebileceğimiz gibi, pozisyonu hakkında hoş, hatta biraz da esprili bir şekilde yazabileceğini
göreceğiz. 
Lond.
1749. Bir tutuklunun bölgeye girişini temsil eden önsözün altında, aşağıdaki kısmın yer aldığı otuz iki satırlık bir şiir yer almaktadır:--

BORÇLULARIN KARDEŞLERİNE HOŞ GELDİNİZ.

[Resim: müzik]

Hoş geldin, hoş geldin, Borçlu Kardeş, Bu zavallı ama neşeli
yere, Hiçbir Bay-liff, Dun veya Set-ter'ın korkutucu
yüzlerini göstermeye
cesaret edemediği yere. Ama, nazik Beyefendi, siz bir Yabancı olduğunuz için, Gar-nish'inizi aşağı atmalısınız, Yoksa Paltonuz Tehlikede olacak, Ya soyunmalı ya da ödemelisiniz.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Burada, çok canlı bir şekilde tasvir edilen, yeni bir mahkumun tanıtımını görüyoruz;
Kaleci onu Aşçı'ya tanıtıyor, Kaleci ve
Tapster ise onunla tanışmış gibi görünüyor.

Şiir'e eklenen notlar orijinalindedir.

Refah ve yoksulluk üzerine biraz uzun bir girişten sonra, bir sünger evinin dehşetleri ve borçlunun hapishanesini seçmesine izin verecek olan Habeas'ını aldığını hayal ederek, Şair şöyle şarkı söyler:

"Sümüksü bir Selin Sınırlarının Yakınında,
Şimdi gizlice Çamurdan akıyor;
(Daha önce Işığa maruz kalmış olsa da,
Kırgın Şehrin Görüşüne Hoş Gelmiyor.)[114]

"Şimdi Sable Deresi İkiz Kemerler
Temelinde bir Kumaşın yükseldiği;
Uzun dikdörtgen Sınırlarında, }
Mağazalar, Barakalar ve Her Dereceden Tezgahlar, }
Meyve, Et, Ot, Biblo, Domuz Eti ve Bezelye İçin}
Tedbirli ve iyi niyetli bir Şehir Planı; Kasabalılar borçludur, ibadetleri kiraya dokunur. "Bu geniş Pazar'ın çamurlu Kıyısında,
Hapishanelerin Prensi, kompakt ve büyük duruyor;
Jigger'ın[115] büyüden daha fazla olan Büyüsüyle,
İyilik veya Zarar verme Gücünden Uzaklaştırıldığında,
Uyanan Tutsaklar yalnızca geçmişteki Kötü Davranışları düşünür ve mevcut Durumlarını lanetler;
Çok üzülmüş olsalar da, çok az kişi Lütuftan o kadar yoksundur ki,
Görünüşte neşeli bir Yüz takınmazlar:
İçkilerde veya Sporlarda nankör Düşünceler ölmelidir,
Çünkü kim Yürek Yaralayan İftiraya Katlanabilir?
Bu nedenle, Entrikalar çeşitli Türlerden İşgal Eder,
Yürümek, içmek veya farklı Sporlarda oynamak için:
Burada, dikdörtgen Masanın yemyeşil Ovasında,
Fildişi Top sıçrar ve tekrar geri sıçrar;[116]
Orada, Tavla'da, ikisi _tete a tete_ oturur,
Ve sırayla Olumsuz Kaderlerine lanet okurlar;
Bunlar Cribbage'de, Whist'tekiler nişanlandı
Ve kaybettikçe, sırayla öfkelendiler:
Daha hareketsiz bir mizaca sahip olanlar, daha donuk donukluğun ürettiği
Şans-karışık Kitaplar okurlar;
Ya da Kahve Odasında Politika, bazıları
Gazeteleri ve Reklamları üç kez okur:
_Belediye Meclisi Üyesi_ ile ısındı,[117] bazıları geç kurdu,
İflas etmiş Tasarıyı ve Ülkenin Kaderini düzeltmek için;
Bu nedenle, farklı Masalarda düğüm noktaları yükselir,
Ve her iki Tarafın da harika, harika bilgeliği:
Düşük zevke sahip olanlar, El Çanlarını çalar, korkunç Gürültü!
Ve Arkadaşlarının zararsız Sevinçlerini böler;
Şimdi bir Kavga daha gürültülü hale gelir. Ve her iki taraftaki aptallar da kavgaya tutuşur:
İkna edici yumruklar ve darbelerle yorulana kadar,
İçerler ve Dost olurlar, sanki hiç Düşman olmamışlar gibi.

"Ayrım yapılmaksızın, karışmış olarak görülür,
Bir 'Squire' oldukça kirli, bir Mechanick temiz:
Müsrif Varis, Arabasında yuvarlanan,
Bütün malları gitti, Geri dönüşler satıldı,
Şimdi, bir zamanlar savurgan olan, aptal Sarhoş
Bir _Koşucunun_ Yanında Oturuyor,[118] ve _shules_[119] Bir Tencere.

"Bazı Sarhoşlar terbiyesiz, sarhoş, zararsız bir Kavga!
Gece boyunca Galerilerde gürültülü bir şekilde bağırıp çağırıyorlar;
Bunun için, eğer Adalet son zamanlarda yerine getirilmiş olsaydı,
Pompa[120] üç güzel Efendinin Kaderi olurdu. Mideler boş ve Başlar kaygı dolu
Bazı Sefiller Pompayı devirir ve Çıplak yürür;[121]
İçinde geniş Oval bir Avlu vardır, }
Daha Aktif ve Güçlülerin sığındığı, }
Ve parıldayarak, erkekçe bir Spor yaptığı }
(Orta düzeyde Yiyecekle Güçlü Egzersiz iyidir,
Canlı Akarsular halinde dönen Kanı sürer;)
Bunlar Raketlerle uçan Topa vururken,
Bazıları Dokuz Pins'te oynar, Güreşçiler düşer;
Bir Çadırın altında biraz içki içer ve bazıları yukarıda
Odalarında kaygan bir şekilde sevişirler;
_Venüs_ ve _Baküs_ her biri burada bir Tapınak tutar,
Ve birçok Adakçının Aşk ve Şarap'a ihtiyacı vardır.

"Bu neşeli Hapishanenin Eğlencesi,
Dostlar veya Para başarısız olursa ulaşamayacağın:
Üç katlı Kapıları her zaman açılacak,
Kaderli Esir biraz Altın üretmelidir:
En azından dört Gine, farklı Ücretler için,
_Habeas_'ınızı tamamlar ve anahtarları yönetir;
Bunu yapar ve güvenli bir şekilde içeri girer, artık yönlendirilmezsiniz,
Nakitiniz varsa, bir Dost ve Yatak bulacaksınız;
Ama, o eksikse, sadece geleceksiniz,
Belki Salonda[122] veya Ortak Tarafta[123] yatın.

"Ama şimdi etrafınıza bakan _Jiggers_[124] sürüsü,
Resminizi çizmek için, bu onların olağan Terimidir;
Formunuzu ve Özelliklerinizi kesinlikle incelerler,
Sonra sizi terk ederler, (eğer yapabilirseniz) kaçmanız için.

"Onlara, 

Siz ve o anlaşırsanız görmek için,

Bahşiş[125] mi vereceksiniz, yoksa Efendinin Ücretini[126] mi ödeyeceksiniz?

Ne kadar olduğunu sorun? Bir Pound altı ve sekiz;
Ve eğer isterseniz, o Twopence'i yem olarak vermeyecektir:
Ödeme yapıldığında, önemli bir Yüz takınır,
Ve _Mount Scoundrel_[127]'ı büyüleyici bir Yer olarak gösterir:
Karanlık Çukura şaşkın şaşkın bakarsınız,
İç çekersiniz, Tanrı Ruhuma Merhamet Etsin!
Ve sorun, başka Odanız yok mu, efendim, lütfen?
Belki de ne kadar Kira ödeyeceğinizi sorun:
Daha iyisini aramasını rica ederek;
Kira (boğuk bir sesle bağırır) - Haftada Yarım Kron. Odaların hepsinin bir fiyatı vardır, bazıları iyi, bazıları kötü;
Ama şu anda hoş olanlara sahip olmak mümkün değil:
Bu Oda, bence fena değil; }
Sonra, yarım bir Parayla[128] onun satılık Avucunu çaprazlayın }
Başka bir Yüzle size doğru geliyor. }

"Efendim, siz bir beyefendisiniz;--sizi çok seviyorum,
Ama ilk başta kimler öyle, bilemeyiz;
Davranışlarınız benim düşündüğümü söylüyor olsa da,
Ve bu yüzden sizi gerektiği gibi memnun edeceğim:

"İşleriniz nasıl gidiyor, bilmiyorum,
Ama burada, Efendim, Nakit sık sık azalıyor.
Size hizmet edeceğim,--müsrif olmayın,--sadece annem! Tavsiyemi dinleyin, size bir arkadaş edinmenizde yardımcı olacağım![129]
Bir beyefendi, efendim, bakın ve konuşmasını dinleyin,
Onunla haftada sadece on beş peni ödersiniz;[130]
Yine de dairesi üst katta,[131]
İyi döşenmiş, temiz ve hoş; kim daha fazlasını ister ki?
Zekâ ve Yargı Yeteneği Olan Bir Beyefendi!
Yeri kim bilir;[132] ne nedir ve kim kimdir;
Övgülerim, ne yazık ki! Onun Haklarını karşılayamaz;
Kısacası, efendim, onu Yetenekli Bir Adam bulacaksınız.

"Böylece, en sevdiği Arkadaşını tavsiye ederken,
Birdenbire onların çeşitli Amaçlarını kavrar;
Yeni gelen Misafir,
Bu kadar nazik bir Odabaşı, çok temiz bir Arkadaş ile tanıştığı için memnun olur:
Ama, böyle konuşurken, daha da yaklaşırlar,
İşte Kapısının önünde, kaderi belirlenmiş Arkadaş.

"Neden orada durduğunu kendisi bile zor söyleyebilirdi;
Ama orada durmazdı, eğer İşler yolunda gitseydi:
Zavallı bir Yarım peni vardı ama cep telefonu cebi kutsanmıştı, }
Ya da, eğer Beklenti içinde bir İş görseydi, }
Bir Dram Bob için Kredisini zorlamıştı,[133] }
Ama şimdi, düşünceli bir ruh halinde, Başı öne eğik,
Gözleri son kez bakıyormuş gibi sabitlenmiş;
Bir eli açık göğsünü hafifçe tutuyordu,
Ve diğeri boş bir Pantolon cebini doldurmuştu. Dowlas gömleğinde ne bir stok ne de bir kravat vardı,
Ve kafasında ne bir şapka ne de bir peruk vardı;
Ama bir zamanlar siyah tüylü bir şapka, terle aşırı yüklenmiş;
Yakasında, burada bir delik, orada bir pile;
İkisi de aynı renkteydi, o--ah!
Bu, ne şimdi beyazdı, ne de o siyah;
Ama kirli sarı sakalına çok yakışıyordu,
Üç katlı bir tuğla tozu tonu oluşturuyorlardı;
Görünüşü zayıftı ve alt çenesinde
bir merhamet dolu çiğneme vardı;[134]
(Suyu, şu anki açlığı bastırmaya yarar,
Bu da on kat öfkeyle geri döner;)
Çenesinden damlayan damlaları yakalayan ceketi,
Altından bir mantar iğnesiyle kapatılmıştı;
Pantolonunun kemeri uzun bir şişle tutturulmuştu,
O ise İskoçya'dan Dunghill[135] aceleyle kaptı;
Gömleğinin kuyruğu çimen kadar inceydi ama o kadar beyaz değildi,
Uzun işlerini gözden zor gizliyordu;
Diz bantları gevşekti ve çorabı çözülmüştü,
Topuğundan ikna edilmişti[136], ayak parmaklarını çekerken;
Bütün o dikkatli bakımına rağmen,
Kırık kirli ayakkabılarının arasından görünüyordu.

"Tam da bu talihsiz, bakımlı ve düşünceli durumda,
Yaşlı Üniversiteli[137] itiraf etti;
Yeni gelen konuğumuz ilk gördüğünde,
Büyük bir şaşkınlıkla geri çekildi;
Mabeyinciye dönerek, Tanrım gözlerimi korusun! dedi. }
Bana çok iyi olduğunu söylediğin adam bu muydu? }
Odasının çok iyi olduğunu kastettim efendim, diye cevap verdi; }
Adam şimdi perişan ve kirli,
Yarın tıraş olacak, gömleğini çevirecek;
Uzakta durma, seni tanıştıracağım, gel
Dostum, nasıl? Sana bir Arkadaş getirdim;
Bir beyefendi; değerli bir Adam,
Ve sen beni memnun edeceksin, ona elinden gelen her şeyi yapacaksın. "Dostlar selamlıyor, yaşlı Kolejli önce

Vücudunu neredeyse toza doğru eğerek;
Yüzünde alışılmadık gülümsemeler beliriyor
Ve uzun zamandır terk edilmiş Umut, Ruhunu neşelendiriyor

Düşündü, Rahatlama yakın ve ben yiyeceğim; }
İçeri girer misiniz, iyi beyefendi, ve bir yere oturur musunuz! }
Burada uygun olan her şey var, tam olmasa da; }
Kendime gelince, Odayı rezil ediyorum,
Ama siz, beyefendi, evde olduğumu düşünün;
Bir yabancının gördüğünü düşünseydim,
İşlerin temiz olmasını emrederdim;
Ama burada, kendi aramızda, hiç aldırış etmiyoruz,
Ödünç al veya ver--karşılıklı nazik;
Giyimle ilgilenme;--ama beyefendi, bir arkadaşım var
Yeterince gömleği var ve eğer isterseniz, göndereceğim.
Tören yok, beyefendi, bana acı veriyorsunuz;
Temiz bir gömleğim var, beyefendi.--Ama sizde ikisi var mı? O, evet, ve iki kere daha, ve iki kere söylenenler,
Ayrıca, Yıldızlarıma teşekkür ediyorum, Bir Altın Parçası.
Neden, o zaman o kadar özgür olacağım, Efendim, ödünç alabilecek kadar,
Bir Gömlek demek istiyorum, Efendim,--sadece Yarına kadar.
Rica ederim, Efendim,--bu kadar özgür olduğunuza sevindim.
Sonra yaşlı Üniversiteli neşeyle döner;
Mabeyinci gizli bir neşeyle fısıldar,
Bu gece yaşıyoruz!--Eminim ki Foy'unu ödeyecektir:
Tekrar Arkadaşına döner, Hevesle,
Ve ona en iyi Adresini şöyle söyler;

"Bakın, efendim, ne hoş, ne bir Manzara var orada;
Aşağıda onları çıplakta spor yaparken görüyorsunuz;
Yukarıda, Güneş, Ay, Yıldız, Gözü meşgul ediyor,
Ve dışarıdakiler Gökyüzünün ötesini göremiyor:
Bu odalar aşağıdakilerden çok daha iyi,
Daha berrak bir Işık, daha tatlı bir Hava soluyoruz;
Penceremizi zarif bir Bahçe süslüyor,
Bozulmamış bitkilerle, lekesiz camla;
Ve yukarıdan inen hoş geldin Sağanak Yağmurları, Çiçeklerin sevdiği yumuşak Yağmur Damlalarıyla:
Kısacası, efendim, hiçbir şey bundan daha tatlı olamaz:
Ama unuttum--belki siz yemeyi seçersiniz;
Her ne kadar, benim tarafımdan, kendime ait hiçbir şeyim olmasa da,
Bugün, dünkü Bıçak Kemiğimi kazıdım;
Ama gönderebiliriz--Evet, efendim, tüm Kalbimle,
(Sonra çok uygun bir şekilde _Akıllı_ girer).[138]
Ah, işte aşçımız, her şeyi giydirir Şeyler iyi;
Burada mı yemek yiyeceksin yoksa Hücreyi mi seçeceksin?
Orada çok iyi konaklama yerleri var,
Bolca oda veya Bartholm Fuarı'nda bir Kutu;[139]
Orada da seni oyalayabiliriz ve gösterebiliriz
Bazı Karakterleri tanımaya değer,

Yeni Üniversiteli cevaplıyor, başka bir şey değil }
Görmek istiyorum, lütfen önce git; }
Ve, _Akıllı_, Dördü için güzel bir Tabak hazırla.}

"Çok cömertsin Adam! Ama bizim talihsiz Kaderimiz
Her Koşulda, çok geç akıllı olmak;
Çünkü, Hapishanede bile, özgür olanlar,
Eğer yapabilirlerse, Cömertlik göstereceklerdir;
Yine de, çok erken, Stoklarını cömertçe harcadıklarında,
Gittiklerinde, daha fazlasına ulaşmanın ne kadar zor olduğunu; }
Ve her hileyi boşuna araştır. }
Koşucular tarafından gönderilen bazı mesajlar.
Uzaktaki bir Arkadaşı taşımak için bazı mektuplar;
Ve boyun eğerek, bir Taç diledikten sonra,
Burada bir gecenin Şenliğinde onu tekmeleyecekler.[140]
Doğru, bu bir Mazeretleri var gerçekten,
Başkaları _Topladığında_,[141] onlar da özgürce _kanıyorlar_;[142]
Rüzgar güzel estiğinde ve Gemileri getirdiğinde Mağaza[143]
Her biri sırayla harcar ve daha fazlası için Kadere güvenir.

* * * * *

"Geleceğin Arkadaşları ve Chamberlain
Toprak[144] düğüm Merdivenlerinden iner ve mutfak kıvrımına doğru gider;
Bu kazanıldığında, neşeli bir Şirket bulurlar,
Baudry'nin Hikayelerini (_Smart_'dan) dinlerler,
Hepsi garip bir benzetmeyle tanıtılır,[145]
Uygulamaları amacı kaçırır.
Ama şimdi Ateşte, dikkate alınmayan Şişman yanıyor,
Ani Alevi L--nd--r[146] kükreyerek içeri girer;
Sonra _Smart_ aptal görünür ve sırıtmasını terk eder. Gülen Seyirciler de Tonlarını değiştirir,
Çünkü Tom L--nd--r'nin kaşlarını çattığını gören kim gülümseyebilir?
O, panik Hücresini yönetir,
Ve iyi görünmede _Belzebub_ ile rekabet eder:
Şimdi öfkeli, kötü niyetli Gözler fırlatır,
Mutfaktan her Bağımlı kaçarken;
_Akıllı_'yı öfkeli Öfkesiyle savaşmaya bırakır,
O onu dinlemez, ama Ateşi temizlemeye çalışır;
Hala üfler ve karıştırır, hiçbir Acıdan kaçınmaz,
Ve sessiz kalır, _Binbaşı Domo_ küfür ederken;
_Akıllı_'ya yüksek sesle Anathemas diye bağırır,
Ve verdiği son Lanet, Kalbine Lanet Olsun;
Titreyen Dudakları soluk, Gözbebekleri yuvarlanır;
Ta ki, Öfkeyle tükenmiş bir halde, bir Hırıltıyla onu terk edene kadar.

"Şimdi, yeni gelen misafirimiz bu sahneyi gözlemlerken,
(Görülebileceği kadar tuhaf bir sahneydi belki de)
Önce _Smart_'a, sonra Efendisine baktı,
Ve iki uçta çok şaşırmış gibi göründü;
Bu _Smart_'ın algıladığı, ayık bir ruh haliyle şöyle dedi, }
Efendim, onun öfkesine binlerce kez dayandım; }
Ama yine de, tutkulu olsa da, Adam iyidir; }
Ağlamaya başladığında asla konuşmam,
Çünkü, onun gibi yemin etsem, Ev düşer."

İşte okuyucunun pek ilgisini çekmeyen iki veya üç sayfa ve Hikaye devam ediyor:

"Ama unuttum;--Yabancı ve Arkadaşı,
Diğerleriyle birlikte, _Barth'l'mew Fair_'e geldiler;
Oturdukları yerde ve Akşam Yemeği geçtikten sonra,
Öyle derin içtiler ve öyle hızlı davrandılar ki,
İşte uyarı Bekçisi etrafta dolaşıyor,
Kasvetli bir tonla tekrarlıyor,--Kim çıkıyor?[147]
'Aziz Paul'ün_ Saati artık onu vurmaktan
uzak durmuyor ve Ses bağırıyor,--Her şey söylendi.[148]
'Bundan önce, yeni Yoldaşlarımız, her biri
Kükreyen Neşe ve Şarap içinde, o kadar uzağa gittiler ki,
Her bir Parçadan her Duygu kaçtı,
Ve Zorla Yatağa vardılar;
Sabahleyin, içkisinden kurtulmuş olarak,
Yeni _Üniversiteli_ düşünmek için Zaman bulabilirdi;
Ve, Geceyi nasıl geçirdiğini hatırlayarak,
Ceplerini yokladı ve bir Doit bulamadı.

"Çok düşüncesiz bir adam! Yarım günden daha kısa bir sürede
Bir haftalık desteği böylesine savurganca harcamak;
Ama bu sefil yerin bir laneti var,
Küçük bir alanda pahalı satın alınmış Zeka için ödeme yapmak:
Buradaki yeni Kiracının,
Sırasıyla bir Bira _shule_ alacağı zaman gelecek;
Parasını çok çabuk erittiğin için pişman ol,
Ve bir gecelik yemek için yabancılara saldır."

[Dipnot 114: _Fleet Market_'in şu an olduğu yerde, birkaç yıl önce, çamurlu bir su kanalı olan bir hendek vardı. Pazar, kirasını alan Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi'nin masraflarıyla inşa edildi.]

[Dipnot 115: Kapıcı veya _Jigg_'i açıp
kapayan kişiye _Jigger_ denir.]

[Dipnot 116: Bilardo burada çok yaygın bir oyundur.]

[Dipnot 117: Kahve Odasında içilen kaliteli bira, _Alderman_ olarak adlandırılır, çünkü Belediye Meclisi Üyesi _Papaz'ın_ evinde demlenir.]

[Dipnot 118: _Koşucu_, Yurt Dışı
Mahkumlar İçin
Errands.]

[Dipnot 119: Mumping için yaygın bir Argo kelime.]

[Dipnot 120: Herhangi bir önemli Suç işleyen kişiler, sık sık yargılanır ve Pompa Disiplinine tabi tutulur.
Yazar, sarhoş bir
Şenlikte bunlardan biriydi ve bu yüzden kendini
kınadı.]

[Dipnot 121: Her Türlü Egzersizin, özellikle de Beşlerin olduğu geniş bir Yer.]

[Dipnot 122: Tüm Mahkumlar için ücretsiz, halka açık bir Yer.]

[Dipnot 123: Efendilerinin Ücretini
ödeyemeyenlerin yattığı yer.]

[Dipnot 124: Birbirlerini rahatlatan birkaç _Jigger_ veya
Kapıcı vardır ve bir Mahkum içeri ilk girdiğinde, onun kaçarak.]

[Dipnot 125: Bir Konaklama yeri göstermek için biraz Para vermek için kullanılan bir kelime.]

[Dipnot 126: Bu bir pound altı şilin ve sekiz penidir ve sonra haftada şu kadar ödediğiniz Efendinin
yanında bir Yatak almaya hak kazanırsınız. ]

[Dipnot 127: _Mount Scoundrel_, çok yüksek bir konumda olması ve bir zamanlar Ortak Tarafa ait olması nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır, ancak son zamanlarda Efendi'nin tarafına eklenmiştir; Eğer Evde yer varsa,
bu Yer ilk önce boştur ve Chamberlain genellikle
daha iyi bir yer için fiyatını yükseltmek için bunu gösterir.]

[Dipnot 128: Yarım Gine.]

[Dipnot 129: Böyle adlandırılan bir Yatak Arkadaşı.]

[Dipnot 130: Bir Arkadaşınız olduğunda, her biri için haftada sadece 15 Peni ödersiniz ve aslında, eğer Mobilya bulursanız, bu tüm Odanın Kirası'dır.]

[Dipnot 131: Üst Katlar burada en iyi şekilde değerlendirilir, çünkü _Edinburgh_'dakiyle aynı sebepten, sanırım,
herkes bunu bilir.]

[Dipnot 132: _Filo_'dan _Yer_ adıyla bahsetmek yaygındır ve sanırım _Yer_ olarak adlandırılır, çünkü böyle başka bir yer yoktur.]

[Dipnot 133: Cenevre'nin Bir Kanalizasyonu İçin Kaba Bir Kelime.]

[Dipnot 134: Kendisine verilmesi gereken bir çiğneme tütün.]

[Dipnot 135: Gerekli Ev, (Mahkumlar tarafından)
genellikle _İskoçya_ olarak adlandırılır, yakınında bir gübre yığını vardır.]

[Dipnot 136: Topukların üstünde delikler olduğunda veya Ayaklar
Çorapta o kadar kötü olduğunda, delikleri gizlemek veya ayak parmaklarını örtmek için onları çekmeye zorlanırsanız, buna ikna etme denir.]

[Dipnot 137: Hapishaneye sıklıkla _Kolej_ dendiği gibi,
bir mahkûma _Kolejli_ demek yaygındır; ve bu karakter, orada uzun yıllar kalmış ve hayatına devam etmeyi seven bir adamdan alınmıştır; ancak onu
görmemiş olanların Taslağın Gerçeği hakkında hüküm vermesi zordur.]

[Dipnot 138: Mutfaktaki Aşçının adı.]

[Dipnot 139: Mahzende _Bartholomew Fuarı_ adı verilen bir yer.]

[Dipnot 140: Parayı hızlı harcamak için kullanılan bir deyim.]

[Dipnot 141: _Cole_, Para anlamına gelir.]

[Dipnot 142: _Bleed_ ayrıca harcama anlamına gelir.]

[Dipnot 143: Bir Haberci veya Arkadaş, Mahkumlara
yurt dışından Para getirdiğinde, bir Geminin
geldiğini söylemek olağandır.]

[Dipnot 144: Merdivenlerdeki Toprağın Bir Kısmı o kadar sert bir şekilde
çökmüştür ki, onu kırmak neredeyse imkansızdır.]

[Dipnot 145: _Smart_ genellikle Hikayelerine a
_Buna benzer_, &c., ama anlattığı Hikayeye hiç benzemiyor.]

[Dipnot 146: Değişken bir
mizaca sahip, çok tutkulu, kötü niyetli ve bazen kötü huylu, bazen de çok iyi huylu bir Adam olan Mahzen Efendisi.]

[Dipnot 147: _Kim dışarı çıkıyor?_, Ziyaretçilere ayrılmaları için Haber vermek amacıyla, Dokuzdan yarım saat sonra, St. Paul'ün Saati onu vurana kadar, Bekçiler tarafından tekrarlanır.]

[Dipnot 148: St. Paul'ün Saati onu vururken, Bekçiler _Kim dışarı çıkıyor?_ diye bağırmazlar ama son vuruş yapıldığında, _Her şey söylendi!_ diye bağırırlar. Bu sırada Kapılar kilitlenir ve hiç kimse herhangi bir nedenle dışarı çıkamaz.]

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXIV.

Önceki şiirin önsözünde,
_Garnish_'ten bahsedildiğini ve bunun o zamanlar yürürlükte olan bir 
Adet olarak, mahkumun giriş ücretlerini ödemek için
ceketini alma gerçeği olarak ifade edildiğini gördük.

"Ama nazik beyefendi, siz bir yabancısınız,
Garnish'inizi ortaya koymalısınız,
Yoksa ceketiniz tehlikede olur,
Ya soyunmalı ya da ödemelisiniz."

Cezaevlerinde, mahkumlar kendileri yeni gelenlerden Garnish, yani içki için bir miktar para talep ederlerdi. 1708'de, Newgate'de, bu meblağın Altı şilin ve Sekiz Peni olduğu anlaşılıyor. "Onlar, eski bir Gelenek gereği, _Topluluğa_ girmek için Zamanaşımı ile talep ediyorlar, aksi takdirde, eğer ödeyecek parası yoksa zavallı Sefil'i soyuyorlar."[149] Ve eski _Yalancı Âşık_ Oyununda, Newgate'de mahkumların bazı yeni gelenlerden _Garnish_ talep ettiği bir Sahneyle tanışıyoruz.

"_Fırtına._ Hayır, hayır, burada kalmalısın.

_Simon._ Neden, ben _Simon_'ım, Bayan _Penelope'nin_ Adamı.

_Fırtına. _ O zaman Bayan _Penelope'nin_ Adamı Garnitür için soyunmalı;
aslında Efendi _Simon_ yapmalısın.

_Simon._ Hırsızlar! Hırsızlar! Hırsızlar!

_Fırtına._ Hırsızlar! Hırsızlar! Neden, sen duygusuz Köpek, _Newgate_'de
Hırsızlar olduğunu mu düşünüyorsun? Onu Tap House'a götür
(_Onu iter_). Ceketini içeceğiz. Gel, küçük
Kimyacım, bu Ceketi İçkiye dönüştüreceksin."

[Resim]

Ancak bu gelenek genel olmasına rağmen, yalnızca bir kez gerçek sürecin bir gravürüne rastladım ve adamın acı dolu
yüzüne bakılırsa, bu onun için hoş bir şey değildi. "Hapishanelerin Baskısı Üzerine Bir Söylev" adlı küçük bir broşürün ön sayfasında yer alır; 20 Şubat 1730/1'de Fleet Hapishanesinde konuşulan," vb. Ve gravürün altında şu satırlar yer almaktadır.

"Zavallı, arkadaşsız Adam! Kaderin ne kadar zor!
Tek Suçu Talihsizlik Olmak.
Hapishane Görevlileri bu tür Eylemlerde acı çekiyor mu?
Ücretlerini ödeyemeyen Zavallıyı soymak için mi?
Hiçbir iyi kalpli _Samaritan_ ona yardım edip onu lanetli Şeytandan kurtaracak mı?"

Bu uygulamayla ilgili olarak Howard'ın 1777 tarihli "İngiltere ve Galler'deki Hapishanelerin Durumu" adlı eserinde "Hapishanelerdeki Kötü
Adetler" başlıklı bölümünde söylediklerini dinleyelim. "Çoğu Hapishanemizde zalimce bir gelenek vardır, bu da mahkumların yeni gelenlerden GARNİŞ, AYAKKABI veya (bazı Londra Hapishanelerinde denildiği gibi) YATAK talep etmeleridir. 'Öde veya soyun' ölümcül kelimelerdir. _Ölümcül_ diyorum çünkü bazıları için öyledir; paraları olmadığı için yetersiz giysilerinin bir kısmını vermek zorunda kalırlar;
ve eğer uyuyacakları bir yatak veya saman yoksa ölümcül olduğunu bildiğim
hastalıklara yakalanırlar.

Birçok Hapishanede, yeni gelenin ödediği Garnish'e, daha önce orada bulunanlar bir ekleme yapar; ve sonraki gecenin büyük bir kısmı
genellikle isyan ve sarhoşluk içinde geçer. Hapishane görevlisi veya içkici bu uygulamada hesabını
bulduğunda, genellikle bununla ilgili soruları isteksizce cevaplar. Çeşitli hapishanelere koyduğum Garnish hakkında, genellikle bunu ödeyen kişilerden bilgi aldım.... Bazı yerlerde, bu talep son zamanlarda dile getirildi: diğerlerinde, Yargıçlar tarafından kesinlikle yasaklandı"--bu yüzden bu geleneğin on sekizinci yüzyılın son çeyreğinde zaten ölüm sancıları içinde olduğunu görüyoruz.

Ancak Bambridge ile Howard arasındaki dönemde, hapishane hoş bir ikamet yeri değildi, eğer 1738'de yayınlanan "The Prisoner's Song"dan yargılayabilirsek, bunun bir örneğini ve sözlerini veriyorum.

[Resim: THE FLEET PRISON.]

"Gün boyu açlıkla yaşıyoruz,
Burada hiçbir rahatlık yok,
Geceleri ortak bir yatak yapıyoruz,
Tahtalı Zeminde;
Birliklerde pireler ve sürüler halinde böceklerin olduğu yerde
Sarışın göğüslerimize,
Ve ölüm, Örümcekler, duvarlarının etrafında,
Uykumuzda bizi rahatsız ederler.

Sokrates hayatta olsaydı ve hayatını
Bizimle birlikte yaşamak zorunda olsaydı,
Sabrını çok ötelere taşırdı
Huysuz, azarlayan karısı;
Zor konaklama ve çok daha zor işler,
En bilge bilgeyi bile denerdi,
Hayır! Hatta bir papazı yemin ettirirdi,
Ve günahkâr çağı lanetlerdi.

Böylece, biz iflas etmiş borçlular yaşarız,
Yine de cesurca söyleyebiliriz ki,
Daha kötü kötüler genellikle kredi verir,
Hiç ödemeyenlerden;
Zengin dolandırıcılar alkışlarla

Hile yapabilir ve asla yargılanmazlar,
Ama insan yasalarını hiçe sayarak,
Arabalara güvenle binerler."

Howard bu hapishaneyi 1774 ve 1776'da ziyaret ettiğinde,
önceki sefer Meclis'te 171, Kurallar'da 71 mahkum buldu.
Sonraki sefer Meclis'te 241, Kurallar'da 78 mahkum vardı. Ve şöyle diyor:

"Hapishane birkaç yıl önce yeniden inşa edildi. Ön tarafta dar bir avlu var.
Binanın her iki ucunda küçük bir çıkıntı veya kanat var.
_Galeriler_ olarak adlandırılan dört kat var, bunlara
_Bartholomew-Fuar_ adı verilen
Mahzen katının yanı sıra. Her galeri, Hapishanenin tüm uzunluğu boyunca ortada bir geçitten oluşuyor, _yani _, altmış altı yarda;
ve her iki tarafında yaklaşık on dört buçuk fit ve on iki buçuk fit ve dokuz buçuk yüksekliğinde odalar. Her odada bir baca ve
pencere. Geçitler dar (yedi fit genişliğinde değil) ve karanlıktır, her iki ucunda sadece bir pencere vardır.

"Birinci katta, sekiz basamakla çıktığınız _Salon Galerisi_'nde bir Şapel, bir Musluk odası, bir Kahve odası (son zamanlarda Borçlular için iki odadan oluşuyor), Anahtarcı için bir oda,
Bekçi için bir oda ve Mahkumlar için on sekiz oda var.

Kahve odası ve Musluk odasının yanı sıra, bu on sekiz odadan ikisi ve düzensizliği sınırlamak için bir kilit odası ve Anahtarcı için bir oda hariç tüm bodrum katı, 1775'te açık artırmada kalan kirayı satın alan Tapster John Cartwright'ın elinde.
Mahzen katı, salon Galerisi'nin on altı basamak aşağısındadır. Az önce bahsedilen iki odadan, Tapster'ın mutfağından, dört büyük bira ve şarap mahzeninden ve Mahkumlar için on beş odadan oluşur. Bu on beş oda ve salon galerisindeki daha önce bahsedilen iki oda, Tapster Mahkumlara haftada dört ila sekiz şiline kiraya verir.

"Birinci Galeri'de (salon galerisinin hemen üstündeki) Mahkumlar için yirmi beş oda var. İkinci Galeri'de yirmi yedi oda var. Bunlardan biri, merdivenin önünde, Komite odası. Bir ucundaki oda Revir. Diğer ucunda, Şapel'in üzerindeki büyük bir odada, o odada uyuyan Mahkum tarafından tutulan kirli bir Bilardo masası var. En üst katta yirmi yedi oda var. Bu üst odalardan bazıları, yani kanatlardakiler, Şapel'in, Musluk Odası'nın vb. üzerinde olduğundan diğerlerinden daha büyüktür.

"Bahsettiğim tüm odalar Efendinin tarafı

Borçlular içindir. Tapster'ın elinde olmayanların haftalık kirası,
bir şilin üç penidir. Bunlar sırayla

Mahkumlara düşer, böylece: bir oda boşaldığında,
giriş ücretlerini ödeyenlerin listesindeki ilk Mahkum,
odanın mülkiyetini alır. Hapishane inşa edildiğinde,
Muhafız her Mahkûma, Mahkum olarak kıdemine göre bir oda seçme hakkını verdi.... Mahkumlardan (Ortak Tarafta) mahkemede veya bir Komiserin önünde beş pound değerinde olmadıklarına ve hayırseverlik olmadan geçinemeyeceklerine yemin edenler, Hapishaneye, dilenci kutusuna ve ızgaraya gönderilen bağışları alırlar. Son ziyaretimde bunlardan on altısı vardı....

"Bilardo masasından bahsettim. Ayrıca bahçede

bowling, missisipi, beşlik, tenis vb. oynarlar. Ve sadece
Mahkumlar değil; aralarında birkaç kasap ve Pazar'dan başkalarını gördüm; buraya, başka bir meyhanede olduğu gibi kabul ediliyorlar.
Aynısı, Gardiyan'ın musluğu tuttuğu veya
açtığı birçok başka Hapishanede de görülebilir. Mahkumlar için bunun sakıncasının yanı sıra;
bir Hapishaneye sık sık gitmek, bir hapishanede hapsolma korkusunu azaltır.

"Pazartesi gecesi bir Şarap Kulübü var: Perşembe gecesi bir Bira Kulübü; her biri genellikle sabah bir veya ikiye kadar sürüyor. Bu vesileyle ne kadar gürültü olduğunu ve ayık
Mahkumların bunlardan ne kadar rahatsız olduğunu söylememe gerek yok.

" Hapishanenin kadınlar ve çocuklarla dolu olduğunu görünce, onların doğru bir listesini çıkardım; ve 6 Nisan 1776'da (veya civarında), Efendinin tarafında 213 Mahkum; Ortak tarafta 30 Mahkum olduğunu gördüm. Toplam 243; eşleri
(çok da şerefli olmayan bir unvana sahip kadınlar dahil) ve
çocukları, 475'ti."

Howard'ın zamanında Mahkumlar tarafından ödenecek ücretler,
Huggins ve Bambridge'in davalarından sonra 1729'da belirlenen ücretlerle aynıydı; ancak
mahkumlar bir tür yerel özyönetim uyguladılar, çünkü şöyle yazıyor:--

"Ayrıca, Efendinin Tarafındaki Borçlular tarafından yürürlüğe konulan ve D. Jones tarafından 1774'te basılan, sayısı on sekiz olan küçük bir Kanunlar Kanunu var.
Her ay seçilecek ve her Galeri'den üç üyeden oluşacak bir Başkan, bir Sekreter ve bir Komite kurar. Bunlar her perşembe Komite odasında; ve Çağrıcı tarafından çağrıldıklarında, Başkanın veya kendi sayılarının çoğunluğunun emriyle diğer zamanlarda toplanacaklardır. Değerlendirme yoluyla katkı toplayacaklar; şikayetleri dinleyecekler; anlaşmazlıkları çözecekler; para cezaları kesecekler; ve ödeme için mallara el koyacaklar. Onların Duyguları tüm Meclisin duygusu olarak kabul edilecektir. Başkan veya Sekreter parayı tutacak; Komite onu elden çıkaracak. Onların Çöpçüleri Galerileri haftada bir yıkayacak; her sabah sekizden önce sulayacak ve süpürecek; haftada iki kez bahçeyi süpürecek; ve Meclis'in her yerindeki lambaları yakacak. Hiç kimse bahçedeki lavabolar dışında hiçbir yere su

vb. atmayacak. Çağrıcı bir Mahkûmu çağırdığı için bir Yabancıdan bir peni; Özel Komite çağırdığı için bir Şikayetçiden iki peni alabilir. Küfür, küfür, isyan, sarhoşluk vb. için Komite takdir yetkisine göre para cezası kesecektir; bir lambaya zarar vermek için bir şilin para cezası kesecektir. Yeni gelenlerden, ilk Pazar günü, şarap için harcanmak üzere iki şilinlik Garnitürün yanı sıra, Evin kullanımına tahsis edilmek üzere bir şilin ve altı peni alacaklardır.

"Ortak mahpuslar _kendi dairelerine kapatılacak_ ve bu KANUN YAPICILARLA görüşmeyecek veya aynı kolaylıkları
kullanmayacaklardır."

1780'de ünlü Lord George Gordon veya "Papalık Yok" İsyanları yaşandı - o kadar yoğun bir şekilde Protestan olan İsyanlar ki (Contemporary _Gentleman's Magazine_'e göre) "Houndsditch ve Duke's Place'deki Yahudiler bile o kadar korkmuşlardı ki, genel örneği takip ettiler ve istemeden, çok ciddi bir ışıkta anladıkları şeye alaycı bir hava verdiler, Kepenklerine "Bu Ev gerçek bir Protestandır" diye yazdılar. Bu İsyanlar, Charles Dickens'ın "Barnaby Rudge" adlı eserinde çok gerçekçi bir şekilde önümüze getirilir, ancak daha sonra, anlatım oldukça tarihsel olarak sadık olmasına rağmen, hikayesinin örgüsü zorunlu olarak katı tarihsel ayrıntılara müdahale etti; bu arada, Fleet hapishanesinin yakılmasıyla ilgili olarak son derece yetersizdir. Gerçek şu ki, isyanın var olduğu birkaç gün boyunca, saldırılar o kadar çoktu ki, O kadar küçük boyutlardaki gazeteler ki, sadece
özetlenebiliyorlardı ve Newgate'in yakılması Fleet'in yakılmasını gölgede bıraktı. Fakat,
Çarşamba günü, 7 Haziran 1780'de, _Annual Register_, s. 261 (ki kesinlikle
görebildiğim en iyi tanımı içeriyor) kesinlikle
çöküyor ve şöyle diyor:--

"Çarşamba günkü olayların yeterli bir tanımını yapmak imkansız.
King's Bench, Fleet, &c.'nin kamu hapishanelerine, ne zaman gelip onları
yakacaklarına dair çete tarafından bir bildiri gönderildi. Aynı tür cehennemi insanlık,
100.000 £'luk bir kaybı olduğu söylenen Holborn'daki bir damıtıcı olan Bay Langdale ve birkaç başka Romalıya karşı da uygulandı.
Öğleden sonra tüm dükkanlar kapalıydı ve
çoğu eve bayraklar şeklinde mavi ipek parçaları asıldı,
"Papalık Yok" sözcükleri,
kimsenin kendisini güvende hissetmediği isyancıların öfkesini küçümsemek için
kapılara ve pencere kepenklerine tebeşirle yazıldı.

"Gün sona ererken, en korkunç Bu ülkenin gördüğü en muhteşem manzaralar sergilendi.
Bırakın,
seyirci olmayanlar, sakinlerin aynı anda alevlerin yükseldiğini ve
Kralın Tezgahı ve Filo Hapishaneleri'nden,
New Bridewell'den, Blackfriars Köprüsü'ndeki gişelerden,
şehrin her mahallesindeki evlerden ve özellikle de Holborn'un alt ve orta kesimlerinden, Yangının tarif edilemeyecek kadar korkunç olduğu yerden bulutların içinde yuvarlandığını gördüklerinde ne hissettiklerini yargılasınlar."

Fleet'in yakılması, "Lord Geo. Gordon'un Tutanakları'nın Bir Anlatımı"nda, &c., 1780'de gayet iyi anlatıldığı gibi, sakin ve kasıtlı bir şekilde yapıldı. "Bu sabah saat bir civarında (Salı, 6 Haziran) Kalabalık
Fleet Hapishanesine gitti ve kapıların açılmasını talep etti,
ki Muhafızlar bunu yapmak zorundaydı, aksi takdirde
ateşe vereceklerdi.
Daha sonra hapishaneyi yıkmaya başladılar, ancak mahkumlar
onlara itiraz edip, mallarını
çıkarmaları için zaman vermelerini rica ettiler, onlar da hemen kabul ettiler ve bu amaçla onlara bir gün verdiler, bunun sonucunda mahkumlar
bugün oradan tüm mahkumları çıkardılar. Bazı mahkumlar ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı."
Ve ertesi günün akşamı, tehditlerini yerine getirdiler ve
ateşi yaktılar. Bu, hapishanenin ikinci kez yanmasıydı, çünkü
1666'daki büyük yangın daha önce onu yıkmıştı.

[İllüstrasyon: FLEET HAPİSHANESİNDEKİ RAKETLER, 1760.
(_Bowles ve Carver tarafından yayınlanmıştır, 69, St. Paul Kilisesi Mezarlığı._)]

Yeniden inşa edildi ve son yıkımına kadar birkaç değişiklik ve eklemeyle aynı kaldı. 1808'de "Çıplak" veya haraç sahasının güzel bir görünümünü elde ediyoruz, bunun taslağını Pugin ve Rowlandson'ın 1808 tarihli güzel "Londra'nın Mikrokozmosu"ndan aldım[150], bu kitaba göre, "1666'daki Londra yangınından sonra Filo Hapishanesi'nin, eski hapishane yeniden inşa edilene kadar, Vauxhall otoyolundan geçen sadaka evlerinin şu anda bulunduğu yere taşındığına inanılıyor, o zamanlar Müdür olan Sir Jeremy Whichcott, ailesinin oturduğu yeri orada bulunduruyordu ve hapishaneye dönüştürdü; bu vatansever eylem için ve eski hapishaneyi kendi masraflarıyla yeniden inşa ederek, kendisi ve mirasçıları yaşadıkları sürece müdür olarak görev yaptılar. Filo Müdürlük Ofisi eskiden o kadar önemliydi ki, Edwards'lardan birinin kardeşinin Müdürler listesinde olduğu söyleniyordu." [Resim]

Bu resimde mahkumların kesinlikle asık suratlı olmadıklarını, ancak
raket ve bowling oynadıklarını görüyoruz. Raket sahası, Collegians tarafından her yıl Noel'de seçilen bir Raket Ustası'nın denetimi altındaydı. Bu göreve hevesle başvuruluyordu, çünkü buna bir miktar maddi kazanç sağlanıyordu, her kişiden küçük bir ücret talep ediliyordu ve Raket Ustası sopa ve top bulmak zorundaydı. 1841'de göreve talip olanların üç basılı el ilanı var önümde. Biri iddiasını zaten Raket Ustası olduğu gerçeğine dayandırıyor ve şöyle diyor: "Durumun dikkat ve aralıksız çaba gerektirdiğini düşünüyorum, bireysel konumdan çok, eğlencenin ve (daha da önemlisi) diğer mahkumların sağlığının bir ölçüde atanan kişinin eline verilmesinden kaynaklanıyor." Başka bir aday, bir yeterlilik olarak Yedi yıldır Bekçi olarak görev yaptığını ve
son Racket Master seçiminde, atamayı yalnızca beş oyla kaybettiğini ileri sürüyor. Ve üçüncüsü, "Üniversiteliler, Unutmayın!
Boş Pozisyondan Önceki Tüm Sözler (_sic_) Geçersiz ve Hükümsüzdür!!!" uyarısını yayınlıyor. Bu beyefendi, mümkünse, etrafta dolaşan iyi şeylerden bazılarını güvence altına almaya kararlıydı, çünkü, aynı Yıllık Seçimde,
başka bir genelge yayınlıyor, "Taverna Departmanı ve Yemek Evi İşinde uzun yıllara dayanan deneyimim olduğundan, şimdi boşalmak üzere olan Public Kitchen'daki Durum için kendimi teklif etmeme izin verin." Onun da, dokuz yıldır fırıncı olarak çalışan ve mesleği Aşçı olan bir rakibi vardı. Skittle Master Ofisi de o yıl yarıştı; pozisyonun sahibi, pozisyona ilişkin iddiası bir karısı ve bir çocuğu olması olan biri tarafından karşı çıkıldı.

[Resim: FLEET'TE BİR DÜDÜKÇÜ DÜKKANI, 1821.]

Egan'ın "Londra'da Yaşam" adlı eserinde okuduğumuz gibi, Fleet'te yeterince eğlendiler.
Jerry Hawthorn ve Corinthian Tom, Fleet'te tutulan Bob
Logic'i ziyaret ediyor. Oradaki diğer yerlerin yanı sıra, Robert ve George Cruikshank kardeşlerin sadık bir temsilde bulunduğu bir Düdükçü Dükkünü ziyaret ettiler. Burada, kapının cereyanından
perdelenmiş bir masada, Tom, Jerry ve
talihsiz Mantık'ı görüyoruz, oysa mekanın diğer müdavimleri mükemmel bir şekilde
resmedilmiş. Ruhlar, doktorun emri dışında, hiçbir koşulda hapishaneye giremezdi; ancak
söylemeye gerek yok, yönetmelik ölü bir mektuptu. Elbette açıktan satılmıyordu, ancak inisiyelerin bildiği, temin edilebileceği
odalar vardı. Hiçbir zaman istenmedi ve eğer talep eden olsaydı,
almazdı, ancak ıslık çalsaydınız, hemen gelirdi.

[Resim]

Mantık, Korintli arkadaşlarına şöyle der: "'Akşam ikinizi de arkadaşım _Haberdasher_ ile tanıştıracağım. O iyi bir _ıslıkçı_; ve
dükkanı her zaman bakmak isteyeceğiniz
birkaç birinci sınıf ürünle doludur.' TRIO yine tamamlanmıştı; ve CORINTHIAN'ın daha önce bir Kahvehaneden sipariş ettiği güzel bir akşam yemeği, duygularını iyileştirdi: bir veya iki kadeh şarap onları tarla kuşları kadar neşelendirdi; ve JERRY'den LOGIC'e _Whistler_ hakkında bir _ipucu_, onları _parıldayarak_ ikincisinin dükkânına getirdi. HAWTHORN, büyük bir şaşkınlıkla, 'Neredeyiz? burası _haberdasher's_ değil. Bu bir----' 'Burnunu
_sokma_ yok, JERRY,' diye cevapladı LOGIC, sırıtarak. 'Yanılıyorsun. Bu adam _bant_ satıcısı.'"[151]

[Resim]

Filoda, güçleri yettiğince, Epikürcü "_dum vivimus vivamus_"a kadar hareket eden bir sınıf vardı ve bunların arasında Hapishane, ne kadar elverişsiz olursa olsun, en iyi şekilde değerlendirildi ve iskeletin bulunduğu Dolabın kapısı olabildiğince kapatıldı. Bunun bir örneğini, Robert Cruikshank'ın Haziran 1835'te çizdiği "Fleet Hapishanesinde Sahte Seçimden Sonraki Akşam" adlı suluboya çiziminde görüyoruz. Basitçe özetlediğim bu çizimde (önceki sayfaya bakın), belirli bir grup arasında yaşanan gürültülü eğlenceye dair grafiksel bir bakış açısı elde ediyoruz. Bu benzersiz karışımın Toplumdaki dereceleri, aşağıdaki resim anahtarında iyi bir şekilde gösterilmiştir:

1. Aday Bennett.

2. Crown'un Bay Fellowes'u P. H. Fleet Caddesi.

3. Bay Houston, _alias_ Yeşil Jack.

4. Bay Perkins, _alias_ Harlequin Billy (Mimar), Deniz Kuvvetlerine su sağlamak için
Spithead'de bir kuyu açmaya çalıştı.

5. Bay Shackleford (Keten Kumaşçı).

6. Bay Bennett, Bekçi.

7. Geo. Weston, Esqr. (Banker, Boro'dan).

8. Bay Hutchinson (Liverpool'daki Doktor).

9. L. Goldsmith, Esqre.

10. Bay Thompson (İrlandalı).

11. Robert Barnjum _alias_ Rough Robin (Hammersmith Hayaleti).

12. Robert Ball, _alias_ Manchester Bob (Katil Şapkası takıyordu).

13. Kaptan Wilde, R.N.

14. Bay Hales, Aşçı.

15. Bay Walker.

16. Kaptan McDonnough, 11. Süvariler (gerçek bir beyefendi).

17. Bay Halliday (Manchester Tüccarı).

18. Harry Holt, Ödüllü Savaşçı.

19. Kaptan Penniment (Ticaret Gemisi, Yorkshire).

20. Bay Palmer, Cutler'dan Geo. III.'e, Haymarket Tiyatrosu yakınlarına.

21. Bay Scrivener (Tap'in Sahibi).

22. Kaptan Oliver, Kaçakçı ve Tapster. Capias, 117.000 L.

23. Bay Goldsbury, _alias_ Jailsbury, Filonun her yerindeki omnibusun sürücüsü.

24. Bay George Kent.

Yetenekli Isaac Robert Cruikshank'ın hatırası olarak, 24 Haziran 1842'de Fleet Hapishanesi'ndeki Salon, No. 16, Hall'da yazılmış olan imzasının bir kopyasını ekliyorum. Mürekkep lekesini kullanma yöntemi benzersizdir.

Fleet'in kalan Bildirileri mümkün olduğunca kronolojik olarak ele alınmalı ve her şeyden önce borç yüzünden hapse atılan muazzam sayıdaki insana bakalım. _Ayna_, No. 615, cilt xxii. 20 Temmuz 1833, _Times_ gazetesinden bir kesittir: "1832'de İngiltere ve Galler'de borçtan hapsedilen kişilerin geri dönüşüne göre, Avam Kamarası'nın emriyle yeni basılmış, brüt sayının 16.470 olduğu anlaşılıyor: bunlardan 4.093'ü kendi geçimini sağlıyordu, böylece toplamın dörtte üçü kendilerine ekmek sağlayamayacak kadar fakirdi. "

Bazı tutukluların düştüğü korkunç yoksulluk, 12 Ağustos 1833 tarihli _Morning Herald_ gazetesinden bir alıntıyla gösterilmiştir.

"_Lonca salonu._ Bir beyefendi, St. Bride'ın Denetçilerinin Filo'daki sıkıntılı bir tutukluyu rahatlatmayı reddettiğinden şikayet etti. Tutuklu, vücudun deformitelerini tedavi etmedeki becerisiyle tanınan Bay Timothy Sheldvake'ydi. Bir zamanlar arabasını kullanıyordu ve muayenehanesiyle yılda 4.000 sterlin kazanıyordu, ancak artık oldukça yoksuldu. Seksen yaşındaydı ve şikayette bulunmaktansa aç kalmayı tercih edecek kadar huysuzdu. Başvuran onu gördüğünde aslında kırk sekiz saat oruç tutmuştu. St. Bride's Parish talihsiz beyefendiye yardım etmişti, ancak yasal olarak böyle bir rahatlamaya hakkı olduğunu reddettiler. Davacı, Hapishanenin St. Bride's bölgesinde olması ve yıllık 70 £ olarak değerlendirilmesi nedeniyle, St. Bride's'ın hapishane duvarları içindekilere geçici yardım sağlamak ve yardım alanların mensup olduğu ilgili bölgelerden bunu tahsil etmekle yükümlü olduğunu ileri sürmüştür.

[Resim: 24 HAZİRAN'DA PALAIS DE LA FLETE'DEKİ 1 NO'LU SALONDA İMZALANMIŞTIR.]

"Vaiz Katibi, yardımın İlçe
oranından verilmesi gerektiğini söyledi.

"Sir C. Marshall, konuyu ele almak için zaman ayıracağını söyledi,
ancak İlçe
oranından yeterli bir yardım sağlanması gerektiğini düşündü."

[Dipnot 149: "_Sayın Kötü Adam John Hall'un Anıları_,"

&c.]

[Dipnot 150: Sonraki sayfaya bakın.]

[Dipnot 151: Cin için argo bir kelime.]

[Resim]

[Resim]

XXV. BÖLÜM.

Avam Kamarası tarafından basılması emredilen, İngiltere'deki çeşitli Hapishanelerde bulunan, Borç nedeniyle hapsedilen kişilerin sayısının
Beyannamesinde, 13 Mayıs'ta, 1835'te, Filo Hapishanesinde Aşağıdaki Yıllarda Borç Nedeniyle Tutuklanan Kişi Sayısının "Hesabı" var:

1830 1831 1832 1833 1834
Tutuklanan Kişi Sayısı 742 700 884 746 769
İnfazda Suçlanan Kişi Sayısı 105 136 134 126 156

Ve her bir tarafa bu şekilde borçlandırılan borç ve masraf miktarı 2 ile 18.017 TL arasında değişiyordu.

_Times_'da, Müdürün aşağıdaki mektupta değindiği paragrafı boşuna arıyorum:

"Müdür, _Times_'ın Editörüne saygılarını sunar ve bu sabahki gazetede, Fleet Hapishanesi'nin çok dolu olduğunu, tek bir oda için haftada bir buçuk gine ödendiğini ve dört, beş ve altı kişinin küçük bir dairede yaşamak zorunda olduğunu belirten bir paragrafın yayınlandığını belirtmek için yalvarır.

"Müdür, bundan habersiz, eğer varsa, ve bu, herhangi bir kişiye karşı yerleşik düzenlemelere aykırıdır, hapishane eski yıllardaki kadar dolu değildir, her odada ortalama olarak ikiden az mahkum vardır ve ayrıca aşırı derecede sağlıklıdır.

"Müdür ayrıca şunu da eklemek zorundadır ki, Filo ile ilgili paragrafın geri kalanı
tamamen temelsizdir.

"Filo Hapishanesi, 7 Mart 1836."

_Times_'ın 21 Şubat 1838 tarihli dış sayfasında şu ilan yer almaktadır: "YÜZ POUND ÖDÜL.--KAÇIŞ.--Filo Hapishanesinden
KAÇTI, 14 Şubat Çarşamba akşamı. ALFRED MORRIS, merhum, 22 Dean Street, Tooley Street,
Southwark. Bahsi geçen Alfred Morris yaklaşık 30 yaşında, yaklaşık 5
fit 6 inç boyunda, koyu tenli ve Yahudi Kastından, belirgin
Burun, biraz düz sivri, koyu, düzensiz bıyıklar, tıknaz bir vücut,
ve biraz çarpık bacaklı," vb., vb.

Bu kaçışla ilgili olarak, _Times_'ın 16 Şubat tarihli sayısında, _Times_'ın şu anki gibi istikrarlı ve ciddi bir gazetede yer alabileceğini hayal bile edemeyeceğimiz bir paragraf var: "FİLONUN KORUYUCUSU--(Bir Muhabirden). Dün talihsiz ve muhteşem görünümlü bir beyefendi, peruk, bıyık ve İspanyol pelerini giydiği için,
Brown's Hotel'in bir sakini olarak tanıtıldı, bu isim, hapishane müdüründen geliyordu,
mahkumlarına şarap, bira ve bira satma lisansına sahipti,
'hiç bitmeyen, sürekli gelişen Juddery musluğu ve fawcet musluğu' vb. aracılığıyla. Yaklaşık yarım saat sonra, bahsi geçen bıyıklı beyefendi, pelerinini, peruğunu ve bıyıklarını bir mahkum olan Bay Abrahams'ın odasına bıraktı ve anahtarcıya çok nazik bir şekilde 'günaydın' diyerek sessizce dışarı çıktı. Geceleri Hapishanenin mükemmel tellalı, Bay Ellis, bazen çok neşeli sesiyle (isteyenlere taburculuk gibi şeyler söylediğinde, çünkü herkes bunu istemez) galerileri yankılattı ve odaları yeniden yankılattı, _altissimo voce_, 'Bay Alfred Morrison! Bay Alfred Morrison! Bay Alfred Morrison!' diye bağırdı, ancak ilginç çağrıya hiçbir Bay Alfred Morrison cevap vermediğinden, tellalın görevinin gereğini yerine getirmek için her oda arandı, ancak Bay Alfred Morrison bulunamadı. Ve Değerli ve mükemmel gardiyan, birçok kişinin gardiyanının kendisi 2.600 £'luk bir meblağla içeri alındı;
bazıları daha fazla, hiçbiri daha az demiyor.

'Hadi, sakatlar! Koltuk değnekleri ucuz! W. Brown artık uyumuyor!'"

13 Kasım 1838 tarihli _Times_ gazetesinin gençlik suçları ve bu suçları kışkırtanlar hakkındaki başyazısında şunları okuyoruz: "Suç
ta
tarım
yapanlar baştan çıkarmalarını tamamen gençlerle sınırlamazlar; genellikle
olgunluk yıllarındaki talihsizler arasında, özellikle de
borçlular hapishanesinde_ yetenekli bilginler bulurlar. Bay Wakefield[152] bu tür birçok
kurban tanıdığını söylüyor; ve özellikle de 'aslında idam edilmeyen, çünkü idam edileceği geceden önce zehir
almış olan' birini anlatıyor. Bana, borçtan dolayı _Donanma_ Mahkûmuyken ilk kez suç işlemeye teşvik edildiğini (ve kesinlikle teşvik edildiğine inanıyorum). Baştan çıkarıldığı suç, sahte İngiltere Bankası Banknotları geçirmekti. Çok gösterişli bir
adamdı ve Orduda Yüzbaşıydı; iyi bir aileden gelen bir adam. Bu suçun kendisine ilk olarak Filo'daki Mahkumlar tarafından önerildiğini söyledi; ancak daha sonra orada birden fazla Mahkum olduktan sonra, sahte Notlar Söyleyenler çetesinden birinin sürekli olarak _Filo_'da yaşadığını ve bunun tek amacının iyi görünümlü, kolayca notlar geçirebilen, onlardan Notlar alıp bunları işlemlerde elden çıkarmak olan pervasız genç adamları ikna etmek olduğunu keşfetti. Bunun doğru olduğuna inanamadım ve bana Çete'den biri olarak işaret ettiği kişi için bazı soruşturmalar yapılması gerektiğini öğrendim ve o kişinin sürekli olarak _Filo_'da olduğunu gördüm. Çete, Cornwall'daki bir
Bankaya bir soygun yaptı ve tamamen dağıldılar ve o zamandan sonra _Filo_'da ikamet eden Kişi ortadan kayboldu, ancak o, o Suçtan hüküm giyen veya şüphelenilen kişilerden biri değildi. O zamandan beri kendisinden hiç haber almadım, ancak o zaman yaptığım soruşturmalar, 'aile babaları' olarak adlandırılan Çete'den birinin, yani zengin hırsızlar ve çalıntı malların alıcılarının, genç erkekleri Suç işlemeye
başlatmak amacıyla sürekli olarak _Filo_'da ikamet ettiği gerçeğine beni ikna etti. Hapishaneye girip çıktı, ama
dostça tutuklanan bir Mahkum."

Borç nedeniyle hapis cezasının kaldırılacağı zaman geliyordu.
1 ve 2 Vict. cap. 110 Yasası, Medeni Davalarda Mesne'de Tutuklama Sürecini zaten kaldırmıştı, böylece hiçbir mahkum Şansölye, Hazine ve Ortak Dilekçe Mahkemelerinden Filoya teslim edilemezdi
ve Borçlular ve İflas Edenler Kraliçe'nin Tezgahında olabilirdi.
Bu nedenle Filonun Yıkımı güvenle bekleniyordu, bunu _Times_'ın 3 Mart 1841 tarihli şu paragrafından anlıyoruz.
"MAHKUMLARIN GİDERİLMESİ. Cumartesi günü, Mareşal'in de katıldığı Woods and Forests'tan bir heyet, Borçluları Filo'dan taşımaya hazırlık olarak Kraliçe'nin Tezgah Hapishanesi'ni ziyaret etti. Bu hapishane yıkılmak üzere. Bu düzenlemeyle Ülke, çirkin bir nesneden kurtulmanın yanı sıra yılda yaklaşık 15.000 £ tasarruf edecek ve diğer düşünülen iyileştirmeler için yer açılacak. Yargıçların Mahkumları Habeas Corpus ile Filo'dan çıkarmakta biraz zorluk çekecekleri ve bu amaçla kısa bir Yasa Tasarısı'nın gerekli olacağı varsayılıyor. Kraliçe'nin Cezaevi'nin mevcut kârsız istihdamındaki giderleri, Ülkeye yıllık yaklaşık 30.000 £'dur."

Bu duyuru biraz erkendi, çünkü yıkım Yasası (5 ve 6 Victoriae, bölüm 22) 31 Mayıs 1842'ye kadar çıkarılmadı.
Mahkumlar, Kraliçe'nin Cezaevi'ne Nakil'e itiraz ettiler,
diğer hapishanenin daha katı kurallarına kıyasla, kendi mukayeseli özgürlüklerini tercih ettiler: yeni Yasa'daki bir madde şöyleydi:
"Ve şu kabul edilsin ki, bu Yasa'nın kabul edilmesinden sonra, Kraliçe'nin Cezaevi'ndeki hiçbir Mahkum, makul ve makul olabilecek şekilde, bu Yasa'nın yönlendirdiği şekilde yapılacak Kurallar uyarınca kendileri tarafından getirilebilecekler dışında, herhangi bir Bira, Ale, Yiyecek veya başka Yiyecek veya herhangi bir Yatak Takımı, Keten veya başka Şeyler getiremeyecek veya bulunduramayacak veya kullanamayacaktır. İsraf ve Lüksü önlemek ve Hapishanede Düzen ve Disiplini sağlamak için uygundur."

Önümde, "Filo Hapishanesinin Kaldırılmasına Karşı Direniş" adlı bir planın Orijinal Abonelik listesi var.

9 Nisan 1842."

Fleta'nın Lordlara Mektubunun yazarı, onları
tek tek
Donanmadaki Borçluların Kraliçe Hapishanesine
nakledilmesi
için Tasarıya
Karşı Çıkmaya çağırarak, söz konusu Tasarıya
Karşı Çıkmakla ilgilenen tüm
Tarafları,
Görüşlerine veya Kolaylıklarına uygun olabilecek
amaçlarını iletmek için kendisine
parasal yardımda bulunmaya çağırır." Aboneliklerin bir listesi aşağıdadır, ancak
25/- vadedilmiş olmasına rağmen, yalnızca 15/- ödenmiş gibi görünüyor.
Toplantılar düzenlediler, bunlardan birini çağıran bir bildiri fakslandı; ancak
bir işe yaramadı ve gitmek zorunda kaldılar.

[Resim:

_Bildiri_
Lord Yüksek Şansölyesine ve Yüksek Mahkeme Yargıçlarına
Anıt,
yasa dışı
olacaktır _İmzalar_ Muslukta
12'den 2'ye kadar.
Filo.
Çarşamba. 4 Mayıs. 1842.]

Bir Şansölye Mahkûmu olan Philip Ball,

"FİLONUN SON GÜNLERİ!"

Hüzünlü bir İlah,

_Bir_ KOLEJLİ tarafından, _Kraliçe'nin Hapishane Yasası'nın Kraliyet Onayını alması vesilesiyle_ yazılmıştır.

Hava. 'İyi Yaşlı İngiliz Beyefendisi.'

1

Size yepyeni bir şarkı söyleyeceğim
Basit kafamın yaptığı
İyi eski Filo'nun sonu hakkında,
Şimdi bize kapısını kapatan.
En seçkin çocukları
Bir arada tutmuş

Neşeli, neşeli, çıngıraklı köpekler,
Düzenli bir tokat takımı.
Neşeli Filo mahkûmları,
Günümüzün hepsi.

2

Her odada bulunan bu iyi eski hapishane
Neşeli bir ruh barındırır,
Dışarıdaki işleri yüzünden
Şimdi 'deliğe' atılmıştır.
Ama bu kesinlikle sizin basit, ağır ağır ilerlemenizden
Çok daha iyidir,
Borca batar, Mahkemeye gider,
Ve her şeyi aklamak.
Neşeli bir Donanma tutsağı gibi,
Günümüzün tamamı.

3

Böyle iyi kalpler nadiren bulunur,
Etrafımda gördüğüm kadarıyla;
Böyleleriyle, en çok şunu söylemeye meyilliyim,
Özgürlüğü benim için asın.
T----y, S----y, V----h için,
Üstün ruhlarda?
Dostluğun büyüsünü ördüğü bu yerden daha iyi nasıl yaşayabiliriz?
Neşeli Donanma tutsakları arasında,
Günümüzün tamamı. 4

Raketlere, bowlinglere, düdüklü dükkanlara,
Yakında veda etmeliyiz;
Kraliçe'nin hapishane faturasına onay vermesi
Cenaze çanlarını çaldı;
Ve Bennett, Gray ve Andrew da
Hoş geldiniz kapılarını kapatmalılar,
Şimdi şarkı söylemek ve teyp çevirmek için,
Bu lanet olası yeni Eylem tüm katlar için,
Neşeli Filo tutsağı için,
Günümüzün tamamı için.

5

Ama onun zarif Majestelerine
Uzun süre sadık ve doğru olacaksınız,
Her ne kadar onun bu son eylemi
Bazılarınız tarafından hissedilse de.
Mahkemede hızla ilerleyin veya uzlaşın
Cesur Kaptan T----h gibi,
Yoksa yakında kederlenmeye gönderileceksiniz
Bağırsaklarınız dışarı çıktı.
Hepsi melankolik tutsaklar[153]
Günümüzün aksine.

Ancak, tutuklular ne kadar üzülürlerse üzülsünler, Parlamento Yasası'na karşı tekme atmanın bir faydası yoktu ve İflas Eden Borçlular Yasası'ndan
yararlanmayan tutuklular, Kraliçe Hapishanesi'ne transfer edildiler ve bu hapishane de borçlu hapishanesi olmaktan çıktı ve 30 Ekim 1879'da satılıp o yıl ve sonraki yıl yıkılana kadar Askeri suçlular tarafından kullanıldı. Şimdi, yasal olarak konuşursak, borç nedeniyle hapis cezası yok, ancak insanlar yalnızca Mahkemeyi İhlal
etmek
için hapsediliyor.

Orman ve Ormancılık Komiserleri, arazisi yukarıda Bir Dönüm olan, Farringdon Caddesi'ne doğru yaklaşık 251 fitlik bir cepheye ve yaklaşık 230 fit derinliğe sahip eski Fleet Hapishanesi'nin yeri ve binaları için İhaleler davet etti. İhaleler 22 Ekim 1844'te iade edilebilirdi ve Londra Şehri Şirketi, mülkün sahibi oldu
25.000 ila 29.000 £ arasında çeşitli beyanlarda belirtilen bir meblağ karşılığında ve yapı malzemelerinin satışı 5 Nisan 1845'te başladı. Dış cephesi
özellikle çekici değildi.

Ve böylece öldü ve Londra'nın şu anki sakinlerinin yarısı
1846'ya kadar nihayet temizlenmeyen
yerini bile bilmiyor. Yerini bilmek isteyenler için bir rehber olarak, Farringdon Caddesi'ndeki CONGREGATIONAL MEMORIAL HALL AND LIBRARY'nin
yerinin bir bölümünde bulunduğunu söyleyebilirim.

[Resim: FARRINGDON SOKAĞI VE FLEET HAPİSHANESİ.]

[Resim: FLEET HAPİSHANESİNİN YERLEŞİM PLANI.]

[Resim: HAPİSHANE BÖLÜMÜ.]

Fleet hapishanesi konusunu kapatmadan önce "ızgara"dan bahsetmeden edemeyeceğim. Ludgate gibi, sokağa açık bir odası vardı ama
sağlam bir demir parmaklıkla döşenmişti ve arkasında, yoldan geçenlerin dikkatini çeken, monoton bir şekilde "Dua edin
Zavallı Mahkumları hatırlayın." diye bağıran bir mahkum oturuyordu. Bağışların kabulü için bir kutu sunuldu ama bu sayede çok az para elde edildi.

[Resim: IZGARANIN DIŞI.]

Dilenci ızgarası, dünyada 5 sterline değmediklerine yemin etmek zorunda kalan
zavallı mahkumlar tarafından servis ediliyordu. Daha sonra dilenci kutusunun içeriğini paylaşmaya hak kazandı ve ayrıca Hapishaneye yapılan hayır kurumlarına ve bağışlara ortak oldu. Bu bağışlar, et, kömür ve ekmeğin yanı sıra
L39 19s. gibi muhteşem bir meblağa ulaştı.

Her türden ve koşuldaki mahkumlar burada ortak bir zeminde buluştu.
Bunlardan biri de On Saatlik Yasa Hareketi'nin lideri olan Richard Oastler'dı.
Bu hapishaneden Serbest Ticaret, Fabrikalar Yasası ve Hapishanelerin Birleştirilmesi hakkında bir dizi "Filo Belgesi" yayınladı. 1861'de öldü ve Leeds'te onun için bir anıt dikildi.

[Dipnot 152: Bay Wakefield'in 1837 Parlamento Komitesi önündeki kanıtı.]

[Dipnot 153: Mahkumlar çıkarıldığında, otuz yıldan fazla süredir tutuklu olan ve 1845'te Kraliçe'nin hapishanesinde olan iki kişi vardı.]

[Resim]

[Resim]

Filo Evlilikleri.

BÖLÜM XXVI.

Hiç şüphe yok ki, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda, Evlilik yasaları, şu anda anladığımız şekilde, biraz gevşekti ve bundan çok daha önce olmuş olması mümkündür, çünkü Edward VI. zamanında bir Kanun çıkarıldı (2 ve 3 Ed. VI., c. 21, s. 3) "Rahiplerin evlenmesine karşı yapılan tüm pozitif yasaların kaldırılmasına dair bir yasa" başlıklı. Bölüm 3, "kilisede sormadan veya "_The Book of Common Prayer, and administration of the Sacraments_, &c." başlıklı kitapta belirtilen ve belirtilen düzene göre herhangi bir tören atanmadan
hiç kimseye evlenme özgürlüğü vermeyeceğini" belirtir. Elbette, Meryem bu Kanunu yürürlükten kaldırdı ve 1 Yakup 1. c. 25, s. 50 ile yeniden canlandırıldı ve sürekli hale getirildi.

Ancak Trent Konseyi'nden sonra, Kilise'nin ofisleri vazgeçilmez olarak kabul edildi, çünkü bu Konsey, Düğün bağının uygun şekilde kutlanması için bir rahip ve iki şahidin gerekli olduğuna karar verdi. Yine de, İngiltere yasası, İskoçya yasası gibi, bir kadının tanıklar önünde eş olarak alınmasına ve Kilise Mahkemesi tarafından iptal edilemeyen, genel hukukta iyi ve yasal bir evlilik oluşturan konumunun kabul edilmesine izin verdi. Bu tür birçok Charles I. dönemindeki Püritenler ve Mezhepçiler arasında gerçekleşti ve şüphesiz ki Milletler Topluluğu'nda da böyle evliliklerin yasal hale getirilmesi için bir Parlamento Yasası'na (12 Chas. II. c. 33) ihtiyaç duyuldu. Bu, "Majestelerinin egemenlik alanlarından herhangi birinde, Rabbimiz bin altı yüz kırk iki yılında, _Mayıs_ ayının ilk gününden itibaren yapılmış veya kıyılmış tüm evlilikler, _İngiltere_ veya _Galler_ veya diğer Majestelerinin egemenlik alanlarındaki herhangi bir Sulh Yargıcı veya _Sulh Yargıcı'nın önünde, ... aynı olacak ve aynı şekilde değerlendirilecek, sayılacak ve kabul edilecek ve bu evlilikler, _İngiltere_ Kilisesi'nde veya krallığında belirlenmiş veya kullanılan ayin ve törenlere göre yapılmış ve kıyılmış gibi başka hiçbir güç veya etki taşımayacaktır; buna aykırı herhangi bir yasa, gelenek veya görenek olmasına rağmen." İngiltere'deki Evlilik yasasının bu kısa özeti, Filo Evlilikleri konusunu anlamak için gereklidir, ancak bunların hepsi de itibarsız değildi. Filonun, gördüğümüz gibi, kendine ait bir Şapeli vardı; ve eski zamanlarda, bir Papaz vardı - böylece Evlilikler orada da, başka yerlerde olduğu gibi uygun ve onurlu bir şekilde kutlanabilirdi. Ve, on yedinci yüzyılın başlarında, tutukluların, hapishane yıkılana kadar, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısındakilerden çok farklı bir damgaya sahip olduğunu aklımızda tutmalıyız. Bu nedenle, kayıtlarda bilinen ilk Evlilikte - o zamanlar Filoda tutuklu olan Bay Geo. Lester'ın, servet sahibi bir kadın olan Bayan Babbington ile olan evliliğinde - uygunsuzluk görmüyoruz. Bu, Belediye Meclisi Üyesi Lowe'un Lady Hicks'e yazdığı 
Eylül 1613 tarihli bir mektupta belirtiliyor ve
Lansdowne El Yazmaları'nda 93-17'de bulunabilir. Şöyle yazıyor: "Şimdi size bildireceğim ki, sizin ve benim eski bir tanıdığımız dün Filo'da evlendi, Bay George Lester adında, ve Bayan Thomas Fanshawe'un kayınvalidesi Mrs Babbington ile evlendi. Onun iyi bir servete sahip bir kadın olduğu söyleniyor, bu yüzden artık adam fakir bir durumda olsa bile, evde yaşayıp kendini koruyabilecek. Tanrı'ya dua ediyorum ki, karısı tarafından Becher'in yaptığı gibi davranmaya zorlanmasın, kayınvalidelerini rahatsız etmek istiyorum, ama umarım diğer erkeklerden daha iyi bir vicdana ve daha fazla dürüstlüğe sahip olur." 

On yedinci yüzyılın ortalarına doğru gizli ve düzensiz evlilik yaygındı ve bunun nedeni kolayca açıklanabilir. Kamusal bir
evlilik çok pahalı bir iş haline gelmişti. Birkaç gün süren bir festival vardı, bu festival sırasında açık ev
tutulması gerekiyordu; Evlilik Anlaşmaları, hediyeler, harçlıklar, müzik
ve benzeri şeyler vardı - böylece Çocuklarının Kutsal Evlilik
Devletine bağlanması ebeveynler için ciddi bir konuydu; muhtemelen genç çifte aksi takdirde işe yaramaz
bir israfa ve bolluğa gidecek olan parayı vermeyi tercih ediyorlardı. Bu yüzden sessizce evlenirlerdi: Pepys'in Sir William Penn'in kızının Bay Anthony Lowther ile evlenmesiyle
kötülediği bir gelenek. "Arkadaş yok, sadece onun ve onun iki veya üç akrabası var." Gelin "soluk giysilerle ve hizmetçisinin ona verdiği
bir bilezikten başka yeni bir şey olmadan" evlendi. Ve daha sonra, tüm olayın bayağılığına değinerek şöyle diyor: "Bugün fark ettiğim bir şey var, sabahleyin yeni evli çiftimizi çağırmak için müzik yok, ki bu çok bayağı bir şey, bence."

III. William döneminde İngiltere'yi ziyaret eden Misson, bu özel evliliklerden bahsediyor.

"Sıradan olanlar, daha önce de söylediğim gibi, genellikle gizlidir. _Damat_, yani Koca olacak kişi ve _Gelin_, yani Karısı olacak kişi, Babaları ve Anneleri veya odalarında onlara hizmet edenler tarafından yönetilir ve iki Gelin ve iki Nedime eşliğinde, Sabahın erken saatlerinde Cebinde bir Ruhsatla gider ve Bay Rahip ve Katibini çağırır, onlara işlerini anlatır; alçak bir sesle evlenirler ve Kapılar kapanır; Rahibe bir Gine ve Katibe bir Taç bahşiş verir; sessizce dışarı çıkar,
biri bir yöne, diğeri diğer yöne, ya Yaya olarak ya da Arabalarla; farklı
Yollardan kendi Evlerinden Uzaktaki bir Tavernaya veya güvenilir bir Arkadaşın Evine gider, orada güzel bir Akşam Yemeği yer ve
Geceleri Kuzucuklar kadar sessiz bir şekilde Evlerine dönerler. Eğer Davullar ve Kemancılar bunu fark ederlerse, Şafak Vakti'nde onlarla birlikte olacaklarından ve Peni'yi alana kadar korkunç bir Gürültü
yapacaklarından emin olacaklardır; ve en kötüsü, tüm Cinayet ortaya çıkacaktır."

Bu anlamsız gelenek, zamanımızda, bir kalfa kasabın evliliğinde, arkadaşları ona "İlik Kemikleri ve Satır"ı dinlettiklerinde ve ayrıca, daha yüksek bir yaşam seviyesindeki kişilerin evlenmesi durumunda, bir Düğün Marşı'nı Org'da çaldırdıklarında, değişmiş bir derecede varlığını sürdürmektedir.

Muhafaza edilmiş Donanma Sicillerindeki en eski Evlilik kaydı MS 1674'tür ve bunun Bayan Babbington'ınkinden daha düzensiz olduğunu hayal etmemize yol açacak hiçbir şey yoktur;
tam tersine, daha önce mahkumların, ortodoks ilanların yayınlanmasıyla, kendi papazları tarafından, kendi şapellerinde evlendirilmiş olmaları son derece olasıdır. Ancak evlilikler, _özel_ olduğunu iddia eden ve Sıradanların Ziyaretinden muaf olan birçok kilisede ruhsat veya yasak olmadan gerçekleştiriliyordu: St. James', Duke's Place, şimdi yıkılmış olduğundan, Londra Piskoposu'nun yargı yetkisini reddetti çünkü Londra Belediye Başkanı, Avam Kamarası ve Vatandaşları, Malikane Lordları ve Kilise'nin Patronlarıydı: ancak Rahip, Kilise Yasası'nın kendisinden daha güçlü olduğunu ve kolunun uzun ve güçlü olduğunu gördü ve Rahip Adam Elliott, yasak veya izin olmadan söz konusu Kilise'de evlendiği veya kişilerin evlenmesine izin verdiği için üç yıl süreyle askıya alındı ​​(17 Şubat 1686), _ab officio et beneficio_. Cezasının tamamını çekmedi çünkü 28 Mayıs 1687'de yeniden göreve başladı ve hemen ertesi gün eski uygulamalarına başladı. Kutsal Üçlü Şapeli, Minories, ayrıcalık talebinde bulundu, çünkü
burası yaşayan bir Taçtı ve Westminster Manastırı veya Windsor Dekanlığı kadar _özel_ bir yerdi; Kule Şapelleri
ve Savoy ise Kraliyet Şapelleri oldukları ve bu nedenle Piskoposun onlar üzerinde yetkisi olmadığı için muafiyet talep etti. Bunların dışında, Metropolis'e dağılmış çok daha fazla şapel vardı ve burada düzensiz evlilikler yapıldı, yaklaşık doksan tanelik bir liste
saklandı.

Bu Evlilikler o kadar arttı ki, bunlar hakkında yasama yapılması
gerekti görüldü ve 1689'da, her papazın doğumların, evliliklerin ve ölümlerin doğru bir kaydını tutmasını zorunlu kılan bir Yasa (6 ve 7 Will. III. c. 6, s. 24) çıkarıldı ve Yüz pound cezayla. 1696'da (17 ve 18 Will. III. c. 35, s. 2-3) başka bir Kanun çıkarıldı ve buna göre, çiftleri evlenmeye veya bir başkasının evlenmesine izin vermeyen herhangi bir Rahibe, izin veya ruhsat dışında 100 £ para cezası verildi. Bu, 1711'de (10 Anne c.
19, s. 176) başka bir Kanunla yürürlüğe konuldu ve bu da cezayı teyit etti ve ayrıca, bu bölüm
cezaevlerinde düzensiz evliliklerin yaygınlaştığını gösteriyor,
çünkü
"herhangi bir gardiyan veya herhangi bir cezaevinin bekçisi,
söz konusu cezaevinde bir evliliğin yapılmasına
gizliyse veya bilerek izin verirse,
yukarıda belirtildiği gibi,
yasakların yayınlanmasından veya lisans alınmasından önce,
bu tür her suç için, yüz pound tutarında bir cezayı kaybedecektir,"
&c.

Elbette, bu uygulamayı durdurmadı, ancak
Fleet Şapeli'nde Evlilikleri engelledi. Yine de _Kurallar_ vardı ve gerçek ve sözde din adamları, uzun yıllar boyunca yasadışı mesleklerini
cezasızca sürdürdüler.

Fakat bu nahoş topluluk arasında bile bazı vicdan azapları varmış gibi görünüyor, çünkü içlerinden biri olan Walter Wyatt, 1736 tarihli bir cep kitabında şu ahlaki düşünceleri bırakmış.

"Herkese hakkını verin ve Hakikat yolunu öğrenin. Bu tavsiye, Filo Evlilikleri ile ilgilenenler tarafından alınamaz;
Rahip bile orada adil ve doğru olanı yapamaz,
aç kalmayı planlamıyorsa. Çünkü yalan söyleyerek, zorbalık yaparak ve küfür ederek, aptal ve dikkatsiz insanlardan
para koparmak için işinizi ilerletirsiniz ve her zaman güneşli bir günde kar gibi boşa giden paranızı elde edersiniz."

"Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır. Filoda Evlilik, sonsuz kederin başlangıcıdır."

"Bir kâtip veya avukat[154] yalan söylerse, bunun İncil'iniz kadar doğru olduğunu teyit etmelisiniz; ve eğer itiraz edilirse, yemin ederek kesinlikle lanet olası bir yalanı -Virtus laudatur et alget- doğruluğunu teyit etmelisiniz."

Bu küfür etme geleneğinin Fleet Marriages'da yaygın olduğu çağdaş kanıtlarla doğrulanmaktadır. _Grub Street Journal_ 20 Temmuz 1732'de şöyle diyor: "Geçtiğimiz cumartesi günü, bir Fleet Papazı Sir Ric. Brocas'ın önünde kırk üç yeminden (oradaki düğünler için bir müvekkilin bilgisi üzerine) mahkûm edildi ve söz konusu papazın malları için 4 6 şilin haciz emri verildi; ancak, Papaz Hazretlerine başvurulduğunda, yemin başına 1 şilin göndermekten memnun oldu; bunun üzerine müvekkil benzer bir durumda bir daha kimseye karşı yemin etmeyeceğine yemin etti ve bundan hiçbir şey elde etmediğini gördü." 

Ve 1734 tarihli isimsiz bir gazete kupüründe şöyle yazıyor: "Geçtiğimiz pazartesi günü, Fleet Kapısı'nda Düğünler için müvekkil olan uzun boylu bir Papaz, Sir Richard Brocas'ın önünde 42 yemin etmekten mahkûm edildi ve 4 2 şilin ödemesi emredildi." 

Fleet Hapishanesine bağlı Şapele hizmet etmek için düzenli Papazlar vardı ve gördüğümüz gibi, Gardiyan her mahkûmdan maaşına haftalık 2d. veya 4d. ödemesini istedi. Son zamanlarda Papazlık, şu anda Bridewell'de yapıldığı gibi St. Bride Kilisesi'nin bir Papazına teklif edildi.

Papazların tam bir listesi verilemez çünkü Fleet Lord George Gordon isyancıları tarafından yakıldığında tüm belgeler yok edildi; ancak Bay Burn "Filo Evliliklerinin Tarihi"nde (konuyu neredeyse tamamen tükettiği için çok şey borçlu olduğum bir kitap) bazılarının isimlerini veriyor, örneğin 1698'de Haincks; 1702'de Robert Elborough; 1714'te John Taylor; 1728'de Dr. Franks; 1797'de Weldon Champneys; 1815, John
Manley Wood ve John Jones: ve 1834'te, Bay Burn'ün kitabının yayınlandığı tarih, Rahip Richard Edwards, Rahipti.

Bu din adamları, elbette, Kanuna göre çiftleri evlendirdiler ve
muhtemelen Şapeli bu amaçla kullandılar. Bunun böyle
kullanıldığını biliyoruz, çünkü 26 Eylül 1719 tarihli _Original Weekly Journal_ şöyle diyor:

"Yıllık 200 sterlin ve 6000 sterlin nakit mirasçısı olan Bayan Anne Leigh, Buckinghamshire'daki arkadaşlarından kandırılarak
ve rızası olmadan Fleet Şapeli'nde evlendirildi; Baş Yargıç Pratt'in bu
düzeneğin yazarlarını tutuklamak için emir çıkardığını duyuyoruz, bu yazarlar genç hanımı o kadar vahşice kullandılar ki, şimdi konuşamıyor."

[Resim]

Ama ben Papazlardan değil, evlilikleri gerçekleştiren düzensiz
Din Adamlarından veya Laiklerden bahsedeceğim. Hepsinin hemfikir olduğu bir şey vardı, Cübbe, Elbise ve Bantların giyilmesi. Eğer giymeselerdi asla inanılmazdı. Eşlik eden
ilüstrasyon[155], Fleet Papazı hakkında mükemmel bir fikir veriyor ve
"_Zavallı_ MARY
HACKABOUT'UN_ CENAZE _Töreni, _Drury Lane Kardeşliği'nin_ katılımıyla_" başlıklı bir Gravürden alınmıştır ve "eğri boyunlu" papaza dikkat çeken bir
dipnotu vardır. "_Filodaki_ _ÜNLÜ_ ÇİFT DİLENCİ, _bir_ ZAVALLI, _orada kendini_ KÖTÜLÜKLERİNDEN kaynaklanan
Adaletten saklayan ve _günlük olarak bunları tekrarlayan_"

Hanımefendi, kibar toplumda cenaze alayı evden ayrılmak üzereyken her zaman bir hizmetçi tarafından sunulan bir Biberiye dalını elinde tutar:--Bu durumda, dallarla dolu bir tabak yere konur ve bir çocuk onlarla oynar. Yas tutanlar onları mezara
taşır ve sonra tıpkı bizim yaptığımız gibi, aynı dallardan yapılmış çiçekler ve çelenkler
içine atarlar.

Belki de bu düzensiz Fleet Papazlarının en erken bildirimlerinden biri, Kraliçe Anne'nin tahta çıkmasından çok kısa bir süre sonra, Consistory Mahkemesi Sicilinde görüldüğü gibi, 4 Haziran 1702'de Londra Piskoposu'nun Londra'daki Fleet adlı ortak hapishaneyi ziyaret ettiği ve katip Master Jeronimus Alley'i görevlendirerek, 24 Haziran'dan önce Piskoposluk Şansölyesi'ne rahiplik yemini mektuplarını göstermesini istediği, "ve Lordlar ona, kilisedeki Şapel'de veya Piskoposluk sınırları içindeki herhangi bir yerde evlenmemesini veya herhangi bir ilahi görevde bulunmamasını emretti, ta ki bunları gösterene kadar. Bay Alley kısa bir süre sonra hapishanesinden kaçtı ve emirlerini asla yerine getirmedi." Ancak Alley kaçmış olsa bile, geriye başkaları da kalmıştı ve yasak veya izin olmadan evlenme uygulaması, daha önce alıntılanan 10. Anne'nin yasasını ortaya çıkardı. Muhtemelen bundan önceydi, ancak kesinlikle onun
hükümdarlığı sırasında, Piskoposluk Sicilinde de bulunan aşağıdaki mektup yazıldı.

"EFENDİM, Tanrı'ya ve Kraliçe'ye olan görevimin,
sizi Fleet Chappell'deki Bakanlar ve Clark'ın, elli veya altmış hafta boyunca yaptıkları gibi,
gizlice evlenmek için yaptıkları yasadışı uygulamalarla tanıştırmak olduğunu düşünüyorum. Orada bulunan Bakanlar şunlardır, Bay Robt. Elborough, o eski bir adamdır ve Chapple'ın efendisidir ve artık çok az kişiyle evlenmekte,
Yasak veya Ruhsat olmadan, ancak bir renk altında Clark'ın istediğini yapmasına izin vermektedir, adı Barth. Basset'tir. Ayrıca bir de Bay James Colton adında bir Rahip var, Leather Lane'de,
arabanın ve atların yanında yaşıyor, evlenmek için dört yıl orada kaldı, ancak Mahkum yok,
Kahvehanelerde,
kendi evinde,
Fleet kapısının içinde ve civarında ve tüm
Kuralları, değil Şehir ve Banliyölerin herhangi bir kısmı hariç. Bu Clark Basset, Colton'un evlendiği her yeri Donanma Sicilinde kaydeder ve ona Sertifikalar verir. Colton, Londra Piskoposu onu bu ve diğer kötü uygulamaları nedeniyle mahrum edene kadar Essex'te yaşıyordu. Ayrıca Bay Nehemiah Rogers adında biri var, o bir mahkum ama serbest dolaşıyor. Essex'te ve diğer her yerde yaşıyor, çok kötü bir adam, içki içmek, fahişelik yapmak ve küfür etmek için yaşıyor, damadını Chapple'da dövdü ve yumrukladı ve herhangi bir asker gibi lanetlendi; kardeşi Colton gibi Chapple'ın hem içinde hem dışında evlendi. Bay Alley adında biri vardı; o bir Mahkumdu ve düğünlerden yararlanıyordu ama başka bir yere gitti. Yukarıda adı geçen Basset, filonun satıcılarını kiralar ve y^e ve iki bekçi için 100 pound ve yıllık 20 pound öder. ancak ona yıllık sadece 20 pound öder.
çünkü din adamları geri kalanını öder ve ödemezlerse, hapsedilmekle veya dışarı atılmakla tehdit edilirler. Bu Clark, Yargıçlar tarafından büyük bir göbeğe sahip olmaları durumunda tavsiye edilen, ancak yüzlerce kez evlenmiş, benim ve birçok tutuklunun tanıklık edebileceği gibi, yasak veya lisans olmadan hiç kimseyle evlenmemeye yemin etti. Baş
evlenme günleri Pazar, Salı ve Cumartesi'dir, ama her gün daha fazla veya daha az. Clark Basset bir Sicil defteri tutar, ancak
Londra Piskoposu'na hiç olmadığını söylemiştir; ayrıca
istediği gibi eski tarihler de yazar, Sicillere baktığınızda görebilirsiniz;
oğlunun sicilinde bir tane daha vardır; istediğini yapar ve
bu kötü uygulamalarla büyük bir aileyi geçindirir. En azından yılda 200 poundu vardır. Bakanlar ve Clark, Bay Shirley'e rüşvet verir, sanırım
Oğlunun Vergileri için Tahsildar olsun. Umarım, efendim,
ismimi gizlediğim için beni mazur görürsünüz, umarım
bu aşağılık uygulamaları incelersiniz.

Dr. Newton Şansölyesi'nden Londra Lordu'na D^{rs}
Avam Kamarası'nda Bunlar."

[Dipnot 154: Bunlar, Doktorlar Avam Kamarası'nı istila eden beyaz önlüklü soylular gibi, insanlara
Evlilik ruhsatlarını nereden alabileceklerini söyleyen
sahtekârlardı - sadece papazlar için
sahtekârlık yapanlar bu "penselerdi".]

[Dipnot 155: Önceki sayfaya bakın.]

[Resim]

XXVII. BÖLÜM.

Ancak 1712 Yasası bu yasadışı evlilikleri durdurmayı başaramadı, çünkü
John Mottram, Lord Baş Yargıç Parker'ın önünde Guildhall'da yargılandı,
suçlu bulundu, üç yıl boyunca bakanlık görevlerinden uzaklaştırıldı ve 200 £ para cezasına çarptırıldı. Bu davayla ilgili bir açıklama _Weekly Journal_, 13 Şubat 1717'de yer almaktadır.

"Katip John Mottram, yargılandı Fleet Hapishanesinde gizli ve yasadışı evlilikleri kutlamak ve sahte
Kayıtlar tutmak için, bu kayıtlara göre, tarikatlara girmesinden birkaç yıl önce birkaç evlilik tarihi belirlemiş ve farklı evlerde en az dokuz tane Kayıt tutmuş ve bunlar birçok
skandal sahtekarlık içeriyordu. Ayrıca, bir evliliğin hamilelik nedeniyle ertelendiği ve cahillere yük olmak için, bu barbarca Latince parçanın altına "Hi non nupti fuerunt, sed
obtinerunt Testimonium propter timorem parentum" yazıldığı ortaya çıktı, yani evli değillerdi, ancak ebeveynlerinden korktukları için bu özel Kaydı elde ettiler. Kanıtlardan anlaşıldığı kadarıyla, bu sahte evlilikler, Fleet'te Lord Belediye Başkanı Şapeli olarak adlandırılan, sandalyeler, minderler ve uygun eşyalarla döşenmiş bir odada kıyılmış ve genellikle kapıda bir kömür işçisi durup evlenmek isteyen tüm çiftleri Mahkûma tavsiye etmiş ve Mahkûm da bunu herkesten daha ucuza yapmış. Ayrıca, Sicillerden yalnızca birinin, son bir yıl içinde yapılmış 2.200'den fazla giriş içerdiği ortaya çıktı."

Geçtiğimiz yüzyılın sonunda yazan Pennant, Fleet Parsons'a dair kişisel anılarını bize aktarıyor ("Some Account of London," 3. basım, 1793, s. 232),

"Gençliğimde, hapishanenin yanındaki sokakta yürürken, sık sık şu soruyla cezbedilirdim: _Efendim, içeri girip evlenmek ister misiniz?_ Bu en kanunsuz alanda, sık sık bir erkek ve bir kadın elinin birleştiği bir işaret asılıydı, altına da _Evlilikler içeride yapıldı_ yazıyordu. Kirli bir adam sizi içeri davet etti. Papaz dükkanının önünde yürürken görüldü; pis bir
sefil figür, yırtık pırtık ekose bir gecelik giymiş, ateşli bir
yüzle, ve sizi bir kadeh cin veya bir rulo tütün için eşleştirmeye hazır."

Burn, Fleet Parsons'ın bir listesini verir, bunların başında John Gaynam gelir,
yaklaşık 1709'dan 1740'a kadar evlenmiştir. Aşağıdakilerde görüleceği gibi, kendine özgü bir
lakaptan zevk almıştır. Ruth
Woodward'ın 1737'de iki eşlilik nedeniyle yargılanmasında, bir tanık tarafından kendisine atıfta bulunulmuştur:--

"_John Hall._ Onu Fleet'te Robert Holmes ile evlenmiş olarak gördüm;
bir berber dükkanı olan Hand and Pen'deydi.

"_Danışman._ Ve bu bir düğün salonu değil mi?

"_Salon._ Evet, papazın adını bilmiyorum ama bir zamanlar Creed Kilisesi'ne ait olan
bir adamdı, çok, şehvetli, neşeli bir adamdı.

"_Danışman._ Çünkü uygun bir mahkemeye, Cehennem Piskoposu dedikleri
bir Fleet Papazı hakkında bir şikayette bulunuldu."

Ancak bazı dizeler, Gaynam'ın unvanını kesinlikle belirliyor.

"FLEET PAPAZI

Bir Hikaye,

ANTİ MATRIM'DEN.... LONDRA.

Hikayelerin anlattığı gibi, bazı asi şakacılar,
Cehennemin kasvetli prensini öne sürerler
Cehennem Bölgesinde
Her dereceden Memurları vardır,
İşleri, Devletinin çıkarlarını
Dünya'da yaymaktır,
Din adamlarının da
Ona itaat ettikleri düşünülür;
Ve, onların gayretleri hizmet ödülünü,
Onları Kilise'sinde ileri gelenler olarak
yükseltmekten asla geri kalmaz,
Ama çoğu zaman onları zor durumda bırakır;
Çünkü, eğer korkuları gayretlerini aşarsa,
(Onlar) hemen onun kızgınlığını hissederler;
(Kesinlikle) korkunç bir rezaletle karşılaşırlar,
(Ve) daha ateşli Zelotlar onların yerini doldurur. (Bu) Boş Pozisyonları doldurmak için,
Filodan P----ns ödünç alır,
Uzun zamandır eski G----m alkışlarla
Efendisinin lanetli Yasalarına itaat etti,
Her türlü ahlaksızlığı kolayca uyguladı,
Ve düzen için Şeytan'la bile eşit oldu.
Sadık Hizmetleri öyle bir lütuf kazandı ki
O, ilk B----p H--l'den atandı.
Dan. W----e (yükseldi) Derecede sonra,
Ve Dekanlığı elde etti.
Ned Ash----ll daha sonra lütfa kavuştu,
Ve Başdiyakoz'un yerini doldurdu,
Ama Şeytan gibi amaçlarına ulaştığında
En gerçek dostlarını terk eder; Bu zavallı üçlüyle de böyle oldu,
Hayatlarını ve Onurlarını Kaybedenler."

Gaynam'dan, iki eşlilik davasında bahsediliyor -- kronolojik olarak ilki Robert Hussey'inkinden sonra geliyor.

"_Dr. Gainham._ 9 Eylül 1733'te, Fleet Ditch'in köşesindeki Rainbow Coffee House'da bir çifti evlendirdim ve
evliliği İngiltere'deki herhangi bir Kilise'nin
oluşturabileceği en adil kayıt defterine kaydettim. Dün gece Londra Punch House'da jüri başkanına ve Belediye Başkanı Katibime gösterdim.

"_Avukat._ Adalet Divanı'nın önünde gizli bir
evliliğe gelip sahip çıkmaktan utanmıyor musunuz?

"_Dr. Gainham_ (eğilerek). _Video meliora, deteriora sequor._

"_Avukat._ Yemin ediyorsunuz, size soruyorum, hiç evlilik
yokken o deftere asla evlilik
girmiyor musunuz?

"_Dr. Gainham._ Hayatımda hiç yapmadım. Defterimi sayfalıyorum, böylece
değiştirilemez."

Diğer dava, 1736'da Edmund Dangerfield'ın yargılanmasından.

"_Dr. Gainham._ Mahkûmu tanımıyorum. Bu isimlerden bir erkekle
ve bir kadınla evlendim. İşte, bu gerçek bir kayıt: _Edwd
Dangerfield of St. Mary Newington Butts, Batchelor, to Arabella
Fast_. Herhangi bir evde evlendiğimde, her zaman bir kenara koyarım, çünkü
cebimde kitaplardan birini taşırım ve eve gittiğimde
büyük defterime koyarım.

"_Mahkeme._ Siz hiç değişiklik yapmaz mısınız?

"_Gainham._ Asla, Lordum. Bu ikisi Bayan

Ball'da, Hand and Pen'de, Fleet Hapishanesi'nin yanında evlendiler ve benim adım
onun kitabında.

"_Danışman._ Mahkûmu hatırlamamanız garip.

"_Gainham._ Kişileri hatırlayabilir miyim? O zamandan beri 2000 kez evlendim."

1681'den 1707'ye kadar evlenen Alley'den; 1698'den 1702'ye kadar Elborrow'dan; ve 1709 ile 1725 arasında başarılı olan Mottram'dan haberdarız.

Önceki şiirin Dekanı Daniel Wigmore hakkında, 1723 ile 1754 arasında evlendiği dışında pek bir şey bilmiyoruz. 26 Mayıs 1738 tarihli Daily Post, onun hakkında şöyle diyor: "Dün, Filo Kuralları dahilindeki kişileri evlendirmekle tanınan papazlardan biri olan Daniel Wigmore, Lord Belediye Başkanı'nın önünde, yasaya aykırı olarak alkollü içki satmaktan suçlu bulundu."

Üçüncü ileri gelen, Başdiyakoz Edward Ashwell, kötü şöhretliydi ve
bazı suçları Wm. Hodgson'ın yazdığı bir mektupta anlatılıyor. kardeşi, bir din adamı. (Lansdowne MSS., 841, fol. 123).

_Haziran_ 21, 1725.

"SAYIN BEY,--Son zamanlarda, Warwickshire'daki Southam'da,
benim yokluğumda, okulumuzu ele geçiren ve bu mahalledeki çeşitli kiliselerde vaaz veren
Edward Ashwell adında biri vardı.

Kettering'de olduğunu duyduğumdan, size bildirme özgürlüğünü alıyorum, o çok meşhur bir

Sahtekâr. Elimde, şu anda hayatta olan iki karısı olduğuna dair belgeler var ve üçüncüsüyle bu kasabada evlenmeye çok yakındı, ancak hayatının alev alev ve skandal ahlaksızlıklarının
keşfedilmesi üzerine bir kovuşturma korkusu onu bizden uzaklaştırdı. Kısa bir süre sonra, bizden çok uzak olmayan bir köyde, bir kadına tecavüz etmeye çalıştı, ancak o sırada evde bulunan bir asker tarafından engellendi. Size hiçbir emrin olmadığını temin edebilirim, ancak Cüretkar Kötü Adam kürsüye
çıkabildiğinde vaaz veriyor. Elimde, hepsi aynı karaktere yönelik bir sürü Mektup var, bence bu, İnsanlığın en pisliğine yüklenebilecek her türlü
Çeşitlilikteki
Çirkin
Uygulama Biçimi bakımından Aşıyor. Anlatımlar dürüst ve bilinen bir üne sahip kişilerdendir.

"Bir gün Brawnstin'de, Bay Somes'un cemaatinde vaaz vermesini engelledim. Din adamları arasında, özellikle Bay Heyrick'e, biraz bilgi vermek çok nazik ve Hristiyanca bir görev olurdu, çünkü Loddington'dan Bay Allicock'un kız kardeşiyle evlendim. Eğer aranızdaysa bu sıkıntıyı affedeceğinizi biliyorum.

"Ben, sizin şefkatli Kardeşiniz,

W. HODGSON'ım."

Kayıtlarda ara sıra bu "mesleki güzellikten" bahsederiz ve iki veya üç örnek veririz:--

"21 Haziran 1740. Bedfordshire'daki Eaton Sutton'dan John Jones ve aynı yerden Mary Steward, sabah saat altı civarında Fleet Lane'deki Wood'a geldi. Bay Ashwell ve ben Market'teydik. Wood onu çağırdı ve ben de onunla birlikte gittim, söz konusu adam ve kadını buldum, Bay Ashwell'e onunla evlenmek için 3 şilin teklif ettim; o istemedi, bu yüzden çok yemin etti ve onu yere serecekti, ama ben. evli değildi. Daha sonra evliymiş gibi davranmamaları ve
Kayıtlı olmamaları için bu muhtırayı aldılar."

"15 Temmuz (1744). Yeşil Kutuya bir adam ve kadın geldi,
o bir İrlandalıydı ve Taylor evlenmek için. Bay Ashwell'e
2: 6 verdi ama 5 şilin istedi, gitti ve Bay Ashwell'e
çok kötü davrandı, ona Hırsız olduğunu söyledi ve ben daha da kötüydüm. Evli olduklarını ve
Kayıtlı olmadıklarını söylememeleri gerektiği için bu hesabı aldım. Not: Arkadaş, Bay Warren'ın akrabası olduğunu söyledi."

Bu Fleet Papazlarının yanlarında cep defterleri taşımaları gelenekti, bunlara Evli Çiftin isimleri kabaca yazılmıştı,
ve ara sıra, isimlerinin gizli kalmasını isterlerse,
ve tabii ki orantılı bir ücret öderlerse, tam isimleri daha büyük Sicile kaydedilmezdi, aşağıdaki gibi:--

"11 Eylül 1745. Edwd. ---- ve Elizabeth ---- evliydi ve bana isimlerini söylemedi, adam dokumacı olduğunu ve
Brough'daki Bandy leg walk'ta yaşadığını söyledi.

Pr. E. Ashwell."

O kadar ünlüydü ki, 15 Ocak 1746'da _General Advertiser_'da basında bir ölüm ilanıyla onurlandırıldı.

"Geçtiğimiz pazartesi günü, Filo Kuralları'nda, Dr. Ashwell,
asla unutulmayacak Dr. Gaynam'ın ölümünden
bu yana Evlilikler'deki en önemli operatör olarak öldü."

John Floud veya Flood, Kraliçe Anne'nin 1709'dan 31 Aralık 1729'da Filo Kuralları'nda öldüğü zamana kadar iyi işler yaptı. Çok tuhaf bir Karakterdi, aslanına
çakallık eden ve çiftlerin evlenmesini
isteyen bir metresi vardı. Bir düğünü kutlarken aniden öldü. Yine de, Walter Wyatt gibi, o bile hayatının gidişatı konusunda biraz vicdan azabı çekiyor gibi görünüyor: çünkü, cep kitaplarından birinde şu dize var.

"Ben O kadar uzun yaşadım ki, yorgunum Yaşamak, keşke ölmüş olsaydım ve
günahlarım bağışlansaydı: O zaman cennete gideceğimden eminim, Her ne kadar
altılarda ve yedilerde yaşamış olsam da."

John Floud'un bir tuhaflığı vardı; eğer
sıradan
Siciline girmesi uygun olmayan
muhabirler yapmak isteseydi, kısmen Yunanca karakteri kullanırdı, yani "Generale Havyar", şöyle:

"13 Ocak 1728. [Yunanca: marr]: [Yunanca: t]h[Yunanca: ree s]h[Yunanca:
illings] & [Yunanca: one] [Yunanca: d]^o [Yunanca: cherti]_f_[Yunanca:
ichate]. Th[Yunanca: e] [Yunanca: bridegroom] w[Yunanca: as t]h[Yunanca:
e brot]h[Yunanca: er] o_f_ [Yunanca: t]h[Yunanca: e memorable]
J[Yunanca: onat]h[Yunanca: an] W[Yunanca: ild] E[Yunanca: chechuted at]
Ty[Yunanca: burn]."

Marr.: üç şilin ve bir ditto Sertifika. Damat
unutulmaz Jonathan Wild'ın kardeşiydi, Tyburn'da idam edildi.

"8 Mart 1728. [Yunanca: Not]h[Yunanca: ing ama bir not o]_f_ h[Yunanca:
ve] _f_[Yunanca: veya t]h[Yunanca: evliliktir] wh[Yunanca: ich]h
[Yunanca: neuer] w[Yunanca: phaid olarak]."

Bu evlilik için hiçbir zaman ödenmeyen bir senetten başka bir şey yok.

"27 Ağustos 1728. [Yunanca: marriage t]h[Yunanca: irteen s]h[Yunanca:
illings] & [Yunanca: one] & [Yunanca: sichphenche cherti]_f_[Yunanca:
ichate. t]h[Yunanca: e] w[Yunanca: oman evlenmek için teklif vermiyor
t]h[Yunanca: e phleet] I h[Yunanca: ad t]h[Yunanca: em mr'da evlendi
bro]w[Yunanca: ns at mr] H[Yunanca: arrisons in pheidgeone chourt in
t]h[Yunanca: e Old Baile]y [Yunanca: at] _f_[Yunanca: our achlochch in
t]h[Yunanca: e morning]."

Evlilik on üç şilin ve bir ve altı peni Sertifika.
Kadın Fleet'te evlenmek istemediği için, onları
Bay Brown'da, Bay Harrison'da Pidgeone Court'ta,
Old Bailey'de sabahın dörtünde evlendirdim.

"12 Ağustos 1729. [Yunanca: phd] _f_[Yunanca: iue s]h[Yunanca: illings
pher toplam]. N.B. Th[Yunanca: e] 28 o_f_ [Yunanca: Nisan 1736
mrs bell chame ve Earnestl]y [Yunanca: intreated me to Erase
T]h[Yunanca: e marriage out o]_f_ [Yunanca: t]h[Yunanca: e booch] for
[Yunanca: t]h[Yunanca: at] h[Yunanca: er] h[Yunanca: usband] h[Yunanca:
ad beat and abused] h[Yunanca: er in a barbarly manner]....
[Yunanca: I made] h[Yunanca: er beleiue I done so,] _f_[Yunanca:
or] wh[Yunanca: ich]h I h[Yunanca: ad] h[Yunanca: al]_f_ [Yunanca: a
gine ve s]h[Yunanca: aynı zamanda beni yukarıya kaldırdı. h[Yunanca: er cherti]_f_[Yunanca: ichate. Pherson phresent (Achchording to]
h[Yunanca: er desire])."

Toplam beş şilin ödedi. Not: 28 Nisan 1736'da,
Bayan Bell geldi ve kocasının onu vahşice dövüp istismar ettiği için Evlilik'i kitaptan silmem için içtenlikle ricada bulundu.... Bunu yaptığımı ona inandırdım, bunun için yarım gine aldım ve o da aynı anda bana sertifikasını verdi.
Hiç kimse yoktu (arzusuna göre).

Belki de piskopos Dr. Gaynam'dan sonra, Filo Evlilikleri'nde Walter Wyatt'tan daha fazla iş yapan kimse yoktu.
Ahlaki özdeyişlerinden bazılarını daha önce okuduk. Evliliklerinden büyük bir gelir elde etti ve
paranın değerine bakıldığında, ki bu şu ankinin en az üç katıydı, mesleği oldukça kazançlı. Örneğin bir Ay
alın. Ekim, 1748--

Ekim. y^e 1 evde 2 11 6 yurtdışında sıfır.
2 " 5 13 6 " 11 6
3 " 2 15 6 " 16 0
4 " 12 3 " 10 0
5 " 1 5 6 " sıfır.
6 " 10 6 " 1 4 6
7 " 1 8 6 " sıfır. --------------------
Toplam... 17 19 3
8'den 15'e " ... 17 6 ​​6
" 15'inci " 21'inci " ... 10 0 6
" 21'inci " 27'nci " ... 6 17 0
" 28'inci " 31'inci " ... 5 9 6
---------
L57 12 9
==========

Ya da yılda yaklaşık 700 L--yaklaşık 2.500 L'lik bir para birimine eşit. O halde, 13 Mart 1750'de öldüğünde, arkasında bir vasiyet bırakması şaşırtıcı değil
ki bu da usulüne uygun olarak kanıtlandı; ve bununla birlikte çocuklarını vesayet altında kardeşine bıraktı ve ailesine farklı miraslar bıraktı - evli kızı Mary'ye beş pound ve Oxford'daki mülkünü miras bıraktı.

Kendisini, Sicillerden birinin kapağında "Bay Filo Bakanı Wyatt, Two Sawyers'dan, Fleet Lane'in köşesinden (tüm Kayıt Defterleriyle birlikte), evliliklerin dayatma olmadan yapıldığı Holborn Köprüsü yakınlarındaki Hand and Pen'e götürülür." Ancak Wyatt'ın tabelasını kullanan başka kuruluşlar da varmış gibi görünüyor, muhtemelen çok zengin olduğu için. Joshua Lilley, Hand and Pen'i Fleet Köprüsü yakınlarında tuttu. Matthias Wilson'ın aynı tabelayı taşıyan evi Fleet hendeğinin kıyısında duruyordu; John Burnford'un Ludgate Tepesi'nin eteğindeki evi için benzer bir adı vardı ve Bayan Balls'un da aynı unvana sahip bir kuruluşu vardı.

May Fuarı'nda Parson Keith'in _tuhaf_ evine girmeye çalışmış gibi görünüyor, ya da bu sadece o aşırı hevesli uygulayıcının, adını kamuoyuna duyurmak için yaptığı bir Reklam hilesi olabilir. Her durumda bir Reklam Tarih
27 Ağustos 1748. "Kendisine çok mütevazı bir şekilde
Rahip diyen Fleet Papazı, Fleet'te, Bay L----yl'in evinde, Bayan
C----k'nin evinde, Çıplak Çocuk'ta ve Bay W----yt için Fleet Papazı ile evlendi. Ve
şimdi sadece Fleet Papazı'nın vekili olan Bay W----yt için olduğunu göstermek için, adı geçen W----yt, May Fair'de birine, Bay Keith'e karşı bir muhalefet kurmayı ve evi döşemek için mal göndermeyi,
kendisini ve Fleet'te bazı günler,
diğer zamanlarda da May Fair'de çalışan adamları geçindirmeyi planladığını söyledi. Ama adamlardan bahsetmiyorum bile, eğer kendisi bir Fleet Papazı olmasaydı, Piccadilly'de asla duramaz ve
Arabaların ve yayaların peşinden bu kadar utanç verici bir şekilde koşamaz ve onlara
Bay Keith'in evinin kapalı olduğunu ve onlarınkinden başka Şapel olmadığını söyleyemezdi; ve
diğer insanlara, onların Fleet Şapeli'nin Bay Keith'in Şapeli olduğunu söylüyor ve
bunu Bay Keith'in katibinin duyduğu yerde söyledi ve Mayıs Fuarı hakkında çoğu kişi tarafından biliniyor ve aynı şekilde Bay Keith, Filo ve Mayıs Fuarı hakkında genel insanlara, Bay Rahip'in sadece Filo papazının yardımcısı W----yts olduğunun kanıtı için başvuruyor."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXVIII.

1718'den 1730'a kadar evlenen James Starkey hakkında çok az şey biliniyor,
sadece İskoçya'ya kaçtığı ve Old Bailey'de bir duruşmada arandığında getirilemediği. Ve ayrıca Robert Cuthbert hakkında,
1723-30--cep defterleri aracılığıyla çok az şey biliniyor ve at etine olan sevgisini ve at eti için ödediği bedelleri anlatıyorlar binekleri.

Thomas Crawford, 1723-1748 hakkında, Haberler'in o
tuhaf _karma_sında, _Grub Street Journal_, 10 Haziran 1736 tarihli bir mektuptan bir şeyler duyuyoruz:--

"Beyler, Filo'nun birçok iğrenç
uygulamasını sık sık duymuş olmam nedeniyle, 23 Mayıs'ta, tesadüfen oradan geçerken
buraya bir göz atmak için Curiosity'yi görevlendirdim.

"Gözlemlenebilen ilk şey, mesleği
olan bir J--- L----[156] Marangoz'du (kardeşinin, B---- ve G----r işaretini taşıdığı söyleniyor),[157] ilahi ayin sırasında sokakta küfür ediyor, sövüyor ve sayıklıyordu, etrafında bir kalabalık vardı, kardeşliğinden birini (J. E.) çağırıyordu,[158] Düğünlerde
çalışan, bir muhbir, din adamlarından birini küfür ve küfür ettiği için ihbar eden bir dolandırıcıydı, bu suç için üç pound küsur para ödedi: bunu duymak beni çok memnun etti, çünkü o meşhur yerde biraz zarafet kıvılcımı kalmış birini bulabildim; Tanrı'nın kutsal ismini
küçümseyen kişiye gösterdiği hoşnutsuzlukla kendini belli ediyordu.

"Kalabalık dağıldığında, kısa bir süre dolaştım ve
çiçekli sabahlık,
bir bant, şapka ve perukla son derece şık giyinmiş, o kadar temiz görünen bir kişi ki,
onu değerli bir ilahiyatçı sandım, kazara benimle aynı sözleri söylüyor olabilirdi; ancak sorduğumda, kendisinin bir T---- C---- [159] saatçi olduğuna, bir Rahip kıyafeti giydiğine, bir
Rahip kılığına girdiğine ve
Doktor adını alarak Kutsal görevin skandalına karıştığına ikna edildiğim için şaşırdım. Kendisi
herhangi bir zamanda Bull and Garter'da veya Great Hand'de,
ve Pen and Star'da, altında şu sözcükler yazılı olarak görülebilir. Rainbow Coffee House'un yakınındaki '_Eski ve
gerçek Kayıt_'.--T. S."

1731-1754 yılları arasında evlenen Peter Symson, el ilanında kendisini,
"Cambridge Üniversitesi'nde eğitim görmüş ve
Rothes Kontu'nun eski papazı" olarak tanımlıyor.

"Şapeli", Fleet Lane'e üç kapı uzaklıktaki Old Red Hand and Mitre'de ve White Swan'ın hemen yanındaydı. Arkadaşlarının çoğu gibi,
1751'de bir çok eşlilik davasında tanık olarak yer aldı. Kendisine,

"Onlarla neden lisans olmadan evlendin?

"_Symson._ Çünkü ben yapmasaydım birileri bunu yapardı.

Ben Grosvenor Meydanı Şapeli'nde Winchester Piskoposu--Lincoln Piskoposu tarafından rahip olarak atandım. Fleet'te tutuklu olduğumu söyleyemem. 43 yaşındayım. Hayatımda hiç bir zaman bir görev almadım.
Yılda 20 veya 30 sterlin civarında küçük küçük rahiplik yaptım. Bunu
kazanç veya çıkar için yapmıyorum.

"_Mahkeme._ Otoyola çıksaydın kişiliğini ifşa edebilirdin, ancak ülkene çok daha az zarar verirdin. Halk için bir rahatsızlıksın; ve jürideki beyefendilerin, umarız, size pek itibar etmeyeceklerdir."

Mayfair'li Keith, Fleet'e atandığında, Symson 1750'den 1754'e kadar onun için evlendi.

William Dare adında, 1732-1746 yılları arasında yaşamış, o kadar büyük bir bağlantısı olan
bir Fleet Papazı daha vardı ki, kendisine yardım etmesi için bir Rahip tuttu; ama
o zamanlar, evlilikleri ayda 150 ila 200 arasındaydı.

James Lando biraz gizemlidir, çünkü Fleet Sicillerinden birinin sonunda "Fransız Rahip John Lando, Soho'daki Church Street'te, Fransız bir pastanenin veya iğrenç bir Cook'un karşısında" olarak tanımlanan beyefendiyle aynı olması mümkündür. Ev sahibinin adı Jinkstone, pis bir şamdancı dükkanı: gökyüzünün yanındaki ilk çiçekte onun hakkında bir şeyler duyulabilir."

Gerçekten de bir "Filonun Papazı"ydı, çünkü 29 Mayıs 1744'ten 17 Ocak 1746'ya kadar H.B.M.S. _Falkland_ gemisinde Papazdı.
Ludgate'e bitişik ilk ev olan Half Moon Court'ta bir evi vardı, Old Bailey'nin köşesindeydi.
Buraya St. John Şapeli adını verdi ve
burada sadece evlilikleri kıydırmakla kalmıyor, haftada üç kez Latince ve Fransızca da öğretiyordu.

Bir reklamında "Lisans, Sertifika ve Taç Damgası ile Gine'de, Fleet Köprüsü'nün yakınındaki Çin Dükkanı'nın yanındaki Yeni Şapel'de, düzenli bir
din adamı tarafından evlilikler, bir Fleet Papazı, kamuya açık belgelerde ima edildiği gibi; ve kasabanın hatalardan arınması için, hiçbir Din Adamı Fleet Kuralları'nda tutuklu olduğundan evlenmeye cesaret edemez; ve tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için, bu Şapel Donanma'nın kıyısında değil, yakın zamanda Majestelerinin savaş adamlarından birinin güvertesinde bulunan bir Beyefendi tarafından tutuluyor ve aynı şekilde Kralını ve Ülkesini savunmada kendini şanlı bir şekilde öne çıkarmış ve bazı insanların insanlara dayattığı o küçük, aşağılık eylemleri yapmaktan
çok uzaktır, her şeyin en üst düzeyde nezaket ve düzenlilikle, yani her zaman yasa ve adaletle desteklenecek şekilde yürütülmesini sağlamaya kararlıdır."

Burn, Donanma'da evlenen diğerlerinin bir listesini veriyor, ancak bunun kapsamlı olduğunu iddia etmiyor. Yine de, liste uzun.

Bates...
Becket, John 1748
Buckler, Sam. 1732 ila 1751
Brayfield, Sam. 1754
Bynes, Benj. 1698 ila 1711
Barrett, Mich. 1717 " 1738

Colton, James 1681 ila 1721
Callow, Jos. 1752
Clayton 1720
Colteman 1688
Draper 1689 ila 1716
Denevan, Francis 1747 " 1754
Davis, Wm. 1718
Evans, John 1689 ila 1729
Evans, Ed. 1727
Farren, John 1688
Gower, Henry 1689 ila 1718
Hodgkins, Thos. 1674 " 1728
Hanson, Anthony 1731 " 1732
Jones, John 1718 " 1725
Loveday, Wm. 1750
Morton 1720
Marston, Edward 1713 ila 1714
Marshall, John 1750
Murry, D. 1719
Düğümler 1753
Oswald 1712
Oglesby 1728 ila 1740
Privavaul
Patterson 1732
Ryder, Thos. 1722 ila 1743
Roberts, Edward 1698
Reynolds, E. 1749
Rogers, Nehemiah 1700 ila 1703
Shadwell, Ralph 1733 " 1734
Shaw, James 1723
Sindrey, Richard 1722 ila 1740
Stacy, Edmund 1719
Shelburn, Anthony 1722 ila 1737
Stainton, John 1730
Simpson, Anthony 1726 ila 1754
Stanhope, Walter 1711
Standly 1747 ila 1750
Skinner, Nathaniel 1716
Town, I. 1754
Tomkings 1740
Tarrant, John 1688
" " 1742 ila 1750
Townsend, Jacob 1754
Vice, Jo. 1689 ila 1713
Wagstaffe, James 1689 " 1729
Wise, J. 1709
Wilkinson 1740
Williams, Wm.
Walker, Clem. 1732 ila 1735
Wodmore, Isaac 1752

Bunlardan hangisi _Gentleman's Magazine_ dergisinde Nisan 1809'da bahsedilendir? "Siz veya çok sayıdaki zeki muhabirlerinizden herhangi biri, Evlilik Yasası'ndan önce Fleet Market'teki Cock işaretiyle bilinen bir meyhanenin kapısında Hymen'in taraftarlarının emirlerini almak için uzun boylu siyah bir din adamının adını bana bildirebilirse, size de çok minnettar olurum."

Fleet papazları konusunu bir kenara bırakmadan önce, Fleet'in bir sakini olduğu için burada fark edilmeyi hak eden Mayfair Şapeli'nden Rahip Alexander Keith'e değinmek gerekir. Mayfair'deki Şapel, Brookfield'daki fuarın kaldırılmasından sonra moda olmaya başlayan artan mahallenin ihtiyaçlarını karşılamak için 1736 civarında inşa edildi ve ilk görevli, Haziran 1731'de Londra Piskoposu'ndan gelen Mektuplar doğrultusunda Norwich Piskoposu tarafından rahip olarak atandığını iddia eden Rahip Alexander Keith'ti. Ayrıca Şapel'de vaiz olarak atandığı sırada Roll's Şapeli'nde Okuyucu olduğunu belirtti. Düzensiz evlilikler konusunda büyük bir iş yaptı ve Hamilton Dükü'nün en güzel Bayan Gunnings'in en küçüğüyle evlendiği yer Mayfair Şapeli'ydi, "gece saat on ikiyi yarım geçe yatak perdesinin bir halkasıyla." Nisan 1750 tarihli bir reklamında okuduğumuz gibi, kendine ait özel bir şapeli de vardı. "Kiliseler ve Şapellere mensup birçok kişi, Mayıs Fuarı'ndaki Evliliklerin çıkarlarına zarar verdiğini varsayarak, çılgınca bağırıp çağırmayı kendilerine iş edindiler, ancak bunu, Cevap vermeye
hak etmeyecek şekilde yaptılar, çünkü söyledikleri her Şey, Sağduyulu ve Anlayışlı İnsanların Görüşüne
göre, kendi Cesaretsizliklerini ve Kötü Niyetlerini açığa vurmaya eğilimlidir. Bayan Keith'in Cesedinin, Mayıs Fuarı'nda, geçen Ekim ayının ortasında, kocasının evinden, Güney Audley Caddesi'ndeki bir Eczacıya götürüldüğü ve orada, Yas Yazıları asılmış bir Odada yattığı ve Bay Keith cenaze törenine katılabilene kadar orada kalacağı bildirildi! Bay Keith'in Şapeli'ne giden yol, Piccadilly'den, St. James's Caddesi'nin
Sonu ve Clarges Caddesi'nden aşağı, ve
Sol El'e dönün. Evlilikler (Beş Şilinlik Damgalı Bir Lisans ve Sertifika ile birlikte) her zamanki gibi, öğleden sonra Dörde kadar, başka bir düzenli Rahip tarafından, Bay Keith'in May Fair'deki küçük Şapeli'nde, Hyde Park Corner'ın yakınında, büyük Şapel'in karşısında ve ondan on Yard mesafede gerçekleştirilir. Kapıda, Kır Kilisesi Verandası gibi bir Veranda var."

Eşi, 1749'da Fleet hapishanesindeyken öldü ve bu da onun cenazesine katılamamasının sebebidir. Neden hapsedildiği
şöyledir. Reklam ve diğer yollarla, Mayfair'deki Evlilikleri
çok popülerdi ve komşu din adamlarının Çıkarlarına büyük ölçüde müdahale etti, bunlardan biri olan St. George's, Hanover Meydanı'nın rektörü Dr. Trebeck, Kilise Mahkemesi'nde ona karşı dava açtı. Kendini savundu, ancak başarısız oldu, çünkü 27 Ekim 1742'de kendisine karşı aforoz cezası verildi.

Bu oyunda iki kişi oynayabilirdi, bu yüzden Keith, Mayfair'deki Şapeli'nde piskoposu, onu mahkum eden yargıcı ve savcı Dr. Trebeck'i aforoz etti, ancak hiçbiri operasyondan
daha kötü durumda görünmüyordu. Ancak Keith için durum böyle değildi, çünkü 24 Ocak 1743'te tutuklanması için bir kararname çıkarıldı. Bu, Nisan 1743'e kadar yürürlüğe girmedi, o zaman Filo'ya teslim edildi; gördüğümüz gibi Mayfair'deki evlilikler Symson ve Denevan tarafından devam ettirildi.

Yaklaşık on beş yıl Fleet'te kaldı ve 1753'te Lord Hardwicke'nin Evlilik Yasası tartışılırken, o zamandan beri, ekli portresiyle birlikte, "Gizli Evlilikleri Önleme Yasası Üzerine Gözlemler" başlıklı otuz iki sayfalık bir broşür yayınladı. Broşürde, Fleet Evlilikleri hakkında "sade, cilasız bir hikaye" gibi görünen bir şey anlatıyor. "Binlerce kişiyle evlendiğim ve dolayısıyla, bu durumlarda alt sınıftan insanların mizahını gördüğüm için, evli çiftlere ne kadar zamandır tanıştıklarını sık sık sordum; bazıları daha uzun, bazıları daha kısa, ancak genelde bir haftalık, bazıları sadece bir günlük, yarım günlük vb. tanışıklığı geçmedi... Bu Yasa'dan kaynaklanacak bir diğer sakınca da, evlenmenin maliyetinin o kadar büyük olması olacak ki, alt sınıftan çok az kişi karşılayabilir; çünkü sık sık bir Flete papazının, ceplerinde sadece yarım kron ve bir cezve bira satın almak için altı peni varken evlenmeye gelen birçok kişi olduğunu ve bunun için giysilerinin bir kısmını rehin bıraktıklarını söylediğini duydum... Bir keresinde Radcliffe'de bir meyhanede olduğumu hatırlıyorum, o zamanlar Denizciler ve kızlarıyla doluydu, keman çalıyorlardı, düdük çalma, jigging ve yemek; sonunda katranlardan biri ayağa kalkar ve şöyle der, 'D--m ye, Jack, hemen evleneceğim; eşim olacak ve'... Şaka tuttu ve iki saatten kısa bir süre sonra on çift Flete'ye doğru yola çıktı. Dönüşlerini bekledim.
Arabalarla döndüler; her arabada beş kadın; katranlar, bazıları
önden koşarken, diğerleri araba kutusunda binerek ve diğerleri arkada.
Alay sona erince, çiftler üst kattaki odaya çıktılar ve
akşamı büyük bir neşeyle sonlandırdılar. Bir dahaki sefere o tarafa gittiğimde, ev sahibimi aradım ve ona bu evlilik macerasıyla ilgili soru sordum; önce bana baktı, ama hatırlayınca,
bu şeyler o kadar sık ​​oluyordu ki, bunlara pek dikkat etmediğini söyledi;
Çünkü, diye ekledi, bir filo geldiğinde, denizciler arasında bir hafta içinde iki veya üç yüz evlilik yapmak olağan bir şeydir."

Evlilik Yasası kabul edildi ve 26 Mart 1754'te yürürlüğe girdi. 25'inde Altmış Bir Çift Mayfair Şapeli'nde evlendi.

Horace Walpole'a inanılacaksa, Rahip Alexander için bu ölümcül bir darbeydi, ancak bunu geçiştirmeye çalıştı. George Montagu, Esqr.'a yazdığı bir mektupta (11 Haziran 1753), şöyle diyor: "Size sadece evlilik simsarı Keith'in bir _bon mot_'unu söyleyeceğim ve bitireceğim. 'Tanrım, piskoposlar,' dedi (Bayan Montagu'dan özür dilerim), 'bu yüzden evlenmemi engelleyecekler. Peki, bırakalım, ama intikamımı alacağım: İki veya üç dönüm arazi satın alacağım ve Tanrı adına, hepsini yerin altına gömeceğim.'"

Bu doğru olabilir, ama bu sadece bir cesaret gösterisiydi, çünkü hapishanesinden hayırseverlere başvurdu, bunu aşağıdaki ilanda görüyoruz.
"_Merhametlilere._ Son Evlilik Yasası ile, Rahip Bay Keith,
büyük bir Zenginlik Derecesinden,
Fleet Hapishanesinde, ekmek ve sudan başka geçinmek için neredeyse hiçbir şeye sahip olmadığı için, anlatılmasından çok daha iyi olan, acınası bir Sefalet Durumuna düşürüldü. Umulur ki, Halk, son Eylem gibi talihsiz bir Talihin Darbesini önceden görmediği için, neredeyse tüm Gelirini (yılda birkaç yüz pounda denk geliyordu) sadece tek tek sıkıntılı Kişileri değil, hatta bütün aileleri, acınacak durumda olan Merhamet Nesnelerini rahatlatmak için harcadığı konusunda güvence altına alındığında, böyle bir Kaderi gerçekten hak etmediği kabul edilir. Bu, en katı Karakter ve Üne sahip birkaç Kişi ve ayrıca onun Cömertliğini deneyimleyen Sayılar tarafından doğrulanabilir. Bay Keith'in şu anki felaketli durumu, onu belki de tüm Koşullar düşünüldüğünde, daha iyi Günlerinde kendi Yardımından veya eşit derecede merhametli olan diğerlerinin Yardımından yararlandığı kadar büyük bir Hayırsever Nesnesi haline getiriyor; ve gerçekten de İnsanlığı en merhametsiz durumlarda bile uyandırmak için yeterlidir. Herhangi bir beyefendi veya hanımefendi, Bay Brooke'a, Fleet Caddesi'ndeki Water Lane'e bakan Gravürcü'ye başvurarak yukarıdakilerden tatmin olabilir. Bay Keith'in kullanımı için halktan bağışlar alınacaktır."

[Dipnot 156: Hand and Pen evlerinden birini işleten ve Lord Şansölye tarafından Evlilik Sicil Memuru olarak atandığını ve bu görev için 1.000 £ ödediğini söyleyen Joshua Lilly. İnsanları evlendirmedi, ancak bunu yapmak için muhtemelen din adamlarını tuttu. Sicillerde ve Cep Defterlerinde birkaç kez adı geçer. En azından bir keresinde yargıç koltuğunda olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı, Ashwell cep defterlerinden birinde şöyle yazıyor:
"N.B. Pazar günü, 6 Kasım 1740'ta, saat 9'da, evimde, ülkesinden kaçıp, tanınmamak için saçını kestirip, James Hussey'i Bayan Henrietta Arnold ile evlendirmek suçundan dolayı hakkında açılan davada, eğer evine dönmemiş olsaydı, mahvolmuş olacağını ancak yemin edip avukatının onu savunacağına söz verdiğini ve bunun kendisine sadece 10 sterline mal olduğunu ilan ettim; Eğer kalsaydım, diyor s^d
Joshua Lilley, nerede olduğumu, yani ----, iddianame bana karşı geçerli olurdu, ama savcının tarafını tuttuğum için, genç hanımlar, güvende oldum." Bir Sicilde onunla ilgili bir duyuru var. "13 Haziran 1744.
Joshua Lilley adında biri, evinde halkın çoğunluğunun sahip olabileceğinden daha fazla evlilik yapan tanınmış bir adam olmasına rağmen, bu düğünleri yapmak için birkaç evlilik
kâğıdı bulunduruyor, bu evlilikleri ayrı bir deftere yazdım, ama bundan dolayı uygunsuzluk
ortaya çıktığını görüyorum, bu 13. andan itibaren, geri kalanıyla birlikte ekliyorum." Ve el ilanlarından biri onu şöyle tanımlıyor: "Ben. Lilley,
Londra'daki Fleet Köprüsü'ndeki Çin dükkanının yanındaki Hand and Pen'de, evlilik törenleri düzenli olarak üniversitelerimizden birinde yetişmiş ve İngiltere Kilisesi kurumlarına göre yasal olarak atanan ve şehirdeki veya kırsaldaki herhangi bir kişiye hizmet etmeye hazır bir beyefendi tarafından gerçekleştirilecektir."]

[Dipnot 157: Bu, Bull and Garter adlı bir meyhane işleten John Lilley'di. 1717'de bir Fleet Düğününde Katip olarak görev yaptığı için suçlu bulundu ve beş pound para cezasına çarptırıldı. Fleet Hapishanesinde anahtar görevlisiydi ve evinde evlilik törenleri yapmak için bir odası vardı - buna Şapel adını veriyordu - Şehir Arması taşıyan ve Belediye Başkanı'nın Sertifikaları olduğunu iddia eden sertifikalar veriyordu.]

[Dipnot 158: Muhtemelen 1689 ila 1729, hem King's Bench'te hem de Fleet'te.]

[Dipnot 159: Bu baş harfleri tanımlayamıyorum.]

[Resim: BİR FİLO DÜĞÜNÜ.]

[Resim]

BÖLÜM XXIX.

Keith'in bir Filo Düğünü'nün yazılı tanımı grafikseldir, ancak çağdaş bir gravür bunu daha da canlı bir şekilde önümüze getiriyor. Bu, 20 Ekim 1747'de yayınlanmış olup o zamanki Fleet Pazarı'nın mükemmel bir görünümünü sunuyor. "FİLO DÜĞÜNÜ, Canlı Genç Bir Denizciyle Rederiff'teki Ev Sahibesinin Kızı Arasında" olarak adlandırılıyor. "

"Otobüs güvenilir ücretini zar zor boşaltmıştı,
Ama ağzı açık kalabalıklar aşık çifti çevreliyordu;
Çalışkanlar büyük bir hareketlenme yarattı!
Ve fısıldayarak haykırdı, Papazı mı istiyorsunuz, efendim?
Lütfen bu tarafa gelin--sadece ELİNİZDEKİ KALEM'e doğru
Doktor emriniz için orada hazır:
Bu tarafa (başka bir haykırış) Efendim, ilan ediyorum
Gerçek ve kadim Kayıt Burada.
Telaşlanan Papazlar hemen Gürültüyü duyar!
Ve onları davet etmek için yatıştırıcı sözlerle acele edin:
Bu Karmaşada bir o yana bir bu yana itilip kakıldılar,
Aşık Çift nereye gideceğini bilmiyor:
Ta ki Arabanın Yanından yavaşça ilerleyene kadar
Deneyimli Matron geldi (usta bir Rehber)
İkisini de düşünmeden yolu gösterdi,
Ve ilk papaz ikisini de birbirine bağladı."

[İllüstrasyon: DENİZCİ FİLOSUNUN DÜĞÜN EĞLENCESİ.]

Bunun bağlamı, Keith'in tanımını en uygun şekilde gösteren "DENİZCİ FİLOSUNUN DÜĞÜN EĞLENCESİ"nin eşlik eden Gravürüdür, ancak buna bağlı şiir modern
yeniden çoğaltılmaya pek dayanamaz.

Ancak, bir Filo Düğünü'nün şiirsel bir anlatımına ihtiyaç duyulursa, "BUNTER'IN DÜĞÜNÜ"nde bulunabilir.

"İyi insanlar katılır, keşfedeceğim,
Bir Düğün son zamanlarda oldu,
Neden boğulmamız gerektiğini anlayamıyorum,
Çok büyükten çok fakirlerin düğünlerini;
Kasabanın Ben'i arasında çok güzel,
Bir sepet taşıdığı söyleniyor,
Ve zarif tombul Kent sokak panayırı Kitty,
Mesleği Coney Yünü Kesicisi.

Konukların hepsi hemen davet edildi,
Ben öğlene kadar akşam yemeğini sipariş etti,
Ve Kitty çok memnun oldu,
Çok çabuk sevinçli çağrıya uydular:
Akşam yemeği için bir öküz yanağı sipariş edildi,
Bol miktarda porter ve cinle,
Ben bir günahkarın yemini üzerine yemin etti,
Hiçbir şey eksik olmamalıydı.

Kum adamı Joe ve bunter Bessy,
St. Giles'tan duyduk ki zıplıyorlarmış,
Kemancı Dick ve Mumper Sally,
Yahudi Levi'yi dansa getirmişler. Şarkıcı Tom hemen oradaydı,
Ve kısık bakışlı siyah Molly de aynı şekilde,
Tozcu Billy oldukça hoştu,
Ve burnu olmayan ve ağrıyan gözleri olan Nell.

Çoban Ned de davetliydi,
Bu neşeli düğüne gelecekti,
Smithfield'dan oldukça memnun bir şekilde geldi,
Ondan önce pazar bitmişti.
Ve güzel çöpçatan Fanny,
Genç bayrak Bess'in kız kardeşi,
Şeytanın onu almasını diledi,
Eğer konuklardan biri olmasaydı.

Paçavracı kadının kızı Dolly,
Tyburn yolundan yürüdü,
Ve yorgancı Jenny peşinden geldi
Burnu tamamen bir yana dönüktü;
Baca temizleyicisi Roger vardı,
O gün is toplamayacaktı,
Ama, daha iyi görüneceği için,
İs torbası ve fırçasını attı.

Çarpık bacaklı koyun başı Susan vardı
Field Lane'den duyduk ki gelmiş,
Ve kuyruğunu sürüyen Pat ayakkabısız,
İğneleri ve bağcıkları olan ağlıyor;
Öğütücü Ralph el arabasının yanına koydu,
Haberi duyar duymaz,
Ve yarın orada olacağına yemin etti,
Ayakkabılarının topukları olmasa da.

Çalı çırpıcı Sam, uyarılmış olmasına rağmen,
Cüzdanını ve süpürgesini yere koydu,
Ve ertesi sabah erkenden gitti,
Gelini vermek için;
Ve paspas iplikçisi Peggy,
Kartlarını ve tekerleğini bir kenara koydu,
Ve günahkâr olduğuna yemin etti,
Gidip gelini giydirecekti.

Whitechapel'den küvetçi kadın Nan da gitmeye davet edildi,
Ve çiftin akrabası olduğu için,
Çorabı atacağına yemin etti;
Böylece hepsi bir araya toplanmış,
Buluşmak için sözleşmişlerdi,
Ve hepsi aynı tüyden kuşlardı,
Hemen Fleet'e akın ettiler.

Ama Fleet Köprüsü'ne vardıklarında,
Damat gelini uzatıyordu,
Denizciler [_? sancaktarlar_] hepsi onlara doğru sürdüler,
Bir papaz ister misiniz? diye bağırdılar;
Ama Fleet Hendeği'nden aşağı doğru zıplarken,
Hangi eve gidelim? dedi Ben,
Sonra Kitty, coşkuyla,
El ve Kalem'e gidelim diye cevap verdi. Sonra eve girdiler,
Ev sahibi onlara bir oda gösterdi,
Ev sahibi gök gürültüsü gibi kükredi,
Rahip yakında size hizmet edecek:
Sonra o kadar hevesle bağlamaya geldi,
Çorabını bağlamadı,
Şişman göbekli, kırmızı yüzlü bir rahip,
Burnunu brendi boyamıştı.

Ama çift bağlamadan önce
Etrafı boyunca adamlara baktı,
Ücretim yarım kron, dedi rahip,--
Ben gönüllü olarak vereceğim, dedi Ben:
Sonra Hymen hemen onu takip etti
Ve mutlu düğüm bağlandıktan sonra
Misafirler bağırdılar ve oydular,
Damat ve geline tüm sevinçler.

Evlerine giden malt atları gibi hepsi dörtnala koştular,
Gelin aynı görünmüyordu,
Ve böylece Şehir boyunca dans ettiler;
Ama, Kasabaya geldiklerinde,
Gelin dolgun görünmeye çalıştı,
Damat bir yılan balığı kadar çevikti;
Kemik iliği ve satırlarla,
Kasaplar onlara bir çan çaldılar.

Ve, eve doğru ilerlerken,
Dans ederek ve şarkılar söyleyerek,
Hepsini zıplayarak karşılayan sert müzik,
Tavalar, kürekler ve maşalarla:
Konserve kutuları, bol miktarda tuz kutusu,
Çocuklar tarafından dövülen ayak kemikleriyle,
Ve içi boş ve boş oldukları için,
Çok gürültülü bir ses çıkardılar.

Kaseler, ızgaralar, tepsiler ve kepçeler,
Ve maşalar, teneke kazanlar eziyordu,
Gürültüye kimse dayanamıyordu,
Isınma tavaları eski ayakkabılarla çarpıyordu:
Böylesine şıngırdayan, gürültülü bir kargaşa,
Duymuş olsaydınız, şüphesiz,
Cehennem kopmuştu, küfrederdiniz,
Ve şeytanlar koşuşturuyordu.

Kalabalığın hepsi boşaldı ve bağırdı,
Sokaklarda geçerken,
İnsanlar nasıl keşif yaptıklarını görmek için,
Birlikte kümeler halinde toplandılar;
Yapabildikleri kadar gürültü yaptılar,
Ve böylece içeri alındılar,
Ama hepsi masaya oturur oturmaz,
Her biri bir bardak eski cin içti.

Akşam yemeği düzgünce bitince,
Masa hızla toplandı,
Ve eğlenmek istediler,
Böylece dansa devam ettiler;
Ama gece adamı Harry çok neşeliydi,
Çılgınlıktan neredeyse ağlayacaktı,
Ve bütün gece hüzünle oturdu,
Çünkü gelini düşünüyordu."

Dört dize daha var ama bunlar yazıya geçirilmeye değmez--ayrıca, Fleet'teki işlerin çok iyi bir düzyazı anlatımı var, ki kesinlikle gerçeğin izlerini taşıyor.
Grub Street Journal'ın 270. sayısında, 27 Şubat 1735'te yer alıyor:--

"Efendim, bu kasabada çok büyük bir kötülük var ve cinsiyetimiz için tehlikeli sonuçları var, hiçbir zaman bastırılmadı, her yıl yüzlerce gencin büyük önyargısına ve yıkımına yol açtı; Bazı bilgin kafalarınızdan bunu düşünmelerini ve gelecekte önlemek için uygun yollar ve araçlar hakkında danışmalarını rica ediyorum: _Fleet_ özgürlüğünde ve civarında, sarhoş, küfürbaz papazlar, siyah ceketler giyen ve katip gibi davranan ve Filo'ya kayıt tutan
Myrmidon'ları tarafından uygulanan yıkıcı evlilikleri kastediyorum. Bu kötülük rahipleri Ludgate Tepesi'nde dolaşıyor, insanları bir seyyar birahaneye veya
konyak dükkanına çekip evlenmeye zorluyor, hatta bir pazar günü bile, kiliseye giderken onları durduruyor ve neredeyse sırtlarından giysilerini yırtıyorlar. Bu gerçeklerin doğruluğunu doğrulamak için, size yakın zamanda gerçekleşen bir veya iki olay anlatacağım:--

"Geçtiğimiz yaz ortasından beri, soylu ve zengin bir genç hanım, aldatıldı ve çok kötü, küfürbaz bir papazın yardımıyla arkadaşlarından uzaklaştırıldı. Papazın hayatı her türlü ahlaksızlık ve sefahatle dolu, ateist bir sefil ile evlendi. Ve, ilişkimin
bozulmasından sonra, tanıdığım başka bir hanım, şu şekilde tuzağa düşürülmek
istedi:--

"Bu hanım, Drury Lane'deki Old Play-house'da bir beyefendiyle buluşmayı planlamıştı; ancak olağanüstü işleri onu engelledi. Yalnız olduğu için, oyun bittiğinde, bir çocuğa Şehre gitmek için bir araba çağırmasını söyledi. Beyefendi gibi giyinmiş biri ona yardım etti ve ardından arabaya atladı. 'Hanımefendi,' dedi, 'bu araba bana çağrıldı: ve hava çok kötü olduğundan ve başka araba olmadığından, size eşlik etmem için izin istiyorum; Şehre gidiyorum ve sizi istediğiniz yere
bırakabilirim.' Hanımefendi izin istedi; ama arabacıya
gitmesini söyledi. Ludgate tepesine varınca, ona, Mahkeme'den beş kapı ötede, kendisini bekleyen kız kardeşinin iki dakika içinde onunla geleceğini söyledi. Gitti ve sahte kız kardeşiyle geri döndü, kız kardeşi ona bir dakika içeri girmesini ve arabada onu bekleyeceğini söyledi.

"Kız kardeşinin arkadaşlığına güvenerek, zavallı hanım aptalca onu eve kadar takip etti, sonra kız kardeş anında kayboldu; ve siyah paltolu ve siyah peruklu esmer bir adam belirdi. 'Hanımefendi, tam zamanında geldiniz, doktor tam gidiyordu.' 'Doktor,' dedi korkunç bir şekilde korkmuş bir şekilde, bunun bir tımarhane olduğundan korkarak; 'Doktorun benimle ne ilgisi var?' 'Seni o beyefendiyle evlendirmek: doktor seni üç saattir bekliyor ve gitmeden önce sen veya beyefendi tarafından ücreti ödenecek.' 'O beyefendi,' dedi kendine gelerek, 'benimkinden daha iyi bir servete layık.' Ve gitmek için çok yalvardı. Fakat doktor WRYNECK evlenmesi gerektiğine yemin etti; ya da evlenmese bile ücretini alacaktı ve o geceden itibaren evliliği kaydedecekti. Para veya rehin olmadan kaçamayacağını anlayan hanım, beyefendiyi çok sevdiğini, yarın gece kesinlikle onunla buluşacağını ve onlara rehin olarak bir yüzük verdiğini söyledi: dedi ki, 'annemin ölüm döşeğindeki hediyesiydi ve eğer evlenirsem, bu benim nikah yüzüğüm olacaktı.' Bu kurnazca düzenek sayesinde, siyah doktordan ve onun esmer tayfasından kurtuldu.

"Bundan bir süre sonra, bu hanımla ve kardeşiyle birlikte, gündüz vakti, evlenecek insanları nasıl aldıklarını görmek için bir arabayla Ludgate Tepesi'ne gittim. Arabamız Fleet Köprüsü yakınlarında durur durmaz, Myrmidonlardan biri geldi. 'Hanımefendi,' dedi, 'bir
papaz istiyorsunuz.' 'Siz kimsiniz?' dedim. 'Ben Donanmanın
katibi ve siciliyim.' 'Bana Şapeli göster.' Sonra bir ikinci geldi, benimle birlikte gelmemi istedi. 'Şu adam sizi bir seyyar birahaneye
götürecek.' dedi. Üçüncüsü, 'Benimle gelin, sizi bir konyak
dükkânına
götürecek.' dedi. Bu arada doktor geldi. 'Hanımefendi,' dedi, 'Ben sizin işinizi hemen
yapacağım.' 'Pekala, beyler,' dedim, 'siz
kabul edemediğiniz ve ben de sessizce evlenemediğim için, bunu 'başka bir zamana' erteleyeceğim, böylece uzaklaştım." 

Fleet Evlilikleri hikayelerinin bazıları roman gibi okunur, ancak
hepsi
oğlanın anlatılarından alınmıştır. Örneğin,
bugünlerde inanılması zor bir gerçek şudur:--"5 Ocak 1742. Geçtiğimiz Salı günü, biri Skinner Caddesi'nden, diğeri Webb's Meydanı, Spittle Fields'dan iki Kişi, on iki yıldan fazla evli oldukları
eşlerini değiştirdiler; ve aynı Gün, tüm Tarafların İçeriğine göre, Evlilikler Fleet'te tamamlandı. Her Koca Karısını diğerine verdi ve Akşamları birlikte bir Eğlence düzenlediler."

Ya da _Whitehall Evening Post_ gazetesinden, 24 Temmuz 1739:--"Geçen Salı
günü, kayıtsızca iyi giyimli bir Kadın, Fleet Hapishanesi'nin yanındaki Boğa
ve Jartiyer tabelasına geldi ve orada bir Askerle evlendi; öğleden sonra tekrar geldi ve bir
Kasapla evlenecekti, ancak Sabah onunla evlenen Papaz
onun tekrar evlenmeyi reddetti, bu da onu birkaç
Kapı daha öteye, Tereddütsüz başka bir Papazla gitme Zahmetine soktu."

İşte o günlerin Davranış ve Ahlakını gösteren bir başka hikaye:--Ekim 1739. "Geçen hafta, Bethnal Green yakınlarında, neşeli bir Dul,
çok sayıda Hayranı vardı, Zalim olmamak kaydıyla,
İyiliklerini eşit olarak ikisine dağıttı, ki bunlar onun Saygınlığında en yüksek olanlardı. Bir Kasap, iyi Kadınla karşılaşınca, diğerlerinin
Yokluğundan yararlandı ve Davasını o kadar başarılı bir şekilde savundu ki,
Kuyruklarını
kıvırıp, Filoya doğru yürüdüler ve birlikte bağlandılar. İkisi de
evlerine doğru koştular, Damat onun evine,
Gelin de onun evine. Kısa bir süre sonra, onun Hayranlarından biri, dürüst bir Dokumacı geldi; o, Hüzünlü Haberi duyduktan sonra, bir süre
Tezgahının Kirişlerinden birinden daha fazla Yaşamamıştı; ama, Sürprizden biraz olsun kendine gelince, aniden bir
Deliryum'a kapıldı, Tezgahının Darağacı olacağına yemin etti ve eğer rahat Kaburgasına
bağlanmamışsa,
kendisini jartiyerinin ucuna asacaktı: İyi Dul, Kasabın kendisiyle yatmadığını düşünerek ve Cinayeti engellemek isteyerek, kabul etti ve Dokumacıya bağlanmak için
koşarak uzaklaştı. Eve döndüklerinde, Yatağa
gittiler ve Kasap sevgili Eşini görmeye geldiğinde, onu Dokumacıyla
Yatakta buldu; Bunun üzerine bir kavga çıktı ve Kasap
en iyi adam olduğundan, Dokumacıyı bırakıp Kasap'a gitti, ikisini de olabildiğince memnun etmeye istekliydi."

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM XXX.

Evliliklere karıştığı için Filoya Kaydolma ile ilgili birkaç örnek var. Bir veya iki tanesi yeterli olacaktır:--1731. "Perşembe günü,
Ruloların Efendisi, Eaton Okulu'nda yaklaşık 17 yaşında genç bir beyefendiyle evlenen ve yıllık 1500 poundluk bir mirasa hak kazanan bir hizmetçi kıza evlenen bir Rahip'i Filoya kaydettirdi: ve aynı zamanda onu
Evlendiren kişiyi de kaydetti. Onun Onurlusu, birkaç gün önce, Gençliğin Koruyucusu gibi davranan ve Papazı tazmin etmek için bir Bono veren Kişiyi Filo'ya Mahkum olarak göndermişti."

1735. "İki Kız Kardeş, Yüksek Şansölye Mahkemesi'nin emriyle, genç bir adamı evliliğe ikna ettikleri için Filo hapishanesine gönderildi, söz konusu Mahkeme'nin koruması altındaydı."

28 Aralık 1734. "Geçtiğimiz cumartesi gecesi, Bay D---- merhum Valet de Chambre, Soho Meydanı yakınlarındaki bir Soylu Lord'a, şüphelenildiği gibi, Lord'un Yeğeni, henüz Reşit olmayan genç bir Hanımefendi ve bir Ortak Mirasçı ile birlikte çok büyük bir Mülke gitti. Görünüşe göre Kapılardan çıktıktan kısa bir süre sonra bir Hackney Arabası aldılar ve sıkı bir Soruşturma sonucunda Arabacı bulundu ve böyle bir
Yerde bir Beyefendi ve bir Hanımefendi aldığını ve onları Fleet'e bıraktığını beyan etti ve verdiği Açıklamaya göre
bu iki Aşık'mış gibi görünüyor, bu nedenle o Gece evlenmiş ve yatmış oldukları varsayılabilir.
Sözde Damat'ı tutuklamak için hemen bir Emir çıkarıldı ve buna göre
Geçtiğimiz Çarşamba Sabahı Guildhall yakınlarındaki Queen Street'teki bir evde Hanımefendisiyle birlikte Yatakta
alındı ​​ve hemen Poultry Compter'a götürüldü ve Hanımefendi Arkadaşları tarafından götürüldü. Öğleden sonra sorgulandı ve daha sonra aynı Hapishaneye tekrar gönderildi. Öyle görünüyor ki, _Zengin bir eş_ edinmeye çalıştığı için acı çekecek,
ki bu İngiltere'deki tüm _kaliteli_ genç _beyefendilerin_ uyguladığı bir uygulamadır;
ama fark şu ki, _bu genç adam, arkadaşlarının onayı olmadan bir varisle evlenmiş veya evlenmeye çalışmış,
oysaki diğeri genellikle kendi onayı olmadan varislerle evleniyor veya evlenmeye çalışıyor._ O zamandan beri, bir Roma Katolik Rahibi tarafından
evlendirildikleri ortaya çıktı."

Filo yetkililerinin evliliklere karşı zayıf bir itirazı oldu,
ama aşağıdaki ilana rağmen,
damgalı bir lisans olmadan evlenmekten başka bir kovuşturma girişimi bulamadım:--

"Eylül, 1743. Bugüne kadar Filo'da gizli evlilikleri önlemek için alınan yöntemlerin etkisiz olduğu kanıtlanmıştır,
Her ne kadar Filo Müdürü tarafından, evlerinde bu tür evliliklere izin verildiği söylenen Kiracılarına yasal Bildirim yapılmış olsa da,
bu nedenle ve bu tür bir Uyarının hemen istenen Etkiyi yaratmayacağından, bu Kamu Bildirimi,
Müdürün tatmin olacağı şekilde, herhangi bir Mahkûmunun bundan sonra herhangi bir zamanda gizlice evleneceğini veya herhangi bir şekilde gizli bir evlilikle ilgileneceğini veya bu tür evliliklerin kendisinin, kendisinin veya onların Evlerinde veya Konaklama Yerlerinde yapılmasına izin vereceğini gösterirse, böyle bir Keşif yapan Kişi veya Kişiler, söz konusu Hapishanenin Anahtar Teslimi'nden bir Gine Ödülü alacaktır.

"WILLIAM MANNING, Anahtar Teslimi."

Fleet parsons tarafından birkaç servet sahibi kişi evlendirildi _vide
Grub Street Journal_, 18 Eylül 1735, "Dün Will
Adams, Esqr., 15.000 £'luk bir servete sahip güzel bir genç bayan olan Bayan Eleanor Watkins ile evlendi." Ve _Gentleman's Magazine_, 6 Mayıs 1735,
"Lord Robert Montagu, Whitehall'dan Bayan Harriet Dunch ile 15.000 £'luk bir servetle evlendi."

"Notlar ve Sorular", 4. seri,
cilt xii, s. 1'de bir miktar merak konusu kaydedilmiştir. 295. "Önümde, hakkında bilgi edinmekten mutluluk duyacağım şu yazıyı taşıyan
kazınmış bir madalyon var.
'3 Mayıs 1761. Bu, Sarah Boswell'i Filo Hapishanesinde Akıllıca Evlendirdi.'" Bu, büyük olasılıkla, bir tarafı düzleştirilmiş ve üzerine yukarıdakiler kazınmış yarım bir krondu.

Uygun şekilde damgalanmış bir lisansla ve Lord Hardwicke'nin 1753 Yasası ile özel olarak ortadan kaldırılıncaya kadar, bu evliliklerin yasal olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur; yine de _General Evening Post_, 27/29 Haziran 1745'te bir Filo evliliğinin
yasadışı olduğuna hükmedildiği bir örnek kaydedilmiştir. "Dün, Doctor's Commons'ta davacının davayı, karısıymış gibi davrandığı için dava ettiği bir dava görüldü. Davacı, savunmasında 6 Şubat 1737'de Fleet'te bir evlilik olduğunu iddia etti ve delil olarak kabul edilmeyen bir Fleet Sertifikası sundu. Aynı şekilde, evli olduğunu iddia ettiği papazı da sunmayı teklif etti, ancak gizli evlilikler nedeniyle aforoz edildiği için tanık olarak kabul edilemedi. Mahkeme bunun üzerine evliliğe karşı karar verdi ve davanın masraflarını L28'de kınadı."

Bu evliliklerin kaydedildiği Siciller çoğunlukla olaylı ve inişli çıkışlı bir kariyere sahip olmuştur. Birçoğu şüphesiz sonsuza dek ortadan kaybolmuştur ve bazılarının özel ellerde olması son derece olasıdır, biri Bodleian Kütüphanesi'ndedir. Bunlar, bunlarla ilgilenen herhangi biri tarafından satın alınacaktı ve mevcut koleksiyonun hiç de mükemmel olduğu düşünülemez. Bazılarının maceralarını, 1794'te Shrewsbury'de bir davada bir tane üreten Bayan Olive'in kanıtları aracılığıyla öğreniyoruz. Bu kadın başlangıçta Joshua Lilly'nin hizmetçisiydi ve onun için "çalışırdı" veya müşteri bulurdu ve onun ölümünden sonra Owens adında biriyle evlendi, Owens, Lilly'nin evlilik evlerinden birinin varisi oldu ve muhtemelen temsilcilerinden Sicillerini satın aldı. Bu Duruşmada şunları söyledi:
"İlk kocam Thos. Owens'dı. 1761'deki evliliğimden on bir yıl önce Amerika'ya gidene kadar Fleet Evlilik Kayıt Defterleri bendeydi. Daha sonra bunları Bay Panton'a sattım. Kocam Owens 1773 civarında öldü. Kocam bir vasiyetname yaptı. Kocamın başka işleri olduğu için
defterler bendeydi. Kocamın bu defterleri satın aldığını duydum. Fleet Lane'de bir Evlilik Evi vardı.
Defterleri cemaat işleri için sertifika vermek amacıyla kullandım. "

Olive ile Evlendikten sonra bile bu Sicilleri kullanmaya devam etti,
çünkü bir Reklamda "Fleet, May Fair ve Darphane'de yüz yıldan fazla bir süre önce kıyılan evlilikleri içeren tüm orijinal Sicil Defterleri, Cripplegate yakınlarındaki Nicholls Meydanı'ndaki Wheat Sheaf'te bulunan George Olive'e başvurarak aranabilir" diye okumuştuk. Bu Koleksiyonların büyük faydası herhangi bir övgüyü engeller."

Yaklaşık 1783'te Bay Benjamin Panton, Bayan Olive'den bir tondan fazla ağırlığa sahip bu kitaplardan beş veya altı yüz tane satın aldı ve bunları ara sıra davalarda ibraz etmek için kullandı ve bunlar her zaman kanıt olarak kabul edildi.

1805'teki ölümünden sonra bunları kızına bıraktı ve bir el ilanının gösterdiği gibi, bunları hala babasının yaptığı gibi kullanan kızı. "Fleet, May Fair ve Mint'teki tüm orijinal Evlilik Kayıt Defterleri şu anda M. Panton'un (Kayıt Memuru), No. 50, Houndsditch'in mülkiyetindedir ve bunlar tarafından incelenir ve Evlilik Sertifikaları verilir."

1813'te bunları Bay William Cox'a sattı ve o da 1821'de bunları Hükümete 260 6 şilin karşılığında sattı. 6d. ve aşağıdaki mektup bize bunların
ne olduğunu gösteriyor.

"WHITEHALL, _Nisan_ 25, 1821.

"EFENDİM,--1686 yılından 1754 yılına kadar Fleet Hapishanesinde kıyılan
Evliliklerin orijinal Kayıtlarını ve Kurallarını içeren bir kitap setinin satın alınmasının uygun olduğuna karar verildi. Majestelerinin, Hazine'nin Avukatı Bay Maule'den söz konusu kitapları almanızı ve bunun için bir makbuz vermenizi ve bunları Londra'daki Konsistory Mahkemesi'nin
Siciline yatırmanızı istemek üzere verdiği emirle onurlandırıldım.

"Ben, efendim,

"En itaatkar alçakgönüllü hizmetkarınız,

"SIDMOUTH.

"Londra Konsistorya Mahkemesi Sicil Müdürü veya Vekili."

1840'ta, 3 ve 4 Vic. cap. 92 Parlamento Yasası ile Mahkemenin kaldırılmasına kadar burada kaldılar,
sonrasında hukuken delil olarak kabul edilemez ilan edildiler. 6. Bölüm şöyle diyor, "Ve bu Yasa uyarınca Genel Sicil Ofisine tevdi edilen tüm Siciller ve Kayıtlar, _The
Fleet_ ve _King's Bench_ Hapishanelerindeki, _May Fair_'deki, _Mint_'teki _Southwark_ ve başka yerlerdeki Vaftiz ve Evlilik Sicilleri ve Kayıtları hariç, _Londra_ Piskoposu'nun Sicilinde Bin Sekiz Yüz Yılda tevdi edilmiştir. Yirmi
Bir, aşağıda belirtildiği gibi, yasal Gözetim altında sayılacak ve
aşağıda yer alan Hükümlere tabi olarak tüm Adalet Mahkemelerinde Delil olarak alınacaktır."

Ve Bölüm 20, şöyle hükmeder: "Ve yürürlüğe konulsun ki, Filoda yapılan çeşitli Vaftiz ve Evlilik Sicilleri ve Kayıtları" (&c., &c., Bölüm 6'da olduğu gibi) "söz konusu Sicilden, bunları güvenli bir şekilde saklaması için talimat verilen Sicil Genel Müdürünün Gözetimine devredilecektir." Ve bunların yasal olarak delil olarak kabul edilmeyeceğini özetler.

Somerset House'da saklanırlar ve burada küçük bir ücret karşılığında incelenebilirler. Bunların birçoğu muhtıra kitaplarıdır ve Burn, 1833'te bunları Doctors Commons'ta incelediğinde işini pek sevmemiştir. "Daha iyi düzenlenip indekslenmeleri istenir. Birkaç tane çok büyük indeks var ve bunların hangi Sicillere atıfta bulunduğunu tespit etmek için sadece biraz zaman ve dikkat gerekiyor. Cep defterleri de bir araya getirilebilir ve toz ve kirden korunabilir; ve eğer Hükümet yaklaşık 300 £ verirse bu nesneler elde edilebilir. Yüzlerce tozlu, kirli ve bazen yırtık defteri incelemek aylar süren bir emekti."

Cep defterlerindeki girişler, ilk izlenimler oldukları ve diğerleri cilalanmış oldukları için sicillerdekilerden daha tuhaftır. Bunlardan, Sicilleri önceden belirlemenin nadir olmadığını ve Lilley'nin bir keresinde "Kitapta zamana uygun bir boşluk olduğu için" bunu yaptığını öğreniyoruz. Ve yine, "Bu kötü insanlar bugün geldi, St. Olave's, marangoz ve
Elizabeth Overton, 1729 tarihli bir sertifikaya sahip olacaklardı veya bu tarihe ait değilse
evlenmeyeceklerdi - Lilley's'e gittiler ve
evlendiler."

Belki de bu defterlerdeki en sıra dışı kayıtlar, birbirleriyle evlilik töreni yapan iki kadının kayıtlarıdır--

"20 Mayıs 1737. S^t James West^r Batch^r'ın Beyefendisi J^{no} Smith
ve S^t Giles'ın Wilsons'daki Eşi Eliz. Huthall. Evlilikten sonraki
görüşlerine göre, Clark'ım ikisinin de kadın olduğuna karar verdi, eğer John Smith adlı kişi bir erkekse, o biraz kısa, sarışın, zayıf bir adamdı, 1,50'den uzun değildi. Evlendikten sonra neredeyse her iki kadını da kanıtlayacaktım, biri erkek gibi giyinmişti, zayıf solgun yüzlü ve
kırışık çeneliydi."

"15 Aralık 1734. John Mountford of S^t Ann's Sohoe, Taylor. B.,
Mary Cooper. Aynı. Sp. Şüpheli 2 Kadın, Sertifika Yok."

"1 Ekim 1747. John Ferren, Gent, Ser. of S^t Andrew's Holborn
B^r ve Deborah Nolan. D^o Sp^n. John Ferren olduğu varsayılan kişi, törenler bittikten sonra, bizzat bir kadın olarak keşfedildi." 

Bir giriş var, "Kadın, geceliğini giyerek Ludgate Tepesi'nden koştu." 
8 Kasım 1725 tarihli Daily Journal'da, bir kadın Kent'teki Ulcomb'da tek giysiyle evlenmeye gitti; ve 17 Ekim 1714 tarihli Chiltern All Saints Parish Register'da şöyle yazıyor: "Yukarıda adı geçen Anne
Sellwood, üzerinde hiçbir giysi veya başlık olmadan, önlüğüyle evlendi." Bu kaba bir hataydı, ancak böyle davranmanın amacı, kocanın karısının evlilik öncesi borçlarından hiçbirinden sorumlu olmamasıydı. 

Evlilik adayları bazen aşırı dürüst olmuyorlardı,
çünkü--"Parayla ilgili dört saat boyunca gürültü yaptı." "Not: Gümüş bir
Kaşık Çaldı." "Elbise Fırçamı Çaldı." "Not: Berber Dükkanında evlendim
sonraki Wilsons yani, yarım Gine karşılığında bir Kerril, sonra cebimden zorla alındı ​​ve hayatımı kaybetmekten korktuğum için bana teslim edildi." "Çok
aşağılık davrandılar ve Bay Crooks Altın Yüzüğü ile kaçmaya çalıştılar."

Ama yine de, bu Filo papazlarının daha üst düzey müşterileri vardı,
"1 Aralık 1716. Dan Paul, S^t James's, At Muhafızlarında Kaptan."
"4 Mart 1740. William ve Sarah, bir Subay gibi altın bir yelek giydiler, iki güzel elmas Yüzük ve siyah yüksek taçlı bir şapka takan Güzel bir genç hanımdı ve çok şık giyinmişti." "Kas. 24 Eylül 1733'te, Bay Gibbs'e gidip onunla ülkesinde evlenmek için Tavern'da vaftiz edildi - 18.000 £ değerinde bir eş." "5 Eylül 1744 Andrew Mills, Temple Beyefendisi ve S^t Mildred'in lordu Charlotte Gail, Bay Boyce'da kümes hayvanları, Kral'ın başı. Not: Bir beyefendi, evlilik bakanıyla bir pazarlık yapmak için neşeli bir şekilde önce geldi ve hemen partiler geldi, kıyafetlerini düzeneklerle gizlediler, özellikle de zengin
kısa ceketi görünmemesi için ceketi arkaya doğru katladılar, vb."

Genellikle İngiltere Kilisesi Evlilik Hizmeti kullanılıyordu, ancak bir örnekte, bir cep kitabının gösterdiği gibi, biraz değiştirildi,
yüzük verildiğinde Üçlü Birlik'ten bahsedilmiyor, ancak kelimeler "bu zamandan itibaren sonsuza dek" olarak değiştirildi. Amin;" ve çift "Tanrı'nın kutsal emrine göre" birlikte kalmaya söz verdiğinde, bu "yasaya göre" olarak ifade edildi. Görevli din adamının bir düğünde Sakramenti yönetmesine dair yalnızca bir örnek var gibi görünüyor ve bu da kendisini "İngiltere Kilisesi'nin rahibi" olarak tanımlayan Rahip W. Dan tarafından yapıldı. "2 Ekim 1743 John Figg, Aziz John'un Evanjelist Gent. Dul bir adam ve Rebecca Woodward, aynı zamanda ona Ayin verdi."

Filo Evlilikleri Skandalı, Lord Şansölye'nin "Gizli evlilikleri daha iyi önlemek için bir Yasa"yı -26 Geo. III. cap. 33- öne sürdüğü ve kabul ettiği 1753 yılına kadar kontrol altına alınmadı. Bu yasa, farklı bölümlerinde Evlilik İlanlarının, ilanların yayınlandığı kiliselerden birinde, kurala göre yayınlanacağını ve evliliğin bu kiliselerden birinde kıyılacağını öngörüyor. Ruhsatla evlilik, taraflardan birinin daha önce dört hafta ikamet etmiş olması gereken söz konusu cemaatin kilisesinde veya şapelinde gerçekleşebilirdi.

Bu, Filo Evlilikleri için ölümcül bir darbeydi, çünkü yasanın herhangi bir ihlali, "Majestelerinin Amerika'daki bazı plantasyonlarına, suçluların nakli için yürürlükte olan yasalara göre, on dört yıl boyunca" nakledilmekle cezalandırılıyordu.

Yasa 26 Mart 1754'te yürürlüğe girdi, ancak insanlar Filo Evlilikleri'nden son ana kadar ve büyük sayılarda yararlandılar,
çünkü tek bir Sicilde 25 Mart'ta kutlanan 217 düğünün listesi var!

Son Fleet Düğünü 10 Temmuz 1840 tarihli _Times_ gazetesinde kaydedilmiştir:
"76 yaşındaki Bay John Mossington, 15 yıldan uzun süredir Fleet'te tutuklu olarak, Çarşamba günü, 62 yaşındaki Bayan Anne Weatherhead ile St. Bride's Kilisesi'nde evlendi. Bayan, bu İlçedeki en sıra dışı adamlardan biri olan damatla tanışmak için 36 Mil yol kat etmişti. Sabah yürüyüşlerini Fleet hapishanesi avlusunda yapıyor ve bunu günde üç veya dört kez tekrarlıyor, 20 yaşındaki bir genç adamın yapabileceği kadar hızlı. Farringdon Caddesi'nden Kilise'ye giden Yol, olayı bilen Seyircilerle doluydu ve Kilise de Törenin gerçekleştirilmesini duymak için aynı şekilde doluydu. Kur yapma ilk olarak 41 yıl önce başladı ve Bay Mossington şimdi sözünü yerine getirdi."

SON.

[İllüstrasyon: FİLONUN HARİTASI.]

[İllüstrasyon]

DİZİN.

Aldgate Pompası, 1

Alsatia, 223, 224

Annis (Dame) the Cleare, 10

Antikacı Keşifleri, 18, 19

Eczacılar Salonu, 205

Çıraklar ve Şehir Yetkilileri, 216, 217, 218

Archer, J. W., 81

Okçuluk, 116, 117

Topçu Sahası, 116

Ashwell, E., 344, 345, 346

Bagnigge Evi, 81, 82, 83, 84, 85

Bagnigge Kuyuları, 4, 73, 77, 78,
79, 80, 81, 85, 86, 87, 88, 89,
90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97,
120

Bambridge, Thos., 268, 269, 270,
271, 272, 273, 274, 275, 296

Basset, Bartholomew, 337, 338

Battle Bridge, 38, 39

Baynard's Castle, 5-15,

Ayı yemleme, 139, 140, 141

Begging Grate, 275, 276

Billingsgate, çeşme, 14

Black Mary's Hole, 77, 78, 79, 85

Bleeding Heart Yard, 164

Boughton, 247, 250, 251, 252, 253

"Boy" (Prens Rupert'ın Köpeği), 154

Brabazon, Roger le, 6-15

Brent, the, 21

Bridewell, 206, 207, 208,
209, 210, 211, 212, 213, 214,
215, 216, 217, 218, 219, 220, 221

Brill, the, 37, 38, 39, 40, 41, 43

Brooke Street, Hanover Square, 2

Brothers, 105

Brown's Dairy, 34

Boğa yemleme, 139, 141, 142,
143, 144, 145, 146, 147

Bunter'ın Düğünü, 365, 366, 367, 368

Cantelows, 32, 35, 49

Chad's, St. , Well, 45, 46, 47,
48, 49, 50, 51, 52

Cheape Conduit, 14

City Authority and Apprentices, 216, 217, 218

Clement's Well, 8, 9

Clerken Well, 4, 8, 9, 45, 183, 184, 185

Cobham's Head, 115

Cock, bir adam canlı bir şey yiyor, 70

Coldbath, 4, 111, 112

Coldbath Fields, 111, 118, 119

Coldbath Fields Hapishanesi, 99, 100, 101,
102, 103, 104, 105, 106, 107, 108,
109, 110

Coeln, pis kokuyor, 16

Kanallar, 13, 14

Kanal, Beyaz, 54, 55, 56,
57, 58, 59, 60, 61, 62, 63,
64, 65, 66, 120

Coppin, Edward, 255, 256, 257

Cornhill, Tun in, 14

Bridewell'deki Mahkeme Salonu, 219, 220, 221

Cresswell, Anne, 219

Cripplegate, çeşme, 14

Cripplegate Havuzu, 8, 11

Cruikshank, Isaac Robert, 309, 310

Dustman, Edebiyat, 44, 45

Seçim, a mock, 308, 309

"Fil", iskeleti, bulundu, 17

Ely Place, 163, 164, 165,
166, 167, 168, 169, 170

Everett, John, 41, 42

Fagin, 158, 159, 160, 161

Fag's Well, 8, 10

Falstaff, Sir John, 240

Field Lane, 158, 160, 161

Fighting, 137, 138, 139

Fleet Bridge, 189, 190, 191, 193

Fleet, ismin türevi, 2

Fleet Ditch, 1-7, 14, 16,
17, 18, 19, 20, 176, 226

Filo Pazarı, 186, 187, 188

Filo Evlilikleri, 327, 328, 329,
330, 331, 333, 335, 336, 337,
338, 339, 340, 341, 342, 343,
344, 345, 346, 347, 348, 349,
350, 351, 352, 353, 354, 355,
356, 359, 362, 363, 364, 365,
366, 367, 368, 369, 370, 371,
372, 373, 375, 376, 377, 378,
379, 380, 381, 382, ​​383, 384,
385

Filo Hapishanesi, 229, 230, 231,
232, 233, 234, 235, 236, 237,
238, 239, 240, 241, 242, 243,
244, 245, 246, 247, 248, 249,
250, 251, 252, 253, 254, 255,
256, 257, 258, 259, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 271, 272, 273, 274, 275, 276, 279, 280, 281, 282, 283, 284, 285, 286, 28 7, 288, 289, 290, 291, 292, 294, 295, 296, 297, 298, 299, 300, 301, 302, 303, 304, 305, 306, 307, 308, 309, 310, 312, 313,
314, 315, 316, 317, 318, 319,
320, 321, 322, 323, 324, 325

Filo Kayıtları, 378, 379, 380,
381, 382, ​​383, 384

Filo Nehri, 26, 27, 28, 29, 100,
155, 172, 185, 186, 188, 225,
227

Floud, John, 346, 347, 348

Forcer, Sadler's Wells'in sahibi, 71

Foster, Sir Stephen, 201, 202

Billingsgate'deki Çeşme, 14

Paul's Wharf'taki Çeşme, 14

St. Giles'taki Çeşme, Cripplegate, 14

Garnish, 293, 294, 295

Garth, Dr., 205

Gaynam, John, 340, 341, 342, 343

Gordon, Lord George, 25, 301, 302

Gospel Oak, 29, 30, 31

Griffith, Chas., 91

Gwynne, Nell, 32, 81, 82, 83

Hampstead, 7-14, 26

Hampstead Göletleri, 27

Harris, Alex., Filo
Gözetmeni, 245, 246, 247, 248, 249,
250, 251, 252, 253, 254, 255,
256, 257, 258, 259

Hatton Bahçesi, 163

Şansölye Hatton, 163, 164

Bridewell'de kenevir böceği, 210, 211, 213

Hockley-in-the-Hole, 137, 139, 146,
147, 148, 152

Hogarth, 274

Holborn Köprüsü, 170, 172, 173,
174, 175, 176

Holy Well, 8, 9, 10

At Havuzu, 8, 11

Howard, John, 214, 216, 295,
296, 297

Huggins, 265, 266, 267,
268, 269, 272, 275

"Filonun Mizahları", 279, 280,
281, 282, 283, 284, 285, 286,
287, 288, 289, 290, 291

Hunt, "Konuşmacı", 129, 130, 131,
132, 133, 134

Huntingdon, Leydi, 122, 123, 124, 125

Keith, Parson, 349, 350, 354,
356, 357, 358, 359, 360, 361

Ken Wood, 25

Kentish Kasabası, 27, 28, 32,
33, 34, 35

King's Cross, 38, 43, 44

Kadınların abdestleri, 113

Lamb's Conduit, 4, 179, 180,
181, 182

Lando, James, 354, 355

Langbourne, 8

Leveland, Nathaniel de, 229

Lilley, John, 352

Lilley, Joshua, 349, 351, 352, 378

Loders Well, 8, 10

Ludgate Hapishanesi, 195, 196, 197,
198, 199, 200, 201, 202, 203

Macklin, 72

Fleet Nehri'nde boğulan adam, 226

Fleet Nehri'nde donmuş adam, 226

Mansfield, Earl of, 25

Evlilikler, 330, 331, 332, 372, 375

Mary le Bourne, St. , 2

Mayfair Şapeli, 357, 358, 360

Merlin'in Mağarası, 129

Miles' Musick evi, 69

Bridewell'deki Değirmen, 209, 210

Hendek, Fleet Hapishanesi, 235, 236

Montfitchet Kalesi, 208

Mottram, John, 339

Nelson, Lord, 35

Northampton Şapeli, 123

Oastler, Richard, 325

Old Bourne, 5, 8

Oldcastle, Sir John, 17, 112,
114, 115, 116, 117, 118

Pancras, St., 29, 36, 37

Pancras Wash, 38

Pantheon, the, 119, 120, 121, 122

Parliament Hill, 31, 36

Parsons, Fleet, 328, 333, 334,
335, 336, 337, 338, 339, 340,
341, 342, 343, 344, 345, 346,
347, 348, 349, 350, 351, 352,
353, 354, 355, 356

Paul's Wharf, çeşme, 14

Peerless Pool, 11

Periless Pond, 11

Doktorlar, College of, 205

Pickwick ve Hampstead Göletleri, 27

Wakefield'li Pindar, 73, 74, 75

Havuzlar, 8-11

Mahkumlar, Yoksul, 324, 325

"Punch" ve Bagnigge Wells, 93, 94, 95, 96

Raketler, 303, 304, 305

Rad Well, 8, 10, 80

Rhone, 48, 51

İsyanlar, Papalık yok, 25, 26, 301,
302, 303

Filo Kuralları, 263

Rupert, Prens, 154

Rush tekneleri, 21

Rye House Plot, 188, 189

Sadler's Wells, 53, 67, 68,
69, 70, 71, 73, 120

Saffron Hill, 155, 156, 157

Okullar, King Edward's, 218, 219

Sedley Place, Oxford Street, 13

Shepherd's Well, Hampstead, 22

Skinner's Well, 8-10

Small Pox Hospital, 118, 119

Spa Fields Chapel, 123, 124

Spa Field Riots, 127, 129, 130,
131, 132, 133, 134, 135

"Spence's Plan," 127, 128

Springs, 1-7, 8, 9, 10

"Steel," The, 102

Sword Play, 147, 148, 149,
150, 151, 152

Symson, Peter, 353, 354

Tod Well, 10

Cornhill'de Tonne veya Tunne, 14

Toxophilite Society, 116

Traitor's Hill, 31, 36

Koşu Bandı, Erken, 209, 210

Turnmill Brook, 6

Turnmill Street ve Brook, 170

Tye-bourne, The, 2, 13, 22, 23

Waithman, Belediye Meclisi Üyesi, 193, 194

Walbrook, 2-8

Ward, Ned, Bridewell'de, 212, 213, 214

Filo Muhafızları, 229, 230, 231,
232, 233, 234, 237, 245, 247, 248,
249, 250, 251, 252, 253, 254, 255,
256, 257, 258, 259, 260, 261, 262,
265, 266, 267, 268, 269, 270, 271,
272, 304, 313, 314

Filo Muhafızları--_Hanımlar_, 231, 232

Warwick, Kont, 205

Wells, Nehir, 4, 7, 8, 53

Westbourne, the, 23

West Street, 155, 156, 157, 158

Bridewell'de Kırbaçlama, 212, 213, 214

Düdük Dükkânı, a, 306, 307, 308

Whitbrooke, Sir John, 247, 248, 249,
250, 251, 252, 253

White Conduit, 4, 53

Whitefriars, 223, 224, 225

Whittington, Sir Rd., 11

Wilkes, John, 193, 194, 195

Wolsey, Cardinal, 240, 241, 242

Wyatt, Walter, 333, 348, 349, 350

"Zigzag," 81

UNWIN KARDEŞLER,
GRESHAM PRESS,
CHILWORTH VE LONDRA.

* * * * *

Yazıcının notu:

Bazı kelimeler bazen tireli, bazen tiresizdir.
Yazım, dil bilgisi ve noktalama işaretlerinin tüm makul varyasyonları korunmuştur.

Bazen çok sayıda eski yabancı kelime ve daha önceki yüzyıllardan kalma bazı Fransızca/İngilizce melez metinler vardır.

İngiltere'de Kraliçe Victoria'nın saltanatında çeşitli Kamu Eğitim Yasaları'na (yaklaşık 1860-70) kadar yazım veya noktalama kuralları yoktu.
Bu kitapta, bu durum Fransızca ve Latince yazım biçimlerine de uzanmış olabilir!!

Uyumsuz tırnak işaretleri. Noktalama işaretleri her zaman düzenli değildir;
bazı açık tırnak işaretleri her zaman kapalı değildir.

Genel Not: Uyumsuz tırnak işaretleri genellikle tırnak işaretinin çift tırnak işareti içine alındığı ve bu tırnak işareti içindeki her satır veya
paragrafın çift tırnak işaretiyle başladığı ancak çift tırnak işaretiyle bitmediği tırnak işaretlerinde görülür.

Küçük tipografik hatalar düzeltildi.

Tüm dipnotlar, orijinalde göründükleri
paragrafların başına taşındı. Paragraf bir
alıntıysa, çift tırnak işareti ilk dipnotun
başına taşındı. Bu, o paragraftaki tüm yan notların, alıntının başında ve sonunda çift tırnak işaretleri içinde yer almasını sağlar.

Bkz. Satır 494: Yan not "_Riuer of Wels_:
ve Satır 607: Yan not: "_Fitzstephen. Holy well.

Satır 770: 'discretionbus' 'discretionibus' olarak düzeltildi.

Satır 1436: Boşluksuz noktalama işaretleri, örn. "Near Battle Bridge,'tis
plain, sirs:", basıldığı gibidir ve sözcüklerin ölçüye uyması için bir araya getirilmesini (çıkıntıları) belirtir.

Satır 2789-90: Eşleşmeyen tırnak işaretleri "Yours, &c., "EUGENIO."

Satır 8156: "cortege" eski bir yazım biçimidir (19. yüzyılın sonuna kadar kullanılmıştır).

'l' veya 'li' teriminin kullanıldığı birçok durum vardır. kullanılır.
'l.' veya 'li.' = libra = pound/pound. veya L, yani, L140 = 140 l.
veya 140 li.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLEET. ITS RIVERS, PRISON, AND
MARRIAGES***


******* This file should be named 50730.txt or 50730.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/0/7/3/50730


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

