*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Monthly Devotions (Aylık bağlılıklarımız)
Yazar: Albert A. Lings
Yayın Tarihi: December 21, 2015 [Ebook #50739]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50739
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Monthly Devotions by Albert A. Lings



This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are located
before using this ebook.



Title: Our Monthly Devotions

Author: Albert A. Lings

Release Date: December 21, 2015 [Ebook #50739]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR MONTHLY DEVOTIONS***

*** START OF TURKISH PART ***
Aylık bağlılıklarımız

                                    İle

                        Çok Rev. Dean A. A. Lings

     "Favori ibadetlerimiz", "Favori Novenas" ın yazarı vb.

                            Benziger Kardeşler

                      New York, Cincinnati, Chicago

                                   1899





İçerik


Önsöz.
Ocak. Kutsal Bebeklik.
   Her gün için hususlar ve dualar.
      İlk gün.
      İkinci gün.
      Üçüncü gün.
      Dördüncü gün.
      Beşinci gün.
      Altıncı gün.
      Yedinci gün.
      Sekizinci gün.
      Dokuzuncu gün.
      Onuncu gün.
      Onbirinci gün.
      Onikinci Gün.
      On üçüncü gün.
      On dördüncü gün.
      On beşinci gün.
      On altıncı gün.
      On yedinci gün.
      On sekizinci gün.
      On dokuzuncu gün.
      Yirminci gün.
      Yirmi birinci gün.
      Yirmi saniyelik gün.
      Yirmi üçüncü gün.
      Yirmi dördüncü gün.
      Yirmi beşinci gün.
      Yirmi altıncı gün.
      Yirmi yedinci gün.
      Yirmi sekizinci gün.
      Yirmi dokuzuncu gün.
      Otuzuncu gün.
      Otuz birinci gün.
   İsa Mesih'in kutsal bebeklik döneminin anısına kitle.
   İsa'nın Kutsal İsminin Litani.
   Bebek İsa'nın Litani.
   Kutsal Bebeklik Gizemleri.
   Bebek İsa onuruna cemaat duaları.
Şubat. Kutsal Aile.
   Her gün için hususlar ve dualar.
      İlk gün.
      İkinci gün.
      Üçüncü gün.
      Dördüncü gün.
      Beşinci gün.
      Altıncı gün.
      Yedinci gün.
      Sekizinci gün.
      Dokuzuncu gün.
      Onuncu gün.
      Onbirinci gün.
      Onikinci Gün.
      On üçüncü gün.
      On dördüncü gün.
      On beşinci gün.
      On altıncı gün.
      On yedinci gün.
      On sekizinci gün.
      On dokuzuncu gün.
      Yirminci gün.
      Yirmi birinci gün.
      Yirmi saniyelik gün.
      Yirmi üçüncü gün.
      Yirmi dördüncü gün.
      Yirmi beşinci gün.
      Yirmi altıncı gün.
      Yirmi yedinci gün.
      Yirmi sekizinci gün.
      Yirmi dokuzuncu gün.
   Kutsal Ailenin Litani.
   Mary ile hatıra.
   Vaftiz yeminlerini yenileme şekli.
   Kutlama eylemi.
Mart. St. Joseph.
   Her gün için hususlar ve dualar.
      İlk gün.
      İkinci gün.
      Üçüncü gün.
      Dördüncü gün.
      Beşinci gün.
      Altıncı gün.
      Yedinci gün.
      Sekizinci gün.
      Dokuzuncu gün.
      Onuncu gün.
      Onbirinci gün.
      Onikinci Gün.
      On üçüncü gün.
      On dördüncü gün.
      On beşinci gün.
      On altıncı gün.
      On yedinci gün.
      On sekizinci gün.
      On dokuzuncu gün.
      Yirminci gün.
      Yirmi birinci gün.
      Yirmi saniyelik gün.
      Yirmi üçüncü gün.
      Yirmi dördüncü gün.
      Yirmi beşinci gün.
      Yirmi altıncı gün.
      Yirmi yedinci gün.
      Yirmi sekizinci gün.
      Yirmi dokuzuncu gün.
      Otuzuncu gün.
      Otuz birinci gün.
   Etkili dualar.
      Joseph'e otuz günlük dua.
      Patron olarak St. Joseph seçimi.
      Virginum Custos.
      St. Joseph'in üzüntüleri ve sevinçleri.
      St. Joseph'in yanıtı.
      St. Joseph Litany.
Nisan. Tutku: Lent'in her günü için meditasyonlar.
   Her gün için hususlar ve dualar.
      İlk gün.
      İkinci gün.
      Üçüncü gün.
      Dördüncü gün.
      Beşinci gün.
      Altıncı gün.
      Yedinci gün.
      Sekizinci gün.
      Dokuzuncu gün.
      Onuncu gün.
      Onbirinci gün.
      Onikinci Gün.
      On üçüncü gün.
      On dördüncü gün.
      On beşinci gün.
      On altıncı gün.
      On yedinci gün.
      On sekizinci gün.
      On dokuzuncu gün.
      Yirminci gün.
      Yirmi birinci gün.
      Yirmi saniyelik gün.
      Yirmi üçüncü gün.
      Yirmi dördüncü gün.
      Yirmi beşinci gün.
      Yirmi altıncı gün.
      Yirmi yedinci gün.
      Yirmi sekizinci gün.
      Yirmi dokuzuncu gün.
      Otuzuncu gün.
      Otuz birinci gün.
      Otuz saniyelik bir gün.
      Otuz üçüncü gün.
      Otuz dördüncü gün.
      Otuz beşinci gün.
      Otuz altıncı gün.
      Otuz yedinci gün.
      Otuz sekizinci gün. Otuz dokuzuncu gün.
      Kormant gün.
   Meditasyon yoluyla kütle işitme yöntemi.
   Rabbimizin tutkusunun litani.
   İsa'ya acı çeken bir dua.
   Rabbimizin beş yarasına dualar.
Mayıs. Kutsal Meryem Ana.
   Her gün için hususlar ve dualar.
      İlk gün. Mary'nin tertemiz anlayışı.
      İkinci gün. Mary'nin doğuşunu.
      Üçüncü gün. Mary'nin sunumu.
      Dördüncü gün. Duyuru.
      Beşinci gün. Ziyaret.
      Altıncı gün. Rabbimiz İsa Mesih'in doğumu.
      Yedinci gün. Saflaştırma.
      Sekizinci gün. Simeon'un kehaneti.
      Dokuzuncu gün. Mısır'a uçuş.
      Onuncu gün. Üç günlük kayıp.
      Onbirinci gün. İsa'yı Haç ile tanışmak.
      Onikinci Gün. Çarmıha gerilme.
      On üçüncü gün. Haçtan aşağı inmek.
      On dördüncü gün. İsa'nın gömülmesi.
      On beşinci gün. Hıristiyanların yardımı.
      On altıncı gün. Merhamet Leydi.
      On yedinci gün. Sürekli Yardım Oturma Leydi.
      On sekizinci gün. Mary'ye güven.
      On dokuzuncu gün. Mary'nin aşkı.
      Yirminci gün. Mary'nin takliti.
      Yirmi birinci gün. Kutsal Bakire İnanç Modeli.
      Yirmi saniyelik gün. Kutsal bakire dindarlık modeli.
      Yirmi üçüncü gün. Kutsal Bakire Umut Modeli.
      Yirmi dördüncü gün. Kutsal bakire alçakgönüllülük modeli.
      Yirmi beşinci gün. Kutsal Bakire Yardım Modeli.
      Yirmi altıncı gün. Bakire Mary İlerleme Modeli
      Erdem.
      Yirmi yedinci gün. Kutsal Bakire Sabır Modeli.
      Yirmi sekizinci gün. Kutsal Bakire Yoksulluk Modeli.
      Yirmi dokuzuncu gün. Kutsal Bakire İtaat Modeli.
      Otuzuncu gün. Kutsal bakire tevazu modeli.
      Otuz birinci gün. Varsayım.
   Mary Immaculate ile Birlikte Kütle.
   Kutsal Bakire Litany.
Haziran. Kutsal Kalp.
   Her gün için hususlar ve dualar.
      İlk gün. Bizim için kutsal kalbin aşkı.
      İkinci gün. İsa'nın kalbi arkadaşım.
      Üçüncü gün. İsa'nın kalbi Babamın kalbi.
      Dördüncü gün. Kalbinde barış bulacağım.
      Beşinci gün. İsa'nın hayırseverliği öğreten kutsal kalbi.
      Altıncı gün. Yorganım İsa'nın kalbi.
      Yedinci gün. İsa'nın kalbi denemelerdeki yardımcısı.
      Sekizinci gün. İsa'nın kalbinde dinleneceğim.
      Dokuzuncu gün. İsa'nın kalbi bir aşk okyanusu.
      Onuncu gün. İnsanların İsa'nın kalbine olan içtenliği.
      Onbirinci gün. İsa'nın kalbinden kaynaklanan minnettarlık.
      Onikinci Gün. İsa'nın kalbinde yol, gerçek ve
      hayat.
      On üçüncü gün. Yalnız İsa'nın kalbine dönüyorum.
      On dördüncü gün. İsa'nın kalbi kalplerimizi ister.
      On beşinci gün. Ölüm saatinde İsa'nın kalbi.
      On altıncı gün. Tüm sonsuzluk için İsa'nın kalbi.
      On yedinci gün. İsa'nın kalbi ölüme kadar kederli.
      On sekizinci gün. Ey İsa'nın kalbi, sen benim ve ben hepim
      Senin.
      On dokuzuncu gün. Tanrı hayır kurumudur ve hayırseverlikte yaşayan kişi
      Tanrı.
      Yirminci gün. Kutsal kalp en sabırlı bir ödüllendiricidir.
      Yirmi birinci gün. İsa'nın kalbi bizi cennette yüceltecek.
      Yirmi saniyelik gün. İsa'nın kalbi açıldı.
      Yirmi üçüncü gün. İsa'nın kalbi tüm mutluluğun kaynağı.
      Yirmi dördüncü gün. İsa'nın kalbi için azizlerin sevgisi.
      Yirmi beşinci gün. İsa'nın kalbinin acısı.
      Yirmi altıncı gün. Tabernacle'da İsa'nın kalbi.
      Yirmi yedinci gün. İsa'nın kalbi benim umudum.
      Yirmi sekizinci gün. Bütün süsler İsa'nın kalbinden gelir.
      Yirmi dokuzuncu gün. İsa'nın kalbi kutsallığın kaynağı.
      Otuzuncu gün. Komünyonda İsa'nın kalbi.
   İsa'nın Kutsal Kalbinin Litani.
   İsa'nın kutsal kalbi ile birlik.
Temmuz. Değerli kan. Her gün için hususlar ve dualar.
      İlk gün.
      İkinci gün.
      Üçüncü gün.
      Dördüncü gün.
      Beşinci gün.
      Altıncı gün.
      Yedinci gün.
      Sekizinci gün.
      Dokuzuncu gün.
      Onuncu gün.
      Onbirinci gün.
      Onikinci Gün.
      On üçüncü gün.
      On dördüncü gün.
      On beşinci gün.
      On altıncı gün.
      On yedinci gün.
      On sekizinci gün.
      On dokuzuncu gün.
      Yirminci gün.
      Yirmi birinci gün.
      Yirmi saniyelik gün.
      Yirmi üçüncü gün.
      Yirmi dördüncü gün.
      Yirmi beşinci gün.
      Yirmi altıncı gün.
      Yirmi yedinci gün.
      Yirmi sekizinci gün.
      Yirmi dokuzuncu gün.
      Otuzuncu gün.
      Otuz birinci gün.
   Değerli kan onuruna kütle.
   Değerli kanın üç teklifi.
   İsa'nın değerli kanının yedi teklifi.
   Günlük teklif.
   En çok karşılaşma üyeleri için genel hoşgörü
   Değerli kan.
      Diğer genel hoşgörü.
      Üyeler olmasa bile, tüm sadık olanlar için hoşgörüler.
   Değerli kanın şapleti.
Ağustos. Kutsal Ruh.
   Her gün için hususlar ve dualar.
      İlk gün.
      İkinci gün.
      Üçüncü gün.
      Dördüncü gün.
      Beşinci gün.
      Altıncı gün.
      Yedinci gün.
      Sekizinci gün.
      Dokuzuncu gün.
      Onuncu gün.
      Onbirinci gün.
      Onikinci Gün.
      On üçüncü gün.
      On dördüncü gün.
      On beşinci gün.
      On altıncı gün.
      On yedinci gün.
      On sekizinci gün.
      On dokuzuncu gün.
      Yirminci gün.
      Yirmi birinci gün.
      Yirmi saniyelik gün.
      Yirmi üçüncü gün.
      Yirmi dördüncü gün.
      Yirmi beşinci gün.
      Yirmi altıncı gün.
      Yirmi yedinci gün.
      Yirmi sekizinci gün.
      Yirmi dokuzuncu gün.
      Otuzuncu gün.
      Otuz birinci gün.
   Kutsal Ruh'un Litani.
   Kutsal Ruh'un ilahileri.
      Veni, yaratıcısı Spiritus.
      Gel, Kutsal Ruh.
   Kutsal Ruh'a Oblasyon Yasası.
   Kutsal Ruh Ofisi.
   Kutsal Ruh'a Novena.
Eylül. Meryem'in tertemiz kalbi.
   Her gün için hususlar ve dualar.
      İlk gün.
      İkinci gün.
      Üçüncü gün.
      Dördüncü gün.
      Beşinci gün.
      Altıncı gün.
      Yedinci gün.
      Sekizinci gün.
      Dokuzuncu gün.
      Onuncu gün.
      Onbirinci gün.
      Onikinci Gün.
      On üçüncü gün.
      On dördüncü gün.
      On beşinci gün.
      On altıncı gün.
      On yedinci gün.
      On sekizinci gün.
      On dokuzuncu gün.
      Yirminci gün.
      Yirmi birinci gün.
      Yirmi saniyelik gün.
      Yirmi üçüncü gün.
      Yirmi dördüncü gün.
      Yirmi beşinci gün.
      Yirmi altıncı gün.
      Yirmi yedinci gün.
      Yirmi sekizinci gün.
      Yirmi dokuzuncu gün.
      Otuzuncu gün.
   Mary'nin kederli kalbinin onuruna egzersiz yapın.
   Yedi Dolor'un tespih veya şaplet.
Ekim. Melekler.
   Her gün için hususlar ve dualar.
      İlk gün.
      İkinci gün.
      Üçüncü gün.
      Dördüncü gün.
      Beşinci gün.
      Altıncı gün.
      Yedinci gün.
      Sekizinci gün.
      Dokuzuncu gün.
      Onuncu gün.
      Onbirinci gün.
      Onikinci Gün.
      On üçüncü gün.
      On dördüncü gün.
      On beşinci gün.
      On altıncı gün.
      On yedinci gün.
      On sekizinci gün.
      On dokuzuncu gün.
      Yirminci gün.
      Yirmi birinci gün.
      Yirmi saniyelik gün.
      Yirmi üçüncü gün.
      Yirmi dördüncü gün.
      Yirmi beşinci gün.
      Yirmi altıncı gün.
      Yirmi yedinci gün.
      Yirmi sekizinci gün.
      Yirmi dokuzuncu gün.
      Otuzuncu gün.
      Otuz birinci gün.
   Kutsal Guardian Melek Litani.
   Özel dualar.
      Guardian Melek'e Dua.
      Michael, St. Gabriel ve St. Raphael'e dualar.
      Guardian meleğimiz için kutlama eylemi.
      Ekim ayı boyunca Kutsal Meleklere Dua.
Kasım. Araftaki ruhlar.
   Her gün için hususlar ve dualar.
      İlk gün.
      İkinci gün.
      Üçüncü gün.
      Dördüncü gün.
      Beşinci gün.
      Altıncı gün. Yedinci gün.
      Sekizinci gün.
      Dokuzuncu gün.
      Onuncu gün.
      Onbirinci gün.
      Onikinci Gün.
      On üçüncü gün.
      On dördüncü gün.
      On beşinci gün.
      On altıncı gün.
      On yedinci gün.
      On sekizinci gün.
      On dokuzuncu gün.
      Yirminci gün.
      Yirmi birinci gün.
      Yirmi saniyelik gün.
      Yirmi üçüncü gün.
      Yirmi dördüncü gün.
      Yirmi beşinci gün.
      Yirmi altıncı gün.
      Yirmi yedinci gün.
      Yirmi sekizinci gün.
      Yirmi dokuzuncu gün.
      Otuzuncu gün.
   Araftaki ruhlar için kütle.
   Azizlerin Litani.
   Yedi Penitatif Mezmurlar.
   Araftaki ruhlar için etkili dualar.
   Araftaki ruhlar için her gün için dualar.
   Araftaki ruhlar için en kutsal Üçlü Birliğin çağrılması.
   Sadık Litany ayrıldı.
   Mezmur CXXIX.
Aralık. Advent.
   Her gün için hususlar ve dualar.
      İlk gün.
      İkinci gün.
      Üçüncü gün.
      Dördüncü gün.
      Beşinci gün.
      Altıncı gün.
      Yedinci gün.
      Sekizinci gün.
      Dokuzuncu gün.
      Onuncu gün.
      Onbirinci gün.
      Onikinci Gün.
      On üçüncü gün.
      On dördüncü gün.
      On beşinci gün.
      On altıncı gün.
      On yedinci gün.
      On sekizinci gün.
      On dokuzuncu gün.
      Yirminci gün.
      Yirmi birinci gün.
      Yirmi saniyelik gün.
      Yirmi üçüncü gün.
      Yirmi dördüncü gün.
   İsa'nın annesi olan Meryem'e özel bağlılıklar
   Advent.
   Advent için kütle.
   Advent boyunca söylenecek.
   Noel için Litany.
   On iki yıldızın tacı veya tertemiz anlayışın tespihi.
   Salve Regina.
   Novena Tertemiz Anlama Ziyafeti için hazırlık.
   Novena Noel için hazırlık.
Kütlenin sıradan.
Pazar günleri için Vespers.
En Kutsal Sacrament'in sergisi ve benedictiction.
İtiraf ve cemaat için bağlılıklar.
   İtiraf.
   Cemaat.
Dipnotlar






                               [Kapak resmi]

[Transcriber'ın Notu: Yukarıdaki kapak görüntüsü, gönderen tarafından üretildi
dağıtılmış prova edicilerde ve kamuya açık alanlara yerleştiriliyor.]





                              [İllüstrasyon]

Bizim haksızlıklarımız için yaralandı, günahlarımız için yaralandı.-öyle. liii.
                                    5.


Nihil Obstat.

Thomas L. Kindead,

_Censor Librorum_.

İmprimatur.

{~ Dagger ~} Michael Augustine,

_Archbishop of New York_.

New York, 10 Mayıs 1899.

Telif Hakkı, 1899, Benziger Brothers.





Önsöz.


Kilise, zihinlerimizi dindar düşüncelerle doldurmak isteyen
Yıl sonuna kadar, teşvik etti ve bazı durumlarda
belirlenmiş, uygulanacak belirli bağlılıklar ve bir bütün olarak bir kenara koyar
hakim düşüncenin belirli bir
özveri. Kilisenin herhangi bir kararname ile özel bir şekilde atadığı değil
Advent ve Lent vakaları hariç, belirli bir zaman için bağlılık;
Fakat halkın evrensel dindarlığı onları benimsedi; Ve her ay
özel bağlılığı.

Kilise, Haziran ayında kutsal kalbin ziyafetini kutluyor ve
Bu ay dualarımızı İsa'nın kutsal kalbinin onuruna sunabiliriz,
Ruhlarımızın bu bağlılığın güzelliği ile tamamen dolu olabileceğini.

Kilise, Kutsal Tespih Bayramını kutluyor.
Ekim ve Kutsal Babamız Leo XIII. tespih olmasını emretti
ay boyunca her gün okundu.

Guardian Melek Bayramı Ekim ayının ikinci günü kutlanır;
Böylece bu ay boyunca iki ibadet uygulanmaktadır. Kilise var
Güvenimizin her ay için bazı özel bağlılıklar düzenledi
Tanrı artar ve kutsal kiliseye olan sevgimiz yoğunlaşmıştır. Ne Zengin
Dindarlık ve Tanrı'ya olan sevgi hazinesi, iyi bir Katolik birinden toplanmaz
Böyle kutsal uygulamaların yılı!





OCAK. Kutsal Bebeklik.


Rabbimizin kutsal bebeklik ayı ayı Ocak. Rab doğdu
Bildiğimiz gibi Aralık, ama ayın çok geç kalması gereken
yeni yılın başlangıcı ve yılın ilk bölümünü kutsayın
Tanrı. Rabbimizin çocukluğuyla, ibadetlerimizde başlıyoruz,
Tanrı ve insanın önünde lütuf içinde olduğu gibi büyür. Kutsal Bebek bizim
Bu ay kollar, onu düşünebilir ve kutsal dersleri öğrenebiliriz. Ne
Bu dersler mi? Tanrı'nın bize karşı iyiliği-merhamet ve nezaket
bizim için çocuk İsa'nın; çünkü bebeklik döneminde sonsuz değerli
Tanrı'dan önce ve tüm lütuf bize geliyor,
aramızda bir bebek. Tanrı'ya olan güvenimiz olan çocuklar gibi olmalıyız,
Bizi kim yarattı ve bizi bizden daha büyük denemelere bırakmayacak
taşıyabilir. Bu dünyanın şeylerini çok fazla önemsememeliyiz;
Kendi çabalarımıza çok fazla güvenmemeliyiz; Ama evli
İstifa Tanrı'ya şunu söylemeliyiz: "Bunun yapılmasını istiyorsun ve bir tanesini istiyorsun
yap. Öyleyse bana lütuf, zeka, iradeyi ve ben
bunu Tanrı'ya layık olacak şekilde yapacak. "Bütün ay
bu erdemler üzerinde meditasyon yapmak için harcanacak; Emin olmaya değer olduklarından emin olun
öğrendik ve onları uygulama sorunundan dolayı size geri ödeyecek.




Her gün için hususlar ve dualar.



İlk gün.


Bu gün kutsal aileyi düşünün. Hazırlık yapmak için erken yükseliyorlar
Musa'ya verilen Tanrı'nın yasasını yerine getirmek için tapınağa gitmek için
Yahudi ulusunun her erkek çocuğu sünnet edilmelidir. Hadi
Onlara ruh olarak tapınağa eşlik edin ve Tanrı'nın Providence'a tanık
İlahi oğlu adına açıkça çalışmak. Günümüzde çocuk İsa
sünnetli. Safın gövdesinde ağrılı bir operasyon yapılır ve
Meryem Ana'nın rahminde oluşan Kutsal Babe. İsa bunu biliyordu
Bu törenle kendini yasaya maruz bıraktı ve
Onun tarafından düzenlenen bir yaşamın tüm dikteleri. Yasaya da tabi olun
Tanrı'nın, insanın yozlaşmış doğası olsa da zor. Bir hayatın hayatı
İyi ve dindar değilseniz Christian zor olacak. O olacak
Dua etmeniz, hızlı olmanız, kitleye gitmeniz veya itiraf etmeniz zor olun. Sadece
Tanrı'nın Yasasına Gönderme Yüklerinizi taşımayı öğrenecek misiniz?
Sabırla, isteyerek ve sevinçle. Unutma, taşımıyor değilsin
Yalnız çapraz, haçın büyük taşıyıcısı için, Rabbimiz İsa Mesih,
Size yardımcı olacak: "Boyunum tatlı ve yük ışığım" diyen o.

Namaz.

Ey Tanrım, mübarek Meryem'in verimli bekaretiyle,
insanlık ebedi kurtuluşun ödüllerini, hibe, biz sana yalvarıyoruz, biz
sahip olduğumuz onunla şefaati yaşayabilir
Hayatın yazarını, Rabbimiz İsa Mesih'i almak için mutluluk. Amin.



İkinci gün.


İsa sünnetin bir kurtuluş eylemi olarak geçti. O taşındı
Kutsal annesi tarafından haç yoluna başlamak için ve bundan
Ölümü gününe kadar fiziksel acı çekti. Burada olabilirsin
bu kutsal çocuğun hayatında bu dönemde birçok düşünce oluşturun,
Sizi acılarınızla teselli edecek. Mücadelenizde dökülmeyin
Geçim kaynağından sonra, yoksulluk ve acı çekmede sabırsız olun, çünkü
Bu İsa dünyayı kurtardı. Bu haçlar bir gün seni getirecek
Cennete. Çocukluktan gelen tüm insanlık doğanın zaferlerine sahiptir ve
Savaş için servet. Zalim gerçekten bazı çocukların kaderidir: yoksulluk,
ihmal, hastalık, ebeveynlerin ölümü ve diğer talihsizlikler onları bırakın
genellikle acınacak bir durumda. Ama onları izleyen bir Providence var;
Cennetin iradesi olmadan evden bir serçe düşmez
Baba. Aynı zamanda araçlara sahip olanlar
Tanrı fakirdir ve tüm ihtiyaçlarında onlara yardım etmeye çalışır.

Namaz.

Ey İsa, bana sevginin böyle dokunaklı bir kanıtını verdiğinde, yapabilir miyim?
Sana doğru soğuk mu kal? HAYIR! Mümkün değil. Seni seveceğim, o zaman
Ey Tanrım, hiçbir şeyin korkmaya veya itmeyeceği bir sevgiyle.



Üçüncü gün. Rab'bin tapınağındaki sunumunda Simeon vardı ve
Anna; Onlar sadık insanlardı ve ciddi olana tanık olmalarına izin verildi
Rabbimizin tapınağa girişi. Yaşlıydılar ve Rab'be hizmet etmişlerdi
Tanrı tüm günleri sadakatle ve şimdi gelmeyi bekliyorlardı
Messias. Bu gün sadakatleri kısmen ödüllendirildi. Oldu
Kesinlikle İsa'nın sunumuna tanık olmasına izin verilecek büyük bir lütuf
Tanrı, Babası ve iyi bir yaşam için bu büyük ödül takip edildi
daha sonra cennette ebedi mutlulukla. O zaman sadık olun
Kutsal Kilisesinde Tanrı'nın öğretileri. Gençliğinde başlayın ya da en azından ne zaman
Tanrı'nın lütfu sizi ziyaret eder. Bütün boyunca Tanrı'ya güvenmeyi asla bırakmayın
Hayat, böylece siz de Cennet Krallığı'na bir
Sadakatiniz için ödül. Simeon ve Anna'nın yaptığı gibi her zaman dua et,
Tapınaktan ayrıldı ama orada dua ve oruç içinde kaldı,
İsrail teselli.

Namaz.

Ey Tanrım, sunumun gününde beni nasıl sevdin! Oh, nasıl
Peki bana kalbi yaktığında sevginin ne olduğunu öğretiyorsun! O benim
Tanrı! Gel ve beni tüket, gel ve tüm varlığımdan el koy, bu yüzden
tamamen sana ait olabileceğim. Beni iyi bir şekilde imha etsin
Sen olacaksın. Amin.



Dördüncü gün.


Sünnet vesilesiyle, İsa'nın adı
Tanrım. Ona İsa, Kurtarıcı olarak adlandırıldı: ona verilen bir isim
Babası ve bir melek tarafından insana ilan etti. Bırakın bu kutsal isim senin
Dudaklar-size bir ışık olacak, bu yolda yolunuzda rehberlik edecek
Karanlık Vadisi. Yolculuğunuzda sizi güçlendirmek için yemeğiniz olsun
Göksel evinize. Hayatınızın sonunda bir parolası olsun,
Cennetin kapılarını açabilirsiniz. İsa'nın adı güçlüdür
bir; Ölüm fatihi, Cehennem üzerindeki galip. Sen bir
İsa'nın takipçisi, bu yüzden kendine bir hevesli göstermelisin
takipçi ve bu kutsal ismi tekrarlamayı seviyorum. İsa'nın Adı Pitchy
Said, iyi kararlarımızı ve karşı direnişimizi güçlendirecek
cazibeler. Yaşamın sonu yaklaştığında ve umutsuzluğun karanlığı
Bize geliyor çünkü gün ışığında çok az şey yaptık,
Ne zaman çalışmamız gerektiğinde, İsa'nın esası bize umut verecek, çünkü o
Bu dünyaya bizim için acı çekmek, bize umut vermek ve tedarik etmek için
çabalarımızın eksikliği.

Namaz.

Oh, İsa'nın sevimli adı ruhumun tatlı ve günlük müziği olsun
ve kalbimin mührü; Ve ne zaman, acı ve soğuk ölüm terinde,
Merhamet için son görünümü vereceğim, ruhumun ayrılması iç çekiş
İsa. Amen, tatlı İsa, Amen.



Beşinci gün.


İsa'nın adı sadece dudaklarımızda değil, aynı zamanda olmalı
Kalplerimizde silinmez bir şekilde oyulur. Belki de hayatında duydun
o kutsanmış Dominik, Suso, kalbini kestiği
İsa. Bu adla her şeyin üstesinden gelebilirsiniz. Bu adla olacaksın
lütuf ve güç bakımından zengin, tüm günaha karşı muzaffer olacaksınız
ve tüm işçilerinizde başarılı. Neden ismine sahip olmamalısın
Yüreğinde İsa? St. Paul şöyle dedi: "Kimse
Rab'bin adı kurtarılacak. "
Büyük Elçi, "Eğer herhangi bir adam Rabbimiz İsa Mesih'i sevmezse,
Anathema. "İsa adına büyük bir barış ve rahatlık var;
dindar insanların uzun yıllar sadık kalmasını sağlayan bu
manevi yaşamın kuruluğu. Bize cesaret veren bu
iyi eylemler, dünyevi bir kazanç için değil, İsa için ve
Tüm sonsuzluk için toplumu. Dışında asla telaffuz edemeyelim
Güven, saygı, sevgi ve zevk.

Namaz. Ey tatlı İsa! Ey İsa'yı sevmek! Ey İsa, Meryem Ana'nın Oğlu, dolu
dindarlık ve aşk! Ey tatlı İsa, büyük merhametine göre merhamet et
Bana; Inqueess'ımı lekeleyin ve üzerimde hassasiyetle bak
Kutsal ismini çağıran sefil günahkar, İsa. Amin.



Altıncı gün.


Rab, kutsal ismini her Hıristiyan'a değerli bir şekilde övdü
merhamet ve zarafet elde etmek için kullanacağı mücevher. "Ne olursa olsun
benim adımda baba soracak, o size verebilir. "Hepimiz
Rab'bin ordusu, afişinin altında duruyor ve her zaman
davasında savaş yapmaya hazır. Ne sıklıkla almadın
Rab'bin Bedeni ve Kanı? Öyleyse, dualarınızın ne gibi bir etkinliğe sahip olduğunu düşün
Tanrı'nın önünde göründüğünüzde, İsa'nın kan işareti ile
ruh; O zaman hiçbir şeyin eşit olmadığı bir güçle dua edersiniz, çünkü sadece değil
Dua ediyor musunuz, ama Mesih sizin tarafınızdan dua ediyor. Bu kutsal isimle Tanrı
Sevimli oğlunda onurlandırıldığı için onurlandırıldı. "Tanrı ona bir isim verdi
Hangi tüm isimlerin üstünde. "-Phil. II. 9. Rab her zaman bir şefkattir
Bizim için-bunu hak eden Kurtarıcı ve Kurtarıcı Ofisi
İsim, yeryüzündeki hayatı ve çarmıhtaki ölümü. Bugün ziyafet
Epifani, Rab'bin kendisinin Yahudi olmayanlara tezahürü.
Gün boyunca Tanrı'ya şükretelim, sık sık aşk patlamalarımız
Magi'nin kişisine olan inancın mesleği.

Namaz.

Ey Tanrım! Bu gün, Yahudi olmayanlara sadece beegsed oğlunu kim ortaya koymadı
bir yıldızın rehberliği; Seni zaten tanıyan merhametinde ver
inançla, ihtişamınızın güzelliğini düşünmeye getirilebilir,
Rabbimiz aynı Mesih. Amin.



Yedinci gün.


Rab, üç bilge adama yaptığı gibi kendini de size gösterdi
Sizi Epifani Bayramı'nda temsil eden Doğu'dan. Sahip Oldun
Merhamet sana bu gün gösterdi çünkü şimdi seçme hakkına sahipsin
gerçek inanç ve bu lütuf için minnettar olmalısınız. Sahipsin
Tüm Hıristiyanların hoşuna gitmeyen tekil ayrıcalık size genişledi
dolgunluk. Aramızda ölmenin teselli etmeyen birçok kişi var
İsa'nın kollarında. Onlara "Ben
Diriliş ve hayat. "Biz de onların bizimle acele ettiğini biliyoruz
Son yargıya, ama ne bir farkla! Bir talihsizlik olduğunda
Bu adamları hayatta, gönül rahatlığı yoktur; Bir aşağılama ne zaman
Onlarla tanışır, doğanın Uncentle Ruhu, içinde olmak için uyandırılır
hor görülür. Özelleştirmelerden memnun değiller, anlaşmazlıklarda sabırsızlar ve
bencilce. Mesih'i değil düşünenlerin hayatı sefalet dolu,
hayal kırıklığı ve memnuniyetsizlik; Karanlıkta oturuyorlar
heathenism; Ama inancına sahip olan siz tüm hastalıklarınızda rahatlama buluyorsunuz. Olmak
Günahkarlıkları ile Tanrı tarafından terk edilmeyi hak etmeyenlerden biri değil.

Namaz.

Grant, sana yalvarırız, ey Rabb, cennetsel merhamette, senin dualarının
tedarikçi insanlar; görevlerinin nerede olduğunu algılayabileceklerini ve
Kurtuluşları için görevleri yerine getirmek için gereklidir.
Amin.



Sekizinci gün.


İnancımız, bilge kralların altın olarak saf ve değerli olmalı
Tanrı'nın tahtında sunuldu. O zaman, inancını hızlı bir şekilde tutmalısınız
Katolik Kilisesi'nde korunan İsa Mesih. İnancınızı öğrenin,
kanıtlarını öğrenin; Sandalyeye daha ateşli bir şekilde bağlı olacaksın
Aziz Peter ve ilgilenen her şeyde iyi talimat verilsin
Kilise. Kutsal Babamız, Papa ve Kutsal Anne için dua edeceksin
Bu sorunlu zamanlarda kilise. Aşk bu saflığın bir parçasıysa
İnanç, hiçbir şey okumak, inancınıza karşı olan hiçbir şeyi dinleyin; yapamaz
Kilise tarafından kınanan toplumlara ait, çünkü onlar düşman
Tanrı'nın dini. İnancınız canlı olmalıdır; İçinde belirtileri ver
eylemleriniz. Kralların ellerindeki tütsü olarak tatlı koklama
inancımız ol. Herkes iyi olduğumuzu ve Katolikleri diktiğimizi görmeli;
Eğitim veya zenginlik veya sosyal duruş, bizim için bir engel olmamalı
Dinimizin alçakgönüllü uygulaması. Bir kuyudan daha güzel olan ne var
Yasalarına göre Katolik inancını uygulayan eğitimli adam
Kilise? Mutsuzca zenginler ve öğrenilenler bazen utanıyor
Kilise, iyi Katolikler olmak için fakirlere ve cahil bırakıyor.

Namaz.

Ey Tanrım, sana teşekkür edemiyorum ki,
Bana verdim. Bu merhameti her zaman kabul edebileceğime izin ver
Şükran Günü; Ve bu sadece kelimelerle değil, aynı zamanda iyi bir şekilde kullanırken.
Bu lütuf, tatlı adını soruyorum, İsa. Amin.



Dokuzuncu gün.


İyi bir Hıristiyan hayatına liderlik etmeye çalışırken, sık sık buluşacaksınız
ortaklarınızdan bile çelişkiler ve zulümler. Ama bilge
Erkekler hediyeleri arasında ipotek myrrh'sini içeriyordu. İsteyen
Bir saflık hayatına öncülük etmek mutlaka birçok zulüm ve
haçlar ve sadece haç aldığında ilahi olanı takip edebilir
Kurtarıcı. Mesih'in inancı acı bitki olmadan var olamaz
ipotek. Bu inanç, dünyayı fetheden güçtür ve
Dünyanın hakaretleri. Üç kral olduğu için inancımıza sağlam olalım
Tüm denemelerinde, çünkü onlar daha önce karşılaşacak birçok kişi vardı
Bethlehem mağarasını buldum. Takdirimizi gösterelim, o zaman gayretimizle
Ve kutsal hayatlarımız. "O benim Tanrım ve onu yücelteceğim:
Baba ve ben onu yücelteceğiz. "-Çıkış. xv. 2. Kutsal adam işi bir
Bize, denemelerde ve sıkıntılarda Tanrı'ya nasıl hizmet etmemiz gerektiğine örnek olarak.
Rab büyük acıların ona gelmesine izin verdi ve tam olarak
çünkü iyi olduğu için, yine de doğru ve sağlam kaldı ve olmazdı
Zulmü olan şeytanla uzlaşma sağlayın. İş için minnettardı
Tanrı'nın elinden gelen her şey. Tanrı'yı ​​hepsine övdü
günler.

Namaz.

Ey Tanrım, sana bu şekilde hizmet etmek ve kendimize tamamen vermek ne kadar iyi
Sana. Bana bilgeliğin ruhunu büyüttüğün gibi ver
dua ve fedakarlık, böylece tüm hayatım boyunca seni takip etmek
mutlu bir sonsuzluğa ulaşabilir. Amin.



Onuncu gün.


Yıldızın Kudüs'te kaybolduğu tek bir gerçektir, ancak bu
henüz, Yahudilerin yeni doğan kralı olduğu yer değildi.
aradı. Herod Kudüs'ün zamansal kralıydı; Yüksek rahip ve
Yasanın doktorları da oradaydı. Bu olduğu için
Tanrı halkının dini, burada birçok kehanet yapıldı
gerçekleştirilecek. Burada da yıldızın sahip olacağını düşünmeliydik
görüldü. Ancak Kudüs karanlıkta kalır, insanlar
Tanrı'nın vaatlerinin alıcıları olmak ve büyük
Antlaşma hakkında hiçbir şey bilmeyen erkeklere mesleğin lütfu verildi.
Tanrı-Paganlar. Yıldız onlara görünür ve karanlığı aydınlatır
kendilerini bulurlar ve onları göksel bir ışığa çağırırlar. Rabbimiz
daha sonra bunu açıkladı, yükselişten bunu söylediğinde
Güneşin batması, ziyafetinde oturacak olanlar gelirdi,
"Krallığın Çocukları" eli boş dışarı çıkmalıdır, çünkü onlar
Sadakatsizlikleri ve varsayımları nedeniyle daha iyi bir tedavi hak etmedi.

Namaz.

Ey Tanrı, İsrail çocuklarının çok sık batmasına izin vermedi
Onları gönderdiğiniz denemeler ve sık sık rahatsız etmek için sık sık
Temptation altında: Sana, hizmetkarınıza yalvarıyorum ve yardım et
Ben cennet güce sahip, hepsinin altında sabır ve cesaretim olabileceğim
Hayatın denemeleri. Amin.



Onbirinci gün.


Kudüs'e benzer bir durumdayız: Tanrı'nın sözü var, biz
Mesihlerimizin ortasında, sunaklarımızda bulun. Kudüs eşcinseldi
Yahudi ulusunun başkenti ve çağrısına katılmak için zamanı yoktu
Tanrı. Ayrıca, bu talihsiz şehri aşan kaderi de karşılayacağız,
ziyareti gününü bilmiyordu. Rabbimiz "kendi başına geldi ve
Kendisi onu almadı. "Bu dünyanın şeyleriyle çok meşgulüz
Tanrı'ya birkaç düşünce vermek; Bizimin değerli hediyelerinin farkında değiliz.
Rabbin ya da onun kutsal varlığından ve böylece ileri gitmemize izin verilecek
boş elle; Yabancılar göksel krallıktaki yerlerimizi alacak,
tüm sonsuzluk için karanlıkta oturacağız. Rab bulacak
bilgimiz olmayan yabancılar arasında sadık takipçiler; bunlar
Sadece konuşmayan bir yıldız tarafından yönlendirildi. Onu takip ediyorlar ve
ödüllendirilmiş; Bunu takip ediyorlar çünkü durdukları gerçeğini kabul ediyorlar
bir lider ve rehber ihtiyacı var.

Namaz.

Bana yardım et, Ey Tanrım ve beni tüm tehlikelerden koruyun; Cenaze Işık
Tüm karanlığının ortasında ruhumun üzerine dart; İnanç onun rehberi olsun ve
Umutla destekleyin. Bakın, şimdi her türden vazgeçtiğimi protesto ediyorum
bağlı olduğum bu inanca ve umuduna zarar veren öneriler
Senin içinde var. Amin.



Onikinci Gün.


Mary Magi tarafından çocukla birlikte bulundu; o kimin
Rab için hediyeler. Orada bir tahtta olduğu gibi, bebek İsa'nın
kucağında ve bilge adamlar düştü ve ona hayran kaldı. Kral nasıl görünüyordu
Onlara o bebeğin yoksulluğu! O günahsız annenin ne kadar
Tur, üzerinde büyülenmişti! Biz de ahıra vardık
Meditasyonlarımızda Bethlehem. Mary orada mı?
İlahi oğlu. Onun aracılığıyla Kutsal Komünyon'da bizim oldu, bizim
Bu iyi ustanın sadık hizmetçileri olduğumuzda. Mary her zaman birlikte
İsa; Mesih'in kutsal insanlığını düşünmeden düşünemeyiz
Ayrıca ona doğum yapan annenin. Anne ne kadar uzakta
Oğul? Sonra çocuktan önce alçakgönüllülük ve hayranlık içinde eğelim
Tanrımız kimdir; Ama Mary'ye de bakalım. Bize Tanrı olarak öğretiyor
Onu asla öğrenemezdi. İsa'nın anladığı çocuk
Ona dökülen okşamaların da
bizim için tasarlandı. İsa'nın bu iyi annesine minnettarlıkla bakalım,
Kim bizim annemiz olacak çünkü bizi onun koruması altına aldı ve
Dilekçelerimizi ilahi bebeğe, tatlı oğluna sunar.

Namaz.

Ey Mary, iyi annem, kendimi kollarına attım: benim için edin
İlahi Oğlunuz Alçakgönüllülük ve Sadaka erdemleri, kalbin büyük saflığı,
beden ve ruhun, iyilikte son azim, fervor armağanı
Dua, dindar bir hayat ve mutlu bir ölüm. Amin.



On üçüncü gün.


Meryem, olduğumuz hediyeleri almak için İsa ziyaretimizde mevcuttur.
Bu kutsal sezonda bebeğe getirmek üzere,
epifani bayramı. İsa'ya, Meryem aracılığıyla bir armağan sunacağız.
altın. Altın, en değerli ve en çok aranan
dünya. En değerli ne olursa olsun, o zaman ona vereceğiz: bizim
Ailemize bağlılık, eğilimlerimize, önyargılarımıza, bizim
Mallar, İsa'nın ayaklarına uzanacağız, böylece Meryem onları işaret edebilir
Bu kutsal bebeğe ve ona ne kadar cömert olduğumuzu göster
Yeryüzündeki en sevgili şeylerin fedakarlığı. Dünyanın Adamı
Altın kazanmak için çok çaba sarf ediyor, bu yüzden büyük çaba göstereceğiz
Bütün varlığımızı, tüm enerjileriyle, ona bir fedakarlık olarak getirin; bizim
Tüm eğilimleri olan kalpler,
İsa Mesih. Onu sadece kendi içinde değil, komşumuzda da seveceğiz;
Onu fakirlerin kişisinde ve bizde bile bizde
şikayet etmek zorunda; Ve sözleri yüzünden, "senin yaptığınız sürece
Bunlardan birine, benim en az kardeşlerim, bunu bana yaptın. "-Mat. XXV. 40.

Namaz.

Ey annem, onu kutsal bilge adamlara vermediğin için bana İsa ver.
Benim için İsa'yı arzulamak için ateşli bir kalp elde edin; saf ve alçakgönüllü bir kalp
İsa'yı al; en azından kasıtlı olarak asla yapamayacağım sürekli bir kalp
Günah, sevgi dolu kalbini üzdü. Amin.



On dördüncü gün. Bu günlerde kalbinizin fedakarını ısrar eden, sevgi dolu bir
hasta fedakarlığı. Bu kalbin hiçbir şeyi tutmayacaksın
aşkını bölmeyecekler. İsa kendini tamamen vermiştir
Sen; Mary'nin elleriyle size sunuldu. Seni yaptı
Christian, ondan zevk almanın bu ayrıcalığından yararlanabileceğiniz
İstediğiniz kadar sık. Onunla tanıdık şartlarda olabilirsin, yapabilirsiniz
Ruhuna gireceği zaman onu kutsal cemaatte kalbinize birleştirin
Ve çok zarif, asil bir misafir olun. Hıristiyan karakterinizle
Kilisenin tüm ayinlerine katılmanızı imtiyazlıydı. O
sizi Hıristiyanlığınızda onaylar; Sen geçişlerini parlatıyor
Düştü ve ne zaman kalbinizdeki üzüntü ile tekrar yükselmek istiyorsunuz;
Seni sonunla anointleyerek hayatının sonunda onun gibi iddia ediyor
Hastalık: Aslında kendi ihtişamı için beden ve ruh iddia ediyor.

Namaz.

En tatlı bebek İsa, hayırseverimi kabul ediyorum. Seni geri döndürüyorum
Sahip olduğum her şey için teşekkürler ve zarafetin yürekten yalvarıyorum, yapabilirim
Büyük merhametle zevk aldığım faydaları iyi kullanın. Amin.



On beşinci gün.


Bu günlerde İsa ve Meryem'in önünde görüneceksiniz.
ona bir övgü haraç olarak sundukları Magi tütsü;
İsa'yı Tanrıları olarak kabul ettiler. Tütsü sadece Tanrı'ya teklif edilir; BT
kendi içinde bir dua ve hoş bir koku ile yükselir. Sen gidiyorsun
İsa'nın dua ve hayranlık tütseni sunmadan önce durun. Var
Günlük dualarınız; Aslında bütün gün bir dua olmalı,
kendini tüm eylemlerinize eklemelidir. Nasıl asil böyle bir gün olmayacak
Geriye baktığınızda size görün! Oh, tüm günlerin gibiydi
Bu, kutsal sevinç, barış ve mutlulukla dolu; Senin kadar bir mutluluk
Dünyevi zevk ve zevkte bulamıyorum. Mary bu hediyeyi alacak
İlahi oğlu için dua ve ona dindar Hıristiyan'a dikkat edin
Bu, Doğu Kralları ile aynı fedakarlığı getirdi-
dua tütsü. Bunu almak için tatlı İsa'mız ne kadar memnun olacak
Elimizden hediye ve karşılığında bize dindarlık armağanı verecek,
böylece Tanrı'yı ​​yalnız sevmemizi ve her şeyi hor görmemizi sağlar.

Namaz.

Dolu, en tatlı İsa, Tanrı'nın Oğlu ve Meryem, seni bütünümle seviyorum
ruh ve her şeyden önce, çünkü hepinize layıksın
Aşk. Zarfınızla daha fazla günah işlemek için sıkı bir şekilde çözüyorum ve bundan böyle
Günahın tüm durumlarından kaçının. Amin.



On altıncı gün.


Meryem, başka bir hediyeyi kabul etmek için İsa ile de bulunur.
unutmamalı ve Magi'nin de getirdiği, yani acı myrrh
ipotek. Rab'be saf bir kalp sunmamız gerektiğini gördük
Ve dua dolu bir hayat-ama bu hediyelere de erdemleri eklemeliyiz
kendini inkar, kendi kendini öldürme ve ipotek. Mary bunu harika teklif etti
dolgunluğunda cömertlik armağanı. Şehitlerin kraliçesi,
kederli anne. Onunla kendi içsellik ve günahları üzerinden yas tut
dünya; Onu hayatının haçı yolunda takip edin; evlenmek
o. Kendini ipotek etmek Tanrı'ya değerli bir armağandır ve
bunu yapmanın günlük fırsatları. Bir Hıristiyan olarak bakmayacağın
geriye. Magi ile aynı hediyeleri verin; Biraz özelleştirme koy
Kendiniz, ne olursa olsun ya da ne kadar önemsiz görünebilir.
Tanrı ona sevgi gözleriyle bakacak ve karşılığında sizi zenginleştirecek
Seni yapacak iptal ve fedakarlık ruhu ile
Havariler ve şehitler.

Namaz.

Ey en tatlı bebek İsa! Bana ver, Magi'ye yaptığı gibi, ruh
bilgelik, dua ve fedakarlık; böylece örneklerini takip ederek
Steadfast inanç, bir gün ebedi mutluluğun ödülünü alabilirim.
Amin.



On yedinci gün. Rab'bin tapınağı ziyaretinde ailesine eşlik ettiğini okuduk.
Kudüs, ve onlar için bilinmeyen, ayrıldıklarında
kendi evleri. Babasının eviydi ve bir tür ifade etti
Herhangi bir zamanda başka bir yerde olması beklendiğini merak ediyorum. Yapabiliriz
Bunu kendimize de uygulayın. Tanrı bizim Babamızdır; Kilise bizim
Babanın evi ve evde bulunmalıyız. Ayrıca, İsa
Tabernacle; O, kardeşimiz, babasının evinde ve bütün
Aile orada toplanmalıdır. Sık sık ziyaret etmelisiniz
Kilise ve herhangi biri davranışınıza şaşırmalı ve size sormalı
Sebep, adaletle cevap verebilirsiniz: "Ben
Babam mı? "İşine git, evinde ol ama aynı zamanda geçmeyi de seviyorum
Kilisede Rab'bin huzurunda bir süre. Melekler orada
Tabernacle'daki Tanrılarının önünde sessizce dua etmek; Onlara katılın
dindar meslek. Bir arkadaşı ziyaret etmeyi seviyorsun; Yakın ne de sevgili arkadaş yok
Sevgi dolu kurtarıcın İsa'dan daha önce bulacak mısın?

Namaz.

Ey İsa, sana en saf niyetle hizmet etme arzumu biliyorsun
Yaşayan ama senin için. Sen benim umudum, gücüm ve hayatım. Yapacağım
Daha büyük bir sevginin lütfu için teselli için çok fazla şey istemeyin
Sana doğru, tatlı kurtarıcım ve gücün için cesurca acı çekecek
Büyük ihtişam ve kendi kutsallaştırmam. Amin.



On sekizinci gün.


Erken çocukluğunuzdan kiliseye getirildiniz. Önce bile
Kilisenin diğer çocuklarla birlikte ne anlama geldiğini biliyordun ve
Pew'e oturdu ve geri kalanıyla diz çök, nasıl dua edeceğini bilmiyor, değil
Ne hakkında olduğunu bilmek. Ama daha sonra bunu anlamaya başladın
Kutsal şeylerin yapıldığı kutsal bir yere gidiyordun:
Bu, hala bu dünyadayken bile cennete hatırlattı. Ne zaman
Vaftizle bir Hıristiyan yaptınız, sonra
Kilisenin mistik bedeni ve ayrıca
Rab'bin maddi tapınağı ve birçok üyesi arasında yer almak
Hıristiyan halkı. Kilise senin eviniz oldu, bir yer
Tüm sıkıntılarınızda mutluluk ve teselli. Ama onu kullanıyor muyuz
çok? Tatlı Rabbimize tüm denemelerimiz ve cazibelerimizle mi gidiyoruz?
Bizi teselli etmek için orada bekleyen ve endişeli olan Tabernacle'da gizlenmiş
Sefaletimizde mi?

Namaz.

Sevgili İsa, seni sevmeye zorlamak için ne kadar yapmadın
Ve aşkım için kazanmanın ne kadar maliyeti var? Zavalımı delmek
Ruh, ey sevgili İsa, sevginin tatlı dartıyla, böylece hiç yapabilirim
Senin arzusu ile çürümek. Amin.



On dokuzuncu gün.


Çobanlara çocuk İsa'yı aramaları söylendiğinde, onlara gönderildi
bir çocuk aramak için. Beklediğimiz Kurtarıcıyı aramaya başladığımızda
dikkat çekici bir şey görün; Korku ve titreme ile noktaya yaklaşıyoruz,
Ve bir yemlikte biraz saman üzerinde yatan çaresiz bir çocuk bulun. Adam görünüyor
Büyük ve şaşırtıcı eserler için ve Tanrı O'nunla tanışır,
Dikkate alındığında, önemsizdir. Tanrı'nın seçmesi gerektiğini düşünüyoruz
Harika şeyler ve küçük olanları seçer. Bu arasındaki fark budur
İlahi ve insan akıl yürütmesi, Tanrı'nın yolları ve insanın yolları arasında.
Tanrı bir çocuk şeklinde insan oldu ve insan bilgeliği bunu düşünüyor
Şimdi, tüm dünyada, büyük bir istiridye, gürültü ve harikalar
kabarık; Bütün ulusların hayrete düşmesi gerektiği. Bunun yerine Rab bir çocuktur
Bu konuşmuyor, harika bir şey yapmıyor, hatta diğer gibi ağlıyor
çocuklar ve böylece kullanımı dereceye kadar kazanıyor ya da daha çok büyüyor
diğer çocuklarla aynı insan fakültelerinin. Bunlar Tanrı'nın yollarıdır;
Her şeyi farklı sipariş etmemiz gerektiğini düşünüyoruz.

Namaz.

Ey Bethlehem'in tatlı bebeğim, sana alçakgönüllülüğün içinde tapıyorum. Sen ol
tüm yaratıklar tarafından hiç saygı duyulan ve hayran kaldı. Meleklerle birlikte olabilir miyiz
Sana tapın ve tüm sadıkların kalpleri senin içinde nefes alsın
En tatlı bir parfümü onurlandırın. Amin.



Yirminci gün.


Ne fark! Adam en güzel bahçe olan Cennete yerleştirildi;
İkinci Adem, İsa, yemlik içine yerleştirilir. Birincisi ama
Basit insan, bu gerçek Tanrı'dır. Ve neden bu
fark yapıldı mı? Adam'ın günah cenneti aracılığıyla, o güzel yer vardı
Desecrated: Varlığımızın yazarı Tanrı, unutuldu. Cezalandırılırken
Bu isyan ikinci Adem bu kusur için kefaret etmek zorunda kaldı. Sahibiz
Kendimizi hayvanların seviyesine indirdik, aralarında sevinçimizi aradık
Doğal eğilimler ve Rabbimizin inmesi için inmek zorunda kaldı
Bizi bul. Cennet yine bu dünyaya getirilecek. Biz de yapmalıyız
inancımız, ibadetlerimiz ve muhteşem kiliselerimizle gösterin,
Mutluluk. İradeyi yaparak bu cennetin yeryüzünde bile tadını çıkarabiliriz
Tanrı'nın her şeyde ve sık sık bedenini ve kanını almak
Mesih, Sunağın Kutsal Kutsallığı'nda.

Namaz.

Ey en tatlı bebek İsa, burada isteyen fakir bir dilekçeye bak
yardım; Ama bu benim mutsuzluğum, ne kadar az istersem istersem
rahatlama için. Bu nedenle, sıkıntılı durumuma saygı duyuyorum ve
Çok sayıda ihale merhametine göre bana şefkat var.
Amin.



Yirmi birinci gün.


Melekler, Mesih'in doğumunun memnuniyetlerini açıkladılar.
Kelimeleri duyan ve derhal ve sevinçle hareket eden çobanlar,
Onlar da cahil. Bir Kurtarıcının gelişinin vaadi
açıkça zihinlerinin önüne yerleştirildi, böylece buna hazırlıklar için
Şaşırtıcı duyuru yıllardır bekliyormuş gibi.
Böylece aceleyle gittiler ve Mary ve Joseph ve bebeği buldular. Nasıl
Güzel, Rabbimizin, çağrıda temsil edilen alçaklara olan cazibesidir
Bu fakir adamların. Bebeğin önce aradığı adamlar. Yapmalıyız
Enkarnasyonun görkemli gerçeklerinin derinden batmasına izin verin
Kutsal çocukluk ayını kârla kutlayabileceğimiz ruhlar
kendimize ve Tanrı'nın yüceliğine. Ayrıca ilgilenmeliyiz
İncil'i Protestanlar ve Yahudiler arasında yaymak ve hayatlarımızla kötüye gidiyor
Katolikler tekrar bebek bebeğine geri döndüler. Lay insanlar bazen daha fazlasını yapabilir
Tahmin ettiklerinden daha iyi ve bazı durumlarda bir rahipten bile daha fazla, çünkü
Tavsiyeleri ve iyi örnekleri, bir rahibin yapamayacağı bir etkisi olabilir.
ulaşmak.

Namaz.

Ey Bethlehem'in en tatlı bebeği! Ne övgü, aşk ve teşekkürler
Tüm merhametlerin için seni geri mi döndürün? Bedenimin, ruhumun ve içerideki her şey
Seni sonsuza dek korusun ve cennetin, dünyanın ve içerideki her şeyin
Amen diyorlar.



Yirmi saniyelik gün.


Tanrı'nın ihtişamı, doğumunu duyurmaya gelen meleklerin nesnesiydi.
Rabbimiz. En üstte Tanrı'ya ihtişam! Sonsuz ihtişam Tanrı'ya tahakkuk eder
Baba ilahi oğlunu insan olmak için bu dünyaya göndererek. Biz O'nun
Gönderildiği zeki yaratıklar ve Tanrı'ya bir
rasyonel ibadet. Zafer vermediğimizde ve Tanrı'ya teşekkürler ve
nankör, sahip olması gereken bu tanınmanın yaratıcısını soyuyoruz
yaratıklarından. Ancak aynı şey tüm çalışmalarımız için de söylenmelidir; yapmalıysak
zihinlerimizin önünde Tanrı'nın ihtişamına sahip olmak; Hiçbir şey yapmamalıyız ama
Açık veya örtük güdü-Tanrı'nın onuru. Maksimum, "hepsi için
Tanrı'nın daha büyük ihtişamı. "Melekler Rab'bin doğumunu bildirdiğinde
Kendi büyüklüklerine atıfta bulunmadılar ama "Tanrı bunu yaptı
Cennetteki tahtından, "O'na onun yüceltilmesinden dolayı
yaratıklar; Yani biz de, iyi bir eylemden sonra, şikayetçi bir şekilde düşünmüyoruz
Kendi kutsallığımız veya mükemmelliğimiz, ancak bunun Tanrı'nın ilham kaynağı olduğunu söyle ve
Tanrı'nın elinde değersiz enstrümanlar tarafından yapılan işi.
Meryem tüm ihtişamını ve Tanrı'ya atıfta bulundu: "Ruhum
Tanrım. "

Namaz. Yüce ve sonsuz Tanrı! Cennetin ve Dünya'nın Efendisi,
Küçük olanlara ver, bize ver, biz sana yalvarırız, uyumlu bir şekilde onurlandırmak için
Oğlunun, çocuk İsa'nın hayatındaki kutsal gizemler ve onu takip etmek
Hayatımızda alçakgönüllülükle, böylece Ebedi Krallık'a gelebiliriz.
Sana küçük olanlara, aynı Mesih aracılığıyla Rabbimiz. Amin.



Yirmi üçüncü gün.


Yine Melekler, "Dünya'da iyi niyetli erkeklere barış" dedi. Ne kadar değerli
ruhun huzuru! Barış, iyi bir vicdanın meyvesidir,
Tanrı ile ve kişinin kendisiyle barış üretir. İradeni arındırmaya çalışın,
Tanrı'nın iradesine uygun hale getirin, çünkü o zaman daha fazla barışın tadını çıkarırsınız ve
Daha; tümü aşan barışın mutluluğunu tatacaksınız
Dünyanın sevinçleri ve dünyanın veremeyeceği. Tefekkür içinde
kutladığımız neşeli ziyafetlerin
Rab'bin ilahi bebekliklerinin gizemleri, mutluluğunu bulacağız
ruhumuz. Bebek İsa'nın hayranlığınıza devam et, onu getir
Saf bir kalpten minnettarım, ciddiyetle dua et, azimle,
Size cevap olarak size uzatabileceği Tanrı'nın merhameti için
Samimi iseniz, Meleklerin sözlerini hatırla, "Zafer
En üstte ve yeryüzünde iyi niyetli erkeklere barış. "Bu bir
Hangisinin kendinize tekrarlanmaya değer olduğunu söylemek.

Namaz.

Ey en sevimli İsa, benim uğruna ve talimatım için
Çocukluğun zayıflığı altında ebedi bilgeliğinizi gizleyin! En alçakgönüllülükle
Bana kendi kutsal insanında nasıl gösterdiğin için teşekkür ederim
Gençliğimi kutsallaştırın ve böylece gelecekteki hayatım için bir nimet çiz. Amin.



Yirmi dördüncü gün.


"Mary tüm bu sözleri tuttu, onları kalbinde düşündü."-Luke II. 19.
İki kez Mary'nin bunu yaptığını okuduk. Kutsal Ruh kesinlikle istedi
Eylemi taklit edebileceğimiz bu gerçeğe dikkatimizi çekin. Tüm
Bu yapıldı ve söylenen her şey Mary's hakkında büyük bir izlenim bıraktı
kalp. Tanrı'nın kendisinin bahşettiği eulogiumları giderek daha fazla hak etti
Tanrı'nın sözünü duyan ve onu koruyanlara. Gerçekleri ve sözleri
Enkarnasyon bizim için aynı olmalıdır-
Nasıl değer verileceğini ve takdir edileceğini biliyoruz. Belli zamanlarda vermeliyiz
Kalbimizin sevincine olan inancımızın kanıtı. Tanrı'nın ihtişamı olmalı
Dışarıdan yayınlanmış, Mary için sadece kalbimize gömmemeliyiz
bazılarında halka açık hale getirmek için tüm bu sözleri kalbinde korudu
Kilisenin refahı için gelecekteki zaman. En büyük özveri ve
gayret, Tanrı'nın vahiylerini duymuştu; Liberalite ile yaptı
Tanrı'nın yüceliği için kalbinin dolgunluğunu gösterir.

Namaz.

Ey Bilgelik, en yüksek olanın ağzından çıktı, ulaştı
uçtan uca, kudretle ve tatlılık her şeyi elden çıkararak,
ve bize ihtiyatlılık yolunu öğretin. Amin.



Yirmi beşinci gün.


Mary sadece tüm bu sözleri kalbinde tutmakla kalmadı, aynı zamanda meditasyon yaptı.
onlara. Aslında "kalbinde tutulan" kelimelerinin anlamı, onlar
orada hiç taze vardı; Ruhunun gözlerini üzerlerinde tuttu ve düşündü
onlardan; Tanrı'nın Teşvikinin işleyişinin bir parçasıydı ve
Tanrı'nın iradesinin her şeyde yapılması gerektiğinden başka düşünce,
Özellikle şimdi, Mesih'in çocukluğunun bu örneğinde. Erkekler ve
Melekler ona harika olan hayranlıklarının ifadesini getirmişlerdi.
Tanrı'nın eserleri; ve Mary teselli edildi ve isteğiyle doğrulandı
İlahi bebek oğlu için her şeye acı çeker. Bize de meditasyon ve
Tanrı'nın sonsuz iyiliğinin ve vahiy gerçeklerinin dikkate alınması,
Hıristiyan yaşamının hareket etmesi gereken çok orta direktir. Olmak
Kalabalıkta bulunan pasif bir Hıristiyan değil; Biraz gitmek
daha uzak ve iyi yansıtan akıllı bir ibadetçi olmak
dini ilkeler ve büyük bir teselli verdikleri
ve gelecekteki mutluluk umudu.

Namaz. Ey Adonai ve İsrail Meclisi lideri! Kim Musa'da göründü
yanan çalıların ateşi ve ona Sina yasasını verdi: gel
Ve bizi gerilmiş bir kolla kurtar. Amin.



Yirmi altıncı gün.


Sık sık geçici işler konusunda istiyoruz: yeme, içme,
kıyafetler ve bize bağımlı olan. Hepsini yapmakta haklıyız
Gerekli çabalar, ama Tanrı'yı ​​unutmamalıyız veya O'na olan güvenini kaybetmemeliyiz.
Magi krallıklarını, saraylarını, ailelerini, büyük rahatlıklarını bıraktı
ev ve yıldız tarafından yönetilen uzun bir yolculuğa çıktı
Onları taşımak için yolculuklarının ne kadar uzakta olduğunu anlattı. Seyahat etmek zorunda kaldılar
Bilinmeyen topraklar, yanan bir güneşin altında, vahşi hayvanlara maruz kalan ve düşmanlığa
Gezici kabileler. Yine de ödüllendirilene kadar ısrar ettiler
Dünyanın Kurtarıcı Messias'ın görüşü. Sonra "sevindiler
Büyük bir neşeyi aşmak. "Bu aynı zamanda korkularımızı susturmak için bir ders. Tanrım
Onun için ne yaptığımızı biliyor ve bin kat daha fazla
cömert eylemler ve aynı zamanda ailelerimiz korunacak ve
İsteklerimiz sağlandı. "Ama seni önce Tanrı'nın krallığını ve adaletini arayın:
Ve tüm bunlar size eklenecektir. "-Luke XII. 31.

Namaz.

Ey Jesse'nin kökü! Varlık kralları içinde insanlara bir sinyal olan
sessiz olacak ve Yahudi olmayanların kime dua edeceği: gel ve bizi teslim et
Şimdi ve gecikme değil. Amin.



Yirmi yedinci gün.


Tanrı'dan aldığınız vahiy, derinden girmeli
senin ruhun. Mary'nin kalbi lütufla doluydu. Tanrı'nın sözünü almalısın
kalplerinize, ruhlarınızın beslenmesi olabilir,
Sizi kutsal duygular ve arzularla doldurabilir ve size göre modelleyebilir
Mesih'in hayatı. Bu günlerde çok düşündünüz
Rabbimizin doğumu. Dudaklarınızda tutmamak için dualarınızda dikkatli olun
Sadece, ama kalbinizde derin kök almasına izin verin, böylece Mesih doğabilir
Yine ruhlarında. Mary'ye, meleklere ve azizlere dua et
Size yardımcı olabilirler; İnanç depozitosunu koruyabileceğinizi
Ruhun beslenmesi için onu korudukları gibi sadakat
Ruhunuzun ve diğerlerinin kutsallaştırılması
bakım. Dindarınız ve Rab'be olan sevginiz bunlarla artmalı
meditasyonlar. "Sözün son derece rafine: ve hizmetkarın sevdi
"-Ps. Cxviii. 140.

Namaz.

Ey Davut'un anahtarı ve İsrail Evi asası! En açık ve kimse yok
SHUPTETH: Kimler sihirbaz ve hiç kimse openh; Gel ve hapishaneden çıkar
o prangalarda olan ve karanlıkta ve gölgede oturan
ölüm. Amin.



Yirmi sekizinci gün.


Rabbimizin ailesine itaat etmesi takdire şayan bir dersdir. İsa
Mesih itaatkardır ve sonsuz bilgeliğini emirlere sunar
insanlar. Sadece cennetteki babasına itaat etmekle kalmadı
haçın ölümü, ama tam olarak tüm gereksinimleri yerine getirdi
İnfazını ertelemeden üfürüm olmadan dördüncü emir
ebeveynlerinin kendisine daha uygun bir zaman dilekleri. St. Bernard
gecikmeden bir komutu yerine getiren itaatkar olduğunu söylüyor ve
neşeli kalp. Rabbimiz bu yasayı çok titizlikle yerine getirdi çünkü o
Bize bir örnek bırakmak istedi. İsa'nın çocuğunun olduğu gerçeğini hatırla
Sadece göksel babasına değil, aynı zamanda üstlerine de itaat etmek
şeylerin sırasına göre. Rab, gecikmeden ayrıldı,
Kutsal bir eylemin ondan uzaklaştığında performansı. Bizim
Kiliseye ve onun yasal papazlarına itaat de bir yükümlülük
üzerimize iniyor. Çocuklar, ailenize itaat et, hizmetçiler, efendilerinize,
Vatandaşlar, devlet ve tüm oluşturulmuş kamu otoritesi. Dini yerine getirmek
Bu itaat yasası çünkü itaat yemin ediyorlar.

Namaz.

O Sonsuz ışığın parlaklığı ve doğruluk güneşi! Gel ve
Karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanları aydınlatın. Amin.



Yirmi dokuzuncu gün. "İsa bilgelik ve yaşta ilerledi ve Tanrı ve insanlarla lütuf."-Luke II.
52. Dünyadaki kutsal yaşamının ilk anından itibaren gizli kaldı
Rab'de tüm bilgelik ve bilginin hazineleri. O sürekli
Bunları erkeklerin görüşünden önce geliştirdi. Güneş her zaman aynı
Çok fazla ısı ve ışık, ancak gün giydikçe hala artar
Zenith'te tüm ihtişamıyla ve gücü ve gün olarak durana kadar
O, olduğu gibi, gücünü kendine çeker. Yaşlı İsa, Güneş
Adalet, büyüdü, daha parlak, kutsal hayatının ışığı oldu ve
Onu gözlemleyenlerin hayatını giderek daha fazla aydınlattı. Büyüyen
daha yaşlı kaçınılmazdır; Zaman geçtikçe yaşlanıyoruz, ama değiliz
Tanrı ve insanların önünde bilgelikte mutlaka büyür. Tanrı'dan önceki dindarız değil
Artmış ve biz sık sık erkeklere empiyetimizle skandal veriyoruz. Biz ne zaman
Genç olsaydık Tanrı'yı ​​sevdik, ama büyüdükçe çok karıştık
Bu hayatın sadeliğimizin büyük bir kısmını kaybettik. Neden
Bu böyle olmalı mı?

Namaz.

Ey Yahudi olmayanların kralı ve istedikleri, katılan köşe taşı
İki duvar! Gelin ve Tozdan oluşmadığın adamı kurtar. Amin.



Otuzuncu gün.


İsa hayatının en başından beri lütuf ve gerçekle doluydu.
Onun ihtişamını, babanın tek oğlunun ihtişamını gördük
lütuf ve gerçek. Ancak erdemleri giderek daha fazla parladı
sürekli artan ihtişam; Erkekler bu görkemli varlığı merak ettiler, onu sevdi,
ve daha sonra görevine başladığında onu takip etti. Biz de dolduk
vaftizimizde lütuf ve uzun zaman sonra, çocukluğumuzda
Tanrı'nın gözünde hoş, çünkü biz Tanrı'nın masum çocuklarıyız
sevilen. O zaman mütevazı, dindar, itaatkârdık, ama zamanla biz
erkekleri Tanrı'dan daha fazla memnun etmeye çalıştı. Erkekleri memnun etmek genellikle hoşnutsuzluk
Tanrı. Adaletten sonra aç ve susamalıydık ve bu
İçimizde, lütuf, bilgelik ve gerçekte büyüme arzusunu canlı tuttu. Ancak
Şimdi kendimizi uyandıralım ve yaşlı olsak da,
İlahi bebek gibi olun. Tanrı'nın lütfu ile yenilelim
Kendimiz içimizde olan süslemeler. Vicdanımızı inceleyelim ve
Eğer varsa, iyi kararlarımıza sadık kalıp kalmadığımızı görün
onları daha önce hiç yaptı. Daha iyisini yapmak için henüz çok geç değil
gelecek.

Namaz.

Ey Emmanuel, Kral ve Hukukçu! Yahudi olmayanların beklentisi ve onların
Kurtarıcı; Gel ve kurtar bizi, Tanrım, Tanrımız. Amin.



Otuz birinci gün.


Kutsal bebeklik döneminin bağlılığının bu son gününde,
Ruhlarımızdan geçen dindar duyguları kalıcı hale getirin. Biz
İsa'nın kalbimizde olmasını istemek, sadece şimdiki zaman için değil, aynı zamanda
gelecek. İsa'yı çobanlar ve Magi olarak bulmak yeterli değil
ama kendimizi her zaman onun kutsal varlığında tutmaya çalışmalıyız.
İsa'yı korumanın araçları, kendimizi lütuf içinde tutmaktan başka bir şey değildir.
Günahtan kaçının, kalbimizdeki sevgisini korumak ve son olarak dikkatli olmak için,
Günaha bizi saldırıya uğradığında, duygusallığa, gurur, avarice ve istemeye karşı
hayırseverlik ve diğer herhangi bir mengene. Rabbimize yakın kalalım
Sadakat vaatlerimizi hatırlamak, alçakgönüllü bir güvenle
Onun lütfu konusunda bize yardım et. Kraliyet Peygamber'in sözlerini hatırlayalım
David: Tanrı'dan korkan bir ruh, sadakatsizlikten etkilenmeyecektir. İzin vermek
Canticles'taki eşle tekrar ediyoruz: "Onu kim buldum ruhum
Loveth: Onu tuttum: Ve gitmesine izin vermeyeceğim. "Beni kim ayıracak
Mesih'in aşkı?

Namaz.

Ey Bebek İsa! Hayatımızın her anının saygı gösterebiliriz.
Kurtuluşumuzun işine başladığınız o an. Amin.




İsa Mesih'in kutsal bebeklik döneminin anısına kitle.


Hazırlık Duası.

Deign, ey Yüce Tanrı, bana hatırlamam, bağlılık ve
Kutsal kurban sırasında aşk, kutsal doğum, tutkusu ve ölümü
Oğlun, İsa Mesih. Sana teklif ediyorum, ilahi oğlun elinden
Meryem, bakire annesi, kutsal isminin onuruna ve minnettar
Sayısız zahmetler ve nimetler için şükran
Yoksul yaratıklarına verildi. Ben de ona sevinci için teklif ediyorum
Cennetteki mahkeme, günahlarım için bir teşvik kurbanı olarak, yaşamak için
Ve ölüler ve benim özel niyetim için, tüm güvenle, ben
Sana tavsiye edin. Kutsal varlığını hissetmeme izin ver
Saf ışığında ve onun tarafından teselli edilmek için, her zaman yapabilirim, ama
Özellikle bu gün sana sadakatle hizmet edin ve
Bana sevgi ve cesaretle gönderiyorsun. Gözyaşları göz önüne alındığında ve
İlahi oğlunun değerli kanı, kimin kapılarını çaldığım
merhamet ve nezaket, beden ve ruhun tüm talihsizliklerinin
Benden önlendi, Mesih aracılığıyla Rabbimiz, seninle övünen
ve Kutsal Ruh, tüm sonsuzluk için. Amin.

Giriş.

Ey Tanrım, kutsal olmalıyım kutsal, tüm kutsallığın çeşmesi; Ve
Hala içimde saf bir şey görmüyorsun. Ben uyumsuzum. Merhamet etmek
Ben, içimde tezahür et. Sana, üzüntü içinde sunuyorum ve
Alçakgönüllülük, Bebek İsa'm Şefi olarak. Ona bak, ey cennet
Baba, kendi ihtişamının parlaklığı, şimdi sefil bir beşikte yatıyor
stabil. Ve o alçak yataktan küçük ellerini kaldırıyor, yalvarıyor
Pardon, bizim hatalı erkek ve kız kardeşlerinin getirilebilmesi için
Baba kalbine dön ve biz de öylesine cezayı önlemek için
zengin hak ediyor. Ey İlahi Kurtarıcı, güvenimizi hor gör! Uzanmak
Yüce sağ eliniz ve bizi günahlarımızın sellerinden itin,
Sefaletler ve uyumsuzluklar, böylece sana minnetle teşekkür edebiliriz
Tüm sonsuzluk için baba. Amin.

İncil.

Seni veriyoruz, Ey İsa'yı seviyoruz, sonsuz Şükran Günü bizim
Cennetteki söylenemez mutluluğundan bu sefil
Dünya, muhtaç yaratıklarınızı teselli etmek ve bize öğretmek istiyorsun
Kutsal İncil tarafından Cennete Yol. Sana kim yaklaşmaz
Güven, seni gördüğünde, sonsuz Tanrı, kundaklamaya sarılmış
Giysiler, annelerin en saf ve en ihale koynunda dinleniyor,
Eller süslemelerle dolu ve aşk dolu bir kalp! Anlatılmamış sefalet olsa bile
Kalplerimizi boğmalı ve sayısız arzular ruhlarımızı tüketiyor,
Yine de bu nezaket ve sevgiden ve ruhlarımızdan güven alacağız
mutluluk ve barışla dolu olurdu. O zaman bana bak, o zarif
Bebek! Ve bu nezaket görünümü ile aklım aydınlanabilir
İlahi gerçekleri anlayın; Senin yerine getirmek için iltihaplanacak
komutlar ve ilhamlar ve hafızam sürekli olarak vaatlerinizi önermek
Ve senin iyiliğin. Böylece kalbimin sunağında üçlü yerleştirilebilir
İnanç, umut ve hayır kurumunun fedakarlığı ve sonra senin
Majesty, kendime, benim olduğum kişilere yeni süsler ve benedictions
ilgilenen ve müjdenin ışığının olmadığı herkes üzerinde
parlamış, onur ve sevginize gemi olabileceğimizi ve övgüde bulunabiliriz
Tüm sonsuzluk için merhametler. Amin.

Kilisede toplanan para.

Bethlehem'in beşiğinde ruh içinde diz çöküp ilahi bebeği görün
Kendini günahlarım için göksel Baba'ya sunmak, bu yüzden bir
Rahip ile sunmak, senin için susuzluk olan zavallı kalbim. Oh, ben
Sana hediye olarak birçok erdemli eylem sunabilir! Ama tozun içinde eğildi
Kendi hiçliğimden, boş olmaktan başka bir şey sunamam,
kederli kalp. Merhametle bak ve ona çiyini gönderin
Hızlı bir şekilde alçakgönüllülük ve uysallık meyvesini taşıyacak zarafet ve sevgi.
Ruhumu bağlılık çiçekleriyle süsleyin, tüm hayatım olabilir
Merhamet için bir övgü ve dilekçe şarkısı. Amin.

Sanctus.

Anlaşılmaz, ey Rab Tanrı, gizemlerinin derinlikleridir ve harika
Merhametin icatları. İnanç bana beşikte olduğunu öğretiyor,
Ve ağlar ve titremeler, gök gürültüsü bulutlarda yuvarlanan
Sesi Cherubim ve Seraphim yüzlerini onların
kanatlar. Alçakgönüllülük ve sevginin ne bir tezahürü bu konuda düşünürüm!
Gel, ya Tanrım, fetheten sevginizle ve soğuk kalbimi kuşat ve
Sevginin alevleriyle tüm dikkatsiz Hıristiyanların kalpleri! Bana gel
Tahriklerin ve kutsamaların dolgunluğunda ve halsiz mizahımı karıştırın;
Tüm muhtaç ruhları ebedi parlaklığın bolluğu ile aydınlatın,
Şimdi ve tüm sonsuzluk için Melek Marşı'nı söyleyin: Kutsal,
Kutsal, Kutsal, Tanrımız! Amin.

Sır.

Ey nazik baba! Alçakgönüllülükte sana yalvarıyorum, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla,
Oğlun, fedakarlık ve dualarımız lütfen seni. Beni korusun, bunları korusun
Bu fedakarlıkta burada bulunanlar ve muhtaç olan herkesi de kutsasın
ve acı. Özellikle Kutsal Katolik Kilisesi ve onun için dua ediyorum
Bakanlar, onları barış ve uyum içinde tutabilirsiniz; sen
onları koruyabilir ve yönetebilir ve ruhlarına dökülebilir
İlahi bebeğin bu dünyaya getirdiği barış-
Aşağıda burada zevk aldığımız mutluluğun. Meleklere katılmak istiyorum
Diye bağırıyorum, "Ruhuma barış, iyi niyetli tüm erkeklere barış."

Kutlama.

Aşağı bak, ya Rab Tanrı Baba! İlahi oğlunun bu sunakta
Beytüllahim'in ahırından olduğu gibi sana tapıyor ve kendini
Calvary'de olduğu gibi lekesiz bir kuzu. Dualarımızı onunla birleştiriyoruz ve
Sınırsız merhametin yalvarırız.
Bu ilahi kalp ve bu değerli kanın ve bize
Seni memnun ediyor. Kutsallığımızın kokusunda büyüyebileceğimizi kabul edin
Rab İsa Mesih ve Cennetteki O'nun ebedi mutluluğu ile paylaşın. Amin.

Kutlamadan sonra.

Ey İlahi Bebek İsa, bana harikalarını fark etmem için lütuf ver
Kutsal aşk! Tüm alçakgönüllülükte kendimi bir Holokost olarak sana kutsuyorum
Kutsal küçümsemen. Oh, sana bununla tapabildim
Kutsal Bakire, St. Joseph,
Dindar Çobanlar, Magi ve İlahi Olan'ın tüm ateşli hayranları
Bebeklik sana hayran kaldı. Tüm ruhumla seni seveceğim. Tüm hareketler
Kalbimin sana yönelmesi; Ruhum senin konutun olacak.
Senin lütfu ile hayattaki devletimin tüm görevlerini yerine getireceğim. Değiştirmek
Bu günahkar adam, aynı aşkla, Yüce Aşkınız tarafından yeni bir varlık haline getiriyor
ekmek ve şarabı sevimli vücudunuza değiştirdiniz ve
kan. Derin alçakgönüllülüğün kalbimin gururunu kısıtlasın; Senin
Harika saflık beni cennet için bir saflık zambasına dönüştürüyor
Bahçe, ve senin aşk senin bu sefil hayatın fırtınalarında bana rehberlik ediyor
Mutluluğun Habitasyonu: Tahtına, her zaman ve şimdiye kadar yayılıyor
Sonsuz hayat. Amin.

Ölülerin anısı.

Ayrıca, en merhametli İsa! ayrılan tüm hizmetçilerin
Bu yaşam, inanç ve hayırseverlik mührü ile işaretlenmiş ve
Barış uykusu. Hepsinin hissetmesine izin verin, yanma arzusuna göre,
Kitle'nin kutsal kurbanının gücü. Onlara cennetin kapılarına açık,
Işık ve barışın evi, sayısız korosuna katılabilecekleri
Seni tüm sonsuzluk için öven ve seven melekler ve azizler. Amin.

Agnus Dei.

O Tertemiz Tanrı Kuzu, tüm insan sıkıntıları acı çekiyor! Bana öğret
Kendimi hala tutan dünyevi şeylerin duygularından uzaklaştır
Ben sadece sana bağlı kalıyorum. Ey İnen Tanrı'nın Zarif Kuzu
Cennetten Grace ve Işık'a muhtaç ruhuma getirmek için! Bırakın
Nezaketin kalbimin bu çorak topraklarına iniyor, onu zenginleştirmek için
birçok erdem. Ey Tanrı'nın saf kuzu, barış ve sevgi prensi! Sakin
Ruh hepsi rahatsız ve kutsal alevlerle iltihaplanmasına izin ver
Aşk, bu yüzden tüm sözlerim ve eylemlerim liyakatlerini türetirler. Amin.

Cemaat. Ey Sevgili İsa, Kurtarıcım! Bethlehem'in ahırından aradın
Ben, "Gel bana, tüm işçilik ve yüklendiniz ve ben yenileyeceğim
Sen. "-Mat. Xi. 28. Birçok denemeye basıldı ve bunalmış, ruhum
Seni özlemiş ve senin cennet ziyafetini ayırma arzusu
et ve kan ve en yakından sana birleşmiş olmak. Gel, Tanrım,
Düzenli ruhumu rahatlatmak için! zayıf kararlarımı güçlendir; değiştirmek
Bütünüm sana daha hoş bir şeye giriyor. Kalp ne değil
Sevgi dolu bakışınızla yumuşatıldı ve seninle bir olmamak istiyor mu? İtiraf etmek
Kalbim, her ikisi de birlikte tüketilebilecek bir sendikaya. Kuru
Ahşap kolayca alevlerden ateş alır, böylece kalbim yanmaya başlayabilir
Parlak bir şekilde ve seni rahatsız eden her şey kutsal tarafından tüketilebilir
Aşk. İlahi vasfın keyfinde dinleneyim; Ve sahip olmama izin ver
dünyevi ekler yok, böylece bağlarından kaybedileceğim
Bu dünya, sana uçabilirim ve koynunda dinlenebilirim.


    Mesih'in Ruhu, beni kutsallaştır:
    Mesih'in Bedeni, Kurtar beni:
    Mesih'in kanı, beni sarsıntı:
    Mesih'in yanından su, yıka beni.
    Mesih'in tutkusu, beni güçlendir:
    Ey iyi İsa, beni duy:
    Yaralarının içinde beni saklayın:
    Senden ayrılmamama izin ver.
    Malign düşmandan beni savundu:
    Ölümümden sonra beni ara
    Ve sana gel sana gel
    Bu, azizlerinle seni övebilirim
    Sonsuza dek ve her zaman. Amin.


Çözüm.

Kabul et, sen kutsanmış üçlü! Sen ne kadar minnettarım
Katıldığım bu kutsal kurban sırasında ruhuma döküldü
Kutsal bebeklik onuruna. Ve sonra, Ey İlahi Bebek! Bana izin ver
Hayattaki devletimin görevleriyle uğraşırken seninle kal.
Beni kutsal için almam gereken minnettarlığa dikkat et
Aşk; Kelimelerin gerçeğini hissedeyim, "Onu kim buldum ruhum
Loveth "; Asla ondan ayrılmayacağım. Amin.




İsa'nın Kutsal İsminin Litani.


    (Üç yüz günlük bir hoşgörü verildi
    Papa Pius Ix., Diğer tüm formları bastıran.)

    Tanrım, bize merhamet et.
    _Christ, bize merhamet et ._
    Tanrım, bize merhamet et.
    Tanrım, bizi duy.
    _Jesus, bizi nezaketle duyun ._
    Tanrı Cennetin Babası, _ bize merhamet et ._
    Oğul Tanrı, Dünyanın Kurtarıcı, _ bize merhamet et.
    Tanrı Kutsal Ruh, _ bize merhamet et ._
    Kutsal Üçlü, Bir Tanrı, _ Bize Merhamet Yapın._
    Yaşayan Tanrı'nın oğlu İsa, _ bize merhamet et ._
    İsa, Baba'nın ihtişamı, _ bize merhamet et ._
    İsa, ebedi ışığın parlaklığı, _ bize merhamet et.
    İsa, ihtişam kralı, _ bize merhamet et ._
    İsa, Adalet Güneşi, _ bize merhamet et ._
    Bakire Meryem'in oğlu İsa, _ bize merhamet et ._
    İsa sevimli, _ bize merhamet et ._
    İsa takdire şayan, _ bize merhamet et ._
    İsa, Güçlü Tanrı, _ bize merhamet et ._
    İsa, dünyanın babası gelecek, _ bize merhamet et ._
    İsa, Büyük Konsey Meleği, _ bize merhamet et ._
    İsa, en güçlü, _ bize merhamet et ._
    İsa, çoğu sabırlı, bize merhamet et ._
    İsa, en itaatkar, _ bize merhamet et ._
    İsa, uysal ve mütevazi kalbi, _ bize merhamet et ._
    İsa, iffet sevgilisi, _ bize merhamet et ._
    İsa, sevgilimiz, _ bize merhamet et ._
    İsa, Barış Tanrısı, _ bize merhamet et ._
    İsa, hayatın yazarı, _ bize merhamet et ._
    İsa, tüm erdemlerin modeli, _ bize merhamet et ._
    İsa, ruhlar için gayretli, _ bize merhamet et ._
    İsa, Tanrımız, _ bize merhamet et.
    İsa, sığınağımız, _ bize merhamet et ._
    İsa, fakirlerin babası, _ bize merhamet et ._
    İsa, sadık olanların hazinesi, _ bize merhamet et ._
    İsa, iyi çoban, _ bize merhamet et ._
    İsa, Gerçek Işık, _ bize merhamet et ._
    İsa, Ebedi Bilgelik, _ bize merhamet et ._
    İsa, sonsuz iyilik, _ bize merhamet et ._
    İsa, bizim yolumuz ve hayatımız, _ bize merhamet et.
    İsa, Meleklerin Sevinci, bize merhamet et. _
    İsa, Patriklerin Kralı, _ bize merhamet et.
    İsa, Havarilerin Efendisi, _ bize merhamet et.
    İsa, Evangelistlerin Öğretmeni, _ bize merhamet et.
    İsa, Şehitlerin Gücü, _ bize merhamet et.
    İsa, itirafçıların ışığı, _ bize merhamet et.
    İsa, Bakirelerin Saflığı, _ bize merhamet et ._
    İsa, tüm azizlerin tacı, _ bize merhamet et.

    Merhametli ol. _ Bizi, ey İsa! _
    Merhametli ol, _Deliver, Ey İsa._
    Tüm kötülükten, _Deliver bizi, İsa._
    Tüm günahtan, _Deliver bizi, İsa._
    Gazaptan, _Deliver, Ey Jesus._
    Şeytan'ın tuzaklarından, _Deliver bizi, İsa._
    Zina Ruhu'ndan, _Deliver, Ey Jesus._
    Ebedi ölümden, _Deliver bizi, İsa ._
    İlhamlarınızın ihmalinden, _Deliver, Ey İsa._
    Kutsal enkarnasyonun gizemi sayesinde, bizi icla duy,
                Ey İsa_!
    Doğuşunuz aracılığıyla _Deliver, Ey Jesus._
    Bebeklik döneminde, _ bizi doğururken ey İsa._
    En ilahi hayatınız sayesinde, _Deliver, Ey Jesus._
    İşçileriniz aracılığıyla _Deliver, Ey Jesus._
    Acı ve Tutkunuz aracılığıyla, _Deliver, Ey Jesus._
    Haç ve terkedilmiş, _Deliver, Ey Jesus._
    Dilleriniz aracılığıyla, _Deliver, Ey Jesus._
    Ölüm ve mezarınız aracılığıyla _ bizi, Jesus._
    Dirilişiniz aracılığıyla, _ bizi, "İsa._
    Yükselişin aracılığıyla _Deliver, Ey Jesus._
    Sevinçleriniz aracılığıyla, _ bizi, Jesus._
    Zaferiniz aracılığıyla, _Deliver, Ey Jesus._
    Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu
                İsa!_
    Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu
                Bizi dinle, İsa! _
    Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu
                biz, İsa! _
    Tanrım, bizi duy.
    _Jesus, nezaketle duyun! _

    _ Dua et ._

    Ey Rab İsa Mesih, "Sor ve verilecek
    Siz: arayın ve bulacaksınız: vurun ve açıklanacak
    Sen, "Grant, sana yalvarıyoruz, ilahi olanın armağanını soran bize
    seni tüm kalbimizle sevebileceğimiz, söz
    çalışın ve asla övgeni göstermeden vazgeçmeyin.

    Grant, Ey Rab, sürekli bir korkumuz ve sevgimiz olabilir
    Kutsal İsim, çünkü asla yönetemediğiniz ve yönetemediğiniz için
    Aynı şekilde gerçek ve sağlam sevginizle talimat verdin
    Tanrım, Rabbimiz. Amin.




Bebek İsa'nın Litani.


(_ Yalnızca özel bağlılık için._)

Tanrım, merhamet et.
_Lord, merhamet et ._
Tanrım, merhamet et.
_Christ, merhamet et ._
Tanrım, merhamet et.
_Lord, merhamet et ._
Bebek İsa, bizi duy.
_İnfant İsa, nezaketle bizi duyun ._
Tanrı, Cennetin Babası, _ bize merhamet et ._
Oğul Tanrı, Dünyanın Kurtarıcı, _ bize merhamet et.
Tanrı Kutsal Ruh, _ bize merhamet et ._
Kutsal Üçlü, Bir Tanrı, _ Bize Merhamet Yapın._
Bebek İsa, _ bize merhamet et ._
Bebek, çok tanrı, _ bize merhamet ederken._
Yaşayan Tanrı'nın oğlu bebek, _ bize merhamet et ._
Bebek, Meryem Ana'nın oğlu, _ bize merhamet et ._
Bebek, sabah yıldızından önce başlamış, _ bize merhamet et ._
Bebek, kelime etli et, _ bize merhamet ediyorum._
Bebek, babanızın bilgeliği, _ bize merhamet et ._
Bebek, annenizin saflığı, bize merhamet et ._
Bebek, sadece babanızın oğlu, bize merhamet et ._
Bebek, sadece annenin doğumlu, bize merhamet et ._
Bebek, babanızın imajı, _ bize merhamet et ._
Bebek, Annenin Yaratıcısı, _ bize merhamet et ._
Bebek, babanızın ihtişamı, _ bize merhamet et ._
Bebek, annenin onuru, _ bize merhamet et ._
Bebek, babanıza eşit, _ bize merhamet et ._
Bebek, annenize tabi, _ bize merhamet et ._
Bebek, babanızın sevinci, _ bize merhamet et ._
Bebek, annenin zenginlikleri, bize merhamet et ._
Bebek, babanızın armağanı, _ bize merhamet et ._
Bebek, Annen Teklif, _ bize merhamet ._
Bebek, Bakire'nin Değerli Meyvesi, bize merhamet et ._
Bebek, insanın yaratıcısı, bize merhamet et. _
Bebek, Tanrı'nın Gücü, _ bize merhamet et ._
Bebek, Tanrımız, _ bize merhamet et ._
Bebek, kardeşimiz, _ bize merhamet et ._
Bebek, anlayışından mükemmel bir adam, _ bize merhamet et ._
Bebek, çocukluğunuzdan bilgeliğin eski, bize merhamet edinin ._
Bebek, Çağların Babası, _ bize merhamet et ._
Günün bebeği, _ bize merhamet et ._
Bebek, hayat veren ve göğsünde beslenen, bize merhamet et ._
Bebek, ebedi kelime ve kendinizi aptal yapmak, _ bize merhamet
Bebek, beşiğinde ağlıyor, _ bize merhamet et.
Bebek, göklerde gürleme, _ bize merhamet et ._
Bebek, Cehennem dehşeti, _ bize merhamet ._
Bebek, Cennet Sevinci, _ bize merhamet et ._
Bebek, zalimler tarafından hayal kırıklığına uğramış, _ bize merhamet et ._
Bebek, Magi tarafından istenen, bize merhamet.
Bebek, insanlarınızdan sürgün edilen, bize merhamet et ._
Bebek, sürgünde kral, _ bize merhamet et ._
Bebek, putların yok edici, _ bize merhamet et ._
Bebek, Tanrı'nın ihtişamının vindicator'sı, _ bize merhamet et ._
Bebek, zayıflıkta güçlü, _ bize merhamet et ._
Bebek, azaltma güçlü, _ bize merhamet ._
Bebek, lütuf hazinesi, _ bize merhamet et ._
Bebek, aşk çeşmesi, _ bize merhamet et ._
Bebek, Blessings of Cennetin yazarı, _ bize merhamet et ._
Bebek, dünyanın kötülüklerinin tamircisi, _ bize merhamet et.
Bebek, Meleklerin Başkanı, _ bize merhamet et ._
Bebek, Patriklerin kökleri, bize merhamet et ._
Bebek, Peygamberlerin Sözü, _ bize merhamet et ._
Bebek, ulusların beklentisi, _ bize merhamet et ._
Bebek, Çobanların Sevinci, _ bize merhamet et.
Bebek, Magi'nin Işığı, _ bize merhamet et ._
Bebek, çocukların kurtuluşu, _ bize merhamet et ._
Bebek, adalet umudu, _ bize merhamet ._
Bebek, Doktorlar Öğretmeni, _ bize merhamet et ._
Bebek, Azizlerin Birinci Mezeleri, _ bize merhamet et ._
Merhametli ol, _ bizi, Ey Bebek İsa_!
Merhametli ol, bizi dinle, Ey Bebek İsa_!
Adem'in çocuklarının esaretinden, _infant İsa, bizi teslim edin.
Şeytan köleliğinden, _infant İsa, bizi teslim edin.
Dünyanın yolsuzluğundan, _infant İsa, bizi teslim edin ._
Etin şehvetinden, _infant İsa, bizi teslim edin ._
Hayatın Gururundan, _infant İsa, bizi teslim edin ._
Immoally bir bilgi arzusundan, _infant İsa, bizi teslim edin.
Zihnin Körlüğü'nden, _infant İsa, bizi teslim edin ._
İrade sapkınlığından, _infant İsa, bizi teslim edin ._
Günahlarımızdan, _infant İsa, bizi teslim edin.
En saf anlayışınız sayesinde, _infant İsa, bizi teslim edin ._
En mütevazı doğumunuzla, _infant İsa, bizi teslim edin ._
Gözyaşlarınız aracılığıyla, _infant İsa, bizi teslim edin ._
En acı verici sünnetle, _infant İsa, bizi teslim edin ._
En görkemli epifaniniz, _infant İsa ile bizi teslim edin.
En dindar sunumunuzla, _infant İsa, bizi teslim edin.
Dünyadaki en masum konuşmalarınız sayesinde, _infant İsa,
            Bizi teslim edin ._
En kutsal hayatınızla, _infant İsa, bizi teslim edin ._
Yoksulluğunuz aracılığıyla, _infant İsa, bizi teslim edin ._
Üzüntüleriniz aracılığıyla, _infant İsa, bizi teslim edin ._
İşçileriniz ve denemeleriniz aracılığıyla. _İnfant İsa, bizi teslim ._
Tanrı'nın Kuzu. Dünyanın günahlarını kim uzaklaştırıyor. _ Bizi. O Bebek
            İsa!_
Tanrı'nın Kuzu. Dünyanın günahlarını kim uzaklaştırıyor. _ Bizi çok duyun. O
            Bebek İsa! _
Tanrı'nın Kuzu. Dünyanın günahlarını kim uzaklaştırıyor. _ Bize merhamet et. O
            Bebek İsa! _
Bebek İsa, bizi duy,
_İnfant İsa, nezaketle dinle_!

_ Dua et ._

Ey Rab İsa Mesih, büyüklüğünü imha etmek için kefil yaptı
Enkarne İlahi Vasfınız ve En Kutsal İnsanlığın Zamanında doğacak şekilde,
ve küçük bir çocuk olun; Sonsuz bilgeliği kabul edebileceğimizi kabul edin
Bir çocuğun sessizliğinde, zayıflık gücü, Yıkımda Majesteler: Yani
Yeryüzündeki aşağılamalarınıza hayran kaldığımızda, ihtişamlarınızı düşünebiliriz
cennet. Baba ve Kutsal Ruh ile kim, geciken ve hüküm süren Tanrı,
sonsuza dek ve her zaman. Amin.




Kutsal Bebeklik Gizemleri. (Bu ayın her günü ve her ayın her 25. günü için
yıl.)

_V._ Yardımıma eğil, ey Tanrım.

_R._ o Rab, bana yardım etmek için acele et.

_V._ Glory Babaya, vb.

_R._ içinde olduğu gibi vb. Babamız vb.

1. Enkarnasyon.

Ey en tatlı bebek İsa! Kurtuluşumuz için kim indi
Ebedi Baba'nın koynunun, Meryem Ana'nın rahmine, nerede,
Kutsal Ruh tarafından tasarlandı, seni üstlendiniz, o enkarne kelimesi,
Bir hizmetçinin şekli, üzerimize merhamet ediyor.

_V._ Bize merhamet et, Rab.

_R._ Bize merhamet et. Hail Mary, vb.

2. Ziyaret.

Ey en tatlı bebek İsa! Kim Virgin Annenizle Ziyaret Ettiler
Aziz Elizabeth ve Önceden Dolduruluyor Vaftizci St. John,
Kutsal Ruh, onu annesinin rahminden kutladı, merhamet et
biz.

_V._ ve _r._ merhamet edin, vb.

3. Doğum beklentisi.

Ey en tatlı bebek İsa! Dokuz ay boyunca rahmde yer alan kim
Doğum zamanını bekleyin ve bu arada kalplerini alevlendirdi
Bakire Mary ve St. Joseph en ateşli özlemlerle ve Didst
Dünyanın kurtuluşu için Baba Tanrı'ya, merhamet et
biz.

_V._ ve _r._ merhamet edin, vb.

4. Kutsal Doğuş.

Ey en tatlı bebek İsa! Bethlehem'deki Meryem Ana'dan doğdu, sarıldı
Zavallı kundaklamada-*kıyafetler ve melekler tarafından yüceltilen yemlikte yer aldı,
ve çobanlar tarafından ziyaret edildi, bize merhamet et.

_V._ ve _r._ merhamet edin, vb.


    Ey Jesu! Bakire Bright'dan doğdu,
      Ölümsüz ihtişam sana;
    Baba Sonsuz'a övgü,
      Ve Kutsal Ruh, sonsuza dek.


_V._ Mesih elinizin altında.

_R._ O gel, ona ibadet edelim. Babamız vb.

5. Sünnet.

Ey en tatlı bebek İsa! sekiz günlükken sünnet edildi,
İsa'nın görkemli adı ve hem adınızla hem de kanınızla ilan edildi
Dünyanın kurtarıcısı olmak, bize merhamet edin.

_V._ ve _r._ merhamet edin, vb.

6. Kralların hayranlığı.

Ey en tatlı bebek İsa! Üç kralın kim gösterdiği, kim
Mary'nin göğsünde yattığın için sana ibadet ettiniz ve sana teklif ettiniz
Gizemli Altın, Yangının ve Myrrh hediyeleri merhamet ediyor
biz.

_V._ ve _r._ merhamet edin, vb.

7. Sunum.

Ey en tatlı bebek İsa! Tapınakta Meryem Ana tarafından sunuldu,
Kutsal Yaşlı Adam Simeon tarafından kucaklandı ve Anna tarafından Yahudilere açıklandı
Peygamber, bize merhamet et.

_V._ ve _r._ merhamet edin, vb.

8. Mısır'a uçuş.

Ey en tatlı bebek İsa! Herod, St.
Joseph annenle Mısır'a, uçuşla ölümden kurtuldu ve
Kutsal Masumların Kanı tarafından yüceltilmiş, bize merhamet edin.

_V._ ve _r._ merhamet edin, vb.

Ey Jesu! Bakire Bright, vb.

_V._ Mesih elinizin altında.

_R._ O gel, ona ibadet edelim. Babamız vb.

9. Mısır'daki Sojourn.

Ey en tatlı bebek İsa! Mısır'da yedi için sürgün olarak kimin
Yıllar, ilk kelimelerinizi söylediğin ve
Bant bantları, önce bu dünyada yürümeye başladı ve
İdollerin yok edilmesi, çalıştı, gizli bir şekilde, ilk önce
Mucizeler, bize merhamet et.

_V._ ve _r._ merhamet edin, vb.

10. Mısır'dan dönüş.

Ey en tatlı bebek İsa! Herod öldüğünde kim hatırladı
Mısır İsrail topraklarına girdi ve yolculukta çok fazla acı çekiyor
yorgunluklar ve zorluklar ve atık Mary ve Joseph tarafından geri taşındı
Nasıra Şehri, bize merhamet et.

_V._ ve _r._ merhamet edin, vb.

11. Kutsal Evdeki Yaşam.

Ey en tatlı bebek İsa! Nasıralı Kutsal Evde Kim yaşıyor
en kutsal olarak ve hayatını itaat, yoksulluk ve zahmete geçti ve
Yıllar içinde arttıkça Tanrı'ya ve erkeklerin işaretlerini göstermediniz
Bilgelik ve lütuf, bize merhamet et.

_V._ ve _r._ merhamet edin, vb.

12. Doktorlarla tartışma. Ey en tatlı bebek İsa! On iki yılda Kudüs'e kim gitti?
yaşlı, atık ebeveynlerin tarafından kaybedildi ve üzüntü ile onlar tarafından arandı ve
Üç gün atıldıktan sonra, aşan sevinçlerine, doktorlarla birlikte
Tapınak, bize merhamet et.

_V._ ve _r._ merhamet edin, vb.

Ey Jesu! Bakire Bright, vb.

_V._ Mesih elinizin altında.

_R._ O gel, ona ibadet edelim. Babamız vb.

Yıl boyunca:

_V._ Kelime et haline getirildi.

_R._ ve aramızda yaşadı.

Noel'de ve oktav sırasında Alleluia ekleyin.

Epifani ve oktav sırasında:

_V._ Mesih kendisini bize gösterdi. Alleluia.

_R._ O gel, ona ibadet edelim. Alleluia.

_ Dua et ._

Ey Yüce ve Sonsuz Tanrı, Cennetin Efendisi ve Dünyası! Kim ortaya çıkardı
Küçüklere, Grant, biz sana yalvarırız, biz usulüne uygun olarak
Oğlunun en kutsal gizemlerini kutlayın ve onurlandırın, Bebek İsa,
Ve onları taklit etmeye değer bir şekilde çaba sarf edin, o cennete ulaşabiliriz
aynı şekilde küçük çocuklara söz verdiğiniz krallık
İsa Mesih, Rabbimiz, birliğinde seni yaşayan ve hüküm süren
Kutsal Ruh, Sonsuz Dünya. Amin.




Bebek İsa onuruna cemaat duaları.


Komünyon için hazırlık.

1. En sıkı inanıyorum, sevgili İsa, kutsanmış ev sahibinde
kutsal etinizle birlikte insanlığın ve ilahi vasfını içeriyordu
ve kan. İnancımızın bu gizemine inanıyorum, çünkü sen, kim sanat
Sonsuz bilgelik, Hast "Etim gerçekten et ve kanım
gerçekten iç.
Vaaz verecek kutsal gerçekler. Mary'nin kalbi ile, o
İlahi Bebek İsa, seni çok isterim! Seni almak isterdim
Mary seni kollarına almış gibi kalbimin barınağı
bağlılık ve hassasiyet ve bir dinlenme yeri buldun. Soğuk ve
Korkunç, senin hakkında her şeydi, o gecenin doğum gecesi, ama sen
Kutsal annende sıcak bir kalp bulun. Seni aynı şekilde kucaklayayım
Joseph ve Simeon'un seni kollarına davet ettikleri fervor. Ver bana
Şimdi, Ey İlahi Bebek İsa, bedeninize katılım yoluyla ve
kan, Kutsal Ruh'unuzun yanan sevgisi,
Erkek kardeşim. Olabileceğimi bu kutsal kutsallığı başlattın
Sana birleşti ve sen benim için. Şimdiye kadar sahip olduğum için içten üzgünüm
Tercih edilen yaratıklar sana ve şimdiye kadar senin hak etmek için hiçbir şey yapmadı
merhamet. Sadece yüzeysel bir üzüntü yaşadığım günahları affet,
ve belki de aynı ruhla itiraf ettim. Beni giydir
kutsal çocukluğunun masumiyet kıyafeti; Sevimli kanın arındırılmasıyla
Ben, senin kutsal ruhun beni canlandırdı, şimdiki zamandan artık yapamıyorum
Yaşa, ama sen, İsa'm, sonsuza dek içimde yaşa.

Ey Kutsal Ruh, Kutsal Meryem Ana'nın cesedini hazırladı,
kutsallık infüzyonu, bedeninin değerli bir alışkanlığı olmak
İlahi Bebek İsa, senden önce secde et, senin lütfunun da olabileceğini yalvarıyorum
Ruhumu ve bedenimi Mesih'in bedenini almaya layık hale getiririm
onu saflık ve inançla al ve resepsiyon yoluyla bir
Görkemli olana girmeme hak kazanacak kutsallığın temeli
Cennetin Krallığı.

Ey benim iyi İsa, tüm güvenim sana; Yours ve senin kutsal
Kan beni Rab'be umut etmeye teşvik ediyor.

Ey Bakire Meryem'in oğlu Yüce Tanrı'nın oğlu, beni duy ve ol
bana merhamet et. Kalbim seni aynı sevinçle almak istiyor ve
Mary'nin sana gebe kaldığı ve sana doğum yaptığı arzusu.

Gel, o zaman sevgili Lord ve kalbimi iradesine göre moda; Ve,
Oh, Kutsal Azizler, Bebek İsa'nın Dindar Adorers, St. Francis, St.
Anthony, St. Stanislaus, inancımın güçlü olabileceğini, umudumun
ve bebek İsa'ya olan güven artabilir, ona olan sevgim ve
İyi annesi kaplanamaz bir alevle yanabilir. Ve sen, benim koruyucu meleğim ve Arch-*Melekler ve Melekler, Cherubim
ve Seraphim, bana Rab'bin kutsal masasına eşlik ediyor; beni ört
Kanatların, çünkü bu göksel yiyecekleri almaya layık değilim.

2. Ey Tanrım, Rabbim, beni sevmek mümkün mü, sefil bir
insan, o kadar şefkatle, şimdi ruhumu senin ile besliyorsun
Değerli kan, melek ekmeği? Bu kutsal yiyecekle öyle
Bizi bir tane yapmak için bana sıkıca birleştirin; Senin ruhun kendimle birleşiyor
Ruh ve bedenin fakir insan doğamla. Sevin, o zaman ey ruhum
Artık "Gözyaşlarım gece gündüz ekmekim oldu:
Bana her gün söylenirken: Tanrı'nın nerede? "-Ps. xli. 4. Yemeğim için
Meleklerin ekmeği mi ve Tanrım benden uzak değil ve Tanrım benim
ruh! Ey Sevgili İsa, Seni arayan ona karşı ne kadar liberal sanatsın! Nasıl
Bu harika nezaket için geri dönüş yapabilir miyim?

3. düşünün, ey ruhum, cemaat aldığınız sıklıkta, sen
Olduğu gibi, Meryem gibi, Tanrı'nın annesi ve İsa'nın bir eşi
İsa: Çünkü Kutsal Cemaatte Rab'bin size geldiğini düşünebilirsiniz
Bethlehem'in küçük çocuğu olarak. O senin eşin oluyor çünkü seviyor
Sen, seninle ilgileniyor ve seni okşuyor. Ey ruhum, ne enerji ile sen
Sevgili annemizin erdemlerini almaya çalışmalı. O idi
Enkarnasyon onun içinde gerçekleştiğinde her erdemle süslendi ve o
Tanrısının varlığından zevk aldım.

Kendinizi sadece Tanrı'nın eline koyun ve aynı
Mary'nin "Rab'bin elçisine bak" dediğinde sahip olduğu duygular
Ya da Canticles'taki eşle: "Sevgili bir sürü myrrh
koynuma dayanıyor. "Ve Peygamberim Simeon ile," Şimdi
Hizmetkarını reddedin Ey Rab, barıştaki kelimenize göre: çünkü benim
Gözler kurtuluşunu gördü. "

4. Bana izin ver sevgili İsa, müjde kelimelerinizi kullanmasına izin ver: "Ben geldim
Yeryüzüne ateş at, ve bununla birlikte ne yapacağım? "-Luke XII.
49. Neden bu kadar sık ​​alıyorum ve ilahi bu ateşe yaklaşıyorum
Aşk ve ateşlenmedim mi? Öyleyse, içeri giren bu aşk ateşi
Bu ayin, alevlerini bana ilet, benden yükselebileceğim
Bu dünyanın şeyler. Şimdi seni her şeyin üstünde sevmeye çalışacağım
Ve hiçbir yaratık beni sevginden engellemeyecek. Seni benim ile seveceğim
bütün güç.

5. Sevgili Bebek İsa, Aşkın Kalbimi Fethetti! Şimdi biliyorum
Kendini yemeğim olarak bana ve beni kurtarmak için bir fidye olarak istiyorsun
Şeytan köleliği. Şeytana, ete ve dünyaya benzemem var
Zordu, ama bir zamanlar bu zincirlerden kurtarıldığım için eskimden nefret ediyorum
Zalim ustalar ve tamamen sana ait olmak istiyor. Sevinç yok veya
Bu dünyadaki herhangi bir şeyde mutluluk, ama sende, tanrım,
Ben: "Bana o emeğin hepsine gel ve yükümlü ve ben yenileyeceğim
Sen. Boyunumun üzerine gel ... ve dinleneceksin
Ruhlar. "-Mat. Xi. 28, 29. Evet, kendimi isteyerek kendinize tabi tutacağım
boyunduruk, kutsal emirlerine itaat ederek,
en büyük kesinlik. Kutsal ziyafetinize yaklaşmama izin ver
Şimdi hazırlanıyorum.

6. İsa'da aradığınız her şeyi ve ihtiyacınız olan her şeyi bulabilirsiniz. Neden,
Öyleyse, diğer tesellilere mi dönüyorsunuz? Bunu sadece iyi arayın
tüm iyilik içerir. İsa'yı en büyük kutsal ayin içinde düşünün
İyi ve kendinize bir arzu yaratın. Seni hor görmeyecek
ama iyiliğe değmez olmanıza rağmen. İsa yeryüzünde oturduğunda ve
Şehirler, kasabalar ve ülkelerden geçti, her zaman şefkat vardı
sefalet ve beden hastalığından kurtulmak isteyen hiçbirini reddetti
ve ruh. Ve şimdi aynı İsa cennette ve kimseyi reddetemez.
Giysisinin eteklerine dokunan kadın uzun süredir iyileşti
sakatlık. Magdalen, günahkar, ayaklarını öpüyor ve günahları
affedildi. Chanaan'ın pagan kadını kızının tedavisini alır. .
Kız kardeşler Mary ve Martha kardeşleri Lazarus'un dirilişini alırlar.
Şeytanın sahip olduğu kişiler serbest bırakılır.

Kalbim tereddüt etmeyecek, ama cesurca ve alçakgönüllülükle Rab'be yaklaşacak
Ve ruhumun tedavisini sor. Bana kutsal bedenini ve kanını veriyor ve
Bana diğer tüm ihtiyaç duyulan şeyler eklenecek.

7. Evet, Tanrım, Rabbim, bana gelecek! Korkmayacağım; Yaklaşacağım
neşeli bir kalple; Cesaretini kaybetmeyeceğim çünkü günahkârım, ben
Rab'bin günahkanı davet ettiğini bilin. Onlarla yedi ve içti ve
onlara arkadaşları olarak davrandı. O da benimle yemek ve beni eğlendirecek
Eğer sadece günahlarım için özür dilerim. Bana öpücüğü verecek
Barış ve beni evine hoş geldiniz. Kendi eti ve kanıyla yapacak
Beni besle.

8. Gel, Ey Sevgili İsa, Ayaklarımı Havariler yapmadığın gibi yıkayın '. Peter
reddetti, ama uymadığı sürece onun hayır olmayacağı söylendiğinde
İsa'nın bir parçası, memnuniyetle rıza gösterdi. Paylaşabileceğimi de arın
Senin ihtişamın içinde. Beden ve ruhtaki safsızlıklarla doluyum, dudaklarım
kirli, çünkü birçok anlaşılabilir kelime, gözlerim ve kulaklarım
saf olmayanlar, çünkü safsızlıklar görüyor ve duyuyorlar. Beni kim arındırabilir ama
Sen, ey Rabbi, ya çarmıha gerilmiş, akan kutsal kanın
haç?

9. Bana bir güvercin kanatlarını kim verecek, sana uçabileceğim, dinlenmeme,
Benim huzurum? Bana iki kanat ver: biri iyiliğine sağlam güven,
Kurtuluşum için bazı değerlerini iddia etmeme izin vereceksin; diğeri
Bu dünyanın ötesine geçebileceğim ve seninle kalabileceğim sevginin kanadı.
Beni kutsal ziyafetin için hazırlayın erdemlerin
içimde olurdu. Bana sana nasıl hizmet edeceğimi öğret. Bana gerçek bir susuzluk ver
kutsal kanından sonra ve kutsal etinden sonra gerçek bir açlıktan sonra
gerçekten arzu edebilir.

10. O ruhumun teselli et, sevgili bebek İsa, kök salmaya yalvarıyorum
Kalbimden çok eğimli olduğum tüm günahlar ve ahlaksızlıklar; kıyamamak
Onları kaldırmıyorum, acıyor olsa bile, olabilsem de
isteksiz. Dindarlık, alçakgönüllülük, samimiyet, tevazu ve sevgi gereklidir.
Sonra bu erdemleri ruhuma dikin ve onları uygulamaya lütuf ver.

11. Damat geliyor! Bu ağlamayı duyuyorum ve ben de ileri gideceğim
onunla tanış. Hazır mıyım? Lambamda yağ mıyım? O zaman kendin en iyi şekilde, ey ​​benim
Ruh: Gelecek bir melek ya da büyük bir peygamber değil. Hayır, Tanrı
Yaklaşan Kendisi: Tanrı'nın Oğlu, Zafer Kralı. Yükseliş, benim
ruh ve kalbinizde, Rab'bin olabileceği bir dinlenme yeri hazırlayın
geriye kalmak.

Cemaatten sonra.

Sevgili Bebek İsa'ya boşalma.

Sana ne kadar büyük sevgin, İsa'nın tatlı kalbi,
Göksel bir yiyecek olarak! Sonsuz bir aşkla sevilmeyi hak ediyorsun ve
Sıradan yaratıkların sevgisiyle değil.

Ey İsa, şimdiye kadar seni çok az sevdiğim için içten üzgünüm! Neden
Seni daha erken sevmedim mi?

Seni sevmediğim zamanı kurtarabilirdim! Nerede
Glory'yi telafi etmeme yardım edecek kalpleri bulacak mıyım?
Seni bu zamana kadar vermeliydim?

Mary'nin seni sevdiği ihale sevgisiyle seni seviyor muydum.
Melekler ve azizler seni sevdi, İsa; Onlara da katılmama izin verin
Aşk.

Teklif.

Sana bütün varlığım sunuyorum; Bırakın çekinmeden. Aldın
Kalbime sahip olmak, efendisi sanat; Tüm hayatım kullanılacak
Daha büyük onur ve zafer için. Etkim nerede olursa olsun, orada
İsa'nın adını taşıyacak mıyım? Tanrı Sözü nerede duyurulabilirse,
Senin adını yücelteceğim.

Sen, ey Rabb, sanat çok sevgi dolu ve hala çok az sevdin! O
Bu, tüm kalpleri sevginin ateşiyle kuşatabilirdim! Sen, o
Lord, tüm kalplerin efendisi sanat; Sana aitiz çünkü sen
Bizi yarattı ve senden isyan ettiğimizde ve Şeytan'ın kölesi olduğumuzda,
Bizi kurtarmadın. Sana ait olmaktan daha büyük bir hakkımız var,
Sana tabi olmak ve kutsal isminizi herkese duyurmak, böylece
Karşılıklı örneğimiz, kutsallık yaşamlarını yaşamaya teşvik edilebilir miyiz?

O hepimiz ruhlarımızda bebek İsa'nın sevgisine sahip oluruz ve
Tüm erkekler arasında sevginizi yaymak için ciddi çabalar yapın! Ne zaman, Rab,
Sadece seninle yaşamak için çözülecek miyim? Sana iç çekmeler ve arzularım
gece gündüz yukarı çık. Kutsanmış yüzünüzü ne zaman göreceğim? Zamanım ne zaman
ölmeye geliyor, sevgin içinde ölmeme izin ver, böylece seni herkes için sevebilirim
sonsuzluk. İraden, ey İsa, her şeyde yapılır ve memnuniyetten memnuniyet duymama izin verin
Ayak seslerinde yürüyün.

Benimle ne yapacaksın; Sevinç ya da üzüntüye boyun eğmeye hazırım, hayat
veya ölüm, servet veya talihsizlik. Her şey benim için kayıtsız
Senin isteyerek, bana sadece istifa ile sıkıntıya katlanmak için lütuf ver.
Her şeyde kutsal iradenizi yerine getirmek benim için bir zevk olacak.

Cemaatten Sonra Şükran Günü.

St. Francis De'ye göre, İsa'nın Kutsal Sacrament'te yapılması
Satış._

Nasıl, ya Rab İsa Mesih, sahip olduğun için seni yeterince övebilirim
Ruhumu sonsuz iyiliğin, ilahi vasfın ve kutsal olarak ziyaret etti
insanlık, bedeniniz ve kanınızla? Seni veriyorum, Rabbim ve Tanrım, bir
Sevgi dolu hoş geldiniz, Kurtarıcımı sanat, son ucum, teselli, benim
En tatlı dinlenme, hepim. Binlerce seni karşılıyor, sevgili İsa, benim iyiliğim
çoban. Benim hiçliğimin uçurumunda alçakgönüllülükle sana bayılıyorum. Senin tapıyorum
bana yemeğime verdiğin kutsal et ve kan ve
Seninle ebedi birliğimin sözü. İle taçlandırılmış kutsal kafana bayılıyorum
dikenler; Benim için çok fazla gözyaşı döken gözlerine bayılıyorum; Senin tapıyorum
Bana ebedi gerçekleri öğretmedin; Kutsal sana bayılıyorum
benim için acımasız askerler tarafından dövülmüş olan yüz; Senin ayakların
tırnaklar tarafından delinmiş ve haç ağacına sabitlenmiş;
Sevgi dolu bir kucaklama için benim için uzanmış olan kolların; Senin tarafın
mızrak deldi ve kan ve suyun yayınlandığı
kurtuluşumun tanıkları; Beni ölüme bile seven kalbin
haç. Sevgili Kurtarıcım, kutsal bedeninize bayılıyorum,
Benim için acı çekmediğin sayısız yara. En kutsal olana bayılıyorum
Soul, ki bu, zeytin bahçesinde ölüme aşıldı
ebedi yaşama ulaş.

Sevgili İsa, büyük bir aşkla seni kucaklıyorum ve sadık kalacağım
son saatime kadar sana. İyi Bir Kalbin Bu Duygularını Korusun: Grant
Hiçbir günaha fırtınanın beni tekrar sadakatsiz olmasını sağlayamayacağı gibi
defalarca şimdiye kadar.

Bebek İsa'ya dindar bir selamlama.

Dolu, Kutsal ve Sevimli Bebek İsa, Merhamet Kaynağı! Sen hayatı sanatın
günahkar, ilahi tatlılığın anlaşılmaz okyanusu, umudumuz, sevincimiz.
Bethlehem'in kasvetli ahırında doğan sana, ağlıyoruz, zavallı çocuk
Eve, sana iç çekişlerimizi gönderiyoruz, sana ağıtlarımızı gönderiyoruz
Bu gözyaşı vadisinde. O zaman dön, o enkarne aşk, merhamet gözleri
Bize doğru, bakire annenin kutsanmış meyvesi. Gösterdiğin gibi
Bethlehem'in ahırında nezaketle dolu, bu yüzden bize gösterin
Bu sefil hayattan sonra, ilahi merhametin,
Babanızın ihtişamı. Ey tatlı, o sevgi dolu, Ey Clement Bebek İsa! Amin.

Bebek İsa'ya dindar çağrı.

(_Father Elias avillon._)

Dolu, bebek İsa, sen merhamet çeşmesi, günahkarın ölü hayatı
Günahta, ilahi teselli, umudumuz ve bizim
neşe. Dolu, sana, Beytüllahim'in ıssız ahırında doğdu, ağlıyor muyuz,
Havva'nın fakir çocukları. Sana iç çekip bundan dolayı şaşkına dönüyoruz
Gözyaşı Vadisi. O zaman dön, o Tanrı'nın enkarne aşkı, merhametin gözleri
Bizim üzerimizde, Meryem Ana'nın rahminin meyvesini kutsadın. Yaptığın gibi
Zavallı insanlığı göstergeden sınırsız merhamet göster, bu yüzden de devam et
Hayatımız boyunca nezaket, bu sefil varoluştan sonra geliyoruz
Seninle tanışacağımız cennetin ihtişamıyla övmek ve yüceltmek
Tüm sonsuzluk için. Ey tatlı, Ey dindar, Ey Merhametli Bebek İsa! Amin.

İsa'nın kutsal ismine bir dua.

Ebedi Tanrı, Cennette Baba, Günlük Kutsal İsminin Olması İçin Dua mı?
kutsallaştırılmış, krallığın gelip yapılacak. Aynı zamanda senin
kutsal irade, sevgili oğlunun adının yüceltilmesi gerekir. Sen acele
Ona her dizinin cennette, yeryüzünde bükülmesi gereken bir isim verildi ve
Dünya altında. Bize lütuf vereceksin tüm kalbimle dua ediyorum
Bu kutsal adı en büyük özveri ile telaffuz etmek ve
Lord iyi ve istekli bir kalbi. Bu kutsal ismi kalbime kazın,
Asla unutamamam. Alnımda bir işaret olarak yerleştirin, yapabilirim
Hiç sadık olun. Ey İsa'nın Kutsal Adı! Kalbim seviniyor
Senden bahset. O kutsal duyduğum kadar sık ​​büyük bir teselli hissediyorum
isim. Cennetin Melekleri
Tanrı, bizimle yeryüzünde İsa'nın kutsal ismini övün; Övgülerini söyle
Değerli, söyleyemeyeceğimiz için; Bizim için de çağırın, ne zaman bizim
Zayıf güçler başarısız olur, kutsallığınız ve gayretiniz eksikliğimizi sağlayacaktır. Senin
Kutsal İsim, Ey İsa, Sonsuza Kadar Övgü!

Çocuk İsa'nın İlahi Olan'ın on iki gizeminde hayranlığı
Bebeklik.

Sevgili İsa, eşsiz güzelliğin ilahi bebeği, sonsuz iyiliğin
Sana tap, çünkü sen benim Kurtarıcım Sanat, ve seni seviyorum. Yapıyorum
Sana tüm aklımın ve kalbimin sana fedakarlık et ve sana teşekkür ediyorum
Benim uğruna çocuk olduğum için. Tüm gizemlerde sana tapıyorum
kutsal çocukluğunun ve ruhuna girmeme izin vermen için sana dua et
BT. Bana tüm hayatım boyunca çocukluğunu onurlandırmak için lütuf ver ve yapabilirim
Örneğinizle aşıladığınız erdemleri taklit edin.

Kutsal Ruh'un oluştuğu anda sana bayılıyorum, ey saflık tanrısı
Meryem'in koynunda kutsal bedenin ve sana lütufla yalvar
her zaman saf olmak.

Sana tapıyorum, tanrı, dokuz ay boyunca gizlenmiş olan tanrı,
Kutsal Bakire ve ben de mükemmel hayatımla seni onurlandırmak istiyorum.

Sana tapıyorum, Ey Grace Çocuğu, Vaftizci Yahya'ya ziyaretin
onu kutsallaştırma emri. Aziz bir hayat yaşayabileceğim de ruhumu da ziyaret et
ve lütfunun dürtülerine sadık kalmak.

Sana bayılıyorum, ey çocuk İsa, doğum anında ve arzu ediyorum,
Yardımınla, kalbimde başka hiçbir ateş yanmazsın
Kindle için bu dünyada Camest.

Sana tapıyorum, ey yaralarla kaplı eş, acı verici gizeminde
sünnet. Seni kutsal kanla çağırıyorum, o zaman yapmadın
Kurtuluşumuz için ilk kez döküldüğün için bana vereceksin
Hayattan geçeceğim, zaferin için ve
Komşumun düzenlenmesi.

Sana bayılıyorum ya Rab İsa, uzaktan gelen Magi ile
ahırda beşikte yatan sana tapmak için yönel. Bana lütuf ver
Kurtuluşumun çalışmalarında ciddi ol.

Büyük Tanrı, Tüm Kutsallık'ın yazarı, seni tapınağa tapıyorum,
Kendinizi Musa Yasasına göre sundu, size teklif edilecek
İlk doğan oğlu olarak baba. Kendimi her birine maruz bırakmam için bana lütuf ver
Hukuk, ben gerçekten olduğum bir günahkar olduğum anlamına gelse de.

Sana tapıyorum, mütevazi İsa, Mısır'a uçuşunuzda ve sana yalvarıyorum
Bana hayatının bu kutsal gizemiyle, mükemmel alçakgönüllülüğün lütfunu ver
kalp.

Sana tapıyorum ey çocuk İsa, senin yoksulluğunuzda, seni etkileyen
Mısır'da kal. Bana ruh olarak fakir olmak ve katlanmak için lütuf ver
istifa ile gerçek yoksulluk.

Sana bayılıyorum, ey çocuk İsa, neşeli ve zafer dönüşünde senin
Nasıralı Mısır'da sürgün; Bana düşmanların üstesinden gelmem için lütuf ver
Kurtuluşum. Sana tapıyorum, ey itaatkar çocuk İsa, tam uyumluluğunuzda
Mary ve Joseph'in emirleri; Bana itaat etmek için sevinçle zarafet ver
Üstleri.

Sana tapıyorum ey çocuk İsa, tapınaktaki doktorların ortasında
Kudüs, kutsal kehanetlerde zihinlerini aydınlattığın zaman
Eski Ahit. Bana inanabileceğim bir Hıristiyan sadeliği ver
Bana Kutsal Katolik Kilisesi aracılığıyla öğretirsin.





ŞUBAT. Kutsal Aile.


Dünyada yaşayan kutsal aile ne güzel bir manzara! Tanrı yapamadı
Bu kutsal aileden daha güzel bir şey yaratın; Sınıra ulaştı
bunu başardığında yaratılışta olanaklar. Gerçekten bir
Bize harika bir örnek ve gözlerimizin önünde tutmamız gereken bir model
Bu ay boyunca,
Kutsal aile olmalı; ne olması gereken bir hayat, en kutsal olduğu yerde
en sevecen dostluk ve ilişkinin bağlarıyla birbirine bağlı.

Kutsal Babamız Leo XIII. Hıristiyanın büyük önemini gördü
Aile: Kilise ve ülke yasaları tarafından kurulan aile,
evliliklerin yasallaştırıldığı ve ciddileştiği yerler; Kontinans ve Tevazu Nerede
saltanat; Tür ve Ebeveynlerin boyun eğdirilmesi altındaki çocukların gündeme getirildiği yerlerde
İyi erkekler ve kadınlar olmak, din ve toplum için iyi. Ne zaman yoksulluk
Böyle bir aileye çarpıyor Sabır ve öngörü gösteriliyor; Ne zaman
Hastalık ve ölüm gelir, Tanrı'nın iradesine istifa vardır. İçinde
Hıristiyan evi barışı aşıyor ve o çılgın huzursuzluk değil
Bu, malları kavramaktan memnuniyet duyuyor, asla tatmin olmamış
gün ne de gece.

Bu bağlılığın bu ay için herhangi bir
otorite, ilahi bebekliğe hayran kaldıktan sonra
Ocak ayı boyunca, kutsal aileye olan bağlılık,
doğal bir dizi. Herhangi biri bu bağlılığı yapmak istemek mi?
Başka bir ay, kesinlikle yoldan çıkmayacaktı, çünkü
Birkaç vakada belirli bir zamana belirli bir bağlılık atanmıştır. .
Kutsal aileye bağlılık güzel ve öğretici bir ailedir; .
Hıristiyan ailesi bu harika model üzerine inşa edilmelidir. Kutsal Aile
İsa, Meryem ve Joseph'ten oluşuyordu; baba, anne ve çocuk. Tüm
Diğer aileler aynı bileşenlerden oluşur.

Aslında bir ailede olan veya bu modayı seçmek isteyenler
Cennete ulaşabilecekleri hayat, bu bağlılığı sevecek ve bulacak
İçinde talimat ve teselli.

Bu dünyadaki Tanrı'nın en büyük eserlerinden biri,
Bethlehem ve Nasıra. Tek oğlu İsa, İsa'yı gönderdi
İsa; onun için en kutsal bir anne hazırladı, Mary tertemiz ve seçildi
Onun için bir koruyucu baba ve bir koruyucu. Onları en çok bir arada tuttu
Baba, anne ve çocuğun ihale aile bağları. Onları o içinde tuttu
St.
Kutsal insanlığı öğretme ve kurtarma misyonunda.

Zavallı insanlar için ne güzel bir manzara! Tanrı'nın ne ihtişamı
Nasıra'nın mütevazi evinde yaşayan kutsal aile! Burada buluyoruz
Şubat ayının bu ayı için yansıtacağımız model. Yapacağız
Kutsal Aile üyeleriyle Tanrı'yı ​​övmek için bu ay kutsayın;
Tanrı için bu kadar hoş olduklarını inceleyeceğiz ve yapacağız
Bu düşüncelerden kendi davranışlarımız için birçok değerli dersin alın.

Kutsal Babamız Papa Leo XIII.,
Zamanımızın gereksinimleri, Kutsal'a bir bağlılığın önemini gördü
Aile ve sadık olana ve kendi otoritesiyle tavsiye etti
Kutsal Ailenin bir sodalitesini kurdu; Birçoğuyla yatırım yaptı
Kutsal aileyi almaya sadık olanı teşvik etmek için hoşgörüler
Modeli olarak. İşte kendimize yolu öğretmenin pratik bir yolu
başkalarının örneği tarafından kurtuluş. Bu nedenle,
Kutsal Ailenin Sodalitesi; O zaman kendinizi altına yerleştireceksin
özel koruma ve özelliğiniz için İsa, Meryem ve Yusuf'u seçin
Tanrı'nın önünde savunucular. Kutsal Aile üyelerine en çok bak
Örnekleri size ne yapacağınızı öğretecek taklit için mükemmel modeller
doğru ve kaçınmalı, zamansal ve ebedi için ne yapmalısınız
refahı ve ailelerinizin refahı.




Her gün için hususlar ve dualar.



İlk gün.


14 Haziran 1892 tarihli apostolik bir özetle, Kutsal Baba, Papa Leo XIII.,
ailenin ve devletin refahının nasıl bağlı olduğunu gösterir
esas olarak eğitim konusunda ve bir
Hıristiyan ailesinde dini ruh teşvik edilir. İlkinden
aile, Tanrı, sergileyecek gibi bir yaşamın yöntemini ve düzenini düzenledi
Dünyaya, tüm insan
Varlıklar en eksiksiz bir aile hayatı modeline ve tüm
erdem ve kutsallık. Kutsal aileye bağlılık, bir kutsal ve
Tanrı ve insandan önce güçlü kurum,
birkaç yıl ve bunu ilk gününde düşünmeye değer
Aylık bağlılığımız ve bunu yapmamız gerektiği gibi takdir edin.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, erdemleri aşan ve
Ev hayatın örneği, evinde yaşamayı seçtiniz
Yeryüzündeyken, üyeleri olan bu aileye merhametle aşağı bak
Senden önce alçakgönüllülükle secde et, korumanızı ima edin. Olduğumuzu hatırla
Özel bir özveri ile sana bağlı ve kutsanmış. Bizi koruyun
Merhametin, bizi tehlikeden teslim et, ihtiyaçlarımızda bize yardım et ve ver
bize her zaman kutsal ailenin taklitinde ısrar etmek için gücü, yani
Bu, sana hizmet ederek ve bu ölümlü yaşamda seni sadakatle severek,
Uzun zamandır Cennette size ebedi övgü verebiliriz. Ey Mary, Sevgili
Anne, İlahi Oğlunun olacağını bilerek yardımınızı veriyoruz
Dilekçelerinize Heenken; Ve sen yap, en görkemli patriğin St. Joseph,
Güçlü himayenizde bize yardım edin ve dilekçelerimizi Mary's'e yerleştirin
Onları İsa Mesih'e sunabileceği eller. Amin.



İkinci gün.


Kendi zamanımız içinde Kutsal Aileye olan bağlılık,
yetkilendiren Yüce Pontiff'in bakımını teşvik etmek
dünyanın dört bir yanındaki derneklerin kurulması, erkeklerin ve
evli ve evli olmayan kadınlar,
ailenin bakış açısı. Kutsal Baba, tüm sadık olanı istiyor
Katolik Kilisesi, bu derneği bir kutsama olarak görmelidir.
Hıristiyan hayatı ve bir
Kutsal yaşam çünkü onların ilişkileri Tanrı tarafından kurulur ve yasallaştırılır.
Evlilik ayini ama ailenin yasallaştırılması nedir
Tanrı ve insandan önce? Aileyi özel bir kurumu olarak görelim
Tanrı'nın dünyanın korunması ve yayılması
Öğrenme ve dinin sağlam ilkeleri.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



Üçüncü gün.


Bir ailenin birliği altında kendimizi Tanrı'ya kutsayacağız. Yani
Tanrı'nın önüne geldiğimiz iddiası, onun nezaketini iddia etmek ve
Merhamet çünkü bir aileye aitiz. Biz izole yaratıklar değiliz
Bencil amaçlarımızı arıyor, ama biz bireyler birliği
belirli bir otorite altında oluşturulan, bu da bize bir iddiada bulundu
Tanrı ve İnsana Saygı; Tanrı, "İki veya üç olduğu yerde
Benim adımda bir araya geldim, oradayım. "-Matt.
xviii. 20. Bir Hıristiyan ailenin kutsama formülü
Bize egemen Pontiff tarafından verildi; kurallar, düzenlemeler ve tüzükler
bu topluma aynı kutsal otorite altında verildi
Baba. Bütün Hıristiyan ailesi kendi aralarında çok birleşmelidir,
bir kafanın altında bir aile olduğunu, hepsini yönetmeye ayarlanmış
onun yüce gücü. Kilisenin bu Hıristiyan ailesine aitiz; izin vermek
Daha sonra hepsinin ortak iyiliği için birleşiyoruz.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



Dördüncü gün.


Kutsal Aile'nin dindar birliğinin kapsamı
Hıristiyan aileler Nasıralı Kutsal Ailesi'ne kutsanabilir ve
Veneration ve taklit için kendilerinden önce; Her gün sunmak
imajından önce onuruna dualar ve hayatlarında pratik yapmak
Kutsal Ailenin her sınıfa taklit için sunduğu yüce erdemler
toplumun. Zenginler onlardan önce bir model bulacak, öğrenilmiş ve çok
Eğitimli, onların haysiyetine göre tam olarak ne yapacağını bilecek
Pozisyon, özellikle işçi sınıfı burada rehberliği ve
cazibelerinde ve sıkıntılarında gerekli dostluk. Kutsal Aile bir
fakir, çalışan, alçakgönüllü bir aile, en fakir kadar fakir,
En çok çalışkan, en düşük kadar alçakgönüllü.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



Beşinci gün.


Kutsal Ailenin resmi her evde olmalıdır; Bu bir
Sevgili Rabbimizin, Mübareklerimizin Somut Forma Yerleştirdiği Sürekli Hatırlatma
Leydi ve Kutsal Ailenin üyeleri olan dostumuz St. Joseph.
Sık sık büyük kişilerin resimleriyle ilgileniyoruz ve zevk alıyoruz
Meleklerin ve Kutsal İnsanların Temsillerinde. Bunun sırrı nedir
eğim? Neden taklit etmek ve büyümek istediğimizleri görebiliriz.
İyi ve kutsal yaşamlarını resimleriyle bilin. Kutsal Baba var
Bunun amblemi olacak özel bir resmi onayladı
Dernek: Mary ve Joseph, gençlik İsa'yı aralarında tutarak
el. İsa bir bebek değil, çünkü bu resim akla getirmektir.
Ebeveynlerinin onu getirmek için bakım ve endişe çekmesi gerektiği gerçeği
Bu çocukluğun bu aşamasına, hangi asil görev için özel tarafından takıldı
Providence ve özel sadakatle.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



Altıncı gün.


"İyi umutlarımız var," diyor Kutsal Baba
Mektup, "ruhların kurtuluşunun taahhüt ettiği her şey, özellikle
Piskoposlar, kendimizin ortakları ve paylaşımcıları içindeki ortaklar yapacak
Bu dindar derneği tanıtmak. Tanıyan ve yok olanlar için
bize Hıristiyan ahlakının değişimi ve bozulması, yok olma
Ailelerde din ve dindarlık sevgisi ve dünyevi mallara olan tutku,
Ölçünün ötesinde kuşatılmış, son derece uygun uygulamak isteyecek
Pek çok büyük kötülük için ilaçlar. Hiçbir şey daha sakin olamaz çünkü
ve Hıristiyan aileler için kutsal örneğin
Aile, mümkün olduğunca çok ailenin, özellikle de
sinsi güçlerin daha fazla olduğu işçi sınıfları
Güçlü bir şekilde egzersiz, kendilerini bu derneğe kaydolun. İzin ver
Dernek koruyucusunda, amacından veya değişmesi için değişmezse
ruhu-dindarlık uygulamalarına ve sahip olan dualar
sağlam korunmaya karar verilmiştir. İsa, Meryem ve Joseph,
Böylece aile çemberi içinde, nezaketle mevcut olun! Mayıs
Hayırseverliği koruyucu, ahlakı düzenleyin, onları erdem için taklit eden her şeyi kışkırtın,
ve baskılayan zorlukları hafifletir ve daha katlanılabilir hale getirir
insanlık! "

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



Yedinci gün.


Samimi bir itiraf ve değerli bir cemaatten sonra bir genel hoşgörü,
ve kutsallığının niyetleri için dua etmek,
Dernek üyeleri sonraki günler: ilk olarak
eylemi okuduktan sonra derneğe girişleri
Kutlama. İkincisi, genel toplantı gününde, hepsi
bir bedende cemaat ve vaatlerini yeniliyor. Üçüncüsü, bayramlarında
Doğuş (Noel), Sünnet, Epifani, Paskalya ve Yükseliş. Dördüncüsü, Kutsal Bakire bayramlarında: Immaculate Conception,
Doğuş, Duyuru, Saflaştırma, Varsayım. Beşinci, ayrıca
Sonraki Günler: Mart ayında St. Joseph Feast, St. Joseph Patronage,
Paskalya'dan sonra üçüncü Pazar, yirmide kutsanmış bakire
Ocak ayının üçüncü. Altıncı, Kutsal Ailenin Bayramında ve Yedinci
ölüm saati.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



Sekizinci gün.


Bir kiliseyi ziyaret ederken kısmi hoşgörü kazanılabilir.
Üyelerin refah için dua etmesi şartıyla, dernek kurulur
Hıristiyan omuru ve kutsal Baba'nın niyeti için. Yedi yıl ve
Ziyaretin bayramlarında yedi karantinaya alınabilir,
Sunum ve Kutsal Bakire'nin himayesi. Aynısı
Hoşgörü, aile tarafından dua içinde bir araya gelebilir.
Kendileri, eğer kutsal ailenin bir resminden önce dua ederlerse. Aynısı
Ayrıca, üyeler derneğin halka açık bir toplantısına katıldığında.
Üç yüz günlük hoşgörü,
Dernek, kutsal ailenin bir resminden önce, "o
En sevgi dolu İsa, "vb. Üyeler iki kişilik bir hoşgörü kazanabilir
Selam yaptıklarında yüz gün: "İsa, Meryem ve Joseph,
Bizi aydınlatın, bize yardım et, kurtar. Amen. "Her yeni için yüz gün
derneğe getirilen üye ve her iyilik için altmış gün
Kutsal Aile onuruna yapılan iş. Bütün bu hoşgörü
Araftaki ruhlar için geçerlidir.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



Dokuzuncu gün.


Katolik Hıristiyan, İsa'dan gelen gerçek inanca sahiptir
Mesih, gerçek kilisenin kurucusu. O zaman, onun tarafından göstermek için
inancının onu diğerlerinden daha iyi hale getirdiğini
Ona gelen zarif ve avantajları yoktu. Başka bir deyişle,
Tanrı'nın ortaya çıkardığı gerçeklere inanmak için yeterli değildir; Yeterli değil
Zihnin iç yapışmasıyla gerçek kiliseye ait olmak; öyle
Dış eserlere olan inancımızı ortaya çıkarmak için vazgeçilmez bir şekilde gereklidir. İnancımız
Bütün varlığımıza nüfuz etmiş olmalı, din mesleği
tüm eylemlerimizde kendini göstermelidir. İşsiz inanç öldü ve
Yüce Hâkim'in son karar, hepimizin bir hesabını talep edeceği
eylemlerimiz ve sonra her birine haklı ödül veya
ceza. Kaldığımız günleri doldurmak hayattaki amacımız olsun
Birçok iyi eylemle, inancımızın sonucu, böylece biz
Tanrı'nın tahtının önünde durun,
kredi.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



Onuncu gün.


Bir Hıristiyan inancını cennetin bir armağanı, paha biçilmez bir hazine olarak görüyor
Herhangi bir dünyevi zenginliği aşan, çünkü insanı gerçek bir
Tanrı'nın bilgisi ve onun için ebedi kurtuluşunu güvence altına alır. Reddediyor
Korku ile "Bir din
Bir diğeri kadar iyi ";" Cehennem sadece bir böcektir ";" Kalbin inancı
Kurtuluş için yeterli, "ve aynı doğadan diğerleri. Onları reddediyor
Çünkü Tanrı'nın bir olduğunu bilir, Tanrı'dan gelen gerçeğin
Biri ve bu nedenle bu inanç bir ve din olmalı. Bunu biliyor
Din insanın kaprislerine göre çerçevelenemez, ancak sadece gelebilir
Kutsal vahiyinde Tanrı'nın otoritesinden. O ilişkili olmayacak
Yukarıdaki yanlış doktrinleri tutanlarla; O kötü bir düşman olacak
inanç hatalarını öğreten ve onları okuyanları sürükleyen kitaplar
ahlaksızlığın mire ve arkadaşlarını onlara karşı uyaracak.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



Onbirinci gün.


Katolik Kilisesi, İsa Mesih tarafından mükemmel bir toplum olarak kuruldu.
Suçluları cezalandırma ve kovma gücü ile yasalar yapma yetkisi
Onun ortasından asi konular. Bu güç kiliseye verildi
Mesih, "Ve ne olursa olsun, yeryüzüne bağlanırsın,
Cennete de bağlı olun. "Mesih'in kilisesini istediği açıktır.
Tüm eylemlerimizde, bize ne olduğunu öğretme yetkisi olarak
Vahiy, gelecekteki durumumuzla ilgilidir. Bu nedenle olmalıyız
Kilisenin itaatkar ve sadık çocukları. Minnettar olmalıyız
Merhametinde, bazı lütuf çeşmeleri kuran Tanrı
kilisede bulunur ve onun tarafından korunur. Bu lütuf çeşmeleri
yaşamın kutsal durumlarına işaret eden ayinler ve gerçek
Tanrı'yı ​​memnun etme şekli. Kefaret ve kutsal ayinleri kullanmalıyız
Hatalarımızın çaresi ve zayıflığımızın gücü için Eucharist.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



Onikinci Gün.


İtiraf, hatalarımızın düzeltilmesidir ve eğer günah işlediysek
Cennette geri dönmek istediğimiz bir avukatımız olduğunu unutmayın.
Kalplerimizin samimiyeti. Kutsal Eucharist vücudu ve kanıdır
Mesih ve cemaati onun katılımı.

Bu nedenle, bu ayinleri sık sık caydırmamalıyız.
insan düşünceleri veya bu dünyanın insanlarının alay konusu. Biz
Mesih'in bu sözlerini kalbimizde derinlemesine kazınmalıdır: "hariç
İnsanın Oğlunun etini yersin ve kanını iç, olmayacaksın
İçinde hayat var. "-John vi. 54. Dindar bir Katolik kolayca ayırt edilir
dikkatsiz olanların kalabalığından, onu alçakgönüllü ve sık sık gördüğümüzde
İtirafa ve Komünyon'a gitmek.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



On üçüncü gün.


Tanrı'nın evinde de saygılı ve dindar olun; oraya boşuna getirilmedi
merak, ya da modaya göre, ama inatsız dindarlık ile, Tanrı'ya bir
Dış bağımlılık ve hayranlık haraç. Rahiplere bak
Tanrı'nın büyükelçileri, onlara saygılı davran, öğretilerini dinleyin ve
uygulamaya koy. Piskoposların ilahi olarak oluşturduğu saygı
Kilisedeki Vasiler ve Öğretmenler: Özellikle St.Peter,
Mesih Vicar, Roma Pontiff, Baba ve Öğretmen
tüm Katolik aileyi yönetmek için iktidarın gücünü izledi.
Papa'nın yanılmaz otoritesine saygı duy,
İnanç meseleleri, ibadet ve ahlak şeklinde.

Kutsal Görüşün Kararlarını Uygunluk ve İtaat İle Kabul Et ve
Onlara görüş ve düşüncelerinize uyun. Değiştirilebilir olanı takip etmeyin
ve kâfir yaşımızın yeni görüşleri.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



On dördüncü gün.


Gerçek Hıristiyan sadece inancı değil, aynı zamanda yasalarını da kabul etmelidir.
İsa. Onları tam olarak gözlemlemek ve hepsini gözlemlemek için endişeli
Yasayı ihlal eden lanetten suçlu olduğunu bilmek
Önemli nokta. Bu yasa, tüm erkekleri yaratık olarak sevmemizi teklif eder.
Akrabalarımızı, ülkemizi, ama her şeyden önce ve her şeyden önce
Tanrı'nın yazarı, Cennetin büyük sevgi dolu babası olan tanrıyı seviyorum. .
Tanrı'nın onuru, rasyonel bir varlık olarak bilen insanın ilk görevidir
Tanrı ve onun sonsuz iyiliği; Ona konuları olarak hizmet etmek istiyoruz,
ona, sonsuzluğundan dolayı, sonsuzluğumuzdan dolayı saygı duyuyoruz
Küçüklük Tanrı'ya bağlıdır. Asla Tanrı'nın sözünü kendiniz küfretmeyin ve
Başkalarında lanetleri ve yeminleri mümkün olduğunca önleyin. Övgü eylemleriyle
Ve benediction, yapamadığımız zaman Tanrı'ya karşı suçları onaralım
onları önleyin. En azından Tanrı'nın adını boşuna kullananlar için dua edin ve
Böylece onlardan kurtulmaya çalışın
kötü uygulama.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



On beşinci gün.


Tanrı'nın adının yüceltilmesine yönelik payınıza katkıda bulun,
Kilisenin Pazar günleri ve festivallerini gözlemlemek. Tanrı açıkça
Bu günlerde kendisine ayrıldı ve onları otorite tarafından işaret etti
kilisenin. Eski ve yeni yasada, Tanrı günlerce dinlendi ve
dini uygulamaların; Ve bunların gözlemleri için söz verdi
halka açık bir şekilde birçok ödül olmalı. Her iyi, tanrı korkutucu adam
Tanrı'ya sadece bir saygı haraç verecek, çünkü Tanrı bunu istiyor ve
Çünkü Tanrı'dan biraz fayda arıyor. O zaman kölel
o günlerde çalışıyor, hangi zamansal kazanımlar beklenebilirse,
Başkalarının da Rab'bin Şabatını kutsal tutmasına dikkat edin, özellikle
bakım ve komutanıza girenler. Üzerinde iş yapmayın
Pazar ve tesisleriniz hakkında hiçbir şeyin yapılmasına izin verin.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



On altıncı gün.


Ebeveynlerinize, üstlerine ve ustalarınıza ve tutan herkese saygı gösterin
Size karşı güven pozisyonları. Tanrı'nın otoritesini ve o
Onları hor görür, Tanrı'nın kendisini hor görür. Bu üstleri onurlandırın ve saygı duyun
Tanrı'nın temsilcileri ve karşı olmayan her şeye itaat ediyor
Yasası; Ve böylece o büyük ikinci emriye geliyoruz, ki
İlkine: "Komşunuzu kendin gibi seveceksin." Yapmalıyız
Başkalarının bize yapmasını isteyeceğimiz gibi başkalarına; Yani biz
Tanrı'nın büyük bir ailenin çocukları olarak bakmalı
Cennetteki Baba. "Bunda tüm erkekler senin olduğunu bilecek
Öğrenciler, eğer bir diğeri için sevginiz varsa, "bu aşkı göstermiyor
Sadece nezaket yoluyla, ama gerçek, düpedüz bir ilgi duygusu ile
diğerlerinde ve kendi çıkarlarımıza bencilce bir saygı duymadan. Denemek
Komşunuz için manevi ve onbaşı merhamet eserleri yapın.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



On yedinci gün.


Başkalarıyla olan tüm ilişkinizde kişilerine ve mülklerine saygı duyun; Yapmak
haksız kazançlar aramamak; pazarlıklarınıza ve sözleşmelerinize sadık olun;
Asla sadece kendi bencil çıkarlarınıza bakmayın. Asla hasta konuşmayın
herkes, ne
herhangi birinin tutulduğu saygıyı azaltabilir; hatalarını affedin
diğerleri ve bir kötülüğün bile olduğu niyeti için bir mazeret bulun
eylem kararlıdır. Hepimiz Kutsal Ruh'un tapınaklarıyız, kutsallaştırılmış ve
Mesih'in kanından kaynaklandı. Biz Kutsal Üçlü'ün konutuyuz,
Göksel bir miras çağırdı. Bu kutsal tapınağı kutsallaştırmayın
safsızlık; saf olmayan düşüncelere ve en saf arzulara karşı koruyun, kaçar
tehlikeli durumlar. Aptalca lüksleri ve bâtıllarını takip etmekten kaçının
Dünya, uygunsuz şirket ve kötü konuşma. Tiyatrolara girmeyin
veya ahlakınızın tehlike altında olduğu eğlence yerleri
Ahlaksız nesnelerin resimlerinden başka bir şey taşıyorsunuz. En çok kendinizi silahlandırın
güçlü dua kalkanı tarafından kötülüğün yaklaşımına karşı etkili bir şekilde,
ve Tanrı'nın huzurunda yürüyün.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



On sekizinci gün.


Şimdiye kadar Tanrı'nın yasasını pratik olarak yorumladık
her gün hayat; Daha ileri gidelim ve yasalarını öğrenmeye çalışalım
Kilise, Rab için şöyle dedi: "Seni duyan, beni duyuyor; ve
Seni hor gören o beni hor görüyor "ve" eğer kiliseyi duymayacaksa
Heathen ve Publican olarak sana olmasına izin verin. "Pazar günleri ve kutsal günlerde
Yükümlülük, Mass'ı duymalıyız.
Kilise ve cuma günleri ve diğer günlerde et etinden kısıtlama
yoksunluk. Bu küçük ipotek eylemlerinin harika olduğunu unutmayın
Rab emrettiği için bize fayda sağladığımız için, "
Meyveler kefarete layık. "Paskalya görevini yapın, çünkü kilise koydu
rutin veya rutin değil, bu görevleri yerine getirmeniz gereken yasa
insan saygısı, ama ruhunuzun ihtiyaçları hakkında bilgi ile.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



On dokuzuncu gün.


Hıristiyan dindarlık hakkında ne yüce bir görüşe sahip olmalıyız! İlham veriyor
Hıristiyan erkek ve kadın yüce fikirleri ve onları asil için hazırlar
girişimler. Bu dindarlık dersleri kalplerin başlarında dikilmelidir
Young, kök salabilir ve muhteşem bir meyveye kadar büyüyebilirler
olgun erdem. Tanrı'ya sevgi dolu ve saygılı bir çocuk olarak hizmet edin, büyük bir
Kutsal Bakire'ye bağlılık ve ona tüm
tüm dilekçelerinizin hazır ve bir araya geleceğinden emin olmak
doyurucu yanıt. Ana olması gereken bu üç gerçeği asla unutma
Gerçek Hıristiyan'ın her vesileyle ilgili düşünceleri: Birincisi, günah
korkulması gereken tek kötülük; İkincisi, Tanrı'nın lütfu gerçek
tüm kalbimizle çabalamamız gereken iyi; Üçüncüsü, kurtuluş
Ruhun, hayatımızın çok önemli işi,
yaratılan ve hangisine bakılmalı
hak ediyor.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



Yirminci gün.


Kocası, ailenin başı olarak, karısına sadakat, sevgi ve
Destek. Sadakat, söz verdiği sevgi sabitliği
evliliği ve ölüme kadar dokunulmaz korunamaması gereken; demek
Kendisinin bozulmasına izin vermeyecek ruh ve bedenin saflığı
safsızlık ve zina ile. Konjugal sadakat büyük ve kutsal bir görevdir.
hangi evlilik kutsal tutulur. Burada barış, mutluluk ve
Yüce Tanrı'nın kutsaması. Rabbimiz bu noktada çok sıkıdı, çünkü
Diyor ki: "Kimden sonra şehvet edecek bir kadına bakacak, zaten
Onunla kalbinde zina yaptı. "-Mat. v. 28. Kimse o zaman
Zina taahhüt eder en önemli ilahi emir verir. İçinde
Eski Yasa Bu suç, suçlu kişiyi öldürerek cezalandırıldı ve
İlkel kilisede uzun yıllardır ciddi bir kamu kefaretiyle '
süre. Ne sadakat karısı eşin talebi değil! İle
Aynı katı olmak, seçtiği ona sadık kalmak zorunda kalır.
hayat arkadaşı.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



Yirmi birinci gün.


Karı koca ikinci görevi evlilik aşktır. Söz
Eşdırıcı, bir araya geldiği anlamına gelir, çünkü karı koca birleşir
Aynı yükü taşıyın. Havari şöyle diyor: "Kocalar, eşlerinizi seviyorum,
Mesih de kiliseyi sevdi ve kendini teslim etti. "-Efes. V.
25. Karı koca, Tanrı'nın ayrılamaz katıldığı bireylerdir
arkadaşlık. İnsanlık ve en tatlı olan arasındaki en büyük bağ
bu gün düşündüğümüz evlilik aşk
Kutsal Aile. Bu büyük görevi gözlerinizin önünde tutun ve asla unutmayın,
çünkü kolayca yok edilir. Bu aşktan da, yayılmalı
Kilisede yerinizi almak için büyüyecek olan çocuklarınız ve
Durum. Bu çocuklar Tanrı'nın korkusunu ve sevgisini ortaya çıkaracaksınız,
kiliseye ve anavatanlarına sadık. Muazzam bir sorumluluk!

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



Yirmi saniyelik gün.


Kocası ailenin ana işçisidir, bu yüzden görevi
Ailesini endüstrisi ve ekonomisi tarafından sağlayın. Aramalı
hiç başarısız bir kaynağına sahip olmak için istihdam ve onu korumaya çalışıyor
Halkının karşılaştırmalı konforda yaşayabileceği gelir. Var
eşlerinin ve çocuklarının çalışmasına izin verecek kocalar
Kendileri, olmayan Hint'in modası olan boş hayatlar yaşarlar.
Sadece kocası çalışmakla kalmaz, aynı zamanda ekonomide yaşamalı ve atmamalı
Parası oyun ya da sarhoşluk içinde aptalca uzakta. En sık
Bir koca ve babanın ailesini sağlayamamasının nedeni
sarhoşluk. Sarhoşluk kederli, günah, üzüntü ve utanç neden olur. Sarhoşluk
Zihni besler ve zeki bir
tutkular ve eylemlerinde bir aptal; Tanrı'nın ruhunu söndürür
O, dinin tüm duyguları kaybolur, Tanrı Kilisesi hor görülür
ve rezil. Sarhoşluk, en büyük ahlaksızlıklar kadar zarar verir,
her şımartıldığında onunla harabe getiriyor.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



Yirmi üçüncü gün.


Kocanın çocukların bakımını paylaşması gerekiyor ve bakmalı
çocuğun talimatı. Çocuklar harika bir hazine, daha değerli
dünyanın tüm zenginliğinden. Rab onları elçilere söyledi:
"Küçük çocukların bana gelmeleri için acı çekiyor ve onları yasaklamıyor:
Tanrı'nın krallığı böyle. "Ve Rab neden bu kadar endişeli
Masum çocuğun refahı? Çünkü zayıf bir insan, yapamıyor
İsa'nın kanından kurtarılan cennete yönelik kendisine yardım et ve
Kutsal Ruh Tapınağı, saflık nedeniyle böyle olmak için daha uygun
ruhunun. Şimdi bu çocuğun bakımı babaya ve
anne, bakımı altında gerçek bir Hıristiyan büyümek, bir örnek
Tanrı Kilisesi üyesi; günlerini yerine getirene kadar yaşamak
ve yaşam durumunun görevleri, kendiniz gibi,
olgunluğun dolgunluğu, bunun bir hesabını oluşturmak için toplanır.
Yüce Tanrı'ya hayat çalışır. Çocuğun hayatının başarısı esasen bağlıdır
ebeveynlerinin görevlerini yerine getirme biçiminde.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



Yirmi dördüncü gün.


Çocuklarınıza hangi özel görevlerde talimat vereceksiniz? Öncelikle,
Küçük çocuklar dua etmek için erken öğrensin, Tanrı hakkında düşünmelerini, konuşmasına izin verin
Onlara insanlığa olan sevgisinden, onlara tapmayı öğret, çünkü
onları yarattı, onlara akan tüm faydaları için ona teşekkür etmek için
Bolca, ona ihtiyaç duydukları tüm süsleri güvenle sormak.
Çocukları hataları için düzeltin: yalan söylemek, çalmak, küfretmek,
İnatçılık, itaatsizlik, dövüş ve zulüm. Çok erken göze
Ahlaklarında, küçük çocuklar için kötü şeyler yapmayı öğreniyor,
Tanrı'nın sevgisini ve lütfunu kaybederler. Bir tiran değil, mantıklı,
dini baba veya anne ve çocukların özgür olduğunu görün
bu mengene. Onlara kötü bir örnek vermeyin, özellikle de küfür kullanarak veya
sarhoş olmak. Bütün bunlar sürekli uyanıklığı varsayar; Unutma
Tanrı'nın önünde bunları sıkı bir şekilde açıklamanız gerekecek.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



Yirmi beşinci gün.


Kocanın görevlerini göz önünde bulundurduktan sonra, şimdi bir
eş. Kutsal Yazılar karısı diyor ki: "İyi bir eş iyi bir kısım; o
Tanrı'dan korkan, onun iyiliği için bir adama verilecek
Deeds. "-Eccles. xxvi. 3. Tüm dünyada daha değerli hiçbir şey yok
iyi bir eşten daha. "Bilge bir kadın evini inşa eder: ama aptalca irade
Ayrıca inşa edilen elleriyle aşağı çekin. "-Prov. Xiv. 1. Bir eş
Kocasını sevmeli ve ona en titiz sadakat borçlu; eğer
Kocanın ilk görevi karısını sevmektir, bu yüzden bir
Bu sevgiyi iade etmek için ilgili görev. Ne zaman ona karşı sabırlı olmalı
Eve kaderine karşı mırıldanıyor; Evi kabul edilebilir hale getirmeli
Temizlik ve neşe ile ona. Bunun yüklerini taşıyor olmalı
Kocasıyla yaşam ve onu umutsuz olmayabileceğini teşvik ediyor.
Karısı ayık olmalı, azarlama ve hata bulmaya verilmemelidir. "İzin vermek
Kadınlar Rab'be gelince kocalarına tabidir; Çünkü koca
Mesih olarak karısının başı kilisenin başıdır. "-Efes. s.22.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



Yirmi altıncı gün.


Evlilik yeminlerinin vicdani gözlemi, yüce bir yasa olmaktır
karısına. Saflık, esasen evliliğe bakan erdem olmalı,
Evlilik Ayin Yasalarına göre; Karının sloganı olmalı
"Daha önce günahtan ölmek yerine ölmeyi tercih ederim
Tanrı. "Karısı kocasına en azından isteklerine bir uyum borçludur;
tam olarak bir tebrik itaati, ancak karı koca ile görüştüğü
birbirleriyle ve tüm yasal ve mantıklı şeylere uyuyor. Bu
Sublaj Kutsal Yazılar üzerine kurulmuştur. Tanrı'nın kendisi Havva'ya, "Sen
Kocanızın gücünün altında ol ve sana hakimiyeti olacak "
(Gen. III. 16) ve St. Paul, "Kadınların kendilerine tabi olmasına izin verin
Rab ile ilgili kocalar. "-Efes. s.22. Sevgi dolu, gerçek ve itaatkar
Karısı, kocası üzerinde iyilik için sınırsız bir etki yaratır. O yapacak
Onu erkeklerin gözünde harika yap, onu saygın hale getirecek ve
toplumda sunulabilir; Kısacası, evli hayatı gerçekten yapacak
Başından sonuna kadar mutlu olan.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



Yirmi yedinci gün.


Karının anne olmayı çağrısında bulunan bir yüce bir çağrı var. Daha güzel olan ne
annelik? Yeni doğan insanlık için anneden daha yararlı olan nedir?
Bütün dünya onun haysiyetini tanır ve ona saygı duyar. Hıristiyan bir anne
Çocuğa Tanrı'dan bir hediye olarak görecek, ki bu ona verilse de
Tanrı'ya aittir; onunki yeni doğan bebeğin ilk bakımı, bakımı
Ve aşk gelecek için her zaman rahatlamayacak. O her zaman anne.
Çocuğun en erken anda vaftiz başvurusunda bulunmasını sağlayın; Eğer öyleyse
Ölüm tehlikesi içinde, özel vaftiz aldığını bkz. Sonra başla
Sabır ve nezaket, ona laik ama her şeyden önce bir
dini eğitim, çünkü çocuk bir
Toplumun ve kilisenin iyi bir üyesi. Dolayısıyla dualar öğretilmelidir,
ve dindarlık ve düzenlilikle okunduklarına dikkat edilmelidir;
Kilisenin dogmalarından çocuktan etkilenmelidir. Evde yapmalı
Kutsal Roma Katolikinin manevi yaşamıyla ilgili olan her şeyi öğrenin
Üye olan kilise. Laik öğrenme de verilmelidir,
kiliseye ait okullarda mümkün olduğunca, böylece
En iyi eğitim çocuk için güvence altına alınabilir.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



Yirmi sekizinci gün.


Anne çocukları izlemeli ve
tuttukları şirket. Duaların sabah ve gece söylendiğini görmeli,
yemekten önce ve sonra, Pazar günleri düzenli olarak kiliseye giderler ve
her gün okula. İşe gidebildiklerinde, onlara
işgal, böylece boş olmayacaklar. Senin üzerinde uyanık bir göz tutun
yetişkin oğullar ve kızları. Belki de
onlar için iyi değil; Dernekleri en iyisi olmayabilir.
Sınırsız, gözlemlenmemiş toplantılara izin verilmemelidir, çünkü heyecanlanırlar
tutkular. Evlilik zamanı geldiğinde, Yüce Tanrı'ya dua edin
geri kalanında onlara yardım edecek gibi ortaklar bulabilecekleri
hayatları ve onları ebedi kurtuluşlarına kutsallık içinde yönlendirdi. Gibi
Çocuklarınız için iyi bir anne oldunuz, onlar saygı duyacaklar
Hafıza, gittiğinde senin için dua edecek ve taklit edecek
erdemler. İyi bir annenin anısı sonsuza dek yaşar.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.



Yirmi dokuzuncu gün.


Şubat ayı boyunca ana ziyafet,
Kutsal bakire veya mumların saflaştırılması. O gün Mary gidiyor
Tapınak, çünkü saflaştırma günleri bitti. Kırk gün boyunca
Tapınaktan saf olmayan olarak hariç tutuldu. Mary, bildiğimiz gibi
Kutsal ve iyi ve kendisini Musa Yasası'na tabi tutmaya gerek yoktu;
Ama itaatkardı ve kendisinin sıradan olarak kabul edilmesine izin verdi
kadın. Orada tapınakta ilk doğan oğlunu Tanrı'ya sundu. O
Zaten Tanrı'ya aittir, O Tanrı'dır; Kefaretin kurbanıdır
Tanrı ve insan arasında kalıcı uzlaşma etkilenir. Kapıları
Cennet açılır ve yerler meleklerin düşüşüyle ​​boş hale getirilir
doldurulacak. Mary, zavalların teklifini getiriyor, bir çift
Bir fidye olarak kaplumbağa işleri. Tanrı ilahi olanın fedakarını kabul etti
Oğlu, onun için kutsal annesi tarafından yapıldı. Ey Kutsal Bakire! sen de yapıyorsun
Bizim fakir günahkarlar için Baba'ya, kabul edilebilir olabileceğimizi
Tanrı'ya, Tanrı'ya ait olabilir ve hayatlarımızı onun hizmetinde geçirebilir.

Namaz.

O En sevgi dolu İsa, vb.




Kutsal Ailenin Litani.


(_ Yalnızca özel bağlılık için._)

Tanrım, bize merhamet et.
_Lord, bize merhamet et ._
Tanrım, bize merhamet et.
_Christ, bize merhamet et ._
Tanrım, bize merhamet et. _Lord, bize merhamet et ._
Tanrım, bizi duy.
_Christ, bizi nezaketle duyun ._
Tanrı, Cennetin Babası, _ bize merhamet ed.
Tanrı, Oğul, Dünyanın Kurtarıcı, _ Us_'a merhamet et.
Tanrı, Kutsal Ruh, _ bize merhamet ed.
Kutsal Üçlü, Bir Tanrı, _ bize merhamet ed.
İsa, Meryem ve Joseph, _ bize merhamet.
İsa, Meryem ve Joseph, saygımız ve sevgimizin değerli konuları, _ WE
            Hepsinin sana başvurması var ._
İsa, Meryem ve Joseph, Kutsal Aile olarak adlandırılan çağların sesi ile,
            _ Hepimiz size başvuruyoruz.
İsa, Meryem ve Joseph, sonsuza dek kutsanmış, Baba, Anne,
            ve kutsal aileyi besteleyen çocuk, hepimizin var
            Size başvurun._
İsa, Meryem ve Joseph, saf koca, saf eş ve ilahi çocuk,
            ailenin restoratörleri, Hıristiyanlığın önünde bozuldu, _ hepimiz
            Size başvurun ._
İsa, Meryem ve Joseph, Ağustos Üçlü Birlik'in imajı, _ Hepimiz
            Size başvurun ._
İffetli birliği masum ve bir masum tarafından hazırlanan kutsal aile
            erdemli gençlik, _ Hepimiz size başvuruyoruz.
Kutsal Aile, Büyük Çelişkiler tarafından denendi, _ Hepimiz size başvuruyoruz.
Kutsal Aile, Bethlehem'e yolculuktan etkilenen, _ Hepimizin rücu var
            Sana._
Kutsal Aile, herkes tarafından püskürtüldü ve ahıra sığınmaya zorlandı
            Hepsinin sana başvurması var ._
Kutsal Aile, Melekler Konseri tarafından karşılanan, hepimizin
            Sen._
Zavallı çobanlar tarafından ziyaret edilen kutsal aile, hepimiz size başvuruyoruz.
Kutsal Simeon tarafından övgüyle karşılanan Kutsal Aile, _ Hepimiz size başvuruyoruz.
Kutsal aile, zulüm gören ve garip bir ülkeye sürgün edilen, hepimizin var
            Size başvurun._
Kutsal Aile, Gizli ve Nasıra'da Bilinmeyen, _ Hepimizin
            Sen._
Kutsal Aile, Tanrı yasasına sadık, hepimiz size başvururuz.
Kutsal Aile, Hıristiyan Ailenin Modeli, _ Hepimiz size başvuruyoruz.
Hüküm sürdüğü kutsal aile ve concord, hepimizin
            Sen._
Başı bir baba uyanıklık modeli olan kutsal aile, hepimizin var
            Size başvurun._
Eşi bir anne isteği modeli olan kutsal aile, hepimizin var
            Size başvurun._
Çocuğu bir itaat ve evliler dindarlık modeli olan kutsal aile, hepimiz
            Size başvurun ._
Yoksul, zahmetli ve tövbe eden bir yaşam süren kutsal aile, hepimizin var
            Size başvurun._
Ekmeğinizi kaşlarının teriyle kazanan Kutsal Aile, _ Hepimizin var
            Size başvurun._
Kutsal aile, dünyanın mallarında fakir, ancak cennetin malları açısından zengin, _ WE
            Hepsinin sana başvurması var ._
Kutsal Aile, Erkekler tarafından hor görülen, ama Tanrı'nın gözlerinde harika, _ hepimizin var
            Size başvurun._
Kutsal Aile, yaşam sırasında desteğimiz ve saatimizin saatindeki umudumuz
            Ölüm, _ Hepimiz size başvururuz.
Kutsal Aile, Patronu ve Ortaklarımızın koruyucusu, İsa, Meryem ve
            Joseph, _ Hepimiz size başvuruyoruz.
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu, _ bizi, o lord_!
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu
            Lord_!
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı Kuzu, bize merhamet et, o
            Lord_!
Tanrım, bizi duy. _Jesus, bizi nezaketle duyun ._

_ Dua et ._

Ey bizi bu dindarlığa çağırmak için kefil olan iyilik ve merhamet tanrısı
Kutsal Aile Derneği, bize her zaman onurlandırma ve
İsa, Meryem ve Joseph'i taklit edin; onları dünyada memnun ettikten sonra
Cennette sonsuza kadar şirketlerinin tadını çıkarın. İsa Mesih aracılığıyla Rabbimiz.
Amin.




Mary ile hatıra.


Unutma, en sevgi dolu Meryem Ana! hiç kimsenin sana başvurmadığı
Koruma, yardımınızı kabul etti veya almadan arabuluculuğunuzu aradı
rahatlama. Bu nedenle, iyiliğin ve merhametinize güvenmek, kendimizi atıyoruz
kutsal ayaklarınızda ve en alçakgönüllülükle sana, ey annesi
Ebedi kelime! bizi çocuklarınız olarak evlat edinmek ve
kurtuluşumuzun bakımı. O Söylenmeme izin ver, en sevgili annemiz, biz
merhamet, zarafet ve kurtuluş dışında hiç kimsenin bulamadığı yerde öldü.
Amin.




Vaftiz yeminlerini yenileme şekli.


Senden önce alçakgönüllülükle secde et, ey Tanrım! Ve kutsal aileden önce İsa,
Mary ve Joseph, küstah fayda için minnettarım teşekkür ederim
Bana, Katolik Kilisesi'nde doğmak ve eğitmek,
Vaftizle çocuk oldum. Böylece GRACES hakkı aldım
İsa Mesih, ayinler aracılığıyla, mutluluğunun dağıtır
gerçek inancın çocuk sayısına kabul edilmek ve
Bir gün cennete girme umudu. Sözleri yenilemeye ve onaylamaya geliyorum
Vaftizimde yapıldı. Evet, tanrım! Tamamen sana ait olmak istiyorum
Sana tüm hayatım boyunca hizmet et ve her zaman ben olduğum son için çabalayın
oluşturuldu. Bu nedenle Şeytan'ı ve tüm eserlerini, günahını ve onun
durumlar. Dünyayı, maksimumlarını ve badenlerinden vazgeçiyorum. Ben vazgeçiyorum
et ve konsantre, tüm düzensiz arzular ve ne olursa olsun
Seni beğenmüyor. Uzun zamandır beni tutan insan saygısından vazgeçiyorum
senden. Eskiden dünyadan ve onun alayından korktum, şimdi var ama
Bir korku, dini görevlerimi unutmak. Bundan sonra yapacağım
Onları sadakatle gerçekleştirin, kurallara ve maksimumlara göre yaşayacağım
İsa Mesih'ten iyi bir Hıristiyan olacağım. Ey İsa, Meryem ve Yusuf!
Beni daha çok ada layık kıl. Senin yardımıyla
Güçlü koruma, Tanrı'nın saygılı bir çocuğu olabilir miyim,
Kilise, görevlerime sadık, bir gün mutluluğa sahip olabileceğim
Göksel ülkede size teşekkür ve yüceltme. Yaşamaya karar verdim
İsa Mesih'in kurallarına ve maksimlerine göre; Evet, arzu ediyorum
Seçimin ölümünü ölebeceğim iyi bir Hıristiyan hayatı yaşayın. BEN
Kutsalın bir ortağı olarak yükümlülüklerime sadık kalma sözü
Aile ve ölüme kadar ısrar etmeyi umuyoruz. Ve o anda ne
Mutluluk İsa, Meryem'in kollarından geçmek benim için olacak ve
Joseph yeryüzünde, Baba, Oğul ve Cennetteki Kutsal Ruh'un kollarına,
tüm sonsuzluk için. Bu benim umudum. Amin.

Kırk günlük bir hoşgörü.




Kutlama eylemi.


Ey İsa, Meryem, Joseph, I, N. N., tüm Göksel Mahkemenin gözünde,
Kullanıcılarım ve koruyucularım için bu gün sizi seçin. Ben ve ciddiyetle
Bu dernekte, bedenimde ve ruhumda, sahip olduğum her şey ve
Hepim. İyi bir Hıristiyan olarak yaşayacağına söz veriyorum, ölümü ölebileceğim
önceden belirlenmiş. Bir gün kollarından geçmem için ne mutluluk
İsa, Meryem ve Yusuf, Baba, Oğul ve Kutsal'ın kollarına
Cennette hayalet, tüm sonsuzluk için. Bu benim umudum. Amin.





MART. ST. Joseph.


Bebek İsa'nın koruyucu babasının sahip olması gerektiğini kolayca hayal edebiliriz.
Tanrı'nın gözünde harika bir adamdı. Görevleri çok önemliydi; Onlar
Böyle kendini feda eden bir karakter çağırdı. Onu taklit etmek istiyoruz
Bu ay erdemler; Yüce Tanrı'yı ​​tüm için övmek istiyoruz
Joseph'e duş aldığı ayrımlar; Ait olmak istiyoruz
St. Joseph, onunla cennette ve şimdi bile biz
Hala yeryüzünde, dua bizi burada ele aldığımız kişilerle ilişkilendirir
üstünde. Azizler dualarımızı Tanrı'nın lehine duyarlar ve hemen cevap verirler.
Birçok şeye ihtiyacımız var ve bu yüzden özellikle St. Joseph'e dua edeceğiz
Bu ay boyunca, ne istediğimiz için. Güvenle git ve bir
Gereksinimlerinizin listesi, onları yazın ve ara sıra onlara bakın
dilekçelerinizin verilip verilmediğini görmek için.

St. Joseph Tanrı'nın önünde güçlüdür; O'ndan ne istersemiz eminiz
elde etmek için; Bu birçok iyi Hıristiyan'ın deneyimi oldu; o olacak
Ayrıca içtenlikle denerseniz deneyiminiz olun.

St.
Tanrı'nın iradesine sabır, alçakgönüllülük ve istifa. Birçoğumuz var
Hayatta dayanmak için denemeler, bu erdemlere ihtiyacımız var; Bakalım ona bakalım
Onları kendi manevi rahatlığımız için edindiğimiz. İle katlanalım
tüm bu denemelere sabır; Sabır, işleri katlanılabilir yapar, çünkü
Bu erdem umutsuzluk içinde batardık.

St. Joseph ziyafeti on dokuzuncu Mart ayında ve
Bu nedenle Mart ayı onurlandırmaya, saygı görmeye ve dua etmeye adanmıştır
Tanrı'nın bu büyük arkadaşına. Kilise çeşitli şekillerde cesaretlendirildi
Bu bağlılık. Dindar çocukları onu aldı, böylece
Mart ayı ayı kadar St. Joseph'e adanmış
Kutsal Bakire. Katolikler St. Joseph'i yüksek venerasyonda tutarlar ve
haklı olarak, hayatıyla ilgili aşağıdaki meditasyonlarda göreceğimiz gibi.
Tanrı'nın önünde gücüne büyük güveniyorlar, onun bir
Büyük Aziz ve Yüce ile büyük bir favori. Birçok örnek
Erdem bize verilen bu sevilen aziz var: yoksulluk sevgisi, onun
istikrarlı işçiler, en çok denemede Tanrı'nın iradesine istifası
koşullar, edinmeye çalışabileceğimiz pratik erdemlerdir
Kendi manevi ve zamansal refahımız. İnsan hayatının işleri
öyle ki, sık sık kendimizi zor denemeleri sürdürmek zorunda buluyoruz.
ki onu tam olarak aynı erdemlere ihtiyacımız var, bu da onu büyük bir aziz yaptı.

O zaman bu aya büyük bir sevinçle girelim ve onurlandırmaya devam edelim
Bu aziz, onu sevebiliriz ve özellikle ona adanmış olabiliriz.
Özellikle büyük ölçüde olduğu ebedi kurtuluşumuz için dua edelim
Mutlu bir ölümün hamisi olmakla ilgileniyor ve sonra paylaşıcı olacağız.
Bu hayattan sonra, cennette sevdiği ihtişamla.




Her gün için hususlar ve dualar.



İlk gün.


Rab'bin hayranlığından ve Kutsal Bakire'nin saygı duyulmasından sonra,
Sonraki önem sırasına göre St. Joseph'e bağlılık geliyor. Her şeyden önce
Tanrı'nın Cennetteki Azizleri, daha güçlü bir şey yok, hiçbirinin daha fazlası yok
Güvenimiz ve sevgimizi iddia edin. Yüce Tanrı bizi aramaya teşvik ediyor
St. Joseph, çünkü onun için en büyük hazinelere izin verildi
Dünya gördü, İsa ve Meryem. Rabbimiz ilk andan itibaren tanındı
Cennetteki Babasının yerini alan St. Joseph ve o
ona her şeyde itaat etti. Mary bu aziz adama başı olarak saygı duydu
Aile, Tanrı'nın koruması için ona gönderdiği eşi olarak.
Meleklerin saygılı olarak eğildiği, isteyerek St. Joseph'e hizmet ettiği
Bu hayatın gereksinimlerinde. Tanrı'nın Kilisesi, velayet
Gerçek, vahiy ve gelenek, bu bağlılığı birçok kişi tarafından teşvik etti
hoşgörü. Aziz Francis de Sales, EVE'NİNdeki İtirafçısına söyledi.
Ölüm: "Bilmiyor musun, saygıdeğer baba, St. Joseph'e ait olduğumu?"
St. Teresa ona babası ve efendisi dedi.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, bana dikkat et, benim için dua et, izle
Ben. Yeni Adam cennetinin koruyucusu, zamansalımı sağlıyor
istek. Tüm hazinelerin en değerli koruyucusu, ben yalvarıyorum
Eğer Tanrı'nın yüceliği için bu konuyu mutlu bir şekilde getirmek için
Ve ruhumun iyiliği. Amin.



İkinci gün.


İyi anlaşıldığında ve sadakatle uygulandığında St. Joseph'e bağlılık,
şüphesiz dindarlığı arttırmak için harika bir araçtır. Biz iyi biliyoruz
Azizleri en çok erdemlerini taklit ederek onurlandırın, bu nedenle
azizimizi en ayırt eden bu erdemleri elde etmeye çalışın ve
St. Joseph'in baş erdemi dindardı. İsa'yı sevmeyi öğreneceğiz
şefkatle; onu memnun etmek amacıyla tüm eylemlerimizi yapmak
Kilisenin öğretilerine sadık kalmak; Bütün bunlar dindar. .
St. Joseph'in tüm hayatı yoksulluk, alçakgönüllülük, emeklilik hayatıydı
hatırlama ve dua. Mısır halkı açlıktan öldüğünde ve
Yemek için istila eden Pharao, onlara toplanan "Joseph'e git" dedi
yedi yıllık gereksiz tahıl ve anahtarları korudu
elinde tahıl ambarları. Şimdi de, güvenle diyebilir miyiz, "
Joseph, "Tanrı'nın Graces ve Nimetlerinin Anahtarlarını tutan. İhtiyacımız var
Bizi yüzüne bakabilecek yoksulluktan asla korkma, hepsini bilerek
İhtiyaçlarımız onun tarafından sağlanacak.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



Üçüncü gün.


Meryem Tanrı'nın annesi olarak seçildiğinde, Tanrı'nın eski yargısı yeniden
yankılandı: "İnsanın yalnız kalması iyi değil." Tanrı ona iffet verdi
eş. Tanrı'nın Oğlu'nun onuru, bir
Bakire, ama onu ve annesini korumak için bir adama ihtiyacı vardı. Layık bir adam
Bu güven seçilmeliydi ve böyle bir kişi St.
Joseph. Melek saflığından oluşan bir adamdı ve saflığını koruyacaktı
gelini. Yahudilerden önce İsa'nın tanınmış babası olacaktı,
Mary, evlilik yeminlerini kırdığı için taşlanacak; Saflığı olacaktı
Her şekilde bakirelerin en saflığına benzer. Hepsi
Kurtuluşumuzun büyük işleriyle hemen bağlantılı olacaktı,
Saf ve lekesiz, kutsallıkları tartışmasızdı. İrade buydu
sevimli oğlunun ilahi kökeninin insandan saklanması gerektiği Tanrı'nın
gözler ve Joseph bu gizemin
uzamıştı. Sadece aile hayatının gizliliğinde onu tezahür ettirdi
"Kelime Yapımı Et" in hayranlığı, ve orada, bir sığınakta olduğu gibi,
Rabbine ve Kurtarıcına hayran kaldı.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



Dördüncü gün.


Joseph, ailesinin üzerinden geçen bilge ve tedarik hizmetçisidir.
Belirtilen zamanlarda gerekli yiyecekleri dağıtın. O görünür
Tanrı'nın kurtuluşunun işi için kullandığı fiziksel araçlar
insanlık. Tanrı, onu başarmak için doğru, alçakgönüllü enstrümanlar seçer.
Kutsal tasarımlar, ama aynı zamanda onlara uygun süslemelerle donatıyor,
çalışmasının muhteşem ve etkili bir şekilde gerçekleştirilebileceğini. Böyle bir hizmetçi
Tanrı tarafından mütevazi bir Aziz Joseph kişisinde seçildi ve
aziz adam. Ona karşı süslerini verdi, çünkü onları gurur duymayı reddediyor.
Biz de Tanrı'nın hizmetinde ilgisiz ve alçakgönüllü olmalıyız,
Doğal yeteneklerimiz tam olarak Tanrı'ya ait oldukları için ve
görevlerini yerine getirmek amacıyla bize verildi
Bu dünyadaki mesleğimiz. İlgisizlik ve alçakgönüllülük büyük
Tüm iyi gelir elde ettiği kaynaklar.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



Beşinci gün.


Tüm azizler Rab'bin ruhuyla doluydu ve sonuç olarak
Alçakgönüllülük erdemini mükemmelliğin temeli olarak kabul ettiler. St.
Bernard bu erdemi yapısının köşe taşı olarak gördü
inanç; Hıristiyan erdemlerinin mükemmelliği; Güvenlik Kulesi,
Şeytan'ın sinsi saldırılarından önce ruhun emekli olabileceği. Ve St.
Ambrose bu erdemi birincisi ve diğerlerinin kaynağı olarak adlandırıyor
erdemler-diğer tüm erdemler, onlara vermek için alçakgönüllülükle birleştirilmelidir
değer. Başka hiçbir erdem için Tanrı bu kadar çok süs vermez. Sadece St.
Joseph kendisinden hiçbir şey düşünmedi ve kendini gözüne indirdi
Diğerleri, İsa onu koruyucu babası olarak seçti. Bu büyük erdem
Alçakgönüllülük hayatının tüm koşullarında ortaya çıkar. Kraliyet olsa da
Davut Evi, hala mütevazi ticarette emeğe küçümsemedi
marangoz. Tanrı'nın tedarikine mükemmel bir şekilde istifa etti; Tanrı'nın İradesi
onun iradesiydi ve Tanrı'nın ona gönderdiği duruşmalarda asla reporasyon yapmadı.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



Altıncı gün. Joseph, Kutsal Bakire'nin eşi olmayı kabul etti, çünkü o
tutmaya söz verdiği iffeti koruyabileceğini biliyordu ve
Çünkü Meryem'in bekaretinin koruyucusu olabilir. Çok az yaptı
Tanrı'nın annesinin eşi olacağından şüphelendi. St. Bridget
St. Joseph'in duygularının onun tarafından bilinen bir vizyonu vardı
Kutsal Bakire tarafından kendisi. Dedi ki: "Bana verilen Joseph
En yüksek koruyucu olarak, enkarnasyonun gizemini biliyordu,
İçimde Kutsal Ruh'un gücü tarafından işletilen, doluydu
şaşkınlıkla ve benim karşı en az şüphe değil
saflık. Oğlu olduğunu ilan eden kehanetlere sıkıca inanıyordu
Tanrı'nın bir bakireden doğması ve bu yüzden kendini düşündü
Böyle yüce bir anneye hizmet etmeye değersiz. "St. Joseph erdemi öğrendi
İsa ve Meryem ile olan ilişkisinde hala daha derinden alçakgönüllülük,
Çünkü saatli olarak kendi kendine gözlemlediğinde nasıl olabilir?
Abnegation? Her gün Tanrı'nın annesinin en düşük seviyede yer aldığını gördü mü?
Hizmetler.

Namaz.

Kutsal Joseph, Mary'nin eşi, vb.



Yedinci gün.


Kutsal Patriğin tanık olma duyguları ne olmalı?
Tanrı'nın Oğlu'nun aşağılanması! Ne zaman şaşkınlığı ne olmalı
Çocuğun ilahi bilgeliği İsa ona danışmanına sordu, ona itaat etti.
her şey ve uzun yıllar boyunca mütevazi ticaretinde iş arkadaşıydı!
Rab ona büyük dersi öğretti: uysal ve mütevazi olmak.
Elbette St. Joseph'in sürekli bir ecstasy olduğunu varsayabiliriz.
Tanrı'nın Oğlu'nu düşündüğü gibi,
çaresiz çocuk ve daha sonra doğal büyüme ile erkek ve
Böyle alçakgönüllü istihdamda çalışmak. Nasıl kendi içinde bir tane olabilirdi
Kralın soyundan geldiği bilgisinde gurur veya kibir kıvılcımı
David? Bu nedenle kendini daha fazla alçakgönüllü ve sadece düşündü
taklit etmesine izin verildiği düşüncesinde kendisi harika
Tanrı'nın Oğlu'nun aşağılanması. St. Joseph'ten değerini öğrenelim
Bu erdem ve tüm hayatımızı uygulayın. Sık sık kutsallara girelim
İsa'nın kalbi, uysallık ve alçakgönüllülükten öğrenmek için.

Alçakgönüllülük için dua.

Görkemli patron, St. Joseph, derin duyguyu anlayayım
İsa ve Meryem'in alçakgönüllü yaşamlarına tanık oldunuz. Ne kadar uzaktayım
Bu erdemi edindiğimi söyleyebilmek! Sadece arıyorsun
Sanatın olduğu ilahi hediyeler dünyanın bakışlarından saklanın
Zenginleştirilmiş, dünyanın dikkatini kendime çekmeye çalışırken
Dünyadan önce parlayın ve çok düşünülür. Ey sevgi dolu koruyucum,
Patronum, babam, benim için alçakgönüllülük erdemini edin,
tüm mükemmellik temeli. Benim için bilmek için büyük lütuf elde et
Kendimi hor görmek, başkalarından aşağılama aramak, hissetmek için
Herkese göre, gelecekte başka hiçbir tanık istememem
eylemler ama Tanrı ve Tanrı dışında başka bir ödül yok. Amin.



Sekizinci gün.


Tanrı Adem'i yarattığında ve onu güçlü ve zeki yaptığında,
O harika bir şey istiyordu. Adam'ın bir arkadaşa ihtiyacı vardı; Yapamadı
Etrafındaki tüm süper bollukta kendisini içerik. O zaman Tanrı
İlk adamdan bir kaburga aldı ve üzerine bir kadın inşa etti. Aynı şey
Kutsal bakire durumunda doğru görünüyor. O yalnızdı
erkekler arasında manevi düzen. O birçok zahmetle donatıldı, ama hepsinde
Bolluğu ıssız olacaktı, sadece Tanrı, onu yapalım
Refakatçi, kendi kendine, aynı zamanda favori yaratık olacak
ve birçok olağanüstü zahmetin alıcısı olacaktı. O
Bu nedenle büyük bir aziz seçti ve ona özel hediyeler verdi. Bir prens
Bu dünya, düşük bir konu yapmak istediği zaman aynı şeyi yapar.
arkadaş; Önce onu asil yapar, sonra onu çok zenginlik ile zenginleştirir
favorinin dünyadan önce iyi bir görünüm kazanması için.
Tanrı St.'de Birleşmiş Joseph diğer azizlerin tüm erdemleri ve zarifleri,
onlardan daha büyük olabileceğini. Bütün sonsuzluktan atanmıştı
Aziz Joseph, İsa'nın koruyucu babası olacaktı.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



Dokuzuncu gün.


Tanrı'nın meleği göründüğünde büyük Meryem dehşeti olmalı
ve onun Tanrı'nın annesi olacağını açıkladı. Sorunluydu
Ama melek onu cesaretlendirdi, "Korkma, Mary". Melek
Joseph'e enkarnasyonu duyurdu ve çok rahatsız oldu; .
Angel ona, "Korkma, David'in oğlu Joseph." Mary hayat verdi
Rab ve onu yetiştirdi. Joseph, kendi adına, gece gündüz çalıştırdı
Varlıkları için gerekli olanı bir araya getirin. Hem Mary hem de
Joseph, pozisyonlarına göre eşit olarak,
İsa'nın yetiştirilmesi. İsa'nın annesi Meryem gibi, St. Joseph güçlü
İlahi oğlu ile. St. Joseph, Kutsal Ruh tarafından adil bir adam olarak adlandırılır.
Yahudilerin zulümlerine ilk maruz kalan o oldu.
Tanrım. O zaman her şeyde Joseph, Mary'ye benziyor; Benzer de onun
erdemler ve aynı zamanda onun ebedi ödülü gibi.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



Onuncu gün.


Kutsal Bakire ve St. arasındaki benzerlik aşamalarını izleyebiliriz.
Joseph. Mary, üstlerinde yüksek olan meleklerin kraliçesidir, çünkü o
Yaratıcı'nın annesi; O zaman çok güçlü ve bunları kullanabilir
Tanrı'nın ihtişamı için göksel ruhlar. St. Joseph,
saflıkta melekler; Zihni, herhangi birine karşı korunmaya her zaman dikkatliydi
kirlilik; Rabbimiz İsa'nın koruyucu bir meleğiydi. Bu ofis yaptı
İsa'nın kendisinin görüşünde büyük bir varlık, çünkü onu kabul etti
Guardian Angel ve onunla en samimi terimler vardı. St. Joseph
Rabbimize taht olarak hizmet etti. Thrones Korosu,
Tanrı Majestelerde Taşınır ve İsa kollarda taşındı
Joseph. Seraphims, belirli bir dereceye kadar, St.
Joseph. Meleklerin babası yok, ama St. Joseph'e baba denir
İsa'nın. Melekler daha sonra St. Joseph'ten önce eğilebilir ve
kabul edin ve ona üstün deyin, çünkü bir
Hiçbir meleğin henüz almadığı komisyon ve bir ismi olduğu için
bu kutsal koroların hiçbirine hiç verilmemişti.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



Onbirinci gün.


Çocuğa bir isim vermek Baba'nın ayrıcalığıydı ve bu
ayrıcalık St. Joseph, Rab'bin sünnetinde egzersiz yaptı. O öyleydi
genellikle sünnetin ağrılı işleyişini gerçekleştiren. Böylece
St. Joseph, sevimli kanın ilk damlalarını döktü ki
insanlığı kurtarmaktı. İsa'nın adı için önceden belirlenmişti
Kurtarıcı ve Tanrı'nın kendisi tarafından verilir; Ama dünyadaki baba Joseph
kamuya açıklamak için görevlendirildi. Ey büyük aziz! Veremezsin
Bu ilahi çocuk sahip olduğundan daha büyük bir haysiyet, çünkü o sizin
Yaratıcı ve Lord; Ama bir sonraki en büyük şeyi yapıyorsun, ona bir isim veriyorsun
Kurtarıcı karakterinde onu dünyaya yayınlayan-bu harika
Onur sizin için ayrılmıştır. Tüm isimlerin en büyüğü İsa'nın Kutsal Adı,
Tüm cennetin ve dünyanın dizlerini içeri sokacağı sözlerden önce
hayranlık, bana cennetsel bir sevinç kaynağı ve tüm
hayat denemeleri.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



Onikinci Gün.


Joseph, şüphesiz, adının tüm önemini ve anlamını anladı
İsa. Bu nedenle, bu kutsal ismin dayattığı tüm yükümlülükleri biliyordu
İlahi çocukta ve empoze ettiği yükümlülükler
kendisi. İsa'nın üzüntü ve alay adamı olması gerektiğini anladı,
ve kaderini paylaşması gerektiğini. St. Joseph her zaman imajına sahipti
Rab'bin gözlerinin önünde çarmıha gerildi. Eğer büyük elçinin inancı
Dünya, her zaman çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın imajını taşıdı
Gözlerinden önce, bu bizim azizimizden çok daha fazla söylenebilir, çünkü
İsa her zaman onunla. Kutsal kafasını kucakladığında, önünde vardı
Bu kafa dikenlerle taç giydi ve son acı içinde göğsüne eğildi;
O, ovuklardan yaralarla kaplı küçük vücudun görebiliyordu. Tanrı
St. Joseph'e en samimi arkadaşı olarak davrandı ve ona onunla doldurdu
üzüntü payı. Rab'bin ihtişamına girmek ister miyiz, o zaman biz,
Ayrıca sabırla acı çekmeli. Rab'bin ne kadar yakınını takip edersek, o kadar çok
Samimi onunla birlikteyiz, o kadar çok acı çekeriz ve sevgi
Onları çünkü bizi Rab'be daha yakından benzemiyorlar.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



On üçüncü gün.


St. Joseph inançlı bir adamdı. Paul'de okuduk, "Just Man Yaşıyor
İnanç. "Bu kutsallığın temelidir, bu bizim çeşmesidir
manevi yaşam. St. Joseph'in tüm eserleri bir ruh içinde yapıldı
inanç. Bu inanç ruhu için olmasaydı, asla rıza göstermezdi
Kutsal Bakire'nin eşi olmak için, çünkü onu korumak istedi.
kendi iffeti; Ve inanç ruhu ona bunu nasıl yapabileceğini öğretti.
Eş olarak görevlerine girdiğinde, bakire olduğunu fark etti
çocuktaydı ve bir meleğe kadar derin üzüntü ve endişeye düştü
ortaya çıktı, tüm şüphelerini ortadan kaldırdı: "David'in oğlu Joseph, korkmadan korkmamak
Sana Mary'ye götür, eşin: onun içinde tasarlananlar için
Kutsal Ruh; Ve bir oğul getirecek: Ve sen onu arayacaksın
İsim İsa: Çünkü halkını günahlarından kurtaracak. "-Mat. I 20, 21.
İnanç Ruhu, onu anlasın, bu sözlere inandırdı
onları ya da değil. İradesini Tanrı'nın istediği şekilde maruz bıraktı
İnsanlığı kullanın ve daha sonra sonsuza dek isteği olmadan.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



On dördüncü gün.


Sonra St. Joseph'in inancına yeni bir duruşma geldi. Zaman içinde
Rab doğdu, biraz çaresiz bir çocuk, mütevazi ahırda
Bethlehem: Kabar keçelerine sarıldı ve biraz
Bir yemlikte saman. Joseph, kutsanmış olandan sonra ilk hayran oldu
Bakir. Ancak bu zayıf bebeği tanımak için büyük bir inanç gerektiriyordu
En Yüksek Tanrı'nın Oğlu; Hala Tanrı'nın lütfu O'nu sürdürdü ve o
alçakgönüllülükle hayran kaldı. Melek harika bir çocuk vaat etmişti. O bir
güçlü varlık, cehennemin şeytanlarını fethedecek ve insanları serbest bırakacak
İsrail. Şimdi Joseph küçük, zayıf bir bebeği görüyor, hayata başlayarak
yoksulluk ve sıkıntı. Güçlü bir yaratık olmaktan uzak ki,
Mary ve Joseph'in yardımı. St. Joseph çocuğu kollarına taşıdı ve yine de
Aynı zamanda cennetteki aynı çocuğun taşındığını kabul etti
en kutsal meleklerin omuzlarında ve evreni yönetti
onun iradesiyle. Çocuğun ağlamalarını duydu, ama olduğunu biliyordu
Cennetin Sevinci. Ona göksel babasının övgülerini öğretti,
aynı zamanda ebedi bilgelik olduğunu bilmek.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



On beşinci gün.


Joseph, inançla yaşayan adil adamdır. En kısa sürede
Çocuk İsa, öngörülemeyen bir kaza olmuş gibi doğdu,
o bebeği koruyacak bir tanrı yokmuş gibi uçmayı gerekli kıldı
Angel uykusunda Joseph'e göründü ve onu teklif ediyor ve
Çocuk ve annesi ve Mısır ülkesine uçuyor. Düşmanları
Çocuk topuklarınızda olacak ve her şey hızlı uçuşunuza bağlı, tasarruf etmek
Ellerinden. "Mısır'a uç," uzak bir yabancı ülke. O alır
yukarı ve aceleyle birkaç gerekli makaleyi toplamak,
Gecenin ölümü, böylece Bethlehem halkı nerede olduğunu bilmeyebilir
gitmiş. Fakat Joseph görevini bir inanç ruhuyla gerçekleştiriyor: Şüphesiz
Tanrı'nın her şeye gücü. Tanrı'nın emrinin böyle olduğunu düşünüyor ve
İtiraz etmez, ancak yoksulluğa ve acı çekmeye devam eder
bildiği kaçınılmaz.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



On altıncı gün.


Joseph, Herod'un ölümüne kadar Mısır'da kaldı. Yine melek
ona görünür ve sanki ilahi bebek gibi Judea'ya dönmesine teklif verir
Düşmanları ortadan kalkana kadar hayatından emin değilim. Ne kırılganlık, ne
Bu küçük çocukta uysallık! Bu bir tanrı olabilir mi? En azından
Tereddüt, Joseph çocuğa aynı saygıyla davranıyor ve tapıyor
O, sanki onu mucizeler çalışırken görmüş gibi. Asla böyle bir inanç bulunmadı
İsrail'de. Bugünlerde böyle bir inanç bulamadık. "Bunun bir isteğinden
Soylu İnanç, "St. Teresa," Dünya günah dolu. "
bizim için ona benzer bir inanç elde etmek. İnanç bir armağan ve bir erdemdir. İle
Bu hediye aklımız aydınlanmış, Tanrı'yı ​​tanıyoruz ve O'na güveniyoruz.
İnanç sayesinde bu ışığı kullanıyoruz ve tüm
eylemler. Aklımızı eğmekten memnun olmayalım.
inanç armağanı büyük lütfunun etkisi; Hepsini düzenlemeliyiz
Bu inancın dikte ve yasalarına göre hayatımızın eylemleri,
Ve ona göre yaşa. St.
Ona dua et.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



On yedinci gün.


St. Joseph başka bir büyük erdem var: bu onun itaati. Ondan
Çocukluk Tanrı'nın tüm yasalarını vicdani bir kesinlikle gözlemledi.
Bir mırıltılı olmadan Mary'ye ciddi bir zamanda Beytüllahim'e eşlik etti
yıl ve Mary ile çocuk İsa'yı doğuracak, yerine getirmek için
Heathen Prens'in emri. Komuta verildiğinde
Çocuk ve Mısır'a kaçtı, hazırdı. Ama bir kelime gerekli: o
Uçuş için herhangi bir plan dikkate almaz, ancak komutu bir
an gecikmesi. Birçok durumda,
rahatsızlık ya da nasıl başarılabileceğini anlamaması;
Melekten bir açıklama isteyebilir, nasıl geliyor
Birkaç gün önce, bu İsa'nın kurtarıcı olacağını açıkladınız.
Halkı ve şimdi düşmanlarının önünde uçacak mı? Yapamayacak
Daha sonra halkını serbest bırakmak için, şimdi yere sahip olamaz. Ama o
nedenini inancına maruz bıraktı ve itaat etti.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



On sekizinci gün.


İnancımız aracılığıyla Tanrı bizi iyiliği ve onun
Tanrı'nın tadını çıkarma arzusunun ve umudunun ABD'de doğabileceğini vaat ediyor.
Aziz Joseph'in inancı ve Tanrı bilgisi O'na büyük bir etkisi oldu
kendinden emin; Umutta tuhaf bir şekilde onaylanmıştı. Bu bir gerçek
Umudumuz güçlendiğinde Tanrı'ya olan güvenimiz lütufla büyür.
İsa Mesih'in sonsuz değerleri ve büyük bir özveri ve
Kutsal Bakire sevgisi; Bu yüzden kesinlikle Joseph'in
Her gün kollarında taşıdığı İsa'nın sevgisi,
Azizlerin herhangi birine göre umut temeli. Mısır'a uçuş
bunun bir örneğidir. Tanrı'nın Teşvikine olan güveni öyle
hiçbir hazırlık yapmadığı konusunda örtük. Tanrı'nın Oğlu İsa var,
onunla gitmek; Tanrı'nın bakire annesi Mary var,
partinin. Bunlar umudumuzun en güçlü iki sütunu ve neden olmasın
Joseph umuduna? Baba Tanrı sağlayacak. O tanrı değil mi
Güçlü bir kolla, İsraillileri Mısır'dan ve kırktan sonra yönlendiren
Yıllar süren dolaşım, onları araziye vaatlere göre tanıttı
Süt ve balla mı akıyor?

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



On dokuzuncu gün. Joseph'in Mısır'a uçuşunda, İsa'nın daha güçlü olduğunu biliyordu
Sözleşmenin gemisinden daha tehlikeli bir yolculuğun koruyucusu
İsrail kabileleri veya onları yönlendiren duman sütunundan önce taşındı
Gün boyunca ve geceleri onları koruyan ateş direği. O
Çöl ve garip bir toprakta manna, tükenmez yiyecek olurdu.
Bu hazinenin eşlik ettiği St. Joseph, İsa için acı çekecek memnundur,
ve İsa'nın gözünün altında. Joseph'in sempatisini onun için hayal edebiliriz.
yük, yükünün kutsanmış bakiresini rahatlattığında ve
koynunda dinlenin. Hayatın tüm denemelerinde iyi ve sadık Hıristiyan
İsa'yı kalbinize yakın tutun ve dünya fırtınaya ve neden olduğunda,
Vaftizde verilen vaatlerinize sadık ve sıklıkla tekrarlanır.
Hıristiyan hayatı ayinleri alarak.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



Yirminci gün.


Tanrı'nın Teşkilatı, kaderimizin ne olduğunu ve en iyisinin ne olduğunu bilir
biz. O zaman onun iradesine istifa edelim. Tüm endişelerimiz kaybolur
Eğer bizim adımıza Tanrı'nın iyiliğine iyice ikna olsaydık; Ancak
Çünkü her şeyi Tanrı olmadan yapmak istiyoruz, sadece endişeyi hissetmiyoruz
Gelecek için, ama felaket bizi gerçekten geçecek. Güvenelim
Providence ve ona bizi ilgilendiren her şeyin kontrolünü verin. Hepimiz
Gereksinimler dua etmemize ve beklememize izin verin, Tanrı'nın içeri girmesi zevk olana kadar,
Ve eğer büyük ihtişamına sahipse, sorunlarımızı ortadan kaldırın; Ya da değilse,
O zaman onları sabırla taşıyalım. Providence'in izlediğini biliyoruz
Biz, onun onaylanmadan bir saç başımızdan düşmüyor. Tanrı'nın
Yaptığı her şeyin nedenleri ve izin verdiği tüm kötülüklerin nedenleri
Onları göremeyebiliriz. Bu şekilde Hıristiyan ruhu uyur
Tanrı'nın kollarında yumuşak ve huzur içinde, onun kollarında bir çocuk olarak
anne. David, peygamber kralı olarak mezmurlarında şarkı söylerken: "Uyuyacağım ve
Huzur içinde yat çünkü sen, ey Rabb, Hast umudumu kurdu
Providence. Hayatımın tüm günlerinde merhametin bana eşlik edecek. "

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



Yirmi birinci gün.


Joseph, bir pagan halkı arasında sekiz yıl boyunca Mısır'da yaşıyordu.
uzun süreli konaklamada sıkıntılı olmadan, bir sürgün
kendi ülkesi ve akrabaları. Orada, Tanrı'nın kutsal tapınağından uzakta,
İnzivada kaldı, Tanrı'ya ruhunda hizmet etti. Kim söyleyebilir
Şok edici uygulamalarının ortasında barbarlar arasında geçirdiği acı çekti
Tanrı ile bu kadar yakından birleştirilmiş O'na iğrenç olan dinin?
İyi insanlar dünyanın kötülüğünde aynı durumda:
onlar için bir haç. Ancak haçlar her yerde karşılanmalıdır; Yapamazsın
kaçmak. Bir haçtan kurtulursan, diğeri sizi bekliyor ve
Belki de çok daha ağır; Ama teselli senin bilgi olmalı
İsa, Meryem ve Joseph'in aynı acılara katlandığını. Joseph yaşadı
En büyük hatıra ile kutsal aile. Bu aynı zamanda
Dünyada yaşayanlarla, denemelerin ateşli fırını
Tanrı; Tanrı'nın övgülerini tam ortasında söylemeliler
dikkat dağıtıcı unsurlar ve yönetmeden Tanrı'ya hizmet ederek mükemmel bir şekilde hatırlanın
Görev yolundan uzakta.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



Yirmi saniyelik gün.


İsa yoksulluğu çok sevdi, o cennette bulamamak, o geldi
onu uygulamak için. Esas olarak bizimle ilişkili olanlar
İnsanlığın kurtuluşunda Rab yoksulluğa katlanmak zorunda kaldı. Çünkü
Lord yoksulluğu çok sevdi, St. Joseph de bu erdemi uygulamak zorunda kaldı.
St.
Tanrım, Tanrı'nın iradesine göre fakirdi, ama daha sonra öğrendi
Erdem hala Rabbimiz örneğinden daha fazlası. Tek bir cümle ise
İncil'den duyduğu, St. Antony, Abbot ve Patrik
Rahipler, tüm servetini fakirlere vermek için, ne kadar daha yaptı?
Rabbimizin Joseph üzerinde etkili bir şekilde hareket etmesi, böylece hepsinden vazgeçmesi
Dünyevi ilerleme beklentisi. Genellikle her biriyle iletişim kurmalarında
Diğer, yoksulluk sorunu konu olmalı; Ama o
bundan kaçınmak için yollar ve araçlar bulamamaktı; aksine
denemede sabırlı olmalı. Joseph hiçbir şeye sahip değildi; dolayısıyla o
Rab'bin doğumundan sonra bir yemlikte bıraktığı yoksulluğunda tanık oldu. -Den
Sunum, çok fakir insanlardan başka teklif yapamadı,
Çok az para için satın alınabilecek bir çift güvercin. O da vardı
Mısır'a yaptığı yolculukta birçok zorluk çekmek.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



Yirmi üçüncü gün.


Mısır'da, gelenek var, Joseph başkaları için çalışmak zorunda kaldı.
Kendisi ve Kutsal Aile için bir geçim yolunu getirin. Eşit
O zaman gelirleri hiçbir şekilde gereksiz değildi ve St.
Liguori sık sık gerçek bir istek için acı çekmek zorunda kaldılar. Joseph bu şekilde geçirdi
Mısır'da sekiz yıl. Meleğin sesi tarafından hatırlandığında
Nasıra'ya yerleşti; Koşulları muhtemelen daha iyiydi,
Hiçbir şekilde lüks değildi. Bossuet diyor ki: "Kötü bir işçi hayal edin,
istekli ellerinin emeğinden başka bir serveti olmayan
geçim araçları ama işi. Her gün onun sonunu gördü
hüküm ve ertesi gün tekrar başlamak zorunda kaldı, fakirlerimiz gibi
çalışan insanlar. Yine de memnuniyet açısından zengindi; Yeterince vardı, çünkü
Başkaları tarafından açığa çıkabilecek hiçbir şeyi yoktu; Hepsine sahipti çünkü
Her şeye ihtiyacı vardı; O mutlu, sessiz, güvenliydi, ancak
Başını dinlendirecek yeri yoktu. Sürekli olarak kısıtlandı
kaşının teriyle emek. Tüm gelirini İsa'ya böldü ve
Mary. Bunu yapmak onun için bir teselli değil miydi? Bize göre bile
Din tarafından yönlendirilen zayıf neden. "

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



Yirmi dördüncü gün.


Joseph'in istekli yoksulluğunu düşündüğümüzde, düşünce
Bu erdemin pratiğinde onu taklit etmek için doğal olarak bize gelir.
Yoksulluk bizi Rab'le seviyor. Rabbimiz önümüzde dev ile yürüyor
Bu erdemin pratiğinde adımlar. Zenginler, mallarla yükümlü
Bu dünyanın onu zor takip edemez. Sonuçta, bizim
Mutluluk, servete sahip olarak bulunmaz. Mutlu
St. Augustine'ye göre, istediği şeye sahip olan ve
Tanrı'nın ona gönderdiği şeyin ötesinde bir şey yok. Zenginler sık ​​sık mutsuz,
Çünkü yapamayacakları şeyleri arzu etmek için taşınırlar
ulaşmak. Yoksulluk sadece bir erdem ve barış kaynağı değil; Ama aynı zamanda
Mükemmelliğimizde ilerleme kaydedebileceğimiz bir araç. Çünkü Avarice
tüm kötülüklerin kaynağı, bu yüzden yoksulluk, tüm
kötübilimler düzeltilir ve kontrol altında tutulur. Bu erdem alçakgönüllülüğü izliyor:
Mükemmelliğimiz için çok gerekli bir erdem ve iffeti korur
duyularımızın ipotek nedeni.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



Yirmi beşinci gün.


Nasıra'daki Kutsal Ailenin iç hayatı en çok
Güzel olan. Tanrı'ya o kadar yakından birleştirildiler ki yoktu ki
onları düşünmekten ayırabilecek dünyevi dikkat dağıtıcı ve
onunla iletişim kurmak. Dünyada bir tür üçlü oluşturdular,
Üçlü Birliğin cennette temsili. Bu üçü biriydi, çünkü
Birlik, İsa Mesih'in bağı ile birleştiler. Halkı
Nasıralı Rab'bin sevimli kişisini veya onurunu bilmiyordu
Tanrı'nın annesi. Joseph'i görerek tanıyorlardı, çünkü sık sık dışarı çıkmıştı
İş arayın ve zorunlu olarak komşularıyla daha fazla temas halinde geldi.
Nasıralı Kutsal Ev, barış dolu mükemmel bir cennetti.
düzen, hatırlama, birlik ve mutluluk. Konuşmaları hakkında
Tanrı ve onun kutsal iradesine uymak için en iyi araçlar. Joseph ve Mary
Tanrı olduğu için Rab'be hayran kaldı; Ama itaatini açıkladılar çünkü
O onların oğuluydu.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



Yirmi altıncı gün.


Günümüzde, Joseph ve Mary arasındaki sosyal yaşam hakkında düşünelim. St.
Joseph çok büyük bir azizdi ve Mary günah tarafından boyanmamıştı: çok saf, yani
Kutsal, yaratılmış hiçbir varlığın onunla karşılaştırılamayacağı. Ne varsayabiliriz
Bu göksel varlıkların konuşması mıydı? Mary onu ziyaret ettiğinde
Kuzen, St. Elizabeth, John, annesinin rahminde sevinç için sıçradı. İçinde
Başka bir deyişle, Kutsal Bakire'nin Rahminde Tanrı-Adamın Varlığı
Tanrı benzeri bolluk ile onun hakkında dağınık süsler ve kesinlikle St.
Joseph de bundan etkilendi. Daha önce sahip olduğumuz kadar canlı bir inançla
Sunaktaki çadır, St. Joseph varlığını tanımış olmalı
Rab'bin, çünkü enkarnasyonun gizemini tanıdı,
Meleğin ağzı tarafından ortaya çıkmıştı. Sessiziz ve battık
Tanrı'nın yaşadığı kilisede derin bağlılık. St. Joseph daha az etkilendi mi
bizden, Tanrı'nın Oğlu olduğunu ve kim olduğunu tanıdığında
Halkını İsrail'i günahlarından mı kullanıyor? Onların bağlılıkları ne kadar büyüktü
Gizli Rab, duaları ne kadar ateşli! Hala St. Joseph
o evde usta; O ailenin başıydı ve hepsinde itaat edildi
Talimatları.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



Yirmi yedinci gün.


Joseph, Musa Yasası'na itaat ediyordu; Tuhaf bir şekilde kesin olarak
Tüm iyi Yahudiler gibi Yahudi töreninin talimatları. Zavallı
O ve mutlaka gerektirdiği zaman kaybına rağmen,
hala her yıl, gelenek gibi, Kudüs'e kutlamak için
Fısıh Bayramı. Bunu yaptı çünkü Musa'nın bir yasasıydı. .
Kutsanmış Bakire ve çocuk İsa, yasayı yerine getirmek için eşit derecede endişeliydi.
Ve ziyafet bittiğinde, hepsi Nasıra'ya geri döndü, ama İsa kaldı
arkasında, ve kendini üç gün boyunca Joseph'ten sakladı, onu hissettirdi
sefil, çünkü güveninde suçlu olduğunu düşündü
İlahi İsa. Ama İsa sıradan değil, aranmak istiyor
arzu, ama gerçek bir sevgi ile ve ondan daha uzun süre ayrılırsak
Daha sevgi dolu olmalıyız, çünkü kalbimiz onun olmadan ıssız
kutsal varlık. Ey Tanrım, tüm hayatım boyunca seni aradım! Ama ben yok
Seni buldum çünkü senin bulunabileceğiniz yerleri aramıyorum.
Gerçekten de kalbimdeki sanatsın ama dışarı çıkıyorum ve seni arıyorum
Bulunamayacağınız dikkat dağıtıcı şeyler.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



Yirmi sekizinci gün.


St. Joseph, gördüğümüz gibi, geçimini onun teriyle kazandı.
kaş. İsa büyüdüğünde ve daha güçlü olduğunda, babasına yardım etti ve
Gelenek bize Kutsal Bakire'nin boşta olmadığını söyler. O dikti ve
yaşayabilmeleri için işlemeli. İşçinin çok fazla
Her zaman zor ve Aziz Joseph'in hayatı, din teselli,
bir istisna değildi. Günden güne iş gerekliydi ve zevkler ve
Rekreasyonlar az. Joseph'in Kraliyet David'in evinden olduğu unutuldu
Çünkü o fakirdi; Zengin olsaydı insanlar onu onurlandırırdı
ona siyasi öneme sahip. İşçilerimizi de kutsallaştıralım;
Joseph'in çalışması onu kutsal kıldı, çünkü dürüst bir işti, bir iyilikle yapıldı
niyet ve dua ruhu. Dua ve iş sabitti
St. Joseph'in istihdamı; Tanrı'nın bizi harcamamızı istediği yol budur.
zaman. Bizimizi korurken, aktif, zahmetli bir yaşam sürdürmemizi isteriz
O'nun gözleri.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



Yirmi dokuzuncu gün.


St.'nin tüm hayatı Joseph, bir Hıristiyan yaşamının mükemmel bir modelidir,
Cennete gitmek için mutlaka liderlik etmemiz gereken hayat; Bir hayat
istasyonumuzun görevlerinin dindarlık ve sadık yerine getirilmesi ve
Günlük eylemlerimizin performansı en iyi şekilde. Bu şekilde St.
Joseph cennete ulaştı ve başka bir yol seçemeyiz. Joseph yaptı
Dünyevi anlamda olağanüstü bir şey yok; o kral değildi, büyük
erkeklerin komutası; O edebi bir adam değildi; Ama harikaydı, çünkü o
Kendini, Tanrı'nın lütfu ile büyük bir aziz yaptı. Basit bir hayat yaşadı
Mümkün olduğunca, kendisini daha fazla mükemmelleştirmek için çalıştı.
İsa'nın varlığı, günlük arkadaşı ve sonuç olarak her zaman
Tanrı'nın her yerde bulunmasından etkilendim, daha önce yürüdü
Hayatının tüm günlerinde kalbinin sadeliği. O en iyi modeli
İsa ve Meryem'e itaat. Onun hayatında harika bir örnek bulabiliriz
Tüm Hıristiyan erdemleri.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



Otuzuncu gün.


St. Joseph'in hayatı çok mükemmel olduğu için onay mührü
Yüce Tanrı, mutlu bir ölümün lütfu ile üzerine yerleştirildi. İçin
Otuz yıl St.
kamu görevine gitmek için. İlahi olarak düzenlenerek
Providence, kursu tamamlandığında ve hayatının amacı
Bitti, kutsal için ödüllendirilmek üzere başka bir dünyaya çağrıldı
hayat. Tanrı'nın görüşünde ne ölüm,
St. Joseph! Aziz Paul, Tanrı'nın lütfunun etkisiz olmadığını haykırdı
ve ona büyük bir sevinç verdi. Ama Joseph işbirliği yaptı
Graces alındığında, her anının
Tanrı'nın daha büyük ihtişamı için hayat harcandı. Kutsal Kutsal Kitap,
Rab'bin içinde uykuya dalmak gibi barışçıl bir şekilde ölümü. Değerli
Tanrı'nın görüşü onun kutsal olanlarının ölümüdür. Diye bağırabilirler, "Biliyorum
Kurtarıcımın yaşadığı ve benim gözlerinin son gün ona bakacağını. "
St. Joseph, İsa ve Meryem'in kucaklanmasında barış ve mutluluk içinde öldü;
Ruhu, Patriklerin evine gönderildi.
Onu yaratan İsa. Hangi kelimeler tespiti tanımlayabilir?
Bu asil göğsünü doldurdu ve ne kadar güvenle baktı
Kurtarıcı! Ve böylece St. Joseph mutlu bir ölümün patronu oldu.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.



Otuz birinci gün.


Ayın bu son gününde, St. Joseph'in gücünü düşünelim.
Cennette iyiliğimiz, böylece ondan ona olan güvenini çekebiliriz
onu manevi ve zamansal refahımız için kullanma isteği. Genel
İlke, Aziz Ne kadar büyük olursa, Yüce Olduğu Büyük Arkadaş
Tanrı; ve onun yararına Tanrı tarafından verilen güç o kadar büyüktür.
Bu gözyaşı vale içinde yaşayanlar. Sebep ile sonra
Kutsal Bakire, St. Joseph cennetin en büyük azizidir. O var
Tanrı tarafından yeryüzündeki en büyük ayrıcalıklarla ayırt edildi,
Kesinlikle cennette durmadı, daha çok arttı. Cennet
Babam onu ​​sevdi, çünkü ilahi oğlunun babalığını temsil etti
yeryüzünde. Tanrı Oğul onu sevdi çünkü o onun koruyucusuydu
Bebeklik ve gençlik ve kutsanmış olan sadık koruyucusu ve eşi
Bakir. Kutsal Ruh onu sevdi, çünkü ona çok sadakatle uydu.
İlhamlar. Kutsal Üçlü tarafından onun için bu tercihde yatıyor
Büyük gücünün sırrı. Tanrı'dan bir şey isterse, kim söyleyecek,
Duası reddedilecek mi? Güvenle dönelim
St.
ihtiyaçlar.

Namaz.

Kutsal St. Joseph, Mary'nin eşi, vb.




Etkili dualar.



Joseph'e otuz günlük dua.


_ Mutlu bir ölüm ve diğer iyi niyetler elde etmek. _

Her zaman mübarek ve görkemli Joseph, nazik ve hoşgörülü baba ve
Kederin içinde merhametli arkadaşı, o acı kederle
hangi kalbin doymuştu, acı çektiğinde
Bebek Kurtarıcı ve peygamberlik görüşünde en çok düşündü
Yokucu tutku ve ölüm, acıma al, seni yok et, yoksulluğuma
ve ihtiyaçlar, şüphelerimle bana danışmanlık ve tümümde beni teselli et
endişeler. Yetimlerin iyi babası ve koruyucusu, avukatın
savunmasız olan, ihtiyaç duyan ve ıssız olanların hamisi. Yapmak
Öyleyse, fakir çocuğunuzun dilekçesini göz ardı etmeyin; Günahlarım çizdi
üzerimde tanrımın sadece hoşnutsuzluğu ve bu yüzden çevreliyorum
üzüntü ile. Sana, fakir ihmal edilen ailenin sevimli koruyucusu
Nasıra, barınak ve koruma için uçar mıyım. Dinle, o zaman katılıyorum
Bir babanın isteği ile, fakirlerinin en ciddi duasına
Dilekçemin nesnelerini benim için al ve benim için. Ben soruyorum
Tanrı'nın ebedi Oğlu'nun sonsuz merhameti, bu da onu varsaymaya teşvik etti
doğa ve bu üzüntü dünyasında doğun. Kederle soruyorum
Ne zaman kalbini doldurdu, gizemli gizemden cahil
Eş, ondan ayrılmalısın. Ben soruyorum
ne zaman katlanmadığın bu yorgunluk, istek ve acı çekiyor
Beytülhem hanlarında boşuna aradın, kutsal için bir sığınak
Bakire ve bebek tanrısı için bir doğum yeri ve ne zaman, her yerde olmak
reddedildi, cennet kraliçesinin vermesi gerektiğini kabul etmek zorunda kaldınız
sefil bir ahırda dünyanın kurtarıcısının doğumu. En çok soruyorum
İlahi çocuk sekiz olduğu zaman sana dayatılan üzgün ve acı verici görev
Günler eski, ihale vücuduna derin bir yara vermek zorunda kaldınız,
ve böylece yıkayacak kutsal kan akışı yapan ilk kişi
Dünyanın günahlarından uzak. Bunun tatlılığı ve gücüyle soruyorum
Çok sevimli bir bebeği vermediğin kutsal isim, İsa. Soruyorum
Kutsal kehanet tarafından sana verilen ölümcül ızdırap
Çocuğu İsa ve Kutsal Annesini Geleceği ilan eden Simeon
aşklarının kurbanları ve günahlarımız. Bunu o üzüntüyle soruyorum ve
Melek sana olduğunu ilan ettiğinde ruhunu dolduran ıstırap
Çocuğun Hayatı İsa, zorlayıcı olan düşmanları tarafından arandı
Tasarımlar, onunla ve kutsanmış annesiyle uçmak zorunda kaldınız
Mısır. O uzun süren tüm acılar, yorgunluklar ve tuvaletlerle soruyorum ve
tehlikeli hac. İçeride katlandığın tüm üzüntüyle soruyorum
Mısır, kaşının teriyle bile, yoksulları temin edemezsin
En fakir aileniz için yiyecek ve kıyafet. Sen tüm kederden soruyorum
İlahi çocuk bir lokma ekmek istediğinde hissettim ve
Ona vermemeye sahip değilsin. Koruması için tüm isteğinizle soruyorum
İkinci yolculuğunuz sırasında kutsal çocuk ve tertemiz Meryem
Yerli ülkenize dönmeyi emrettiniz. Seninle soruyorum
Nasıra'da barışçıl konut, birçok sevinç ve üzüntü
karıştı. Üç gün yoksun bırakılmasında aşırı sıkıntınızla soruyorum
sevimli çocuğun şirketi. Onu bulma sevinçle soruyorum
tapınakta ve sana verilen verimsiz teselli ile
Küçük İsa'nın şirketi ve toplumu ile Nasıra Kulübesi. BEN
Kendini maruz bıraktığı harika küçümseme ile sor
senin iradenin. Bunu, sürekli olarak zihninde, bu çok kötü görüşten soruyorum
Bütün İsa acı çekecekti. O acı verici tefekkürle soruyorum
seni ilahi küçük el ve ayakları öngördü, şimdi çok aktif
sana hizmet etmek, bir gün acımasız tırnaklarla delinecek; o kafa hangisi
Keskin dikenlerle taçlandırılmış koynuna nazikçe dinlendi; o hassas beden
Hangi mantosuna şefkatle katlandın ve kalbine bastırdın,
Soyuldu ve bir haç üzerinde genişletildi. Bunu kahramanca fedakarlığından soruyorum
Ebedi Baba'ya teklif vermediğin irade ve en iyi sevgi
Man-tanrının kurtuluşumuz için sona ereceği son korkunç an. BEN
Aldığın o mükemmel sevgi ve uygunluk ile sor
Bu hayattan ve İsa'nın Şirketinden ayrılmak için ilahi düzen
ve Mary. Ne zaman ruhunu dolduran büyük bir neşeyi aşan o soruyorum
Ölüm ve cehennem üzerinde muzaffer olan dünyanın kurtarıcısı
Krallığının bulundurulması ve seni de içine aldı
Özel onurlar. Mary'nin görkemli varsayımıyla soruyorum ve
Onunla birlikte, sonsuza dek türetecek olan bitmez bir mutluluk
Tanrı'nın varlığı. Ey iyi baba! Seni tüm acılarınızla canlandırıyorum
beni duymak ve benim için hibe almak için üzüntüler ve sevinçler
dilekçeler. (_ Onları adlandırın veya üzerine düşünün._)
Tanrı'nın tasarımlarında kendileri için yararlı olan her şeyi dualarınızı sordu;
Ve son olarak, sevgili koruyucum, benimle ve benim için değerli olan herkes
Son anlarımızda, sonsuza dek İsa'nın övgülerini zikredebiliriz,
Mary ve Joseph. Amin.



Patron olarak St. Joseph seçimi.


Ey Kurtarıcı'nın sadık koruyucusu İsa Mesih, Kutsanmış Joseph,
iffetli eşin koruyucusu, Tanrı'nın bakire annesi, seni seçiyorum
Bu gün benim özel patronum ve savunucum olmak için ve
Seni bu zamandan itibaren onurlandırın. Bu yüzden seni alçakgönüllü bir şekilde yalvarıyorum
Beni müşterinin olarak al, bana her şüpheyle talimat verecek, beni rahatlatmak için
her sıkıntı, benim için ve tüm bilgi ve sevgi için elde etmek için
İsa'nın kalbi ve sonunda beni savunmak ve korumak için
ölüm. Amin.



Virginum Custos.


Sadık bakımı olan bakirelerin koruyucusu ve baba, kutsal Joseph
Mesih İsa, masumiyetin kendisi ve bakirelerin bakiresi Meryem
Taahhütte, dua ediyorum ve sana yalvarıyorum, bu sevgili vaatler, İsa ve Meryem,
Beni tüm temizlikten kurtar ve beni lekesiz zihinle, saf kalple yap,
ve iffetli beden, en çok İsa ve Meryem'e hizmet etmek için her gün hizmet etmek
hayatımın. Amin.


    Günde bir kez yüz günlük bir hoşgörü.



St. Joseph'in üzüntüleri ve sevinçleri.


1. Ey Şanlı St. Joseph, en kutsal Mary'nin en saf eşi,
Kalbinin sorunu ve kederi, şaşkınlık içinde harikaydı
En iffetli ve paslanmaz eşinizi terk etmek de, açıklanamazdı
Melekin sana egemen gizemine açıklandığında zevkin
enkarnasyon.

Bu üzüntü ve bu sevincin sayesinde, şimdi ve bizim
son acı, ruhumuzu iyi bir yaşamın sevinci ile rahatlatmak ve bir kutsal
Ölüm, İsa ve Meryem arasındaki senin gibi.

Babamız Hail Mary ve Glory Babaya.

2. O Glorious St. Joseph, Çoğu Kutsal Patrik
Tanınmış Babanın Ofisi Kelimenin Yaptığı İnsan, Sen Keder
İsa'nın böyle büyük bir yoksulluk içinde doğduğu çocuğu görmeyi hissettim
Melekleri duyarken aniden senin için cennetsel genişliğe dönüştü
Harmony ve o en görkemli gecenin ihtişamını görmek.

Bu üzüntü ve bu sevincin sayesinde,
Biz, bu hayatın yolculuğu bittikten sonra,
Melek övgü ve cennetin ihtişamının ihtişamlarının tadını çıkarmak.

Babamız Hail Mary ve Glory Babaya.

3. Ey Şanlı St. Joseph, en itaatkar olarak tüm Tanrı'nın
komutlar, çocuk kurtarıcının içine döktüğü en değerli kan
Sünnet kalbine ölüm yaptı, ama İsa'nın adı canlandı
ve sevinç dolu.

Bu üzüntü ve bu sevinci sayesinde, bizim için tüm mengene
Yaşam sırasında bizden alınmış olarak,
Kalplerimizde ve dudaklarımızdaki İsa'nın en kutsal adı.

Babamız Hail Mary ve Glory Babaya.

4. O en görkemli St. Joseph, en sadık Aziz,
Simeon'un İsa'nın kehaneti varsa, kurtuluşumuzun gizemleri
Ve Mary acı çekecekti sana ölümcül bir pang, seni de doldurdu
Kurtuluş ve muhteşem dirilişte kutsanmış bir sevinçle
aynı zamanda önceden haber verdiği sayısız ruh
ilerlemek.

Bu üzüntü ve bu sevinci sayesinde, bizim için olabileceğimiz
İsa'nın esasıyla ve
Bakire annenin şefaati, zaferle tekrar yükselecek.

Babamız Hail Mary ve Glory Babaya.

5. Ey muhteşem St. Joseph, en dikkatli koruyucu ve tanıdık görevli
Tanrı'nın enkarne oğlu, destek ve içinde ne kadar acı çektin
en yüksek oğluna hizmet etmek, özellikle de
Mısır'a girecek; Ama ne kadar tekrar sevindim
Her zaman seninle aynı Tanrı ile ve Mısır'ın putlarının düştüğünü görmek
zemin.

Bu üzüntü ve bu sevincin sayesinde, bizim için tutarak
US Cehennem Tyrant'tan uzak, özellikle tehlikeli durumlardan uçarak,
Dünyevi sevginin her idolü kalbimizden düşebilir; Ve bu, tamamen
İsa ve Meryem'in hizmetinde işgal edilen, onlar için yalnız yaşayabiliriz,
Ve mutlu bir ölüm öl.

Babamız Hail Mary ve Glory Babaya.

6. Ey Şanlı St. Joseph, Dünya Meleği,
Cennetin Kralı'na bakılmak, eğer teselli varsa
Onu Mısır'dan geri getirirken Archelaus korkusundan rahatsız oldu,
Yine de, melek tarafından güvence altına alındınız, İsa ve Meryem ile sevinç içinde yaşadın
Nasıra.

Bu üzüntü ve bu sevinci sayesinde, bizim için o kalbimizi elde et,
Acı verici korkulardan kaçınılmaz, vicdan huzurunun tadını çıkarabilir ve
İsa ve Meryem ile güvende yaşayın ve onlarla da ölebilir.

Babamız Hail Mary ve Glory Babaya.

7. Ey muhteşem St. Joseph, tüm kutsallığın modeli, ne zaman, hatasız
Senin, çocuğu kaybettiniz, İsa'yı üç gün boyunca aradın
En büyük üzüntü içinde, neşeli kalple tekrar sahip oldun
Hayatın, onu tapınakta bulma, doktorlar arasında.

Bu üzüntü ve bu sevinci sayesinde, ateşli iç çekişlerle biz
Seni bizim adımıza müdahale etmek için sizi dile getirin, bu yüzden bize asla gelmeyebilir
ölümlü günahla İsa'yı kaybetmek; Ama bu, eğer mutsuz bir şekilde onu kaybedersek, biz
Onu bir kez daha bulduğumuza kadar,
iyilik, özellikle de ölüm anında, bu yüzden
Cennette O'ndan zevk alıyor ve orada, ilahi merhametlerini söyle
tüm sonsuzluk için.

Babamız Hail Mary ve Glory Babaya.

_Ant._ İsa'nın kendisi otuzuncu yılı hakkında başlamıştı (olduğu gibi
varsayıldı) Joseph'in oğlu.

_V._ Bizim için dua et, Ey Kutsal Joseph.

_R._ Mesih'in vaatlerine layık olabiliriz.

_ Dua et ._

Ey Tanrı, verimsiz Providence tarafından seçmek için vouchsafe
en kutsal annenin eşi için kutsanmış Joseph; Grant, biz yalvarıyoruz
Sana, yeryüzündeki koruyucumuz olarak saygı duyduğumuz kişi bizim olabilir
cennette şefaatçiye; Sonsuza dek ve sonsuza dek gizlenen ve hüküm süren. Amin.


    Hoşgörü: Her seferinde yüz gün, üç yüz gün
    Çarşamba, iki novenanın her gününde üç yüz gün
    Joseph'in bayramından ve himayesinden önce; bu ikisinde genel
    ziyafetler; günlük resital için ayda bir kez; Üç yüz gün
    Her Pazar için yedi Pazar günü okuduğunda. Uygulanabilir
    ölü.



St. Joseph'in yanıtı.


    Sen bu yaşayacak ve güvende ölecek
    Liyakat güçlü, merhamet emin,
    Cennetteki arkadaşınız için Joseph'i seçin
    Adımlarınızı yönlendirmek ve sonunuzu kutsamak için. O tatlı Mary'nin eşi canımdı
    Ve burada sürgün edildiğinde İsa'nın efendisi;
    Sadece, doğru, saflıkta anlatılmamış,
    Söyle, soracak ve Tanrı saklayacak mı?

    Yemek yatağına ibadet etti,
    Ve sonra sürgün rahatladı;
    Ve oğlunu aradı ve neşeli buldu,
    Babasının işinde iken.

    O tatlı zahmet ve hasta ağrılarından geçiyor
    Dünyanın yapıcısı sürdürüyor;
    Ve kimin melek lejyonları övüyor
    Yaratığına itaat eder.

    Ve şimdi yaşlı ağda ve ölüyor;
    Ama önce sevgi dolu gözlerle bakar,
    İsa ve Meryem, zarif bir manzara--
    Sonra derin bir zevkle büyülenir.


_Ant._ Rab'bin onun üzerine koyduğu sadık ve ihtiyatlı hizmetçiye bakın
ev.

_V._ Bizim için dua et, kutsal Joseph.

_R._ Mesih'in vaatlerine layık olabiliriz.



St. Joseph Litany.


(_ Yalnızca özel bağlılık için._)

Tanrım, bize merhamet et.
_Christ bize merhamet et ._
Tanrım, bize merhamet et.
İsa bizi duyuyor.
_Jesus, bizi nezaketle duyun ._
Tanrı Cennetin Babası, _ bize merhamet ed.
Oğul Tanrı, dünyanın Kurtarıcı, _ bize merhamet ediyor_.
Tanrı Kutsal Ruh, _ bize merhamet ed.
Kutsal Üçlü, Bir Tanrı, _ bize merhamet ed.
Holy Mary, St. Joseph'in eşi, bizim için _pray._
St. Joseph, lütufla onaylandı, _pray bizim için ._
St. Joseph, Enkarne kelimesinin koruyucusu, bizim için _pray._
St. Joseph, Cennet Kralı'nın favorisi, _pray bizim için._
Aziz Joseph, İsa ailesinin hükümdarı, _pray bizim için._
St. Joseph, Her Zaman Mühendikli Bakire Eşi, _Pray bizim için._
Aziz Joseph, Tanrı'nın Oğlu'na hemşirelik babası, _Pray bizim için ._
St. Joseph, alçakgönüllülük ve itaat örneği, _pray bizim için._
St. Joseph, Sessizlik ve İstifa Aynası, bizim için _pray._
St. Joseph, masumiyet ve gençlik patronu, _pray bizim için._
St. Joseph, Mısır'da Mesih ile sürgün edildi, _pray bizim için ._
St. Joseph, etkilenenler için şefkat, _pray bizim için._
St. Joseph, Mütevazi Avukat, _Pray bizim için ._
St. Joseph, her erdemin modeli, bizim için _pray._
St. Joseph, erkekler arasında onurlandırıldı, _pray bizim için ._
St. Joseph, Tüm Hıristiyan Mükemmellik Birliği, _Pray bizim için._
St. Joseph, Dying'in Patronu, _pray bizim için ._
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu, _ bizi, o lord_!
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu
            Lord_!
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı Kuzu, bize merhamet et, o
            Lord_!

_V._ Bizim için dua edin, Ey Holy St. Joseph.

_R._ Mesih'in vaatlerine layık olabiliriz.

_ Dua et ._

Grant, Ey Tanrım, seni en çok eşinin esasıyla yalvarıyoruz
Kutsal Anne, değersizliklerimizin elde edemeyeceği şey bize verilebilir
Baba Tanrı ile birlikte yaşayan ve hüküm süren seninle şefaati
Kutsal Ruh'un birliği, sonu olmayan dünya. Amin.





NİSAN. Tutku: Lent'in her günü için meditasyonlar.


Nisan ayı boyunca genellikle kutsal haftayı kutluyoruz ve bu
Ay, Rabbimizin tutkusuna adanmıştır. Mesih'in takipçileri
Liderleri İsa, Üstat'ın tarihi ile tanışmalıdır;
takipçileri için neye katlandığını bilmeliler ve
Kilisede, özellikle Lent'te acılarını sık sık düşünün,
Tüm ofislerinde, en başta onun içindeki tutkunun anısını tutar.
akıl. Bu ay boyunca yapılacak birçok şey var. Yapmalısın
haç istasyonlarını özel olarak okuyun veya olduklarında mevcut olun
halka açık olarak gerçekleştirildi; Dini konularda vaazlar dinleyin, biraz pratik yapın
Hızlı veya yoksunluk. Bu son yapacak çok şey değil, ama Tanrı not ediyor
ve bir baba gibi büyük bir yaygara yapar,
çocuğundan önemsiz bir hediye. Meditasyonları herhangi bir kitaptan al
Tutku üzerine, onları yavaşça ve sempati ile okuyun; Yavaşça, olmak için
resitali takip edebilir ve bunu gerçekleştirebilir; sempati ile,
Rabbimiz için bir his getirmeniz ve olduğunuzu göstermelisin
senin için katlandığı her şeye dokundu. Tanrı adamı
utanç verici ölüm, görünüşte başarısız bir yaşamdan sonra,
Sevgi dolu İsa'yı hissediyoruz. St. Augustine hiçbir şeyin böyle olmadığını söylüyor
Her gün meditasyon yapmak için manevi yaşamdaki ilerlememiz için yararlı
Rabbimizin tutkusu. Kesinlikle bunlar için en uygun zaman
Bu sefer olan Lent sırasında düşünceler ve dualar.

Lent'te her gün kırk kısa husus vereceğiz. Yapabilirler
Kül Çarşamba günü başlayacak; Daha sonra manevi fayda elde etmeye çalışacağız
Bu düşüncelerden, onları dindarlıkla ve harika bir şekilde inceleyerek
Çarmıha gerilmiş Rabbimiz için aşk. Augustine zamanından önce Origen yazıyor
bir erkeğin günah içinde kalması imkansız olduğunu, sık sık
Rabbimizin acılarını hatırlıyor ve hiçbir şey o kadar da alev almayacak
Mesih'e olan sevgiyle kalpler. Peder Alvarez, pek çok Hıristiyanın
kaybolurlar, çünkü gizlenen hazineleri görmezden gelirler
Rabbimizin Tutkusu; ve cezalandırmalarını mükemmelliğe götürdü.
Onlara tutkunun sık sık tefekkür etmesi. St. Francis de Sales anlatıyor
biz, "Rabbimizin her yarası, Rab'bin ne olduğunu öğreten bir dildir
bizim için acı çekti. "Aşk alevleri doğal olarak kalbimizde yanar
Rabbimizin bizi gördüğü sevgiyi gördüğümüzde! Bu yüzden mutlu,
Zihnin bu kutsal egzersizi için boş zaman bulacak olan ruh ve
kalp. "Kurtarıcının çeşmelerinden sevinçle su çekeceksin."
Günahkar Tanrı'nın merhametine güven alacak ve onun
dava, Rab'bin yaraları olduğu sürece umutsuz değil
Merhamet ve affetme için Baba'ya-tüm geçişlerimiz için
İsa'nın omuzlarına atıldı.

Öyleyse, nasıl korkabilir miyiz, diyor Paul, Tanrı'nın bizi reddedeceğini söylüyor
Onun süsleri? "Kendi oğlundan bile kurtulmayan ama onu teslim eden
Hepimiz. "




Her gün için hususlar ve dualar.



İlk gün.


Rabbimizin acı çekilmesinden önce öğrencilerine açıkladı.
Haç hikayesi. Anlamaları ve hatırlamaları iyiydi
İsa'nın acıları ne olacaktı. Eski Ahit Peygamberleri
İnsan Oğlunun acı çekmesi gerektiğini ilan etmişti. Daniel, özellikle,
Rabbimizin tutkusunu çok az açıklar. Bu gelecek buydu
Rabbimizin önündeydi ve öğrencilerin bunu bilmesi çok iyiydi ve
düşün. Bu yüzden kendimizle olmalı. Biz de öğrencileriz
ve Mesih'in takipçileri ve biz de tutkuyu bir konu haline getirmeliyiz
ciddi düşünce. Kilise, Lenten zamanını en çok seçti
Bu egzersiz için uygun. Bu meditasyonla penance'ye katılır,
Kendimizi dindar bir hayata kadar karıştırmanın en etkili yolu olmak.
Bu meditasyonlara gerçekten olduğumuza inanarak yaklaşalım
bu kutsal tefekkürün nezaketlerine kabul edilmeye değer değildir; Ancak
İsa bize yardım edecek.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, yüzünüzden önce alçakgönüllülükle
Diz çök, ve yanan ruhla dua ve kalbimin derinliklerini düzeltmek için sana yalvar
İnanç, umut ve hayırseverliğin canlı duyguları, benim için gerçek zekâ
günahlar ve sağlam bir değişiklik amacı; Harika bir şekilde düşündüğümde
Sevgi ve hassas acımıza beş yara, içimde onları düşünerek,
Peygamberiniz, David'in sözlerini akla çağırırken,
İsa: "Ellerimi ve ayaklarımı deldiler; tüm benim
Kemikler. "-Ps. Xxi. 17, 18.



İkinci gün.


Rab'bin neden onun hakkında düşünmek istediğini anlamak zor değil
Tutku. Aziz Francis Xavier'in bir kez tutkunun üzerinden geçtiği söyleniyor
her ay; Ama biz de Rab'be bağlı olduğu sevgiyle de biliyoruz,
Ne kadar harika sabır ve azim ile çalışmaya devam etti. BT
meditasyonun tutku üzerindeki etkisiydi. Biz de büyümeliyiz
Rabbimizin aşkı. Ama hepsini düşünerek nasıl büyüyeceğiz
İsa'nın çarmıhta ölene kadar bizim için tutkusu içinde yaptığını mı? Gibi
Havari, "Beni sevdi ve kendini benim için teslim etti" diyor. Bunda
Rab'bin tutkusunu incelememizi istemek, böylece nasıl öğrenebiliriz
Bizi yoğun bir şekilde sevdi; O Tanrı olmasına rağmen ve biz zavallı sefil
yaratıklar, hala hayatını feda etmek için tereddüt etmedi
Bizi ebedi perditeden kurtarın.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Üçüncü gün.


Rabbimiz, tutkusunu düşünmemiz gerektiğini, yapabilmemiz için
Onu kendi acılarımızda taklit edin: çünkü katlanacak birçok şeyimiz var
Bu yaşam, ilk ebeveynlerimizin orijinal hatası nedeniyle. Olacaksın
Mesih ile ölmeyi öğrenin ve sempatik kalbiniz günahtan kaçınır. İle
Rab'bin seveceği tutkunun sık sık düşüncesi
Kütle'nin fedakarlığı, Rabbimizin Tutkusu
tekrarlanıyor ve bunu takdir etmeye başlıyoruz, ne kadar iyi oluruz
birbirleriyle ilişkilerini anlayın. Rab seni gösterecek
acılarında ona sempati; çünkü bunun için olduğunu hatırlamalısın
Siz acı çekti, günahlarınız tarafından acı çekmesine neden oldun. Şimdi ise
Bu cezaları Rab'be verdin, bu bir eylem değil mi
Mesih'e sempati göstermeyecekseniz, korkunç içseller?
Tutkunun tefekkürünün bir başka etkisi de
Mesih için harika şeyler yapmak için karıştırılmalıdır. Emek zamanınız olacak
kutsallaştırılmış ve hayatınız İsa'nın hizmetine verilecektir.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Dördüncü gün.


Rabbimizin tutkusunu sık sık düşünmeliyiz, ama soğuklukla değil veya
iğrençlik. Bu üzücü bir konudur ve insana hiç hoş gelmez
Duygular, ama İsa'yı sevmeyi öğrendiğimizde bu bir egzersiz olacak
Bu bizi çok mutlu edecek. Ruhsal olarak korkunç derecede fakiriz ve
Hiçbir yerde kalbinden daha fazla manevi servet bulamayacağız.
İsa onun tutkusunda. "Mübarek suların canlı çeşmeleri var,
Hayat ekmeği var. "Yaklaşım, o zaman, canlı bir inançla
haçın ayağı ve orada sadakatle kal; Rabbin Kanı Bırakın
Bedeninize ve ruhunuza ak, İsa'nın senin için öldüğünü fark et, Meryem'e bakın,
Haç'ın altında sevgili annemiz; John ve Mary Magdalen, bazılarıyla
Mesih'in diğer sadık takipçileri ondan kısa bir mesafede; iş arkadaşı
kendiniz onlarla ve duygularının ne olduğunu inceleyin; onları getirmeye çalış
Kendinize ev sahipliği yapın ve kalbiniz kesinlikle sevgi, şükranla dolacaktır.
ve güven.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Beşinci gün.


Rabbimize karşı sevgi hissi özel olarak uyandırılmalıdır. Biz
İnancına sahip olması gerekiyordu: ama daha fazla sevgiye ihtiyacımız var, böylece olabiliriz
Rabbimizin neden yoksullar için bu kadar korkunç acılardan geçtiğini anlayın
insanlık. Rab'be bakalım: O masum, kutsal bir insan,
Yorucu hayırsever, gerçek bir arkadaş, harika bir konsoler, barış adamı
ve nimetler, büyük kralın asil oğlu, Tanrı'nın Oğlu.
Bu iyi İsa sizi ebedi lanetten kurtardı. O indi
Cennet ve sefil bir kölenin işini yaptı. Ve en kötü ve en acı
Düşünme, gerçekten, bireysel ve kişisel olarak,
Mesih'in acılarının nedeni. Onu yüzüne vurdun ve
Ona tükür, onu çarmıha germişsin, alay ettin ve onu alay ettin,
ve diye bağırdı, "Vah; eğer Tanrı'nın Oğlu olsaydın, çarmıhtan aşağı inin."
Rab, tüm acılarını yansıtan, tüm bunların
Sevgili olanlarının evinde oldu. Rab sana ne yaptı?
ona bu şekilde davranmalısın? Şimdi İsa'nın sevgisini geri dön
Bütün bunlar ve tatmin olacak.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Altıncı gün. Yahudiler şimdi kendi aralarında İsa'yı nasıl yakalayacaklarını danışmaya başladı
entrika veya başka. Rabbimiz tutkuyu önleyebilirdi; O olabilir
hayatını uzattı, ama o zaman ölmek istedi. Makineleri
Yahudiler sadece Rabbimizin ölümü için bir fırsat verebilirdi, ama
zaman, yer ve durum düzenlenmiş kendi ilahi iradesiydi.
Yahuda Öğrenci, yüksek rahiplerle bir sözleşme yapar ve
Belli bir gece, Rab, Gethsemani'ye göre dua etmek için dışarı çıkacağı zaman
Geleneğine göre, yüksek rahipler bağlamaya hazır olurlardı.
O. Otuz adet gümüş parçasının sefil fiyatı satıldı,
Kamusal kariyerinde çok fazla arkadaş olduğu bir adam tarafından
bakanlık.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Yedinci gün.


Yahuda davasını başka bir yansımada ele alalım ve
kendimizi. Judas da belki de diğer öğrencilerden herhangi biri olarak başladı;
Ama şimdi düştüğü korkunç günah uçurumuna yaklaşıyor,
İncil'den biliyoruz. Rab bu öğrenci için ne kadar yaptı! Türüne göre
sözler ve sabır, onu bilmesine rağmen
Yaklaşan sonbahar, hala onu atmadı, ama onu geri kazanmaya çalıştı.
Yahuda, Rabbimiz'in kendisine sunduğu lokalları yediğinde,
Şeytan ona girmiş gibiydi. Ancak o zaman Rab verdi
Onu yukarıda bıraktı ve aklında ne olduğunu çabucak yapmasını sağladı. Şimdi onun
Merhamet sona eriyor ve korkunç bir ciddiyetle Rabbimiz
skandal ve Judas'ın hiç olmamasının daha iyi olacağını söylüyor
doğmak. Bütün bunlar, hangi Tanrı'nın lütfu ile işbirliği yapmadıkça
Yüce, bize, biz de günah içine gireceğiz, tüm bunlara rağmen
İyi bir talimat ve iyi örnek bize verildi. Bizimizi takip edersek
Kendi kötü niyetleri bükülmüş, hepsine rağmen kötüden daha da kötüye gideceğiz
Tanrı'nın yaptı. Bizim için çok önemli olan lütuf zamanları var.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Sekizinci gün.


Rab son akşam yemeğinde oturduğunda tüm elçileri fark etti
gelecekteki sadakatsizlikleri. Simon Peter kendisi için konuştu
Hepsi, "Her ne kadar sana skandallansa da, ben de yapacağım
Değil: Seninle hem hapishaneye hem de ölüme gitmeye hazırım. "Rabbimiz
Kuşkusuz kırılganlığını öngördü ve şüphesiz olduğu için düzeltti
O zaman iyi kastedildi ve ona "Simon, Simon, bak
Şeytan, seni buğday olarak eleyebileceğine sahip olmak istedi. "Peter
Sonun ne olacağını görmek ve giren Rab'bin uzaktan takip edilmesi
Hapishanenin avlusu, bir hizmetçi hizmetçisi tarafından suçlandı ve daha önce
O ve lanetlediği ve küfür ettiği seyirciler "
adam.
Kendimizin yanında duramıyorum. Kendimize güvenmemeliyiz ve hatırlamalıyız
Ne kadar günahkâr olduğumuz ve şimdi düşmemize rağmen dikkatli olalım.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Dokuzuncu gün.


Rab, Pasch'ı onlarla yemek için öğrencilerini bir araya getirerek aradı
ve son kez yeryüzünde ve onlardan uzun bir veda edin. Onlar
Diriliş sonrasına kadar tekrar buluşmazdı. Evangelist St. John
Bize Rab'bin öğrencileriyle tuttuğu söylemlerin çoğunu verir.
"Kalbin rahatsız olmasın" diyor, "
Ben. "Ayrılıkta üzüntü ve usta olduğu korkunç acı çekiyor
Ruhlarına en iç karartıcı bir şekilde hareket etmekti. HAYIR
Merak ettiler. O onların büyük arkadaşıydı, onların sevinci
Kalp ve şimdi onları bırakmak üzeredir. İsa ne zaman
bir çocuktu, arkadaşları onun huzurunda öyle teselli hissetti ki
Bunlardan herhangi biri sıkıntılıydı, "Oğluna gidelim
Mary; Bizi teselli edecek. "Şimdi bile İsa bizim büyük sevinçimiz ve
teselli; Şimdi Kutsal Sacrament'ta bulunacak, şimdi
O, Babanın sağ elinde cennette, ona her zaman gidebiliriz,
ve onun nezaketine sığınmak.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Onuncu gün.


Son akşam yemeğinde Rabbimiz söylemine devam etti, teselli etti ve
Öğrencilerini onlara söyleyerek cesaretlendiriyor: "Babamın evinde var
birçok konak; Değilse, sana söylerdim: Bir yer hazırlamaya gidiyorum
senin için. "-John Xiv. 2. Gözlerini kaldır, sevgili öğrencilerimi bundan
Vale Of Cennete Gözyaşı, tüm sonsuzluk için yaşayacağınız. Benim
Sizden ayrılma kısa olacak. Cennete gideceğim ve nereye
Ben, sadık hizmetkarlarım olacak. Bu Dünya için bir çöl
Tanrı'yı ​​sever; Barış ve mükemmel mutluluk umudu yoktur. Ebedi sevinçler
İsa'ya sadık kalırsak ve
O. Günahlarımız çok ve harika olsa da,
kuzu kanının kanı ve yine de hazırlanan alemlere girmeyi umabiliriz
Mesih'in kendisi tarafından. Hizmetinde asil kalpli olmayı şimdi çözün
Tanrı ve işten veya acı çekmeden küçülür.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Onbirinci gün.


Son akşam yemeğindeki söylemden sonra İsa dış giysilerini çıkarır,
Kendini bir havlu ile kuşatır, bir gemiye su dökür ve yaklaşır
Peter ayaklarını yıkamak için. Bu amaçla Rab diz çöküyor ve hazırlıyor
Peter'ın ayaklarını yıkamak için. Peter bu kendini azaltmaya gerçekten şok oldu; O
onun tarafından ona yapmasına izin vermesi gerektiği düşüncesinde isyan ediyor
kabul ettiği ve Tanrı olduğunu bildiği ilahi usta. Bizim
Lord bunu alçakgönüllülükten çıkardı, bu ciddi anda hemen önce
öğrencilerinden ayrılmak, bu alçakgönüllülüğün ne kadar önemli olduğunu göstermek ve
Hepimiz üzerinde harika bir izlenim bırakın. Biz de alçakgönüllü olmalıyız ve
Rabbimiz gibi kendimizi aşağılayın. Onsuz erdem uygulayamayız
alçakgönüllülük; Bu erdeme sahip olmadıkça cennete giremeyiz. Yıkar
Havarilerin ayakları hayatının iki büyük eyleminden hemen önce:
Kutsal ayin kurumu ve kutsalının başlangıcı
Tutku.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Onikinci Gün.


Rabbimiz ayakların yıkanmasının törenini yapmaya kararlıydı
Peter ve Havariler. Peter'a itaatkar olmasını tavsiye etti ve
Yıkamanın gerçekleşmesine izin verin, aksi takdirde onunla hiçbir parçası olmazdı.
Peter bunu duyduğunda, çok korktu ve her zamanki ardoruyla
Diye bağırdı: "Tanrım, sadece ayaklarım değil, kafam, tüm bedenim." Bizim
Lord cevap verdi: "Ayaklarını yıkayan o tamamen temizlendi. Sen
Yıkanmış temiz, hala hepsi değil.
Yahuda. Rab neden ayakların yıkanmasına atıfta bulunuyor?
Çünkü ile temas ettiğimizde kirli olan ayaklar
dünya; Fakat ayaklarımız dünyaya dokunmazsa, eğer kalplerimizin üzerindeyse
Bu dünyanın bir şeyleri, herhangi bir pislikle sözleşme yapmadığımızdan emin olabiliriz
ruh üzerinde.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



On üçüncü gün.


Ayakların yıkanmasının töreninden sonra, Rabbimiz onu
Havarilerine şimdi daha fazlasını söylemeyeceğini söyleyerek söylem
Onlar, bu dünyanın prensi Şeytan, bir
Kutsal insanlığında paylaşın: ama hiçbir parçası yok. Bunu anlatıyor
Onlar, dünyanın oğlunun babasını sevdiğini kabul edebilir ve
onun için gereken her şeyi yaptığını.-John Xiv. 30. Birçoğu var
Rab'bin masasında oturmayı, teselli ile doldurulmayı seviyorum ve
şirketinin manevi lüksünün tadını çıkarmak. Ama çok az şey var kim
Mesih'i çarmıhta takip edin. Sadece Rab'bin masasını sevmemeliyiz,
Ama onun tutkusunda da onunla birlikte olmalıyız. Denemelere maruz kalmalıyız
Rab İsa'nın iyi takipçileri olarak bize gönderildi. O zaman Rab ile kal
Her koşulda, teselli veya acı için olsun
cefa. Azizlerden bazıları bunu o kadar iyi anladılar ki için dua ettiler
ızdıraplar.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



On dördüncü gün.


Ve şimdi, son akşam yemeğinden sonra, Rab öğrencileriyle birlikte
korku ve kederle çok aşıldığı Gethsemani'nin bahçesi,
Havariler Derneği'ne teselli için yapışıyor gibi görünüyor.
Yüzüne düşerek, kadehin geçebileceği için dua ediyor, ancak
O, ama babanın istediği gibi. Öğrenciler sanki vardı
Rab için tüm sempati kaybetti. Ama kurtarıcımız neden bu kadar sıkıntılı? Neden
O çok mahzun mı? Günahların günahları ve sonuçları ondan önce ortaya çıkar
O kadar canlı ve onlarla o kadar bunalmış ki, ruhunu hissediyor
ölüme ezildi. İnsanlığın tüm sefaletini, tüm zulmü görüyor
insan tarafından uygulanan, dünyanın tüm cehalet ve bozulması; ve
Bu acı çekmeli, Tanrı'nın merhametini tekrar insana getirmek için. O üstlenecek
Kendisi insanlığın tüm günahları. O bir seviyeye düşecek
köle, aynı ölümü ölmek için ve hepsi bizim için.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



On beşinci gün.


Rabbimizin Gethsemani Bahçesi'ndeki korkunç acı içinde, Rab
İnsanlığın tüm günahlarını gördüm. İnsanın adaletsizliğini,
Tanrı'nın ebedi adaleti. Onların içtenliklerini ona
Sonsuz sevgi, Tanrı'nın tatlı merhametine karşı itaatleri. Bu
Mezmurun dediği gibi, Rab'be günahın cüzzamı atıldı:
"Yüzümün karışıklığı beni kapladı."-Ps. xliii. 16. O dolu
Utanç karışıklığı ile, çünkü günah çok korkunç. Onun ruhu
Acıyla boğulmuş, çünkü günah kötülük ve hakaretle doludur
Tanrı'ya. Böylece utancımızla kaplı, cennetten önce görünür
Baba, yerde yüzüne eğilimli. Cennetteki Baba
Oğlunu tanıyın; İsa dua ediyor, ama duyulmuyor. Tanrı'nın Adaleti Oynar
O uzakta. Babaya yardım için yalvarır, ama kulağını bükmeyecek
Oğlunun istenmesi. İsa teselli bekliyor, ancak bunun yerine alıyor
Ölüm cezası. Üzüntü fincanını çok dreglere içmeli.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



On altıncı gün.


Rab öğrencilerinin izlediğini ve dua ettiğini, ama onları bırakmadı
kendileri uykuya daldıklarından. Yahuda uykuda değil; O aktif olarak
şirketini bir araya getirerek, onlara nasıl yapılacağını talimatlar vererek
Rab'bin gücünden kaçınabilmeleri için devam edin. Ama öğrenciler
uyku ve Rab'bin çıkarları konusunda dikkatsizdir. Hiç şaşmamalı
Öğrencilerin ilgisizliği ona ek bir Pang verdi. Biz de
Rab'bin öğrencileri. Düşman ekerken neden uyuyoruz
Hata ve dindarlık tohumu? Talimatlar ne gibi bir etkiye sahiptir,
İlahi Üstat'ın danışmanları üzerimizde mi vardı? Hepsi unutuldu ve biz
Kendi rahatlığımıza ve zevklerimize bakın; Dünyanın peşinden gidiyoruz, para
Ve onur, ama Tanrı'nın çok azını düşünün. O zaman izleyelim ve dua edelim; .
Ruh gerçekten istekli, ama et zayıf. Ruh hareket eder
Aksi takdirde, vücudun neredeyse sınırsız bir özgürlüğe izin verilmemesi durumunda
ruh ruhsal açlıktan ölürken. Ruhuna bir
Vücudun düşük gereksinimlerinin ve ruhun üzerine çıkma fırsatı
Daha sonra vücudu itaat etmeye zorlamak için güçlü olacaktır.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



On yedinci gün.


Rabbimiz bu ölümcül acı içinde dua ettiğinde ve mücadele ettiğinde ortaya çıktı ve
öğrencilerini onun hakkında topladı ve hain gelmesini bekledi.
Ve henüz konuşurken, bak, kalabalık geldi ve Judas,
On iki, onlarla birlikteydi; İsa'ya gel, O onu öptü ve Rab
Dedi ki: "Yahuda, bir öpücükle insanın oğluna ihanet edersiniz. "Yahuda böylece ihanet ediyor
Arkadaşlık işareti ile Rab. Eskiden ona geliyor, ne zaman
Bir misyoner turundan dönerek, Rab tarafından açık kollarla karşılandı,
Ve o, diğer öğrencilerin de işçilerini anlatacaklardı,
başarılar ve yaptıkları iyilik. Ve şimdi, sanki Rabbini atıyormuş gibi
Muhafızlarından, göğsünde aynı ruha sahipmiş gibi davranıyor. O
Rab İsa! Ne kadar nezaketle Yahuda almadın,
Onu hala sevmediğini görebilir. Bizim sık
Sadakatsizlikler Rab bize aynı tatlılık ve iyilikle gelir. O
bizi görevlerimize ve hatalarımızın tanınmasına geri götürecekti. O
Rabbimizin sözlerini dinlerdik!

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



On sekizinci gün.


Yahuda bu hain işareti verdiğinde, barış öpücüğü,
öğrencilerin hepsi kaçtı. Rabbimiz, "Bu yüzden beni ararsan,
Bunlar kendi yollarına gider. "Öğrenciler Rab'bin
ellerini, en büyük aceleyle kaçtıklarından daha bağlı olmak için sundu.
Kalacakları için verdikleri güvenceyi unutmuşlardı
sadık. Ayakları Rabbimiz tarafından tüm alçakgönüllülükle yıkanmışlar,
Onları kısa bir süre önce kutsal vücudu ve kanıyla beslemişti. Biz
Öğrencilere sadakatsizlikte çok daha düşük değil. Sabahımız var
Komünyona gitti ve gün bitmeden büyük bir şekilde düştük
günah. Son itirafımızda birçok karar vermiştik ve
İlk ayartmanın yaklaşımı tekrar aynı günahlara düştük.
Çok fazla endişe duymadan, İsa, bu konuda sahip olduğumuz en iyi arkadaş
dünya. Oh, ruhlarımızın iyi efendisine sadık kalalım,
Bu yaşam bittikten sonra bize ebedi ödüller vaat ediyor.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



On dokuzuncu gün.


Sonra askerler geldi ve Rab'bin ellerini isteyerek bağladı
Onları sunuyor. Hiç bir muhalefet yapmaz. Devam etmiş olabilir
Üç kez düştükleri gücünün sergisi ve
uzaklaşmış olabilir. Ama tutkunun zamanı gelmişti ve o
Askerlerin onun üzerinde ustalığa sahip olmasına izin verir. Mesih bizim dağıldı
bağlar ve kendisi kendisine bağlıdır; Aslında, bu bağlayıcı Mesih
bizi Şeytan'ın köleliğinden gevşetmek için hak kazandı. Ama Mesih de bağlıydı
Biz de kendimizi Tanrı'nın yasasına bağlayabilir ve ona sadık olabilir
Hayatımızın tüm günlerinde gözlem. İradeni zincirlerine bağlayın
Rab İsa; Bu zincirleri onurlandırın, evet, onları bile sev, çünkü bağlar
Sizle O'nun arasındaki Birliğin. Mesih'i takip etmek için karar ver
O'na birleşin ve asla bu yakın arkadaşlıktan kurtulmak istemeyin.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Yirminci gün.


Rahipler, yüksek rahipler ve Ferisiler, büyük düşmanlar
Tanrım, mahkumu getirme beklentisiyle bir toplantı yapmıştı
suçlama ve kınama. Bu masum olan mahkemeydi
İsa sürüklendi; Bunların hepsi onun düşmanlarıydı. Hepsi yok etmeye çalıştı
O ve şimdi fırsat kendini gösteriyor gibi görünüyor ve gidiyorlar
en iyisini yapmak için. İsa'yı kınayacaklar; teşvik ediyorlar
en azından adaletin bir gösterisi yapabilecekleri sahte tanıklar
kınama. İsa'yı yoldan çıkarmak gerekli kabul edilir.
"Bir insanın insanlar için ölmesi sizin için uygundur ve
Bütün ulus yok olmaz. "-John XII. 50. Bütün bunlarda Rabbimiz
sessiz; İsa'nın kendini savunmada söylediği tek şey yok. Ne kadar kolay olabilir
İlahi bilgelik insan yaratıcılığını, avukatların becerisini ve
Yüksek rahiplerin kötülüğü. Ama İsa gizemli bir sessizlik tuttu,
Ona bayılmalıyız.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Yirmi birinci gün. Peter, İsa'nın büyük öğrencisi, Rab'bin çok fazla verdiği,
Thabor Dağı'na getirdiği, vergi ödediği
Kendisi; Bu Peter efendisini reddetti. Rabbimiz yakalandığında
Peter, tüm bunların sonunun ne olacağını görmek için uzaktan takip etti
trajedi. Rabbimizden bir mesafeden devam etti, ulaşıncaya kadar
Geçen her şeyi görebildiği avlu. Orada, arasında
Askerler, hizmetçiler ve merak arayanlar, sanki yokmuş gibi durdu
oraya herhangi bir yabancıyı getirecek olan hariç, ilişkiye olan ilgi.
Onu tanımazlardı, sadece öyle oturan bir kadın için
Işık Peter'ın yüzüne düştü ve hemen "Bu adam
onunla birlikteydi. "Ama Peter bu gerçeği reddetti; bir diğeri ve üçüncüsü iddia edildi
Peter Mesih'le birlikte, çünkü o bir Galileandı-ama Peter
Yeminle suçlama.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Yirmi saniyelik gün.


Tam burada, korkunç ihanetin nedenlerini düşünmeliyiz.
Peter. Suçunun suçundan daha küçük olmadığını varsayabiliriz.
Yahuda. Yahuda'nın kaderi neydi-Peter'ın kaderi ne olacak?
Peter'ın düşmesinin nedeni onun varsayımıydı. Olduğunu hayal etti
Cennete gidecek ve izlemeden iyi bir hayata öncülük edecek kadar güçlü veya
Dua etmek-elbette İsa ile hapse girer veya ölüme giderdi. Yerine
Rab'bin yakından sonra, onu yakalayan askerler arasında,
Uzun bir yol izledi ve görmek istediği bir mazeret olarak
ilişkinin sonucu. Takip ediyor ve kendini vesileyle yerleştiriyor
günah. Tespit edilmeden uzun süre orada olamayacağını biliyordu, ama
İnkar etmeye ve hatta kendini güvence altına almak için sahte yeminler almaya karar verdi.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Yirmi üçüncü gün.


Peter bu şekilde, tarif edilemez bir anlamla, Rabbimizi reddettiğinde, İsa
Döndü ve ona şefkat verdi. Sonra Peter kelimeleri hatırladı
İsa'nın, horozdan önce onu üç kez inkar ederdi.
Bu bakıştan sonra Peter'ın kalbindeki üzüntü vardı; Hatırladı
kendisi ve utançla dolu, dışarı çıktı ve acı bir şekilde ağladı. Bu görünüm
Rab'bin Petrus'a verdiği merhametli ve kibardı; O kadar sevgi dolu ki çizdi
tekrar düştüğü günahtan geri döndü; Onu cesaretlendirdi
Affetmeyi arayın ve onu umutsuzluğa sürüklemedi. Yahuda da
günahını kabul etti, ama tövbe hissetmedi; Büyüklerden umutsuzluk yaptı
Tanrı'nın nezaketi. Kendini İsa'nın ayaklarına atmak yerine, o
İntihar olan başka bir suç işledi. Peter'a bir gözyaşı basması geldi.
Hiç şüphe yok ki, bu büyük suç için üzüntüsü,
ömür boyu; Durumu düşünemedi ama onun resmi
Sadakatsizlik ondan önce ortaya çıktı.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Yirmi dördüncü gün.


Peter'ın sadakatsizliği bizi kendi durumumuzu düşünmeye yönlendirmelidir. Nasıl
Sık sık günah işledik mi? İsa Mesih'e ne sıklıkla sadakatsiz kaldık?
Ona ne sıklıkla ihanet ettik? Kederin gözyaşlarını hiç hissettik mi
Kalplerimizden fışkırıyor mu? Ve eğer üzüntü ve tövbe edersek
Kefaretin ayinini, sanki hatalarımız gibi, her şeyi yakında unutmadık mı?
gerçekte olduklarından daha az mı ciddi? Çoğu zaman Rab bize baktığımızda
Günahta, çoğu zaman gözlerinin bizim üzerimizde, sevgi dolu olduğunu hissettik mi?
merhamet ve iyilik; Ama günah içindeydik, vesilesiyle ve biz
Bizimize daha fazla üzüntü eklememize rağmen vazgeçmeyeceğim
Rab zaten acı çekiyordu. Ancak umudunuzu Rab'be koyun; bakmak
Ona yalvaran gözlerle, size gücü, iradeyi verebileceğini,
Ve düşüşünüzden yükselme lütfu. Günahlarınıza söyle ve
Günahtaki yoldaşlar benden uzaklaş. Evet, günahlarımız diğerlerinden daha fazla
Talihsizlik, tüm günahkarlarıyla dünyayı hor görmemizi sağlamalı
Tahliye.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb. Yirmi beşinci gün.


Pilatus soruyu Rab'be koydu, "Sanat Yahudilerin kralı?" O
dünyevi gibi davranıp kalmadığını Mesih'in kendi dudaklarından duymak istedim
Roma gücünün üzerinde tuttuğu bir krallığın tacı. Ama Rabbimiz vardı
Bu dünyada hiçbir krallık yok ve cevap verdi, "çünkü ben doğdum ve
Bu dünyaya geldim, gerçeğe tanıklık etmeliyim. "
Pilatus gerçeğe ikna olmak istemedi ve cevap verdi
Kayıtsızca, "Gerçek nedir?" Rab bu dünyaya yayılmak için geldi
İncil'in gerçeği; Bizi bize yapan gerçeği öğretmek istedi
gerçekten özgür. Rab bize nasıl girmemiz gerektiğini göstermek istiyor
ona ulaşmak için sipariş. Ancak dünya böyle bir aydınlanma için endişeli değil,
Pilatus'tan daha fazlası. On dokuz yüz yıldır Tanrı Kilisesi
gerçeği öğretiyor. Fakat dünya İsa'nın öğretisini kabul etmiyor
gerçek olarak; Dünya bu alçakgönüllü öğretiyi almaktan gurur duyuyor. Ve yine de
Rabbimizin sesi açık, "Gerçek olan her biri, benim
ses."

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Yirmi altıncı gün.


Pilatus Yahudilere, Mesih'in suçlalarına danışmaya gitti ve o
Onlara Mesih'te ölüm nedeni bulamadığını söyledi. Bunu itiraf etti
cezalandırılması gereken bir isyan olabilir ve
ciddi bir ceza verirdi ve sonra onu serbest bırakırdı. Bakın
Rab, bu haksız yargıç önünde alçakgönüllülükle duruyor; Askerleri görün
Sipariş verildikçe, giysilerini yırtın, onu sütuna sürükleyin
mermer ve onu bağlar. Sonra şişman kordonları alırlar
bunların sivri uçlu kurşun topları ve başlarının üzerinden geçiyor,
Mesih'in omuzlarına acımasızca düşmelerine izin verdiler. Kan atlar
Her yara ve yakında sütunla ilgili yer kanla kaplıdır.
Bu kamçılamanın suçu o kadar büyüktü ki hiçbir insan sözü olamaz
ifade et. Rabbimiz ne kadar korkunç bir devlette kaldı
Aşırı-ne kadar bitkin! Ayaklarının tabanlarından başının tacına kadar
İçinde ses yeri yoktu.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Yirmi yedinci gün.


Rab ovulduğunda, askerler dikenlerin bir tacı oluşturdu
ve kafasına yerleştirerek, aşağı basarak, taç ile çarparak
ellerini yaralardan kurtarabilecekleri yapışıyor ve sonra bir
onun üzerinde mor giysi. Bütün bunlar onunla alay etmek için yapıldı, çünkü o dedi ki
Bir kraldı: kafasına ve mora taştığı kraliyet ailesinin tacı
Kralların giydiği giysi genellikle vücudunu kapladı. Yaptılar
Onların alayları hala daha uzak; Dizlerini ondan önce büktüler ve
onu gözü kapladılar, yüzüne vurdular ve kimin kim olduğunu belirtmesini istediler
ona darbe veren kişiydi. Ey İsa'nın sevgi dolu yüzü! üzerine
Meleklerin bakışları istediği; zavallı insanlığa acıma ile bak
Dost sana çok acımasız davranın; aşırı arzularımıza acıma ile bakın
Tutkularımızın taleplerini karşılıyor. Ah, kimin yıprandığını biliyorsun
Bu hakaretler sana! Senin her yerde bulunduğumuz günahları görüyorsun
işlemek. Yahudiler, gerçekten sana sahte bir kral gibi davrandılar ve bir aptal gibi,
zavallı insanlık cehaletinde tüm bu işkenceleri hazırladı
Sana.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Yirmi sekizinci gün.


Pilatus bu zulmün çoğuna tanık olmalıydı, çünkü doğru uygulandı
Mahkemesinde, rızasıyla, belki de emirleriyle bile. Ne
Korkutucu bir gösteri, bir adamın bu figürüne bakmaktı, ovulmuş
neredeyse tanınmanın ötesinde, kafasında bir diken tacı, bağlı ve
Omuzlarına atılan bir pelerin. Pilatus bu gösterinin
Yahudileri merhamet eder, cezanın yeterli olduğunu. Böylece Rabbimizi bir kemerin üzerine götürdü ve onu tam olarak gördü.
Çok sayıda topladı, "Adam bak!" Evet, ey Hıristiyan Kalbi,
Ovuktan sonra bitkin Rab'be bak, dikenlerin tacı
Kafa, yüzünde pıhtılaşmış kan, ateş ısısı ile yanıyor, ölmeye hazır
kan kaybından. Ey İsa'm, ne acı çekmediniz
İnsanın zulmünü tatmin edin! Tanrı'nın önünde bir gösteri haline geldin ve
dünya. Fakat Yahudiler sertleşti. Mesih'in bu konuda görülmesi
Durum onları hareket ettirmedi. "Onunla birlikte, onunla uzakta,
onu çarmıha ger. "

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Yirmi dokuzuncu gün.


Yahudiler Mesih'in ölümünü bu kadar şiddetle istediğinde, Pilatus'un su vardı
Ellerini yıkadığı bir işaret olarak ona getirdi
Rabbimizi ölümüne mahkum etmek için büyük suçun masum
geçmek. Yine de onu kınadı ve haç yazıtını yazdı
kendisi. Rab çarmıha gerildi. Emmerich St. Catharine
Bir vizyonda İsa'nın haçı aldığı tecavüzü gördü. O
Diz ve ahşabı sevgi dolu kelimelerle ele aldı. Bu
Rab'bin arzularının tüketilmesi. Hayattaki tüm amacı o
çarmıhta ölmeli, şimdi bunu almak için kollarını uzatıyor
Değerli yük, aşkının koltuğu, merhametinin enstrümanı ve
Zafer işareti. Sevgili haç! Artık utanç odunu değilsin
Hangi erkek faktörler ölecektir; Artık ihtişamın işaretisin. Artık değil
Siz tahakkuk eden ahşap, ama seçmenin ihtişamı. Çapraz ve sunak şimdi
bize aynı şey; Sunak bizim sevincimiz ve mutluluğumuzdur, aynı zamanda
geçmek. Haç'a sevgisi olmayan Hıristiyan acımasızdır.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Otuzuncu gün.


Rab Kutsal Haç'ı omuzlarına, Calvary'nin dibinde alır,
ve zirveye taşıyor. Ne kadar bir yolculuk, üzüntüyle doluydu
Ve acı! Birkaç kez düşer; Kutsal annesiyle yolda tanışır ve
onunla bazı teselli sözleri değiştirir. Ağlayan kadınlarla tanışıyor
Kudüs ve onlara kendileri ve çocukları üzerinde ağlama teklif eder.
Cyrenean Simon, ağır ağırlığın taşımasına yardımcı olmak zorunda
geçmek. Dindar bir kadın olan Veronica, bir mendil sunuyor, Rabbin
Kutsal yüzünü sil. İki erkek faktör de çarmıha gerilecek
Kurtarıcı. Şirketlerini hor görmüyor: numaralı olmak istiyordu
günahkarların en çok kötüleri arasında, çünkü haçında tüm günahları taşıyor
insanlığın. Hepsi için göksel Baba'ya tazminat yapmak zorunda.
Bu bakışta artık haçlarımızda homurdanmayalım, ama
Onları sevgiyle ve neşeyle.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Otuz birinci gün.


Yorulumu, kan kaybı sonucunda korkunç bir efordan sonra,
Yemek ve dinlenme istiyorum, Rabbimiz Calvary Dağı'nın zirvesine gelir,
Golgotha ​​denir, infaz yeri, kafataslarının dağı. Rabbimiz
aldığı korkunç cezanın bir sonucu olarak ölürdü,
Sadece göksel babasının gücü onu canlı tuttu. Geliyorum
Spot, kıyafetleri kutsal bedenini acımasızca yırtılmış, yaralar
yeniden açıldı ve yeniden kanadı. Diz çöküyor ve onun komutasında
İcracılar kollarını ve ayaklarını bulundukları yerlere uzatır
takılmak. Askerler tırnak ve çekiç alır ve
ellerinin avuç içi, onları çarmıhta sabitler; Sonra ayakları çivilenmiş
Ayrıca. Bütün bunlar yapıldığında haçı dik olarak yükseltiyorlar
konumlandırın ve yere koyun. İsa'nın annesi Meryem var;
Çekiçin vuruşlarını duyar-her ses kalbini deler. O
Üzüntü annesi! Ruhumdaki korkunç çarmıha gerilmemi hissettir;
üzüntülerini benimle bölün. Penitent kadın Mary Magdalen,
Haç ayağı. Sevgili öğrenci St.John da var.

Namaz. Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Otuz saniyelik bir gün.


Cellatlar daha sonra haçtan önce oturdular ve Rabbimizi izlediler.
Giysileri için zar oynadılar; almak onların günahkarlıktı
ölmekte olan bir suçlunun kaldığı herhangi bir şeye sahip olmak. Rabbimiz fakirdi ve
Giysilerinden başka bir şey yoktu ve bunlar buna göre dağıtıldı. Bizim
Lord çarmıhta asılı; Şimdiye kadar dudaklarını geçmemişti;
Şikayetsiz, derin duada battı, haç kurbanı gidiyordu
Günahlarımız için, Tanrı'nın Kuzusu katliam tezgahındaydı,
Acı işareti vermeden kanını. İki katil arasında asılı duruyor.
Dua etmesi dışında onlardan onlardan ayırt edilmiyor ve onlar
küf. Yahudiler şimdi zaferini kutluyor; Toplanıyorlar
Düğümlerde, alay ve gülüyor. Onu çarmıhtan inmeye davet ediyorlar:
O zaman ona inanırlardı. İsa hala tacını giyiyor
Dikenler ve başının üstünde, tahtaya bağlı, "İsa'nın İsa
Nasıralı, Yahudilerin Kralı. "

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Otuz üçüncü gün.


Uzun bir sessizlikten sonra Rabbimizin ilk sözleri
Merhamet ve affetme için bir dua: "Baba, affet, çünkü
Yaptıkları şey değil. "İsa düşmanları için, cellatları için dua ediyor,
Kutsal annesine bir rahatlık konuşmadan önce. Hayır arıyor
İntikam, onlara tehdit yok, insanlık dışı onlarından şikayet etmiyor
yönetmek. Sadece dualarıyla onları kurtarabileceğini düşünüyor. İçinde
Bu arada sağındaki hırsız hatalarını kabul eder, Rab'bin savunur,
ve bir varlık vaadiyle yerinde aldığı merhamet için yalvarır
o gün cennette Mesih ile. Centurion da kabul ediyor
Mesih'in tanrısallığı ve haç etrafında olan birçok kişi
göğüsler ve dönüştürülür. Artık kurban verildiğine göre
Annesini haç dibinde ve sevdiği öğrenciyi görür.
Mary'ye dönerek "kadın, oğlun bak" ve öğrenciye dedi.
"Gördüne bak" ve o saatten itibaren John, saygılı bir oğul olarak Mary'yi aldı
onun koruması altında.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Otuz dördüncü gün.


Rabbimiz üç saat boyunca çarmıhta asılı kaldıktan sonra büyük bir karanlık
Bütün evrenin üzerinden geldi. Güneş ışık vermeyi reddetti. Bunun ortasında
Tuhaf karanlık ve sessizce Rabbimiz fedakarını tamamlar. Ne zaman
Dünya sizi terk ediyor gibi görünüyor ve Tanrı'nın intikamının dehşeti görünüyor
Seni çevreleyin, kalbi al, gözlerini çarmıha gerilmiş İsa'ya kaldır ve ona dua et
Karanlık bitene kadar sizi sabır ve dayanıklılıkla güçlendirmek için,
Ve tekrar Tanrı'nın merhametinde rahatlık bulabilirsiniz. Havari Paul bize söylüyor
İsa, etinin günlerinde dua ve
Büyük bir çığlık atan ve saygısızlıktan duyuldu.-Heb. v. 7.
Böylece Mesih'in fedakarlığı kabul edildi ve borçlu olduğunuz borç
Günahlarınız çarmıha gerildi. Artık korkmaya ihtiyacın yok
Sarcınlığınız size sonsuz lanet getirecektir; esasıyla
Bu kutsal tutku Ebedi ihtişamına girebileceğiniz umudunuz var.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Otuz beşinci gün.


"Susadım." Rabbimizin çarmıhta katlanmak zorunda kalması gereken en büyük rahatlık
susuzluktu. Kan kaybından sonra ateş ve şiddetli ve zalim
Bir gecenin işkenceleri olan acılar, nemi kurutmuştu
Onun vücudu. "Gücüm bir çömlekçilik gibi kurudu" dedi.
Peygamber: "Ve benim dilim çenelerime ayrıldı."-Ps. xxi. 16. Biz
Tüm sarhoş ediciden ödünç alırken bu kutsal susuzluğu onurlandırın
İçki ve birçok ruh bunun için Tanrı'dan büyük nimetler aldı
Veneration. Niyet, eylemi ve en küçük olanı kapsayan
İyi bir irade eşliğinde sunmak Tanrı'yı ​​memnun eder. Rabbimiz bunu yaşadı
günahlarımız için kefaret etmeye susamış, cehenneme gitmeyebiliriz,
tüm sonsuzluk için susuzluk. Birine yalvaran müjde dalışlarını hatırla
Diline yerleştirilecek su damlası. Rabbimiz, susuzlukla ölüyor,
Ruhunuzun kurtuluşu için özlem duydu. Bu, sembolize edilen susuzluktu
Onun bedensel susuzluğu.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Otuz altıncı gün.


Sonunda İsa'nın yaptığı düşündüğü saat geldi
İnsanlığın tüm günahları için göksel Babasına tazminat. Kadeh
boşaltıldı-tüm olası aşağılama ona yığılmıştı. İsa
diye bağırdı, "tamamlandı." Tüm kurtuluş işi şimdi sona eriyor.
Babanın ebedi Providence'da görevlendirdiği tüm acılar
geçti. "Beni en çok yaptığı iş yaptım."
Lütuf işi gerçekleştirilir. Dokuzuncu saat hakkında, Rabbimiz ağladı
Dışarıda, yüksek sesle, "Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin?" .
Babam oğlunun ölümünü talep etmişti. İle imha edilmelidir
çoğu acımasız işkence; Ölümden daha azı Baba'yı tatmin etmez. O
Bir nezaket görünümü için Baba'ya döner, ancak hiçbiri almaz,
nefret edilen insan eti cezalandırıldı.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Otuz yedinci gün.


Ey sevgili İsa, sen tamamen terk ettin; Haleden hiçbir şey yok
Tesisat ve destek toplayabilirsiniz. Ölüm saatinde bile sen
Dost daha önce bir dost yüzü olmadan diğer dünyanın portallarına girin
Gözlerin. Evet, senden terk ediyorsun; Senin gücün, senin yardımın
Baba, gözlerinin ışığı, kutsal annen, teselli yok
Sana. Haç etrafında duran insanlar ne kadar büyük olduğunu bilmiyorlardı
ağlamak demek. Sadece İsa bunu biliyordu. Hissetti. Ne kadar az insan anlıyor
İlahi Sevginin Dili! Babanın onu terk edeceğini kim düşünebilir
Oğul, ve tatmin olmaz ama en aşırı ceza ile! Biz
Rabbimize zalim terkinde sempati duymalı, biz
Bu acısının nedeni. Rabbimiz aynı firar duygusuna maruz kalıyor
Onu Kutsal Sacrament'ta ziyaret etmediğimizde. Bırakın bizim sevincimiz, bizim
eğlencemiz, ona gitmek ve büyük sevgisi için ona teşekkür etmek
bizim için.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Otuz sekizinci gün.


Rabbimizin söylediği son sözler, "Baba, ellerinize ben
Ruhumu övün. "İsa yine Tanrı'ya Babası diyor.
fedakarlık ve ilahi oğlunu koynuna götürdü, bu yüzden Rab çağırıyor
Onun babası. İsa'nın kutsal yüzü ölüm solgunluğunu üstlenir,
Dudaklar ayrıldı ve son nefes gitti. Ruhu uçtu
Baba; İsa'nın sevimli ruhu ebedi alemlere girdi
Mutluluk, sevinçle karşılandığı yerde. İsa öldü, ama sonsuz tarafından
Ölüm ve tutkusunun esası bizi ölümden kurtardı. İsa öldü
Fakat onun ölümüyle Tanrı'nın çocukları olduk. İsa öldü ama biz
Ona iyi Rabbimiz, efendimiz ve krala olduğunu kabul edin. Ölümü
Mesih bizim hayatımızdır, ama günahı yok etmeliyiz ve İsa'nın sevgisine izin vermeliyiz
Kalplerimizde alev al.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Otuz dokuzuncu gün.


"Tamamlandı." Rabbimizin tüm acıları şimdi bitti. .
aşağılama derinliğine ulaşıldı, acı kadeh
Süzülmüş, İsa'nın ruhu bedeni terk etti ve beden öldü. Nasıl
Sık sık sevgili İsa, Tanrı'nın sahip olduğu haçı sallamaya çalıştım mı?
Bana dayatıldı! Ben de, her şey olana kadar çarmıhta sabit kalmalıyım
ve ruh bedenimi terk ediyor. Gerçek şu ki, erdemim yok
azim, o kardeş sabrın erdemi,
kutsallık. Rabbimizle söyleyebilmeliyim, "
yapılacak tamamlandı. "Gün ben ve tüm dünya Will
Haçlarımın gizemini görün:
onları taşımalıydım. Bana zarfı, zarif İsa'yı ver
O gün hoş geldiniz, çünkü görevimi yaptığımın bilincindeyim. İle
İşin tüketilmesi de ödülüm olacak.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.



Kormant gün.


Rabbimiz hayaletten vazgeçtiğinde harika olaylar gerçekleşti,
onlara tanık olan ve söylenenlerin kalplerine terör
Ağızdan ağza. Tapınağın büyük perdesi, arkasında kutsal duran
Holies, kira idi. Korkunç bir deprem dünyayı salladı, böylece
Kayalar eşsizdi. Mezarlar açıldı ve yıllarca gömülü erkekler geldi
Şehrin sokakları hakkında ileriye doğru ve takip etti. O zaman centurion, kim
haçın altında durdu ve bu doğaüstü tezahürlere tanık oldu,
onun yanında duranlara, gerçekten bu oğul olması gerektiğini söyledi
Tanrı'nın. Asker her şeyin bittiğini gördü ve bir görev daha vardı
O gitmeden önce performans: İsa'nın kalbini delmek
mızrak. Sonra Rab'bin bedenini çarmıhtan aldılar ve koydular
Mary'nin kollarında bir an için. Hazırlıklar Joseph tarafından yapıldı
Mezar için Arimathea ve Nicodemus; acele hazırlıklar, çünkü
Pasch arifesi. Vücudu mezarda bıraktılar, bu nedenle Paskalya'da
Pazar, İsa zaferle yükseldi.

Namaz.

Bana bak, iyi ve nazik İsa, vb.




Meditasyon yoluyla kütle işitme yöntemi.


Hizmet başlamadan önce, rahipin gelmesini beklerken


    Mesih'in kurduğu son akşam yemeğini akla çağırın
    kitlenin fedakarlığı ve kendimize yemeğimiz olmasını hepimize verdi.
    Bunun için ona teşekkür etmemelisin
    Aşk fazla?


_Fections._

İsa, "Dünyada olan kendisini sevdikten sonra onları sevdi
Son. "-John XIII. 1.

"Çünkü benden önce, onlara karşı bir masa hazırladın
Ben. "-Ps. XXII. 5.

"Sana övgü kurbanını feda edeceğim ve arayacağım
Rab'bin adı. "-Ps. Cxv. 17.

Rahip kitleye başlamadan önce sunaktan inerken,


    Son akşam yemeğinin Sion Dağı'ndan gitmesinden sonra Mesih'i düşünün,
    Akşam yemeği Gethsemani'nin bahçesine tutulmuştu. "Ve onun
    öğrenciler de onu takip etti. "-Luke xxii. 39. Ve
    Cazibe ve yargılama zamanında Tanrı'nız?


_Fections._

"Hangi yerde olursan olacak, Rab King, ... orada olacak
Hizmetçi Be. "-2 Kral xv. 21.

"Tanrıma yakın yapışmam benim için iyi: Umudumu Rab'be koymak
Tanrı. "-Ps. Lxxii. 28.

"Tanrım, seninle hem hapishaneye hem de ölüme gitmeye hazırım."-Luke
xxii. 33.

İtirafta


    Mesih'in acısıyla dua ettiğini düşünün, "teri gibi
    Yere kan damlaları. "-Luke xxii. 44. Senin
    Günahlar kanını zorladı; ve sorgulamayacaksın
    onlara?


_Fections._

"Kim kafama su ve gözlerime bir çeşme çeşmesi verecek? Ve ben
gece gündüz ağlayacak. "-Jer. Ix. 1.

"Baba, cennete karşı günah işledim ve senden önce. Şimdi değilim
Oğlunuz olarak adlandırılmaya değer. "-Luke xv. 21.

"Ey Tanrım, bana bir günahkar merhametli ol."-Luke xviii. 13.

Rahip sunağı öptüğünde ve girişte,


    Yahudilerin Mesih'e bir öpücükle ihanet ettiğini düşünün. Ve sen de sen değilsin
    bir hain, kurtarıcınızı biraz kucaklamak için reddediyorsun
    önemsiz zevk?


_Fections._

"Bana, efendim, haksızlığı ya da senin yaralanmalarını hatırlamayın
Hizmetçi. "-2 Kral xix. 19.

"Benim haksızlığımı biliyorum; ve günahım her zaman benden önce."-Ps. l. 5.

Tanrım, bana merhamet et, bana merhamet et.

Kyrie Eleison'da


    Tövbe etmeyen Peter'ın üç katlı inkârına yansıtmak
    Rab ona baktı.-Luke xxii. 61. Ne sıklıkla sensin
    Rabbinizden utanıyor ve erkeklerden önce onu inkar ediyor mu? Wilt ne zaman
    Tövbe ettiniz ve ona zeka ile mi döndün?


_Fections._

"Rab'be karşı günah işledim."-2 Kral xii. 13.

"Beni yüzünden uzak değil."-Ps. l. 13.

"Bana bak ve bana merhamet et."-Ps. xxiv. 16.

Gloria'da


    Alaycı ve Acı çeken Yahudilerin genişlemesini düşünün
    Mesih. Ve sanat onlardan biri değilsin, eğer en çok
    Kötü şeylerden zevk mi?


_Fections._

"Ne cevap verelim ... ya da ne diyiz? ... Tanrı öğrendi
Hizmetkarlarının yetersizliği. "-Gen. Xliv. 16.

"Bizi dönüştür, ey Tanrım, Kurtarıcımız: ve öfkenizi bizden kapat."-Ps.
lxxxiv. 5.

"Sevin ve sana sevineceğim."-Ps. ix. 3.

Koleksiyonda, epistle ve kademeli


    Tüm suçlamaları, makaleleri, darbeleri ve tükürükleri düşünün,
    Mesih, Annas ve Caiphas'ın evlerine katlandı.-John
    xviii. 22. Mesih, kesme makinelerinden önce bir kuzu olarak sessizdi; Ancak
    Ne kadar kolay bir şekilde kızdınız ve en sitemlileri suçluyorsun!


_Fections._

"Korkunuz nerede, senin şansın, sabrınız?"-İş IV. 6.

"Sen benim sabrım sensin, ey Rab."-Ps. LXX. 5.

"Bir saat koy, Ey Rab, ağzımdan önce: ve dudaklarım hakkında bir kapı yuvarlak.
Kalbimi kötü sözlere eğmez. "-Ps. Cxl. 3, 4.

Müjde


    Mesih'in Caiphas'tan Pilatus'a nasıl acele ettiğini meditasyon et, sorguladı
    öğretisi ile ilgili ve azarladı.-John XVIII. Dost sen değer
    İsa'nın değerli doktrini? Dikkatlice alıyorsun
    Kendin ve başkalarına verdin mi?


_Fections._

"Adımlarımı kelimesine göre yönlendirin: Ve hiçbir özetin hakimiyeti yok
üzerimde. "-Ps. Cxviii. 133.

"Sözün ayaklarıma bir lamba ve yollarıma bir ışık."-Ps. CXIX. 105.

"Haksız yollarını öğreteceğim: ve kötüler dönüştürülecek
Seni. "-Ps. L. 15.

Credo'da


    Pilatus tarafından Herod'a gönderilen Mesih Meditate ve onun tarafından geri gönderildi
    yine Pilatus'a (beklediği işaretleri almadığında
    görmek), beyaz bir giysi giymiş, layık olmayan aptal bir kişi olarak
    Kredi.-Luke xxiii. Sanat senler arasındınız, onlar daha önce
    İnanın, Mesih'in bir işaret görebilecekleri talebi?


_Fections._

"Görmemiş ve inanmamışlar kutsanmışlar mı?"-John XX. 29.

"İnanıyorum Lord: İnançlığıma yardım et."-Mark IX. 23.

"Beni seven ve teslim eden Tanrı'nın Oğlu'nun inancında yaşıyorum
Benim için kendisi. "-Gal. Xi. 20.

Doyuran


    Mesih'in istifası üzerine meditasyon ve onun kendisi
    Babasının ihtişamı ve kurtuluş için her şeyi taşımak
    insanlığın.-Ps. xxxix. Art Salatsızlığa katlanmaya hazırdınız ve
    ızdırap?


_Fections._

"Ocodlara hazırım."-Ps. xxxvii. 18.

"Kurtuluş kadehini alacağım: Ve adını arayacağım
Rab. "-Ps. Cxv. 13.

"Onay, ey Tanrım, içimizde ne işledin."-Ps. lxvii. 29.

Lavabo'da


    Pilatus'un kendisini en kötü için nasıl mazur görmeye çalıştığını yansıtın
    ellerini yıkayarak tapu. Ama suçluluktan kaçmadı
    kendisi.-Mat. xxvii. 24. Ne sıklıkla senin gizlemeye çalışıyorsun
    günahlar ve onlar için mazeret yapmak mı? Öyleyse yapıyorsun
    onları azaltmaktan daha artar.


_Fections._

"Rab'be adaletsizliğimi kendime itiraf edeceğim."-Ps. xxxi. 6.

"Ey Tanrım, aptallığımı biliyorsun: Ve suçlarım saklanmadı
Seni. "-Ps. Lxviii. 6.

"İnsan Tanrı ile karşılaştırıldığında gerekçelendirilemez. Eğer onunla mücadele edecekse,
Ona bin cevap veremez. "-İş IX.2, 3.

Orate Fratres'te


    Pilatus tarafından kınanmak üzere Mesih üzerine meditasyon yapmak,
    İnsanlar dikenlerle ve mor bir bornozla taçlandırıldı.-John Xix. 5.
    Senin durumun ne olacak, ey dostum, Mesih'in önünde duracaksın
    Hakim son gün?


_Fections._

"Bana bunu kim verecek, beni cehennemde koruyabilir ve beni saklayabilirsin
Gazaptan geçene kadar? "-İş Xiv. 13. "Kendime karşı konuşmamı bırakacağım, acıyla konuşacağım
ruhum. Tanrı'ya şunu söyleyeceğim: Beni kınamayın. "-İş x. 1, 2.

"Bakın, yetersizliklerde tasarlandım: Ve günahlarda annemi yaptım
Beni düşünün. "-Ps. L. 7.

Önsözde


    Beş gün önce selamlayan aynı Yahudilerin
    Hosannas ile Mesih, şimdi ağla, "Çarmıha ez, çarmıha ger
    O. "-John Xix. 6. Sanat benzer tutarsızlıktan mı suçluyorsun?


_Fections._

"Mükemmel senin yollarındaki gidişlerim; ayak izlerimin hareket ettirilmemesi."-Ps.
xvi. 5.

"Beni kelimelerinle güçlendir."-Ps. CXIX. 28.

"Elin beni yönetecek: ve sağ elin beni tutacak."-Ps. CXXXIX.
10.

Kanonda


    İsa'nın kendi haçını taşıyarak meditasyon yaparken
    Calvary.-John Xix. 17. Mesih'in sesini duymuyor musun? "Eğer
    Herhangi bir adam benden sonra gelecek, kendini inkar etmesine izin verecek ve onu al
    Haç ve beni takip edin. "-Mat. Xvi. 24.


_Fections._

"Çiz beni: Senden sonra merhemlerin kokusuna koşacağız."-Cant. Ben.
3.

"Tanrı, yüceltmem, Rabbimiz İsa'nın çarmıhında tasarruf etmem gerektiğini yasakladı
Mesih. "-Gal. VI. 14.

"Bu nedenle kamp olmadan ona devam edelim,
Seatch. "-Heb. XIII. 13.

Ev sahibinin yüksekliğinde


    Mesih üzerinde meditasyon elleri ve ayakları tarafından çarmıha çivilenmiş, set
    Bütün dünyaya bir gösteri olarak.-Luke xxiii. 33. Bakın, o
    Adamım, Kurtarıcın! Şimdiye kadar kucakladın ne sevgiyle
    O, kim burada, geniş kollarla, seni kucaklamaya davet ediyor?


_Fections._

"Bana sevgilim ve ben ona."-Cant. ii. 16.

"Ona sevgiyle durduğumu söyle."-agy. v. 8.

"O zaman kim bizi Mesih sevgisinden ayıracak? Sıkıntı olacak? Veya
Sıkıntı mı yoksa kıtlık mı? ... çünkü ne ölümün ne de yaşamı, ...
ne de başka bir yaratık bizi Tanrı sevgisinden ayırabilir,
Rabbimiz Mesih İsa'da. "-Rom. VIII. 35-39.

Kadehin yüksekliğinde


    Mesih'in kanını beşinden ne kadar bol döktüğünü yansıtacak
    Günahlarımızın yıkanması için kutsal yaralar. Ona koş, o
    Günahkar, temizlenebilirsin ve "Joy ile suları çizin
    Kurtarıcının çeşmelerinden. "-IS. XII. 3.


_Fections._

"Bu nedenle, bana, gitmeden önce biraz üzüntümü biraz tutabildiğim için acı çekiyorum,
ve daha fazla, karanlık ve sis ile kaplı bir toprağa geri dönmeyin
Ölüm. "-İş x. 20, 21.

"Belki karanlık beni kapsayacak."-Ps. CXXXIX. 11.

Memento'da ölü


    Tanrı'nın kendisinden korkanlara karşı sonsuz merhametini düşünün,
    Ve bu hayattan ayrılan kutsal ruhlar için dua et
    Adaletine göre ve tek gerçek inanca.


_Alaka._

Ey İsa, "Karanlıkta ve gölgede oturan onları aydınlatın
ölüm. "-Luke i. 79.

Pater Noster'da


    Mesih'in yedi kelimesine meditasyon yaptırdı.
    Cross: 1, Mesih düşmanları için dua etti; Ne yapıyorsun? 2,
    Hırsız, tövbe etmek, cennet elde etti; Tövbe etmeyi ciddi olarak öğrenin ve
    Kefaret yapın, ama sonuna kadar erteleyin. 3, Mesih onun
    Aziz John'un annesi ve St.John annesine; kimin
    Kendini övünmek iyi olur mu? 4, Mesih onun terk edildiğinden şikayet ediyor;
    Ve teselli olmasını bekliyor musun? 5, Mesih susamış
    Kurtuluşunuz için; Ve ondan nefretle uzaklaştın mı?
    6, Mesih tüm işkencelerinin bittiğini açıkladı; Böylece
    Bu dünyadaki tüm iyi ve kötülükler sona erecek mi?
    7, son olarak, Mesih örneğinden sonra, ruhunuzu övün
    Cennetteki babanızın elleri.-Luke xxiii. 46.


_Fections._

"Ve borçlularımızı da affettiğimiz için borçlarımızı bize affet."-Matt. VI. 12.

Beni de duymam, "Bu gün benim cennette benimle olacaksın."-Luke
xxiii. 43.

Ey Mary, "Bakın!"-John Xix. 26.

"Beni terk et, ya Tanrım: Benden ayrılma."-Ps. xxxvii.
22.

"Senin için ruhum susamış."-Ps. lxii. 2. "Rotasını bitiren, inancı koruyan mutlu."-2
Tim. IV. 7.

"Ellerinize ruhumu övüyorum."-Luke xxiii. 46.

Kutsal ev sahibinin bölümünde


    Mesih'in ruhunun bedeninden ayrılmasını düşünün.-Matt.
    xxvii. 50. Bir kez ölmek için erkeklere atanır.-Heb. ix. 27.


_Fections._

"Ruhumun adil ölümü ölmesine izin ver."-Num. xxiii. 10.

"İster yaşıyor olsak da ölsek de, Rab'liz."-Rom. xiv. 8.

"Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır."-Apoc. xiv. 13.

Agnus dei'de,


    Rahip göğsüne çarptığında,
    Mesih'in çarmıhta öldüğünü, göğüslerine çarptığını gördüm
    geri döndü.-Luke xxiii. 48. Ve dosta göğsüne vurmuyorsun
    Günahlarınız için gerçek üzüntü jetonu?


_Fections._

Tanrım, göğsüme kamuoyu ile vuruyorum ve "Bana merhametli ol
günahkar. "-Luke xviii. 13.

"Ve şimdi ey Rabb, beni düşün ve günahlarımın intikamını al, ikisi de
Suçlarımı veya ailemin suçlarını hatırla. "-Tob. III. 3.

"Bırakın merhametler bizi hızlı bir şekilde önleyelim."-Ps. lxviii. 8.

Rahibin cemaatinde


    Mesih'in gömülmesi üzerine meditasyon.-Yuhanna Xix. 42.
    Seni bir mezar olarak kalbin.


_Fections._

"Kalbim hazır, ey Tanrım, kalbim hazır."-Ps. LVI. 8.

"Ort, ey Rab, dinlenme yerine, sen ve geminin [senin geminin
kutsallık]. "-Ps. Cxxxi. 8.

"Kalbim seninle sevinecek."-Prov. xxiii. 15.

Son koleksiyonda


    Mesih'in neşeli ve görkemli dirilişine meditasyon yapın.-Mark XVI.
    6. "Çünkü sen öldünüz ve hayatın Mesih ile birlikte saklanıyor
    Tanrı. "-Colos. III. 3.


_Fections._

"Kurtarıcıyı arıyoruz, Rabbimiz İsa Mesih, bedende reform yapacak
şöhretimizin bedenine benzeyen sürümüzden. "-Phil. III. 20, 21.

"Ne zaman Tanrı'nın yüzünden önce gelip görüneceğim?"-Ps. xli. 3.

"Çözülmek ve Mesih ile birlikte olmak istiyorum."-Phil. Ben. 23.

Benediction'da


    Mesih'in cennete yükseldiği, onu nasıl kutsadığı meditasyon
    Öğrenciler.-Mark XVI. 19. "Bu aradığınız için,
    Bir nimet miras alın. "-1 Pet. III. 9.


_Fections._

"İnsanlarınızı kurtar, Ey Rabbin ve mirasınızı korusun."-Ps. xxvii. 9.

"Tanrı, kendi Tanrımız, bizi korusun. Tanrı bizi korusun."-Ps. LXVI. 7, 8.

"Kutsanmış onlar evinde yaşayan ey Rab: Seni övecekler
sonsuza dek ve sonsuza dek. "-Ps. Lxxxiii. 5.

_ Mass._

Kabul et, ey kutsal Üçlü, Rabbimizin bedeninin ve kanının bu fedakarlığı
İsa Mesih, ilahi ihtişamına hatırlatarak teklif ettiğim
Onun tutkusu ve ölümü; Ve onun sonsuz değerleriyle sana yalvarıyorum
Kusurlarım ve ihmallerim sağlanabilir, çünkü o
günahlarımız. Amin.




Rabbimizin tutkusunun litani.


(_ Yalnızca özel bağlılık için._)

İsa Mesih.
Tanrım, bize merhamet et.
_Christ, bize merhamet et ._
Tanrım, bize merhamet et.
Tanrım, bizi duy.
_Christ, bizi nezaketle duyun ._
Tanrı Cennetin Babası, _ bize merhamet et ._
Oğul Tanrı, Dünyanın Kurtarıcı, _ bize merhamet et.
Tanrı Kutsal Ruh, _ bize merhamet et ._
Kutsal Üçlü, Bir Tanrı, _ Bize Merhamet Yapın._
İsa, bizi kurtarmak için insanı yaptı, _ bize merhamet et ._
Tüm hayatınız boyunca bizim için ölme arzusuyla yanan İsa
            _ Bize merhamet et ._
İsa, Zeytin Bahçesinde Duada Secde, _ Bize Merhamet Yapın.
İsa, acı çekiyor ve kanlı bir terle kaplı, bize merhamet et.
İsa, bir melek tarafından teselli edildi, _ bize merhamet et ._
İsa, Yahuda tarafından bir öpücükle ihanete uğramış, _ bize merhamet et.
İsa, düşmanlarınızla bağlandı ve bağlandı, _ bize merhamet et.
İsa, öğrencileriniz tarafından terk edilmiş, bize merhamet et.
İsa, Annas ve Caiphas'tan önce dizilmiş, _ bize merhamet et.
İsa, bir hizmetçi tarafından yüzüne çarptı, bize merhamet et.
İsa, sahte tanıklar tarafından suçlanan, _ bize merhamet et ._
İsa, ölüme layık ilan edildi, _ bize merhamet ed.
İsa, tükürdü, gözü kapalı ve buffeted, bize merhamet et. _
İsa, Peter tarafından üç kez reddedildi, _ bize merhamet et ._
İsa, Pilatus'a Zincirler Teslim Edildi, _ Bize Merhamet Ya.
İsa, HEROD tarafından hor gören ve alay konusu, _ bize merhamet et.
Barabbas'ın tercih edildiği İsa, _ bize merhamet et.
İsa, acımasızca kamçılarla ovuldu, _ bize merhamet et ._
İsa, günahlarımız için yaralandı ve çürük, _ bize merhamet et.
İsa, mor bir giysi ile giyinmiş, bize merhamet et.
İsa, dikenlerle taçlandırılmış, _ bize merhamet et.
İsa, bir asa yerine elinde bir kamışla, alay etti ve hakaret edildi
            sahte bir kral olarak, bize merhamet et ._
İsa, en haksız bir şekilde haçın iğrenç ölümüne mahkum edildi,
            _ Bize merhamet et ._
İsa, ağır bir haç yüklü ve onu Calvary'ye taşıyan, _Have Mercy
            bize ._
İsa, katliam yapmak için masum bir kuzu olarak önderlik etti, _ bize merhamet et.
İsa, bir haç çivilenmiş ve iki hırsız arasında yükseldi, _have
            bize merhamet ._
Bizi seven ve bizim için kendinizi bir oblasyon olarak teslim eden İsa ve
            Tanrı'ya bir fedakarlık, _ bize merhamet et ._
Bizi kandaki günahlarımızdan yıkayan İsa, _ bize merhamet et.
İsa, düşmanlarınız için dua ediyorum, _ bize merhamet et.
İsa, geçenler tarafından küfürlü, bize merhamet et.
İsa, Cennete Cennet Vaat eden Hırsız, _ bize merhamet et.
İsa, anneni annesi için St.John'a vermek, _ bize merhamet et.
İsa, Babanız tarafından terk edilmekten şikayet ederek, _ bize merhamet et.
İsa, susuzluğunda sirke ve safra ile sırılsıklam, _ bize merhamet et.
İsa, Ruhunu Babanızın Eline Tavsiye Et, _
            biz._
İsa, kafanı eğiyor ve çarmıhta sona eriyor, _ bize merhamet et.
Tarafı bir mızrakla açılan İsa, o zaman ileri kan yayınladı ve
            su, _ bize merhamet et ._
Haçtan aşağı çekilen İsa, temiz bir keten bezle sarıldı ve
            yeni bir anıtta yer alan, _ bize merhamet edinin ._
Ölümden sonra ruhu cehenneme inen İsa, bize merhamet et.
Yargı olarak, türetilen kârın bir açıklamasını talep edecek İsa
            Tutkunuz ve ölümün, _ bize merhamet et ._

Merhametli ol, _ bizi, ey Rab! _
Merhametli ol, _ bizi bul, ya Rab! _

Tüm kötülüklerden, _lord İsa, bizi teslim edin ._
Şeytanın Tavuklarından, _Lord İsa, bizi teslim edin ._
En acı tutkunuzla, _lord İsa, bizi teslim edin ._
Sonsuz haklarınız aracılığıyla, _lord İsa, bizi teslim edin ._

Biz günahkarlar
_Beseech seni duyduğunuzda ._

Günahtan ölü olmak, adalete yaşayabiliriz, _ Duymak için seni yalvarıyoruz
            biz._
Zafer yapmadığımızı ama kutsal haçta, _ bizi duymaya yalvarıyoruz ._
Bu, dünyanın sevgisi için bize çarmıha gerilmiş olabilir ve biz
            dünya, _ bizi duyduğunuz için sana yalvarıyoruz ._
Her zaman vücudumuzda ipotekinizi taşıyabiliriz, _ WE BESEECH
            Bizi duymak için sana ._
Etimizi ve uyumsuzluklarıyla çarmıha gerilebileceğimizi, _we
            Bizi duymak için sana yalvarıyor ._
Kutsal kanın vicdanlarımızı ölü eserlerden temizleyebilir
            Yaşayan Tanrı, _ bizi duyduğunuz için sana yalvarır ._
Bu acılarınızın katılımcıları olarak, biz de senin ihtişamından olabiliriz, _ WE
            Bizi duymak için sana yalvarıyor ._

Dünyanın günahlarını çeken Tanrı Kuzu, _ bizi, Ey Jesus_!
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu
            İsa_!
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı Kuzu, bize merhamet et, o
            İsa_!
Tanrım, bizi duy.
_Christ, bizi nezaketle duyun ._

_V._ Ey Tanrım, dualarımızı duy.

_R._ ve ağlamamız sana gelsin.

_ Dua et ._

Ey Rab İsa! Remisyonumuz için değerli kanını kim attı
Günahlar, Grant, en alçakgönüllülükle sana yalvarırız, karar gününde biz
Sevimli ağzından bu teselli eden sözleri duymayı hak edebilir: "Gel, sen
Babamdan kutsanmış, sizin için hazırlanan krallığa sahip. "Amen.




İsa'ya acı çeken bir dua. Ey lekesiz kuzu! Ey Masum kurban, ölüm ve kanınızla acele
insanlığın günahlarını etkiledi, uyumsuzluklarımı lekeledi ve izin vermiyor
Acılarınız benim için işe yaramaz hale gelmeli. Ey İsa, terk edildi
Herkes, kederli, ıssız ve istifa etti! Şimdi bana yardım et
ne olursa olsun, istifa ile al, ne olursa olsun
Lütfen bana göndermek için. Ey İsa, suçlu, sanık, hor görüldü! Bana öğret
Erkeklerin yargılarını göz ardı et ve en çok sabırla acı çekmek
yaralanmalar. Ey İsa, çizgilerle parçalanmış, dikenlerle delinmiş, içe doğru
Benim uğruna kan! Bana sana, ıstırap sevgisine katlanmayı öğret ve
Sağlık ve hastalığın rahatsızlıkları. Ey İsa, terk edildi
Cellat, utanç verici bir şekilde bir haç için mahkemm edildi! Hepsini uçurmamı sağla
Vainglory ve en alçakgönüllü karışıklığı kucaklayın. Ey İsa, altında batıyor
Haçın ağırlığı! Kendimi sana birleştiriyorum ve haçım da
Senin. Sen aynı güç ve cesaretle taşıyabilir miyim?
Didst. Ey İsa, haçına yükseldi! Beni şimdi güçlü bir şekilde sana çek.
Benim iyiliğim için süresi doluyorsun. Oh, asla yaşayayım ama senin için! O
Bundan sonra sana çarmıha gerilmiş olmak, tüm mesleğim sevmek olabilir,
övmek ve sana tapmak. Amin.




Rabbimizin beş yarasına dualar.


Sol ayağın yarasına.

Ey İlahi Kurtarıcım! Sol ayağınızın kutsal yarasına alçakgönüllülükle tapıyorum ve
Sana neden olduğu yoğun acıyı hissediyorum. Sana teşekkür ederim
Calvary'ye acı verici bir yolculuğa çıktığın aşk için,
Yolun her adımını değerli kanınızla işaretlemek. Ben teklif ediyorum
Ebedi Baba Kutsal İnsanlığın Sevgisi ve Acıları, Expriation
Samimi ve acı çekişmelerden vazgeçtiğim suçlarımın.

Babamız, vb. Hail Mary, vb. Glory Babaya, vb.

Ey kutsal anne, kalbimde derinden etkileyin çarmıha gerilmiş yaraları
İsa.

Sağ ayağın yarasına.

Ey İlahi Kurtarıcım! Sağ ayağının kutsal yarasına bayılıyorum ve ben
Sana neden olduğu yoğun acıyı hissederek şefkatli. Sana teşekkür ederim
Delilecek kutsal ayaklarınızla acı çektiğin aşk ve
Haç'a çivilenmiş barbar zulüm, gezinmelerimi kefaret etmek için,
ve düzensiz tutkularımın suçlu hoşgörü için. Ben teklif ediyorum
Ebedi Baba Kutsal insanlığın sevgisi ve acıları. Ona yalvarıyorum
Bana günahlarım için acı bir şekilde ağlamak ve devam etmek için lütuf vermek
Hayatımın sonuna kadar erdem, itaatten asla uzaklaşmadan
Kutsal emirlerinize.

Babamız, vb. Hail Mary, vb. Glory Babaya, vb.

Ey kutsal anne, kalbimde derinden etkileyin çarmıha gerilmiş yaraları
İsa.

Sol elin yarasına.

Ey İlahi Kurtarıcım! Sol elinin kutsal yarasına alçakgönüllülükle tapıyorum ve
Sana neden olduğu yoğun acıyı hissediyorum. Sana teşekkür ederim
Böylece, çok sevgiyle, beni ebediden teslim etti
Günahlarımın hak ettiği cezalar. Ebedi Baba'ya aşk sunuyorum
ve kutsal insanlığınızın acılarını. Bana lütuf vermesi için ona yalvarıyorum
Hayatımın geri kalanında kâr etmek, meyve verebilirim
kefarete layık ve böylece benim tarafından kışkırtılan ilahi adaletin silahsızlandırılması
tekrarlanan günahlar.

Babamız, vb. Hail Mary, vb. Glory Babaya, vb.

Ey kutsal anne, kalbimde derinden etkileyin çarmıha gerilmiş yaraları
İsa.

Sağ elin yarasına.

Ey İlahi Kurtarıcım! Sağ elinin kutsal yarasına bayılıyorum ve ben
Sana neden olduğu yoğun acıyı hissederek şefkatli. Sana teşekkür ederim
Bu cömert elin çok bol miktarda verdiği tüm nimetler
Ben, sana karşılık gelmeyi reddetmeme rağmen
Zarif tasarımlar. Ebedi Baba'ya sevgisini ve acılarını sunuyorum
Kutsal insanlığınız. Kalbimi ve sevgilerimi değiştirmesi için ona yalvarıyorum ve
Tüm eylemlerimi kutsal iradesine uygun hale getir.

Babamız, vb. Hail Mary, vb. Glory Babaya, vb. Ey kutsal anne, kalbimde derinden etkileyin çarmıha gerilmiş yaraları
İsa.

Açılan tarafın yarasına.

Ey İlahi Kurtarıcım! Açılan tarafının kutsal yarasına alçakgönüllülükle tapıyorum. BEN
Bu acımasız öfkeye son derece hareket ettim. Aşk için sana teşekkür ederim
hangi tarafın delinecek ve kalbin açılacak,
Bize, kurtuluşumuzun olabileceği değerli kanının son damlasını bile verin
en bol ol. Ebedi Baba'ya her ikisi de teklif etti
Kutsal insanlığınıza ve her zaman hazır olduğun sevgiye
Ruhumun en büyük günahkarlarını al
En sevgi dolu kalp ve sonsuza dek orada uyabilir. Amin.

Babamız, vb. Hail Mary, vb. Glory Babaya, vb.

Ey kutsal anne, kalbimde derinden etkileyin çarmıha gerilmiş yaraları
İsa.





MAYIS. Kutsal Meryem Ana.


Şimdi Mary'nin güzel ayının arifesinde-bu kutsanmış ay
Her gerçek Hıristiyan tarafından ateşli bir şekilde aradı. Yaklaşımında görüyoruz
Kiliselerde, şapellerde ve hatiplerde kutsanmış annemizin sunakları
Bu güzel ay boyunca dekore edilmiş ve onuruna her yerde her yerde
Kurtarıcımızın sevgili annesi az ya da çok ponpon ile gerçekleştirilir
ve tören. Mary bizim göksel annemizdir ve biz onun çocukuyuz. Ne
iyi eğitimli çocuk ama sevgisini ve minnettarlığını ifade etmekten endişe duyuyor
Onu mutlu etmek için annesine doğru? Ne kadar layık anne
Mary olarak aşk mı? Onu memnun etmek ister misin? Bu ay sana bir
bunu yapma fırsatı. Ona adayın, günlük olarak biraz pratik yapın
Onuruna bağlılık eylemi ve bu meditasyonları yapmaya sadık olun.
O zaman sadece Mary'nin çocuğu olarak adlandırılmayı hak edeceksiniz. O Tertemiz
Meryem, İsa'nın annesi ve annemiz! Ayrıca verebileceğimizi elde edin
Bu ay boyunca en hararetli saygı ve sözlerimiz ve örneğimizle
Tüm kalpleri sana ve ilahi oğluna çizin.




Her gün için hususlar ve dualar.



İlk gün. Mary'nin tertemiz anlayışı.


"Sen adilsin, ey aşkım ve sende bir yer yok."-Cant. IV.
7. Bu kelimeler Solomon'un Canticles'ında bulunur ve
Kutsal Bakire. Bütün sonsuzluktan, önceden belirlenmişti
Tanrı'nın Annesi, Yüce Tanrı'ya bu beden, o et ve
Kefaretimiz için varsayacağı kan ve o
Annesi için seçilen tamamen saf, tüm kutsal ve ücretsiz olmalı
günahın en ufak bir lekesi. Vaftizci John ve
Peygamber Jeremias, annelerinin rahminde kutsallaştırıldı. Ve eğer bunlar
Erkekler, öngörülmeleri nedeniyle, günahsız doğdular, elbette
Tanrı'nın Meryem'e daha büyük bir vermediği varsayılamaz
ayrıcalık-onu biri için bile olmanın gerekliliğinden muaf tuttuğu
Günah kölesi anında. Ey anne madeni, Ey Tanrı Kilisesi'nin annesi, ben
Selam! Bize üzül, Ey Mary günahsız gebe kaldı ve
Bize tutkularımıza karşı mücadele etme lütfu.

Namaz.

Ey bakirelerin en kutsal ve en saf, bu başlığı hak ediyorsunuz! Sen kimin
Bir anne olmasına rağmen bakire, bizim için dua et. Bize üzül, senin
çocuklar; Bizim için bize merhamet edebileceği için bize müdahale et ve
bize mesleğimize layık yürümek için lütuf verin, biz onun olabiliriz
zaman ve sonsuzluk içinde. Amin.



İkinci gün. Mary'nin doğuşunu.


Mary'nin doğumunda tüm dünya memnuniyetle doluydu.
O, Kurtarıcımız ve Kurtarıcımız İsa Mesih doğacaktı
Bizi şeytanın köleliğinden teslim edin. Cennette nasıl sevinmiş olmalı
Böyle bir annenin doğumu! Bir mirasçının doğumunda bir ulusun sevinci
Taht size meleklerin yaşadığı sevinç hakkında hafif bir fikir verebilir
Mary'nin doğuşunu. Bu, tüm dünya için bir sevinç günü,
Sadece ve günahkar, zaman ve sonsuzluk için. Yalnız cehennem korkuyor, bunun için
Kadın yılanın kafasını ezmeye mahkum mu? Görünüşü
Kutsanmış Dawn, Doğruluk Güneşinin Yükselişini Duyurdu. Kutsal Yaptı
Onun anlayışında, Tanrı'nın doğumundaki sevgisinin nesnesi, içeri giren her adım
Mary'nin hayatı erdemdeki yeni ilerleme ile işaretlendi; Hiç günahın gölgesi yok
Ruhunun güzelliğini kararttı. O zaman annemizi ve kraliçemizi övelim,
ve hayatları sabit bir şekilde geçen bize acımasını ister
Dünyaya, ete ve şeytana karşı mücadele. Ona yalvaralım
Bu savaşlarda bize yardım edin ve bizi ebedi evimize getirin.

Namaz.

Sefaletlerimde ne gibi bir rahatlama hissediyorum ve üzüntümde ne teselli!
Hatırladığımda, günaha ne güç bulamıyorum
Seni ve seni yardımıma çağır! Ey en tatlı ve kutsal annem Mary, benim
Kendi annesi, beni konsoluna mı atıyorsun! Kendimi günahlarla dolu görüyorum ve
Düşmanlarla çevrili, erdem olmadan ve Tanrı'ya olan sevgimde soğuk.
Beni rahatlat ve yeni bir hayata başlayayım, hoş olacak bir hayat
İlahi oğlun ve sana. Amin.



Üçüncü gün. Mary'nin sunumu.


Kudüs gibi güzel, güneş gibi ilerleyen kim? Mary,
Tapınağını onaran babanın sevgili kızı
Kudüs kendini Tanrı'nın hizmetine kutlamak için. Happy He Olan
Kendisi onun gençliğinde, ona olmayan bir kalp sunan
Dikenler tarafından hayatın yorgun bir şekilde yaralandı,
günah durumu. Geçmişin anılarına karşı mücadele etmemeli,
ki bu onu Tanrı'nın hizmetinden çekmeye çalışır. Ne kadar güzel, nasıl
Bizim için en tatlı talimatla dolu, hayatındaki her pasaj
Sevgili Annemiz! Şimdi bize sunulan resme bakalım
Azizlerin bebek kraliçesi, tapınağa erken giriş gününde
Tanrı'nın. Onu takip edelim ve ilk dersimizi küçükümüzden öğrenelim
Kraliçe, çok lütufla dolu. Uzun uçuşunu geçerken onu gör
Merdivenler, saf genç kalbin üzerine katlanmış küçük kollar, kalkış
Cennetsel sevinçle parlayan yüz-yalanların bir yüzünün ışığını yansıttığı bir yüz
Bir an için asla günahın kasvetli gölgesinde örtülmemiş ruh.

Namaz.

Ey Rab, bir kontrit ve alçakgönüllü bir kalbi reddedmeyeceksin! O zaman geliyorum
Seni, ey babam. Çürük ve kanama kalbimin görüşünde olacaksın
Çocuğunuza şefkat edin ve teklifimi al. Blooming Rose,
Tanrı'nın Annesi Hepsi Güzel, Bakire En tatlı, bizim için dua edebiliriz,
Ebedi ışıkta ebedi mutluluğu bulmaya layık olun. Bunu senin tarafından ver
Şefkatli günahlarımız etkilenebilir. Amin.



Dördüncü gün. Duyuru.


Tanrı, Krallığının en iyilerinden biri olan Başmelek Aziz Gabriel'i gönderdi.
Kutsal Bakire, Our Lady, Ebedi Avukatına vermek ve sormak için
rızası. Başmelek Nasıra'ya gitti ve yükselmeden önce
Sun, Kutsal Bakire'nin bulunduğu yerde hitabetine girdi ve ona baktı
Kraliçesi, üstesinden geldiği sayesinde onu selamladı
Korku, ne düşüneceğinizi bilmeden. Göksel Messenger'ın nasıl eğildiğini biliyoruz
Kraliçesinden önce ve "Korkma, Meryem; Rab seninle, için
Tanrı'nın önünde lütuf buldun. Bakın ve getireceksin
Bir oğul, ve adını söyleyeceksin, İsa. "Ve ne zaman biliyoruz
Genç kızlık, kafasını göksel alçakgönüllülüğüne eğerek, rıza göstererek,
"Rab'bin elçisine bak; bana göre bana yapsın
"Kutsal Ruh'un onu gölgede bıraktığı ve" sözcük yapıldı
"Gerçekten tüm kadınlar arasında kutsanmış, tüm anneler arasında kutsanmış.
Onun kutsama ile tüm kadınlar yetiştirilir ve yenilir. O onların şerefi
Onların ihtişamı, modelleri. Kutsal Bakire ve Anne, hiç tertemiz
şimdi cennette olduğu gibi, burada bakirelerin ordusuna liderlik ediyor
Kuzu whithersose olursa olsun. Mary'nin tüm kadınların üstünde yetiştirildiğini düşün ve gör
Harika alçakgönüllülüğü. Tanrı onu bunun için sevdi. Hayatının düşünce,
Eylemlerinin bir sonu, gerçekten Tanrı'nın elçisi olmaktı. Bu bir
Hepimizin öğrenmesi gereken ders, yani: kendimizi onun isteğine kadar vermek için
Kimin zaten pek çok başlıkta olduğumuz, nasıl unutabileceğini merak ediyor
ona karşı işlediğimiz günahlar ve nasıl dökmek isteyebileceği
Göksel lütuf çok değersiz bir gemiye.

Namaz.

İrade, ey ​​Tanrım, içimizde, bizim aracılığımızla ve bizim tarafımızdan, bu gün ve
Her zaman, burada ve her yerde! Tanrı'nın görkemli annesi dolu; dolu, kraliçe
cennet; Dolu, benim patronum! Benim ihale anne aşkına kendimi övüyorum,
Tüm eylemlerimin son üç şeyi olması için, yani,
Oğlunun ihtişamı, kendi kurtuluşum ve komşumun iyiliği. Her
Sıkıntı ve üzüntü yardımıma ve arkadaşlarımın yardımına geliyor. Amin.



Beşinci gün. Ziyaret.


Mary, meleğin sözlerini duymuştu,
uzun süredir beklenen Messias'ın annesi olarak seçildi ve onun
Kinswoman Elizabeth de çocuktaydı, ayağa kalktı ve gitti
Tepe ülkesine acele et ve Zachary'nin evine giriyor,
Selamed Elizabeth. Kalbi Tanrı ve İnsan için bencil olmayan sevgiyle doluydu,
Ve gelecekte kalbini neşeyle yakan Tanrı'nın sevgisi
İsa'nın, büyük nimette sevinçle de hızlı bir şekilde dövülmesini sağladı
Elizabeth'e verildi. Melek Zachary'ye oğlu John'un
Messias'ın hemen öncüsü olun ve Elizabeth
Tüm bunları sürekli olarak düşünmek, ne zaman ve nerede olduğunu bilmek istiyor
Messias gelmeli. Mary'nin gününde oturduğu bu düşüncelerde kayboldu
varış ve o tatlı sesin kulağına çarptığı anda yapıldı
onun annesi olduğu harika bir şekilde bilinen
Messias. Yükseliyor, ondan önce diz çöküyor, ağlıyor, "Kutsanmış sanat
Kadınlar ve kutsanmış rahminin meyvesidir. Ve bu benim için bu,
Rabbimin annesinin bana gelmesi gerektiğini mi? "Bir an için Mary içeride durdu
şaşkınlık-o zaman annesinin unvanının büyüklüğünü fark etti.
Tanrım ve ecstasy'nin ışığı kutsal yüzünü değiştirirken, o
diye bağırdı, "Ruhum Rab'i büyütür ve ruhum sevindi
Tanrım Kurtarıcım. Çünkü el işçiliğinin alçakgönüllülüğünü gördü: Çünkü
Bundan sonra tüm nesiller bana kutsanmış diyecektir. Çünkü o
Bu benim için harika şeyler yaptı: Ve Kutsal onun adı. Ve onun
Merhamet, nesilden nesillere onlardan korkandır. O
Kudretini kolunda çekti: gurur duyuyordu.
onların kalbi. Mighty'yi koltuklarından indirdi ve yüceltti
Mütevazi. Açları iyi şeylerle doldurdu: ve zenginleri
Boştu. İsrail'i hizmetkarını aldı, dikkatli oldu
onun merhametinden. Babalarımıza, İbrahim'e ve tohumuna konuşurken
Sonsuza dek. "Bu güzel Canticle vaaz eden ziyaret
Her satır, hanımefendimizin hayatını kutlayan büyük hayırseverlik erdemi
açıkça. Kutsal Yazılar bize Mary'nin Elizabeth ile birlikte kaldığını söyler.
Üç ay, kendi evine döndüğünde.

Namaz.

Ey Virgin En adil, tüm övgü ve onura layık! Kutsanmış
Tanrı'ya, bakire anne, gizli masumiyet hazinesi, ihtişam
Bekaret! Dualarınız yüksekte olumlu bir şekilde alınır. Onlara bizim için ele alın
O'na, bekaretinde, gerçek bir Rab olan ve
Tanrı, tüm yaratıkların yazarı. Amin.



Altıncı gün. Rabbimiz İsa Mesih'in doğumu.


Ve zamanın dolgunluğu geldiğinde, "Tanrı dünyayı verecek kadar sevdi
Tek begot oğlu, "Bizim için ve kurtuluşumuz için kim düştü
Cennetten, Meryem Ana'nın Kutsal Ruhu tarafından enkarne oldu ve
Yapan adam. İmparator Augustus, büyük bir nüfus sayımının alınması gerektiğini emretti.
İmparatorluğunun tüm illerinde, her aile şehre kayıtlı
kendi kabilesinin. Böylece, emre itaat ederek, Mary geldi
Davut Şehri ve tüm uzunluğu ve genişliğinde yer yoktu
Onun yorgun başını bırakması. "Kendi başına geldi ve kendisi onu aldı
değil. "Altın şüphesiz uygun bir
Barınak, ama Joseph'in altın yoktu. Akşam rüzgarı soğudu ve delici
O olmasına rağmen şikayet sözü vermeyen genç bakire üzerinde
kendini neredeyse destekleyemiyor. Yalnız gezginler, kendilerini görüyor
Bütün dünya tarafından reddedildi, Beytüllahim ve Zavallı Yıkılmış Ahırda
Mary ilk doğan oğlu, vaat edilen Messias'ı ortaya çıkardı ve onu koydu
bir yemlik içinde. Büyük sanatçılar Mary'nin rapture'ını şöyle boyamak için çabaladılar.
İsa'yı, oğlunu, tanrısını, yemlikte bıraktı. Kim anlayabilir
Onu görmek, onu tanrısı olarak tapmak, onu O gibi okşamak
Çocuk, tüm yorgunluğunu harika sevinciyle unutmak için? Ona bayılabiliriz
ve sevgili annemizin hareketlerini izleyin, bir model ve örnek
Bu yoksulluk ve aşağılama gecesinde istifa. Zafer ve övgü
Seni, Ey Kutsal Anne, Bethlehem'deki bu yoksulluğunuzda! Pek çok fakir bir anne
üzüntü içinde ve istiyorum sana bakacak ve teselli bulacak,
İhale kalbi ona sempati duyacak. Ne için olmamız gereken şey
Tanrımızın annesinden daha mı iyi davranılıyor?

Namaz.

Tertemiz Bakire, Tanrı'nın Annesi, dualarımı al. Bana yardım et
ihtiyaçlar, benim için müdahale, ey ​​görkemli bir, Kurtarıcımla birlikte
O, senin ilahi oğlun, günahı olmadan taşıyan. Beni teslim et
Düşmanın her tuzağından ve tüm karnaval lezzetlerinden,
Şeflik Ben tüm günahlarımın affını, kararlı direnişi elde edebilirim
Tüm düşmanlarım görünür ve görünmez ve hayatımın değişikliği için.
Amin.



Yedinci gün. Saflaştırma.


Musa Yasası tarafından, tüm kadınların belirtilmesi gereken bir zamanda emredildi
doğumdan sonra tapınağa onarın ve kendilerini
Rahip, saflaştırılabilecekleri için. Kim olabilir mi
Tertemiz bir şekilde tasarlandı, tertemiz bir bakire ve anne, daha fazla yapılabilir
saf? Hayır, kesinlikle hayır; Ama itaat etmesi gerekiyordu
Yasa koşulları ile ve itaat Mary'nin en büyüğünden biriydi
erdemler. Örneği bizi karışıklıkla doldurmamalı-biz
en ufak bir şekilde tatsız olan herhangi bir komuta karşı mırıldanın
duygularımız? Yasa ayrıca, ilk doğan her oğlunun
Tapınakta Tanrı'ya teklif edildi ve sonra bir hediye tarafından fidye edildi,
Ebeveynlerin durumu. Mary ve Joseph fakirdi, bu yüzden aldılar
İki güvercin mütevazı teklifi ve Kudüs için yola çıktı.
Tapınakta Tanrı'nın Oğlu. Mary yürürken, değerli çocuğuyla birlikte
Kollarında sıkıştırıldı, yoldan geçenler ne kadar az şüphelendi.
Doğan Oğul! Sadece onun için ne yapacağını bilseydi
İnsanlar, ondan önce nasıl eğilecek ve ona hayran kalacaklardı, zayıf zayıf
O kadar bebek! Ama hayır, "kendi başına geldi ve onu tanıyordu
değil. "" Ve Kudüs'te Simeon adında bir adam vardı ve bu adam
adil ve dindardı, İsrail'in teselli ve kutsal
Hayalet onun içindeydi. Ve Kutsal Ruh'tan bir cevap almıştı,
Rab'bin Mesihini görmeden ölümü görmemelidir. Ve o
Ruh tarafından tapınağa geldi. Ve ailesi getirdiğinde
Çocuk İsa, yasanın geleneklerine göre onun için yapmalı: Onu aldı
kollarına ve Tanrı'yı ​​kutsadı ve şöyle dedi: Şimdi senden vazgeçiyorsun
Hizmetçi, Ey Rab, Barıştaki Sözüne göre: Çünkü gözlerim gördü
Tüm insanların yüzünden önce hazırladığınız kurtuluşunuz. A
Yahudi olmayanların vahiyine ve insanların ihtişamına ışık,
İsrail. "Simeon'un kollarındaki bebekle birlikte dururken Kutsal Ruh
Ona çocuğun ve annenin üzücü, üzücü geleceğini gösterir. Mary'ye dönerek o
dedi ki: "Bakın bu çocuğa düşme ve dirilişi için ayarlandı
Birçoğu İsrail'de .... ve kendi ruhun bir kılıç delir. "Ah, korkunç
Genç kalbine düşen üzüntü! Bir an için altına eğildi
Yaklaşan acılarının ezici yükü, ama sadece bir an için; O zaman o
çocuğunu almak için kollarını uzatıyor ve üfürümler, "
Benimki, biter; Bana kelimesine göre bana yapsın. "Ne ders
Öğrenmemiz için, biz her küçük altında huzursuz ve sabırsız olan
duruşma! Tanrı istediği zaman itaatsizliğimiz ve gururumuzla ne kontrast
Bizden bazı sevilen nesneyi al! Oh, bunun en mükemmel örneğine izin ver
kadınların kalbimize derinlemesine battığını ve ondan büyük öğrenebilir miyiz?
Sadaka, itaat, alçakgönüllülük ve saflık erdemleri.

Namaz.

Ey merhamet annesi, deneme ve günaha saatlerimizde bizi bırakın!
Cesaretini kaybetmemize asla izin vermeyin, ama bizi yardımıyla neşelendirin, bizi sabırlı yap
acı altında ve iradelerimizi senin iradesine uygun hale getirin
İlahi Oğul. Bizi kefaretin şafağı aracılığıyla senin dolgunluğuna yönlendirin
ışık. Amin.



Sekizinci gün. Simeon'un kehaneti.


Kutsal Simeon, İsa'nın tökezleyen bir blok olması gerektiğini önceden bildirmişti.
birçok. Bu sözlerle Mary, İsa'nın çok acı çekeceğini anladı
Yahudilerden zulüm ve onun tertemiz kalbi ile
üzüntü. Anna'nın tapınağa geldiğini gördü ve İsa'yı kabul ettiğini duydu
onun tanrısı olarak. Yasanın görevlendirdiği her şeye itaat etti ve sonra
Joseph ve çocuğu keskin bir şekilde Nasıralı Şehrine döndüler
Kalbinin içinde üzüntü kılıcı. Oh, takip eden sürekli keder
Ruhunu aydınlatan her sevinç ışını! Her hakarette nasıl acı çekti
İlahi oğluna teklif edildi-onu sevmeyen başka bir anne olarak sevmeyen
Bir çocuk! İsa'ya her bakış, yaptığı her hareket, her kelime
konuştu, aklına Simeon'un kehaneti getirdi ve kalbini doldurdu
Acıyla. Bu kelimelerin anısı her zaman ondan önce ve
Geçti geçti Gethsemani ve Calvary saatlik çizerek yaklaştı ve
daha yakın. Peygamber Isaias'ın sözleri kalbine fısıldadı, "o
katliam için bir koyun olarak yönlendirilecek ve kuzu olarak aptal olacak
Shearer'dan önce ve ağzını açmayacak. "
Murmudied, "Senin benim değil, bitecek." Oh, ne bir sevgi dolu örneği
Tanrı'nın iradesine istifa! Tüm insanın ne kadar sığ olduğu şaşırtıcı
teselli. Bizim bayan bize aramadan nasıl acı çekeceğimizi öğretsin
teselli. Sessizce acı çekti; Üzüntülerimizi bir ölçü içinde yapabiliriz
Onları sürekli olarak en sevgili Rabbimizin üzüntülerine birleştirerek.
Güvenle o zaman üzüntü annesini arayabilir ve ondan olmasını isteyebiliriz
üzüntüümüzün annesi, yüklerimizi çok sonuna kadar taşımamıza yardımcı olmak için-
Bize acıya neden olanlarla sevgi dolu ve sabırlı olun. Bu bir
Mübarek hanımımızın bir
Yaşam boyu mourner. Öyleyse üzüntümüzü cesurca alalım ve takip edelim
Sevgili annemizin ayak izleri neşeyle yürüyün.

Namaz.

Ey Mary, üzücülerin annesi, sığınağım, benim için benim için dua etmemeyi ihmal et
Sıkıntılar! Her şeyden önce İsa Mesih'in kanında, sonra senin
Dualar, ebedi kurtuluşuma güveniyor muyum. Sana ey bayan, ben var mıyım
umut etti; Sana St. Bonaventure ile söyleyeceğim, "Ben karıştırmayacağım
"Bu hayatta ve içeride Tanrımı sevmenin lütfunu benim için edinin
Sonsuzluk ve ben başka bir şey istemiyorum. Amin.



Dokuzuncu gün. Mısır'a uçuş.


Sevinç ve övgü ile dolu, Magi ahırını ile bıraktı
Herod'a gitme niyeti, böylece mutluluğu paylaşabilir. Ancak
Onlara bir melek ortaya çıktı, onları Herod'a dönmemeleri için uyardı, çünkü
Mesih'i, yeni doğan mesihleri ​​yok etmeye çalıştı, böylece
Develerin kafaları ve kendi ülkelerine başka bir şekilde gitti. Herod yapmadı
Ancak, kurbanından mahrum kalmaya niyet edin ve
Yeni doğan kralın hayatını alarak, tüm çocukların
Bethlehem ve çevresinde iki yıl ve altında öldürülmelidir. Sırasında
Herod, bebeğin ölümünü planlıyor, bir melek Joseph'e bir
Hayal et, onu uyarmak için "Yükseliş, çocuğu ve annesini al ve uç
Mısır'a: Ve sana söyleyene kadar orada ol. Çünkü geçecek
O Herod, onu yok edebileceği çocuğu arayacak. "Joseph ve Mary
komuta hemen itaat etti, çünkü yoksulluğun çok az hazırlığı var
yapmak. Kalplerimiz olabilir, ancak bir üfürüm ya da şikayet dudaklarından kaçmadı
Mary'nin tekrar evden ayrılmasının ne kadar zor olması gerektiğini hayal edin ve
vahşi zorluklarla yüzleşmek. Endişeyle titremek
Herod'un takipçilerinin korkusu ve sıcak ve soğuktan muzdarip
En şiddetli formlar, yorgun bir gün için seyahat ettiler. Ama Tanrı öyle
görevlendirdi ve kutsal iradesini yapmaya hazırdılar. Ne dersi
Mükemmel itaat! İsa'yı taşıdıklarını biliyorlardı, ama yaptılar
yüklerini hafifletmek için mucizeler aramayın. Saygılarımla takip edebiliriz
onları meditasyonlarımızdaki yolculuklarında. Gelenek bize ağaçları anlatıyor
fan benzeri tüyleriyle gölgede olmak için yapraklı kafalarını eğdi
Anne ve çocuğu. Ayrıca bize dinsiz tanrıların görüntülerinin
Gerçek Tanrı geçtiğinde kaidelerinden düştü. Ve orada,
Mısır putperestleri, Mary, zayıf, kız gibi anne ve Joseph,
Hasta ve şikayetsiz, Kutsal Babe yedi yıl boyunca yaşıyor.
Joseph marangoz ticaretini sürdürdü ve Mary şüphesiz ona katkıda bulundu
İsa güzellik içinde büyüdükçe mütevazı hane halkının desteğini paylaşın
günden güne. Herod öldüğünde Joseph'e bir melek geldi, "Ortaya,
ve Judea'ya dön, çünkü çocuğun hayatını arayanlar
Ölü. "Bu Mary ve Joseph'e sevindim ve sevinçle geri döndüler
Celile Nasıra'da hayatlarını yeniden başlatmak için.

Namaz.

Dolu, merhametin annesi, cennetin kraliçesi, hayatımızın, tatlılığımızın,
Ve umudumuz! Benim için Kutsal Ruh'un lütfunu elde edebilir,
Beni her şeye, kendi iradesine göre atın,
beden, ruhumu yükselt, hayatımı yönlendir, davranışımı yönet, eylemlerime ilham ver,
İçimde kutsal düşünceler, geçmişteki günahlarımı affet, doğru
şimdiki zamanlar ve beni gelecekte günahtan koruyor. Amin.



Onuncu gün. Üç günlük kayıp.


Mısır'dan dönme zamanından itibaren tarih hayata göre sessizdir
Kutsal Ailenin, Paskalya'yı korumaya gittikleri zamana kadar
Kudüs'te festival. Yasaya göre Yahudiler gitmek zorunda kaldılar
Kudüs'e kadar Tanrı'ya yılda üç kez ibadet etmek için
meşru bir şekilde engellendi. İlk kez Pasch'taydı,
Çıkışın Mısır'dan hatırlanması ve Paskalya'ya karşılık gelen; .
İkinci kez, Pentecost veya Whitsundide olan Haftalar Bayramı;
Üçüncüsü Tabernacles bayramıydı. St. Luke, İncil'de bize veriyor
Bu ortaya çıkmanın açıklaması: "İsa on iki yaşındayken,
Ziyafetin geleneklerine göre Kudüs'e gitti. "Bilinmiyor ve
Fark edilmeden, İsa, Meryem ve Joseph kutsal şehre geçti. Mary'nin Kalbi
tapınağa gittiği düşüncesinde sevinçle doluydu
Tanrı'nın tek oğlu insan yaptı. Etrafındaki yükselen kalabalığa bakarken
Hem tapınak içinde hem de tapınaksız, kendi kendine düşündü, "Ah, eğer sen
sadece bir oğlu olduğunu düşündüğünüz bu çocuğun
Carpenter, en yüksek tanrının oğlu! O senin kralın. "Ama hafta
Mayasız ekmek sona erdi. Her zamanki gibi binlerce kişi
Kutsal Şehir Tanrı'ya ibadet etmek için. Festival bittikten sonra, gelenek şuydu
Bütün kadınlar şehrin bir kapısından, erkeklerin diğerinden ayrılmalı,
İlk gecenin durma yerinde yeniden bir araya gelmek için. Çocuklar
Baba ya da anne ile gidebilir. Böylece Mary
Ve Joseph memnun bir şekilde seyahat etti, Meryem İsa'nın birlikte olduğunu düşünüyor
Joseph, Joseph yanında çocuğun annesiyle birlikte olmasını varsaydı. Gece iki erkek ve erkek grubunun tanışmasından önce düşmüştü; hayal etmek
Kutsal Ebeveynlerin yokluğunu keşfettiklerinde şaşkınlık
değerli suçlamaları. Akrabaları ve tanıdıkları arasında sordular
Onlarla birlikte olsaydı, ama Mary her şeyin boşuna olacağını biliyordu. Bildiğini biliyordu
Uzun zamandan beri ona katılacağı şirketteydi; Yani
Acele, yalnız ve sessiz, Mary ve Joseph adımlarını kutsallara geri çektiler
şehir. Üç gün boyunca sevdikleri çocukları üzüntüyle aradılar; Onlar
Her yerde soruşturma yaptı, ama hepsi yok. Üçüncü gün onlar
Tapınakta her gün oturan harika bir çocuğu duydum.
Doktorlar. İstekli adımlarla Mary ve Joseph tapınağa gitti; Onlar geldikçe
Mary'nin kulağı, imkansız olan bir sesin sesini yakaladı
Hatası için-İsa'nın sesi. Ne manzara selamlıyor
Gözler girdikçe-etrafta oturan yasanın büyük doktorları ve
Ortasında soruları cevaplayan çocuk! "Oğlum, oğlum," Mary
çığlıklar, "Neden bize bunu yaptın? Bakın, baba ve ben aradık
Sana üzülüyor. "Tanrı'nın Oğlu gözlerini kaldırdı ve ona bakarak,
"Neden beni aradın? Babamın hakkında olmam gerektiğini bilmiyor muydun
İş? "Yine de Nasıra'ya gitti ve onlara tabi tutuldu.
Ve annesi tüm bunları kalbinde tuttu. Ve İsa ilerledi
Tanrı ve insanla yaş ve lütuf. Günah işlediğimizde biz de İsa'yı, Babamızı kaybediyoruz
ve arkadaş; Ama Mary gibi, onu bulana kadar arıyor muyuz? Biz
Bize geri dönmesini beklememeli; Gidip nerede olduğunu öğrenmeliyiz
. Bazen İsa bize acı ve acı çekmemize izin verir. Bu olduğunda
Öyleyse, Mary'yi ve bunlar sırasında ne kadar tatlı ve sabırla acı çektiğini düşün
İsa'dan ayrıldığı üç gün. Hadi de yaşayalım
İsa'nın itaati; Tanrı'nın Oğlu, Yaratıcımız,
yaratık. Aman Tanrım, bu büyük gizemi anlamamız için bize lütuf ver ve
Onu takip etme gücü!

Namaz.

Sefaletlerimde ne gibi bir rahatlama hissediyorum ve benim ne teselli
sıkıntı; Ne zaman cazibelerin ortasında ne gücü bulamıyorum?
Seni hatırlıyorum ve çağırıyorum, ey annem, yardımıma mı? O benim en tatlı ve en çok
Kutsal Anne Mary, kendi annem, beni konsoluna mı atıyorsun! Kendimi yüklü görüyorum
günahlarla ve düşmanlarla çevrili, erdemsiz ve aşkımda soğuk
Tanrı'ya doğru. Beni rahatlat ve yeni bir hayata başlayayım, olacak bir hayat
Oğluna ve sana hoş. Amin.



Onbirinci gün. İsa'yı Haç ile tanışmak.


Şimdi iyi Cuma sabahına geldik-Mary'nin İsa'yı karşılamasına kadar
Yedi Dolor'dan biri olan haç ile. Yirmi bir yıldır
Üç günlük kayıptan beri ve Mary'nin kalbi bir dünyayı geçti
O zamandan beri gizemler-her zaman sevinç içinde, ama her zaman ömür boyu kederiyle
ondan önce. Toplamın herhangi bir hesaplamasını yapmak imkansız olurdu.
Bu yılların Mary'nin kalbinde ürettiği aşk. Ama şimdi zaman geldi
Meryem İsa'dan vazgeçmeli, bellenmeli ve ölümüne konulmalıdır. .
Tutkunun Perşembe günü Kutsal Haftada başladığı söylenebilir. İlk Kütle
o gece, Rabbimiz'in ilk unbloody fedakarlığı, takip edilecek
Korkunç kan tarafından yarın. Mucizevi bir lütufla Mary
o uzun gecenin tüm korkunç işkencelerinden geçmeyi sağladı
ağrı. Ovmanın sesini duyar ve acımasız askerleri görür
Onu dikenlerle taç, gözlerini bandaj ve dizini bükmeye cesaret
Hakim olmak için bir günü olan alaycı. Pilatus'u duydu
"Adama bak" deyin ve insanların çığlığı, onu çarmıha ger, çarmıha ger
O! "Ve Pilatus dediğinde," Ben bu adamın kanından masumum;
Bakın, "
Çevresindeki şeytanlar, "Kanı üzerimizde ve çocuklarımız üzerinde!
Onu çarmıha ger, çarmıha ger!
cümle. Sokaklar büyük bir insanla dolu, hepsi
Calvary'ye doğru bir yöne gidiyor. Mary için ne bir yolculuk, yine de
Asla küçülmez. Oh, günahsız annemize baktığımızda nasıl yapabiliriz
O kadar sabırla acı çekiyorum, Tanrı'nın Tanrı'nın
Bizi gönderiyor mu? John ve Magdalen ile Mary köşede duruyor. O yapar
Titrem bile değil. Hark, o boğuk bağırıyor, o çiğneme ve acele
Feet! Alay görünür; Centurion,
Askerler İsa'yı ve onun ağır haçını sürükleyen-o zaman delinmiş kalabalık dalgalanma
etrafında, yaklaşık ve arkasında. Onu kucaklamak için yaklaşıyor, ama
Askerler onu kaba bir şekilde geri itti. Staggers ve donuk, ağır bir
Sokakta ses. Ey Cennetin Tanrısı! O düşüyor ve tatlı annesi
ayakta durmalı ve bakmalı. Peki, "Bak ve üzüntü olup olmadığına bak
üzüntü gibi.
Onu ve tekrar Calvary yolunda süpürüldü
Tasarımlar. Ey annem, ben de o acımasız çalışmadaki ajanlardan biriydim!
Elbette, en kederli annemin yaşadığı her şeyi gördüğümde
Ona sevgi dolu bir bağlılığa sahip olmak için bana büyük bir çabaya mal olmayacak. Bakabilir miyiz
Bu günahsız, şikayetsiz annede, sokaklarda duran
Kudüs, oğluna bakan ve tanrısı yırtılmış ve çürük, taç giymiş
Zalim dikenler, ona verdiğimiz ağır haç altında bükülme ve reddetme
Bize verdiği küçük haçları taşımak için? Oh, hayır! Bakalım
Anne ve onun gibi İsa'nın kan lekelerinde tüm güzelliğini gör
Tanrı'nın yüzü insan yaptı ve en memnuniyetle tüm denemeleri taşıyor
Sevgi dolu Lord bize gönderebilir.

Namaz.

Ey En Kutsal Mary, şimdi cehennemle nişanlandığım büyük savaşta,
Bana her zaman yardım edersin! Ve beni gördüğün zaman ve muhtemelen
Düş, Ey Leydim, elini uzat ve beni sürdürüyor musun? Mary, umudum, benim
Sığınak, gücüm, beni koruyorsun ve asla kaybetmeme izin vermeme izin ver
Tanrı'nın lütfu. Ve benim açımdan, her zaman ve anında karar veriyorum
"Bana yardım et, Mary, bana yardım et" diyerek tüm cazibelerde sana başvurun.
Amin.



Onikinci Gün. Çarmıha gerilme.


Haç yolu sona erdi ve Calvary'ye geldiler. Onlar sahip
İsa'yı giysilerinden çıkardı ve onu sert yatağına koydu
geçmek. Şimdi kutsanmış ellerini çivilemek için korkunç bir çalışmaya başlıyor ve
Ayaklar haç. Sağ el önce çarmıha çivilenir, ancak
Bazı hata sayesinde sol el ulaşmayacak; Sonra korkulu bir sahne
gerçekleşir. Acımasız askerler tüm güçleriyle çekiyorlardı.
Kolun yerinden çıkarken, eli yerine uzatmayı başarırlar.
Resim Mary o korkunç sahnede sessiz acı içinde bakıyor! Bacakları
uzatıldı, bir ayak diğerine geçti ve aralarından çivi
sürülür. Şimdi haç yüksekte yükseltildi ve İsa ona asıldı. İçinde
Son birkaç dakika Mary bir keder dünyasına maruz kaldı. Fedakarlığı
Anne oğlununkinden ayrılmazdı; ona mal olurdu
Kendi hayatını vermesi çok daha az ve bu nedenle o adil
Şehit kraliçesini şekillendirdi. Üç uzun saatin ilk saati
Acı geçti; Hala İsa sessiz. İkinci saat başlar. Var
Haç çevresinde daha az kişi; Her şey sessiz ve sonra dudakları hareket ediyor.
Mary tüm kalbiyle dinliyor: "Baba, onları affet; ne olduğunu bilmiyorlar
yaparlar. "Güzel, güzel dua-tüm günahların ve tüm
Günahkarlar-"Ne yaptıklarını bilmiyorlar." Güzel dua da çünkü
Bir tanrının kalbini açıklar. Tanrı'nın tek başına böyle bir hayır kurumu öğretebilir
Bu ve Mary, oğluna duasında katılarak cennete bakıyor ve
"Baba, onları affet; ne yaptıklarını bilmiyorlar." Üçüncüsü
Saat başlar ve bu son saatteki ilk sözü onun içinden geçer
Soul: "Ben susuz." Susuz kalabilir. Hiçbir şeyden önceki geceden beri
dudaklarını geçti ve annesi Mary ona bir içki veremiyor
Onları serin, kavrulmuş ve oldukları gibi şişmiş; silmek için bile ulaşamıyor
Orada birleşen kan. Böylece üç uzun saat boyunca
Onu ölüm-ajanında izliyor, ona en ufak bir şekilde karşılayamıyor
hafifletme; Sonuna kadar yüksek sesle, "baba, içine
Ellerin ruhumu övüyorum. "Ve başını eğerek İsa ölüyor.
O ilahi oğlunun annesi tarafından katlanan acılar. İsa öldü
Bizim sevgi ve biz ona işkence etmek ve çarmıha germek için yaşıyoruz. Ne yüce
Mary'nin burada bize verdiği dersler ve bunların modeli ne kadar mükemmel
Tanrı'nın acı içinde yargılanmasına izin verdiği ruhlar! Denemeleri
Harika, ama onunla karşılaştırılacaklar mı? Ah, şikayet etme, ama
Acı çekmenizi sağlayın Acı çeken bu kederli gözlerinizi atın
Anne ve ondan sertliğini taklit etmek için senin için lütuf elde etmesini isteyin
sabitlik ve onun cömertliği. İsa'nın çarmıhından sonra en çok
Güzel kitap, haç dibinde Mary.

Namaz.

Ey en hassas anne, ilahi oğlunu yaralarla kaplayan bendim
Ve onu ölümüne koy! En acı olan kalbini delen bendim
Keder kılıcı! Oh, bu yaralar ve o kan tarafından, üzüntüleriniz ve
Gözyaşlarınla, seni çağırıyorum Ey Mary, benim koruyucu ve benim
Avukat. Benim için ve benim gibi tüm günahkarlar için dua et, o kadar değerli
Acılar bizim için işe yaramaz hale gelmeyebilir. Amin.



On üçüncü gün. Haçtan aşağı inmek.


Kederli gün bitti. Hepsi yavaş yavaş dağıldı ve şimdi sadece Mary
Ve diğer kutsal kadınlar, öğrencilerle birlikte, çarmıhta kalırlar. .
Çürük ve karışık beden kaldırılır ve annenin dizine koyulur.
Rabbimiz öldüğünde, Our Lady's Dolors'un
orada sona erdi; Ama hayır, hala katlanacak daha çok şey var. Mary kucaklıyor
Cansız vücut, boş yaraları yıkar, karışık saçları pürüzsüzleştirir,
ve ihtişamını azaltan pıhtılaşmış kanı yıkar. Onu sarıyor
şefkatle beyaz keten bir bezle ve onu saygılı kollara verir
Arimathea Joseph ve Nicodemus. Bunların her ikisi de öğrencilerimizdi
Kutsanmış Rab. Joseph iyi ve adil bir adamdı ve Nicodemus bir adamdı
Gece İsa'ya gelmiş olan Kutsal Yazılarda, korkusu için
Yahudiler ve yenilenme doktrini öğrenmişti. Joseph gitmişti
Pilatus ve O'na verilen İsa'nın bedenine yalvarmıştı.
Şimdi onu kollarına alıyor ve Nicodemus'un yardımıyla onu içine yerleştiriyor
kendi mezarı. Mübarek Rabbimiz, "Tilkilerin delikleri var ve
Havanın Kuşları Yuvalar: Ama İnsan Oğlu Nereye Olacak Değil
"Mary, muazzam üzüntülerde bile garip bir şey bulamadı
Neredeyse ondan hayatı ezdi. Sadece Tanrı'nın isteğine bakar. HAYIR
Ne kadar nadir, ne kadar titiz veya görünüşte mantıksız, o
Her zaman hazırlanmış, her zaman dudaklarında bu sözlerle bulundu, "Ey Tanrım,
Senin bitecek. "Hayatımıza bakalım ve Meryem gibi,
Tanrı'nın iradesini yapmaya her zaman hazır; Rabbimize çarmıha gerilmiş ve
olabileceği tüm hayal kırıklıklarını, denemelerini ve üzüntülerini taşımaya istekli
Bize gönder. Tertemiz annemize, ayakta duran hastaya ve
Haç dibinde istifa etti, onun çok sevgili acılarına bakarak
Sevgili Oğul, ve asla mırıldanmayacağız-ne kadar ağır ne olursa olsun
İlahi hizmetindeki iyi tanrımız omuzlarımıza yerleştirebilir.

Namaz.

Ey Mary en kederli! Kelimeler sana borçlu olduğumuz minnettarlığı ifade edemez,
hazırlık için, kurtarmaya gelmeye rıza göstermediniz
Kayıp Dünyamız. Ama teşekkür ederim, zayıf ve
Olsa da yetersiz. Şimdiki mutluluk hareketinden zevk alsın
Bizim adına Tanrı ile müdahale etmek, ağlayan, yorgun çocuklar. Yardım için sana kaçanlara elverişli olun ve hiç
İlahi oğlunun kurtardığı kişilere müdahale edin. Amin.



On dördüncü gün. İsa'nın gömülmesi.


Şimdi iyi Cuma akşamı ve Mary dibinde oturuyor
Çarpıcı kucağında ölü oğluyla birlikte. Burada yas tutanları
Gelecek nesiller dinlenme ve barış bulmaya gelecek. Burada dul,
yetim ve yalnız olanlar,
Kalpler üzüntü ile ezildi, çünkü burada sevgi dolu kollarını bulacaklar
Etraflarında yeni anneleri Mary ve kederi sayesinde görecekler
Tanrı. Ama şimdi Mary'nin hazinesini bırakması gereken zamanı geldi. Bu yüzden
Sinyali Arimathea ve Nicodemus Joseph'e vererek vücudu kaldırırlar
ölü yaratıcıdan ve bahçe mezarına doğru ilerleyin. Mary Düzenler
her şey; Sargı tabakasını ayarlar ve sonra son bakışını alır
İsa'nın cansız bedeni. "Oh, bak ve gibi bir üzüntü olup olmadığını gör
Üzüntüme kadar! "Sonra evlat edindiği oğlu John, ona geliyor,
Uzakta, çünkü geçtiğimiz gecenin kederi ve kederiyle yarı ölü
ve gün. Kudüs şehrini terk ettiği aynı kapıdan
Sabah, o gece tekrar girdi. Zavallı Kudüs, o şehir
Tanrım, Rabbimiz ne sıklıkla özlemiş ve ağladı, toplanmayı özlemiş
Seçilmiş olanlar kendine! Ama hayır, onu reddetmişlerdi ve şimdi onların
Bir fincan iniquity doldurulur. Krallarını çarmıha gerdiler; Kaldırımları
kanıyla boyanır. Mary tüm bunları biliyor, hala yer yok
Acı için kalbi. Oh, intikam ruhumuzla ne kontrast,
Bazen hayali bir yanlış bile için. Mary'nin bu dolor'undan öğreniyoruz
İsa olmadan bir dünyanın karanlığı gibi karanlık yok ve
Onun yokluğu kendi hatamızdan, kendi günahımızdan kaynaklanır, o zaman
en büyük üzüntü. Ey Mary, annem, bizi her zaman tarafında tut
Haç ayağı! Böylece, sahip olduğun her şeyi hatırlamak, biz
Gelebilecek tüm üzüntüleri memnuniyetle kabul edecek. Amin.

Namaz.

Ey bakire anne en kederli, günahlarımı yokum çünkü
Tanrı'yı ​​kırdı ve sana çok fazla acıya neden oldu! Onlar için üzgünüm ve Will
Yaşadığım sürece onlar için üzgün ol ve gücümün en iyisine göre
onlar için kefaret yapacak. Beni affet, sevgili Lord, merhamet için;
Beni geçmiş olan her şeyi affedin ve gelecek zaman için kalecim ol
Seni asla rahatsız edebilirim. Amin.



On beşinci gün. Hıristiyanların yardımı.


"Elini muhtaçlara açtı ve elini uzattı.
fakir. "-Prov. xxxi. 20. Kutsanmış annemizin tüm hayatı ne kadar
Ona sevgili, bizi çevreleyen sefaletlerin hafifletilmesi oldu.
Onun içindeki her şey bize kilisenin ona ne kadar adil verdiğini kanıtlıyor
Hıristiyanların Yardım Başlığı. Mary'nin bizi sefaletlerimizde teselli etme arzusu
o kadar muazzam, o kadar şiddetli ki, nadiren ele almaya karar verdik
Kendimiz onun merhametine, hemen rahatlamamıza uçar. Eğer Mary
zaten eğimli ve ona dua etmese bile bize yardım etmeye istekli
Ondan önce ondan ne bekleyemeyiz, ondan önce,
Bizi onlardan teslim etmesi için ona yalvarıyor mu? Kilise bizi başvurmaya çağırıyor
Ona karşı çıkmaz, dindar uygulamaları sadakatle gözlemlemek için
onurunda gözlemlenmeye yetkili. Bu görüşle kilise var
Yıl boyunca çok sayıda ziyafet oluşturdu, göstermek için
Tanrı'nın annesine çok fazla onur ödeyemedikleri çocukları.
Mary'ye olan sevgisi sürekli büyüyen mutludur; Zamanında keyif alıyor
Sonsuzluğun en seçkin nimetlerinden biri. O zaman takip edelim
Kutsal Kilisemizin Ruhu ve Sık sık cazibe var
İlahi Anne. Sadece sevgili annemizin ne kadar endişeli olduğunu hatırlarsak
bize yardım etmek ve yardım etmek, ona ne kadar hevesle döneceğimize
üzüntüler ve sevinçler. Ey Kutsal Bakire, Hıristiyanların yardımı, yardımımıza gelin
Çevrelediğimiz sefaletlerin ortası! Seni kabul ediyoruz
O zaman, Ey iyilik annesi, yetersizliğimizi sağlamak ve
iş gücü. Tüm kalplere sevginizi izleyin, böylece sevdim ve onurlandırıldı
Oğlunuz yeryüzündeki, onu sonsuza dek cennette övebiliriz.

Namaz.

En sevgi dolu anne, hiçbir tedarikçi Boşuna sana başvurmadı!
İhtiyaçlarımız ne olursa olsun, kulağınız ağlamamıza açık. Yardımı yapıyorsun
Hıristiyanlar! Ey iyi ve güçlü anne, yardımımıza gel ve bizi teslim et
Tüm sıkıntılarımızdan. Annemize göster, her birine müdahale et
Hıristiyan bir hayata öncülük edebileceğimiz ve bundan böyle Mesih ile hüküm sürebileceğimiz
Sonsuzluk boyunca. Amin.



On altıncı gün. Merhamet Leydi.


Mary'deki her şey Ağustos Merhamet karakterini hatırlıyor. O
öz, tabiri caizse; Böylece Mary adını Meryem olarak adlandırırsa, Mary olarak
Merhametsiz olamaz. Mary'nin hepsini kanıtlamak için ne söyleyemeyiz?
merhamet ve yaptığı her şey müsredik olma eğiliminde mi? Ama bu olabilir
Bu güçlü kraliçenin büyüklüğü veya kutsallığı bizi alarmlıyor ve
Kendimizi ondan önce sunmaktan korkuyoruz, biz görünürde çok suçlu olan
Tanrı'nın. Cesaret alalım, daha kutsal ve yükseltilmiş Mary,
Kendisini günahkarlara gösteriyor. Mary hepsini memnuniyetle karşılıyor
istisnasız insanlık; Kimse varlığını rahatsız edici bir şekilde bırakmıyor
veya kederli kalp. Mary'ye olan güvenimizin sınırları yoktur, çünkü biz
Gücünün merhametinin derecesine eşit olduğunu bilin. O iyi anne
Kendisi St. Bridget'e ona "Ben
cennetin kraliçesi ve merhametin annesi. Dünyada hiçbiri yok
acımamı reddediyorum; Benim aracılığıyla biraz lütuf almayan biri değil
şefaat. "Şimdi şimdi olan birçok kişinin
Meryem dışında kurtarılan kaybolur muydu? Eğer olduğunu söylemek doğruysa
Mary'yi seven mutlu, bu yüzden kederli olacağını söylemek de doğru
Bu hayatta onun merhametini güvence altına alabilen tüm sonsuzluk için
bunu yapmaz ve böylece kendi hatasıyla kendini kaybeder. O zaman kaçın
Mary, ey ruhum; Sana acıması için onu yalvar ve güvende
Oğluna çok değerli olan ve ona çok paha biçilmez olan kurtuluş
anne kalp. Eğer sanat yapmazsan her şeyin yolunda olacağından emin olun
Gerçek bağlılık ve Mary'ye sevgiden yoksun.

Namaz.

Ey kutsanmış anne, sen Tanrı'nın annesi, günahkarların annesi,
Sarılmış olanların annesi! Grant, ey zarif bakire, ben, günahkar senin
çocuk, ilahi oğlunuz tarafından kınanmayabilir; Ama müdahale ettin
Ben, O, İlahi Yargıç, nihayet beni, fakir bir sürgünü memnuniyetle karşılayabilir.
Ebedi evi. Amin.



On yedinci gün. Sürekli Yardım Oturma Leydi.


Algılamadan İsa ve Meryem'in tarihini incelemek imkansızdır
Onların büyük olaylarında onları birleştiren tek tip bir Providence yasası
Yaşıyor. Mary onun annesi olmaya razı olmadıkça, İsa
doğdu. İlahi lütuf, şüphesiz, onu onaylamak için onu attı, ama
Yasa kendi özgür iradesinden daha az değildi. İnsanın olduğu gibi
İsa'nın enkarnasyonu ve tutkusu tarafından kurtarıldı, kesinlikle Tanrı
Tümünü Mary'nin işbirliğine ilk aşamaya bağlı hale getirin.
Bu nedenle, İsa Mesih'in bize Meryem aracılığıyla geldiğine inanıyorsanız,
Ayrıca, bizim için hak ettiği süslerin bize gelmesi gerektiğine de inanıyorum
annesi aracılığıyla. Eğer onsuz bir şekilde kullanılmadığına inanıyorsan,
Ayrıca, onsuz kurtarılmayacağınıza inanıyorum. Tanrı, Meryem Diledi
günahkarların sürekli yardımı olarak bakılmalı ve onurlandırılmalıdır
dönüşümlerini elde edin. Ey Sürekli Yardımın Annesi! Sen sanatsın
Tanrı'nın bize verdiği tüm hediyelerin dağıtıcısı günahkarlar. O
Seni çok güçlü, çok zengin ve çok güzel yaptı, sen
Mayest bizi sefaletimizle sarıyor. Ellerinizde ebedi kurtuluşumu yerleştiriyorum
Ve sana ruhumu seviyorum. Adanmış senin arasında hatırlanmak istiyorum
hizmetkarlar.

Namaz.

O Sürekli yardım annesi, beni korumanın altına al ve ben olacağım
güvenli! Ebedi Yargıç İsa Mesih'ten korkmayacağım, çünkü bir dua tarafından
senin yatırılacak. Korktuğum şey, saatte
Günaha, sana başvurmayı ihmal edebilirim ve böylece kaybolabilirim.
Bu nedenle benim için günahlarımın afı, son azim ve
İsa Mesih'i sevme ve sana başvurma paha biçilmez hediye, o
Sürekli yardımın annesi. Amin.



On sekizinci gün. Mary'ye güven.


Mary için saygı duymamızın güven dolu olmasına izin verin. İlk ebeveynlerimiz vardı
Bize en büyük sefaletleri çekti, ancak ilahi merhamet aracılığıyla yeni bir
Adem ve Havva talihsizliklerimizi onarmaktan daha fazlasını yaptı. Tanrı olabilir
kurtuluş çalışmalarını başka yollarla gerçekleştirdi; Ama çok tercih etti
İnsanın masumiyetini kaybettiği yol. Yani Şeytan olarak
ilk önce kadını aldattı ve onun aracılığıyla tüm erkekleri aldattı,
Sırasında kadın Şeytan karıştırılmalı ve erkekler kurtarılmalıdır. Elbette
Rabbimiz Tanrı ve İnsan arasındaki gerçek arabulucudur, ama aynı zamanda doğrudur
Günah işledikten sonra Tanrı'nın önünde görünmeye cesaret edemeyiz. Onun varlığı
Bizi korku ile dolduruyor, bu yüzden bir mediatrix'e ihtiyacımız var-ve
Mary. Eğer Tanrı ile bir şefaatçi istiyorsanız, Meryem'e başvurun,
Saf, hepsi güçlü ve merhamet dolu. Oh, o zaman, maruz kalan her şey
Dünyanın cazibesine, gözlerinizi bu deniz yıldızına kaldırın.
Mary'yi arayın ve yakında onun güçlü etkilerini yaşayacaksınız.
aracılık. Onun tarafından yürütüldüğünde, bir
kutsanmış sonsuzluk.

Namaz.

Tatlı ve nazik bakire, haysiyet ve ödül dolu, bakire kutsallaştırılmış
Rahim, sanatı kadar güçlü bakire, Tanrı'nın en görkemli annesi,
Anne en çok iffetli ve bayan en saygılı onurlandırıldı, sana dua ediyorum
Bedenimi ve ruhumu tüm günahlardan korumak ve ikisini de al
kutsal tutma. Amin.



On dokuzuncu gün. Mary'nin aşkı.


Ey Mary en sevimli, kim sana isim verebilir ve sevgi ile iltihaplanamaz? Ne
Annem sevgiye layık, Mary gibi bizim için çok nazik ve cömert mi? Ona
Cennet, seçilen sayısız seçme sayısı için borçludur.
sevgili oğlunun kanı. Kurtarıcımızın annesi olarak Mary bizi O olarak görüyor
kendi mülkiyeti. Fidye bizim için ne kadar maliyetli olduğunu biliyor, bu nedenle
Hiçbirinin kaybolmayacağını asla bırakmaz. O zaman nasıl yapabiliriz
Kendini çok ilgilendiren Kralın bu kızını sevmeye yardım et
Bizim adımız? Tanrı'yı ​​seversek, onun kutsal annesini sevmeliyiz. Bu bizim günlük
İsa'yı daha fazla sevme görevi ve deneyim bize asla
Tanrı'ya aşık olduğumuzdan daha hızlı ilerleyin
Anne. Bir kerede Meryem'e gidersek İsa'yı ararken zaman kaybedilmez.
O ona kısa yol ve hızlı ve dolu
Elinin sunduğu dilekçeler. Ey Mary en takdire şayan, biz edin
Seni ruhumuzun tüm güçleriyle sevebilir, tüm hassasiyetle
Kalbimiz ve tüm gücümüzle.

Namaz.

Ey anne en sevimli ve takdire şayan! Ey harika anne, sen sanatın
Güzel ve görkemli! Sen en kutsanmış ve en mükemmel olan sanat!
Nazik ve zarif anne, bizim için dua et, seni sevmek için bize lütuf kazanın
En hassas aşk, böylece İsa'ya, oğluna aşık olabiliriz.
Amin.



Yirminci gün. Mary'nin takliti.


Tüm gerçek aşk, onurlandırdığımızın taklitinden oluşur. Eğer seversek
Tertemiz Mary, eğer onu memnun etmek istersek, onu taklit etmeye çalış
erdemler, önce onu dua hayatında taklit etmeliyiz. Bir hayata liderlik etmek
Dua ile kilisede dizlerimize saatler geçirmek gerekli değildir,
Her gün görevler bunu kabul etmez. Our Lady'nin her zaman
İş yerinde ayrılan bir zaman geçirmek için duasını bıraktı. İzin vermeliyiz
Tanrı'nın uyanık sevgimizin ilk nesnesi ve Tanrı'nın sevgisi
Kalbimizin emici hissi olun. Gün boyunca şimdi her zaman yapmalıyız
Ve sonra cennete sevgi dolu bir bakış attı ve sevgi eylemleri yapın ve
minnettarlık. "Mary'yi taklit edip takip ederseniz," diyor St. Bernard, "
Yoldan dolaşın. Kutsal bayanımız sizi büyük bir güvenle dolduracak
Tanrı'da ve kendi başına, çünkü İsa'ya yaklaşmayacaksınız
Kendin, ama her zaman o iyi anne tarafından. "Ey Mary, İlahi Olan'ın Annesi
Kurtarıcı, haç yüksekliğinden, her birimizi gören
Sevgili öğrencinin kişisi, unutulmaz sözleri olarak telaffuz etti, "Bakın
Senin oğlun! "" Bakın, "seni sevebileceğimizi ve taklit edebileceğimizi elde et
irademizin tüm hassasiyeti ve gücü ile.

Namaz.

Zafer ve onur sana, ey Mary! Tahtın en yüksek göklerde!
Sevgi dolu annemiz ol; Zaferinin tahtından bir bakış attı
Birçok tehlike ve deneme ile çevrili olan biz. Oğluna dua et
İsa bizim için, meleklerin saflığını taklit edebiliriz, böylece biz de
Bir gün "beatic vizyonunun" keyfini çıkarabilir ve Yaratıcımızı övünebilir
sonsuzluk. Amin.



Yirmi birinci gün. Kutsal Bakire İnanç Modeli.


Kutsal Bakire, bize dolu inanç örneklerini bıraktı
Öğretim ve teselli. Üçlü birliğin gizemine inanıyordu,
Bir çocuk gebe kalmalı ve getirmelidir; Meleğin Sözleri
Bu gizemi ona duyurdu. Baba Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyordu
insan biçimini almak, böylece kendini bize gibi yapmaktı. O
Bu gizemin içinde olduğu Tanrı tarafından seçilen bakire olduğuna inanıyordu
başarılacak. Havariler İsa Mesih'e inanıyordu ve
Tanrı'nın Oğlu olduğunu kabul etti, ama Rabbimizin saatinde
Tutku ilahi ustalarını terk ettiler. Mübareklerimizle öyle değildi
Anne; Onu Calvary'ye bile takip etti. Ey Mary, iyi anlayabilir miyiz
imkansız olan bu temel erdemin mükemmelliği
Tanrı'yı ​​memnun etmek için. İsa Mesih'in kalbimize girdiği inançla. İle
İnanç Şeytan'a direniriz ve onu uçuşa koyarız. O zaman sevelim ve
İnanç ve çabanın değerli armağanına giderek daha fazla değer
Annemiz Mary örneği, ruhuyla canlandırılacak. Ama inanç
Kutsal Bakire bize başka bir ders daha veriyor: yani, ondan sonra
Örnek, inancımızın açık bir mesleğini yapmalıyız, ancak
Mal, servet, onur, hatta yaşamın kendisini kaybetmeliyiz.

Namaz.

Ey Mary, sen cennetin kraliçesi ve tüm yaratılmış şeylerin metresi sanat!
Seni canlandıran canlı inancı elde edin, böylece büyüyebiliriz
Aşk, sonuna kadar ve bundan sonra, patriğe sahip,
Peygamberler ve Tanrı'nın tüm seçimi seni yüceltiyor,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh tüm sonsuzluk boyunca. Amin.



Yirmi saniyelik gün. Kutsal bakire dindarlık modeli.


Evrensel görüşe göre, kutsanmış bakire tapınakta oturdu
On iki yaşına kadar. Onun ihale yıllarında
Gecenin büyük bölümünü tefekkür ederek geçti
Göksel şeyler, vermek için çok kısa bir süre. Tarafından seçilen
Lord, en çok sinyal iyilikleri ile süslenmiş ve zenginleştirilmiş, tertemiz
Virgin buna sabit ve cömert sadakatle karşılık geldi. .
Mary'nin bağlılığı taklit etmeye layıktır, özellikle de bu,
Kendisi ilk gençliğinden. Ne yazık ki! Kaç ruh yok oldu
Bu örneği takip etmedikleri için mi? Öte yandan ne kadar mutlu
Kutsal Bakire'nin erken bağlılığını taklit edenler! Oh, nasıl
Güçlü ve kudretli, İsa Mesih'le birlikteyiz,
Tanrı'nın annesinin layık değerleri ve şefaati! O Mary, gemisi
tekil bağlılık, bizim için örneğin, örneğinden sonra olabileceğimiz
Tamamen Tanrı'ya adanmış!

Namaz.

En sevgi dolu anne, hiçbir tedarikçi Boşuna sana başvurmadı!
İhtiyaçlarımız ne olursa olsun, kulağınız ağlamamıza açık. Sen sanatsın
Etkilenen, Ey İyi ve Güçlü Anne. Yardımımıza gel
ve bizi tüm sıkıntılarımızdan teslim edin; Biz her birimiz için müdahale
Hıristiyan bir hayata öncülük edebilir ve bundan sonra Mesih ile hüküm sürebilir
sonsuzluk. Amin.



Yirmi üçüncü gün. Kutsal Bakire Umut Modeli.


Adilin kurtuluşu (ve ruhtan itibaren bedenin de)
Tanrım. Sıkıntı zamanında onların yardımı, onları destekleyecek
Düşüyorlar, onları tehlikeden çıkaracak, ellerinden teslim edecek
ve sonunda onları kurtaracak. Ve Tanrı neden böyle bir bahşiş verecek
adil onur? Çünkü Mezmurcuları yanıtlıyorlar, onu umuyorlardı,
Ve tüm güvenlerini ona koydu. Cana'nın evliliğinde Mary,
Şarabın aniden başarısız olması ve ihale hayır kurumu ona sahip olmasına neden oldu
Oğlunun her şeye gücü yeten gücüne başvurun. Rabbimiz o döneme kadar
herhangi bir mucize çalışmamıştı, ama ihale kalbini bilerek Mary'nin tereddüt etti
Ona başvurmamak ve umudu asılsız değildi. Hadi o zaman,
Meryem gibi, İsa'ya olan isteklerimizi ortaya çıkarın ve güç ve
görevlerimizin yerine getirilmesinde bize yardımcı olma cesareti. İşe gelelim
Bu büyük güven armağanı ile sık sık elde etmek için olası her araç
dua, sadaka ve cezaevi eserlerinin yanı sıra büyük saflık ile
hayat. "Babaya benim adımda ne soracaksan, bunu vereceğim
Sen."

Namaz.

Anne en sevimli! Güzelliğin vesiz saflığın tarafından hiç adım attın
İlahi manzarada çekici. İsa'nın bize lütuf vereceğini kabul et
onu daha da sevmek ve safliliğimiz ve masumiyetimizle sevmek
Yaşamın yurtdışına yayılabiliriz, İsa Mesih'in tatlı kokusu ve her gün
onun görüşünde daha kabul edilebilir hale gelir. Amin.



Yirmi dördüncü gün. Kutsal bakire alçakgönüllülük modeli.


Kutsal bakire, alçakgönüllülük ruhuna mükemmel bir dereceye sahipti.
Tanrı'nın kendisine verdiği hediyeleri bilemediği için değil; Açık
Aksine, Tanrı'nın onu onu hiçbir şeyden çıkardığını hatırladı,
ve verdiği iyilikler için ona sürekli olarak geri döndü
o. Bu erdem en önemli olanıdır, çünkü onsuz bir lütuf yoktur
Biz, cennette tazminat yok; Onunla af varken, her
nimet ve ebedi kurtuluş. Sık sık bu sözler üzerinde meditasyon yapalım
Elizabeth'i ziyaret etmeye gittiğinde kutsanmış annemiz: "Lord Hath
elçisinin alçakgönüllülüğünü gördü. "Başmelek Gabriel selamladı
Onun arasında lütuf dolu ve kutsanmış, ama sadece kutsal bakire
Kendini daha fazla alçaltarak, onun dışında yüksek sesle itiraf ederek
Rab'bin elçisi. Gururumuz ve kendi kendine yeterliliğimizle ne tezat!
İyi bir görünüm nedeniyle, bazı görevlerle suçlanırsak
Önemli, hemen kendimizi düşünmeye başlamıyor muyuz
bir şey? Gerçekte iken, hiçlik, sefalet ve günah. St.
Basil, alçakgönüllülük oluşturacak üç şey olduğunu söylüyor
kalp. Birincisi, kendi hiçliğimizin mükemmel bir mahkumiyeti. İkincisi,
daha iyi olan iyiliğin davranışının sürekli olarak değerlendirilmesi
kendimizi. Üçüncüsü, borçlu olduğumuzlara ısrar etmek
Gönderme.

Namaz.

Ey ihale anne! Dilekçelerimizi değil, saygımızı almayın,
Veneration ve aşk. Bizim kraliçemiz ol; Sana bütün olarak yerleştiriyoruz
Güven, sen bizim zarif annemiz için. Sana kendimizi taahhüt ediyor muyuz
Beden, ruh ve ruh, sahip olduğumuz ve olduğumuz her şey. Annemizi göster
Hem hayat hem de ölümde, o clement, o sevgi dolu, ey tatlı bakire Mary. Amin.



Yirmi beşinci gün. Kutsal Bakire Yardım Modeli.


İlahi oğlundan sonra bize en çok vermiş olan gerçekten Mary
Sadaka örneği. Her yerde lütufla dolu görünüyor,
Uygunluk, düşünce, iyilik, hafiflik ve hassasiyet. Onun hayır kurumu
Tanrı sevgisi kadar sınırsızdı. Ama şimdi açıktan hoşlandığına göre
Sevgilisinin vizyonu, sevgisinin artışı ne kadar büyük olmalı
O ve sonuç olarak insanlığa karşı hayırseverliğinden. Bütün kişisi, onu
Bakıyor, eylemleri, hareketleri, tüm hayatı hiçbir şey nefes almıyor
hayır kurumu. Kuzeni Elizabeth'i ziyaret ederken, Mary'nin hayır kurumu
tezahür etti. Bu hayır kurumu, uzun bir süredir evinden ayrılmasına neden oldu.
ve onu yorgunluktan oluşan koşullar altında acı verici bir yolculuk. .
Gelini kurtardığı Cana'nın evliliğinde aynı erdem parladı
ve damat misafirlerine şarabın sahip olduğunu söylemenin ipotekleri
verildi. Kalbi, düşmanlarını seven ilahi oğluyla biriydi.
Kurtuluşlarından vazgeçtiği çok şey. Ne yazık ki, nasıl küçülüyoruz
Bize sunulan en ufak bir suçu affetmek! Ey annem neden
En azından Tanrı sevgisinin bir kıvılcımı ile iltihaplanmıyorum! O zaman yapmazdım
Beni rahatsız eden herkesi affetmek çok zor bul.

Namaz.

Derin alçakgönüllülükle haykırıyor muyuz, bizim için dua ediyoruz, ya Tanrı'nın Kutsal Annesi! Sen
Kurtarıcımız ve Tanrımız olan onun annesi, ama sen de
ilahi oğlunun kanını döktüğü günahkarların annesi. Müdahale etmek
Bizim için İsa ile birlikte ve onu tüm bizimle sevebileceğimiz lütuf için yalvarıyor
kalp ve tüm gücümüz. Amin.



Yirmi altıncı gün. Meryem Ana Erdemde İlerleme Modeli.


Manevi ilerlememiz, sık sık duyduğumuz gibi, iyi olmak
arzu ettiğimiz yükseklikten uzak olduğumuza ikna oldum ve bu konuda
hesap daha iyi olmak için sürekli çaba göstermeliyiz-çünkü
İlerleme geri dönmektir. Mükemmellikte hiç bu kadar az hedef alan kişiler
Tanrı'nın yaratılmasının seçim kısmıdır ve elma olarak O'nun için değerlidir
gözünün. Oh, Mary'yi taklit edebiliriz ki,
anlayışının ilk anı, buna böyle bir sadakatle karşılık geldi
Melekler, "Sabah olarak görev yapan o kim,
Ay olarak yükselen adil, güneş gibi parlak mı? "En kesin gözlem,
sadece kurallardan değil, en hafif danışmanların meyvesi
Mary'nin kalbinde yanan aşk, böylece asla suçlu olmamıştı
en az kusur. Ah, ben de daha hızlı hızlandırabilirdim
Göksel yolda! Tanrı bana kaç tane Graces'e cömert olurdu! O
Mary, ihale annem, ilerlemenizi taklit etmeme yardım et
erdem. Ey anne en tatlı, bizi daha çok tatlı kokusuyla çekin
Enkarne'nin mükemmel bir öğrencisi, taklitçisi ve kölesi olmak için erdemleriniz
Bilgelik, İsa Mesih, oğlun.

Namaz.

Ey Mary, örneğine göre itirafçıları ve bakireleri canlandırdın,
onları dünya, et ve ile tehlikeli mücadelede sürdürmek
Şeytan. Bize de yardım edin, o güçlü kraliçe, böylece yaşayabiliriz
Kendinize ve ilahi oğlunun sadık öğrencileri. Amin.



Yirmi yedinci gün. Kutsal Bakire Sabır Modeli.


Mükemmel sabrın erdeminden, kutsanmış bakire bize çok şey bıraktı
Parlak örnekler. Dolors üzerinde meditasyon yaptık ve
Onlara ne kadar harika sabır katıyordu. Ne kadar sabırlı ve sağlam durdu
Haç dibinde, oğlunun tutturulduğu,
yaralar ve çirkinlik yüklü! Mary tüm istifayı sürdürdü
Kendinden daha fazlasını sevdiği ilahi irade, ama bu mükemmel
Uygunluk onu şehitliğine daha az duyarlaştırmadı. Sevdi
acı çekiyor çünkü bunu yapması Tanrı'nın isteğiydi. Teşvik edildik,
Örnekle, onu taklit etmek için bizi Mary'nin yenilmez sabrından bıraktı
gücümüzün en iyisine ve lütuf derecemize göre. Biz yapacağız
Bu mükemmel modelin ayak izlerinde uzak olsa da, eğer biz
isterse, kaybedildikleri için bizi geçen denemelere sabırla
servet, sağlık veya itibar. Kızgın olduğumuzu hissedersek
Sessizlik ile kendimizi aştık; O zaman en çok sahip olduğumuz
Sessiz olmalıyım, çünkü öfkeye çekildiğinde en ihtiyatlı adam bile
zorlukla kendini öfkeli kelimelerden kısıtlayabilir, daha sonra
yürekten pişman. Ey annem, bizim için İsa'dan hediye edin
Sabır, diğer tüm erdemleri alacağımız ve
hayatımızın sonuna kadar kutsallık içinde ısrar etmek. Amin.

Namaz.

Ey kutsanmış anne! Çocuklarınıza nezaketle bakın; nasıl olduğumuza bak
Günahlar, lütuf için tüm iddiaları kaybetti. Sefaletimizi şefkatle, bize yardım et
dolgunluğunun bolluğundan ve Oğlu İsa'ya,
Bize O'nun görüşünde ve senin içinde hoş olacağımız ve kalması için lütuf ver
ölüme sadık. Amin.



Yirmi sekizinci gün. Kutsal Bakire Yoksulluk Modeli.


Gerçek ve mükemmel yoksulluk, diyor Büyük Albert, gönüllü olarak oluşuyor
Tanrı aşkına tüm zamansal şeylerden vazgeçmek, sahip olmakla
Kesinlikle gerekli ve bazen Tanrı için bile çekiliyor;
Gerekliliğe karşı tam bir hüküm olduğu için yoksulluk yoktur.
Tüm hayatı boyunca Mary'nin mükemmel yoksulluk sevgisi kendini gösterir. BT
Bu genç bakire olan belirsiz Nasıralı Şehri'nde belirgindi
fakir bir marangoz yaşadı ve daha sonra ortaya çıktığında
Bethlehem için Joseph, Augustus'un fermanına itaat ederek. Onun varışında
Barınak nerede buluyor? Inns'te biri için bir yer yok
fakir, bu yüzden ıssız bir ahırda sığınmak zorundalar ve orada, orada
Havanın tüm kapsayıcılarına maruz kalan Melekler Kraliçesi getiriyor
En Yüksek Oğlu. Bırakın, her biri, devletine göre
Hayat, Kutsal Bakire'nin yoksulluğunu taklit edin. Sahip olanlar
Geçici mallar onu hor görerek ve sevmeyerek taklit etmeli
onları gerçek değerlerinde tahmin ederek, geçtikleri için çok fazla
çok çabuk uzakta. Gereklilikten fakir olanlar,
Kutsal Bakire örneği ve serbestçe kucaklayın ve memnun olun
Tanrı'nın onları yerleştirdiği devlet.

Namaz.

Benim en tatlı, en şefkatli, en sevimli kraliçem! Oh, ne kadar harika
Aziz Bernard'ın bana ilham verdiği güven
sana! Ben bin cehennemi hak eden fakir bir günahkarım; Değiştirmek istiyorum
hayatım; Çok rahatsız ettiğim Tanrımı sevmek istiyorum. Leydim,
beni anlıyor musun? Evet, beni anladığına inanıyorum ve
Dualarımı nezaketle duydum. Amin.



Yirmi dokuzuncu gün. Kutsal Bakire İtaat Modeli.


Rabbimiz ölüme, hatta haçın ölümüne bile itaat etti.
Örneğinden sonra, emeğin edinilmesi ve uygulanması emrini
itaat erdemi. Mary'nin itaati taşıdığı mükemmellik
Yaratıcısı nedeniyle Tanrı'nın sevgisini tedavi etmek için ima edildi
hangi kalbi iltihaplandı; onun mükemmel uygunluğunun kaynağıydı
ilahi iradeye. Bize ne itaat örneği vermiyor?
İsa'nın tapınakta sunumu! Mary'den muaf tutuldu
Tüm kadınların saflaştırılması tapınağına gitme yükümlülüğü.
Yine de, ilahi oğlu sünnete boyun eğmekten memnuniyet duyduğu için
Saflaştırma yasasına boyun eğecekti. Yararlara itaat eden kişi
Çok az yaparken çok fazla, çünkü itaat ruhundan yaylar
Tanrı'nın en kabul edilebilir Holokostu olan mükemmel bir kendini terk etme.
Thomas a Kempis, "Kim Tanrı'nın üstlerine isteyerek itaat ederse
uğruna, İsa Mesih'in cesur bir askeri olarak kahramanca bir eylem gerçekleştirir
Şehitlerle muhteşem bir ölümsüzlüğün avucunu alacak. "

Namaz.

Benim en tatlı bayan ve annem, ben büyük oğlun için aşağılık bir asi; Ama ben
Benim için af alabileceksin merhametine tövbe et. İtibaren
Seni umarım her iyi, affetme, azim ve cennet için. Umarım
Blessed'in krallığında en çok övecek olanlardan biri olmak
Senin merhametiniz, Ey Mary, bizi şefkatle kurtardığı için. Amin.



Otuzuncu gün. Kutsal bakire tevazu modeli. Kutsal bakire mükemmel bir tevazu modeliydi; Onun dış duyuları
aklın kontrolü altındaki her şeydeydi ve iradeye maruz kaldı
Tanrı'nın; Yerçekimi ve soğukkanlılık her hareketini işaretledi. Oh, sahip olan sen
Onu annen için seçmenin mutluluğu, eğer onu seviyorsanız
Gerçek çocuklar, alçakgönüllülüğünü taklit etmek için olası tüm ardor ile çaba. Biz
özellikle dilin ılımlılığını elde etmeye çalışmalı
Kutsal bakire çok göze çarpıyordu ve bu nedenle kaçınmalıyız
Tüm işe yaramaz konuşmalar. Kutsal Ruh'un kendisi bize bunu çok söyledi
Konuşarak günahtan kaçamayız. Böylece bizim ayak izlerinde yürümek
Bu erdemin sadık pratiğinde kutsanmış anne, sadece değil
Bizi birçok düşüşten, birçok cazibeden ve tehlikeden koruyun, ancak
ayrıca kutsallık ve
Tanrı'ya ruhları düzenlemek ve çizmek. O zaman tüm dış davranışlarımız olacak,
iç motifler tarafından düzenlenen, Tanrı'nın ihtişamına, düzenleme eğilimi
komşumuzun ve kendi avantajımız.

Namaz.

En kutsal, tertemiz bakire ve annem Mary, sana,
Rabbimin annesi, dünyanın kraliçesi, avukat, umut ve
Günahkarların sığınağı, rücu var-ben en mutsuzum. BEN
şimdiye kadar bana verdiğin tüm süsler için teşekkür ederim ve
özellikle de beni cehennemden teslim ettiğin için teşekkür ederim, ki
genellikle hak ediyordu. Her zaman sana hizmet edeceğime ve elimden geleni yapacağıma söz veriyorum
Başkaları tarafından da sevilebilirsin. Amin.



Otuz birinci gün. Varsayım.


Gelenek, Mary'nin kutsal kalıntılarından sonra en saygılı olduğunu söylüyor
Havariler tarafından gömüldü, mezarından gelen şarkılar duyuldu
Üç gün boyunca ve üçüncü gün St. Thomas geldi,
Döşemenin bakabileceği mezardan çıkarılmasını isteyen
Mary'nin sevgili özelliklerinde son kez. Döşeme kaldırıldı, ancak
Ona bakmak için ileri eğildi, şaşkınlıkla başladı; boşa
Görülmek için kutsal bedenin içinde bulunduğu mezar kıyafetlerini kurtar
zarflı. Vücudun kendisi bulunamayacaktı. Sonra bunu biliyorlardı
Tanrı onu, beden ve ruhu, cennete götürmüştü. St. John,
Bu terimlerde taç giyme: göklerde büyük bir işaret ortaya çıktı; Bir kadın
Güneş ve ay ayaklarının altında ve kafasında bir taç ile giyinmiş
on iki yıldızın; Ve böylece taç giysisi oğlunun yanında yerini aldı
Tüm sonsuzluktan hazırlanan bir taht. Ey Tanrı'nın adaletinden korkansın! O
Kendinizi İsa'nın ayaklarına atmaya cesaret eden sen! Sahip olduğunu hatırla
Onunla güçlü bir savunucu olan Mary. Ey Mary, kutsadın, sevgi dolu
Anne, şefkatli yetim çocukları; Bizim için dua et ve bizi bir tane koy
Cennetteki Kudüs'te sana yakın bir gün.

Namaz.

Ey Bize sınırsız güvenle ilham vermek için Kutsal Bakire Mary,
Sürekli Succor'un annesinin tatlı ismini üstlenmekten memnuniyet duydum,
Her zaman ve her yerde yardımımıza gelmenizi isteriz; bizim
Şelalelerimizden sonra, zorluklarımızda, tüm sefaletlerde cazibeler
hayat ve her şeyden önce ölümümüzün üzücü saatinde. Amin.




Mary Immaculate ile Birlikte Kütle.


Kitle Öncesi Dua.

Ey Mary tertemiz! Kendimi ve ruhunu özelliğin altına yerleştirmeye geliyorum
bakım ve koruma. Beni elinden al, saflığın gizleyebilir
Ruhumun deformitesi, övgü ve sevginiz eksikliklerimi sağlayabilir.
Ayrıca tüm umutlarımı, tüm üzüntülerim, tüm umurlarım-benim ellerine koyuyorum
hayat ve bunun sonu. Oğlunun haçının yanında dururken,
İnsanın kurtuluşu için dualarınıza katılmak, bu yüzden yardım etmeye geleceksin
Şimdi ben. Bağlılığımı yak, bana güçlü şefaatine yardım et, böylece ben
Tanrımı sevebilir ve övebilir ve esasına katılabilir
İsa, ilahi oğlun. Amin.

Confiteor.

"Ey Baba", Prodigal ile ağlayacak mıyım, "Cennete karşı günah işledim
Ve senden önce. Çocuğunuz olarak adlandırılmaya layık değilim. "Bende
Seni tüm hayatım boyunca üzücü bir şekilde rahatsız etti ve bu yüzden değersizim
gözlerimi cennete kaldırmak için. Ey Mary, annem! Benim için Tanrı lütfu yalvar ve
Seni duyacak. Tüm hatalarımı bildiğimi ve dindar bir şekilde yapabileceğimi elde edin
Samimi bir avowal, ardından gerçek bir tövbe, böylece
Tanrımın sevgi dolu merhametiyle onlar için af alın. Amin.

Giriş.

Bak bana, ey Tanrım, ayaklarınızda; Beni en memnun gibi at. Ben adadım
Kendim tamamen sana ve sadece günahlarım beni hoşnutsuz hale getirebilir
Sana, merhamet ve af için sana yüksek sesle ağlıyorum. Amin.

Kyrie.

Tanrım bana bir günahkar ol! O Sonsuz merhametin babası, acıyor
Senin çocuğun! Ey Mary, güçlü savunucu, günahkarların yardımı, bize yardım et
Sesi ve mükemmellikten sadece biri uzun bir şekilde inecek
Beklenen yağmur! Ey aşk çeşmesi, bu merhameti bana ve tüm fakirlere ver
Günahkarlar! Amin.

Gloria.

Zafer, yüksekte ve yeryüzünde iyi niyetli erkeklere karşı Tanrı'ya ol! Övünüyorum
Seni kutsuyorum, sana bayılıyorum! Kutsanmış Melekler, Rabbimizin Elçileri,
Kralımızdan önce inmesi gereken bir yer hazırlamak için geldi, ben
Seni Tanrı'mız için sevginiz adına yalvar, bana onu sevmeyi öğret.
Amin.

TOPLAMAK.

Görkemli Bakire Meryem, sen senin tatlı arasındaki gerçek mediatrix'i sanatla yapıyorsun
Oğl ve zavallı tövbe eden günahkarlar, benim için dua et, benim için elverişli olsun
Tanrımız ve Kurtarıcımızın dikkati. Ve sen, sen İsa, ruhumu zenginleştir
Hediyelerinizle, şefkatin tam ölçüde. Amin.

Epistle.

Ey en saf Mary, nasıl nüfuz edeceğini ve anlayacağını çok iyi bilen
İsa, ruhumu aç, genişlet, böylece bununla yenilenebilir
senin aracılığıyla cennetten alacağı hediyelerin bolluğu
aracılık. Amin.

İncil.

Ah, kime gideceğiz, ey İsa, sana olmasaydı, çünkü
Ebedi yaşamın sözleri? Sen, sen İsa, Rabbim ve Tanrım, Sanat Gerçek
Işık, eski yasanın azizleri özlemli gözlerle izledi,
lütuf ve kurtuluş için sana bakıyorum. Ey Mary Immaculate, Bakire Her Zaman
sadık! Bizi İsa'ya götürün, İsa'yı bulmamıza yardım et ve bizi O'na bağlayın
Sonsuza kadar, bizi ona birleştiren mükemmel hayır kurumlarının bağları ile
Zaman içinde fedakarlık bizi sonsuzluktaki ihtişamıyla ilişkilendirecektir. Amin.

Credo.

Ey Tanrım, üç ilahi insanda, Baba'da bir tanrıya sıkıca inanıyorum.
Oğul ve Kutsal Ruh! İsa Mesih'e inanıyorum, gerçek ve tek
Meryem Ana'dan doğan ve çarmıhta öldü Tanrı'nın oğlu
kurtuluş. Ayrıca Katolik Kilisesi'nin tüm kutsal gerçeklerine de inanıyorum
İnanır ve öğretir, çünkü onları ortaya çıkardınız, hiçbirini kim yapamaz
aldatın veya aldatın. Ey tatlı İsa, bana bilgi ver ve
Bu inançla yaşayabileceğimi ve ölebileceğimi anlamak! Amin.

Kilisede toplanan para.

Kabul et, ey ebedi baba, burada sana yapılan bu teklif senin tarafından
Bakan, burada mevcut ve tüm kilisenin adına. Öyle
Yine de sadece ekmek ve şarap, ama gücünüz ve lütuf mucizesi ile
Kısacası ilahi oğlunun bedeni ve kanı olur. Şimdi Ağustos
Kurban başlar, her şey sevgili İsa'nın üzüntülerini hatırlar; Onun
Acı acı, en kahramanca mükemmel bir boyun eğme eylemi eşliğinde
Her suçu sürdürmeyi kabul eder. Ey İsa, İsa! Ben bağlanmış ben
Sana! Seni ölümüne götürmek için talihsizliğe sahip olan bensin! İtibaren
Bu an, Ey İsa, kendimi sana veriyorum! Ey Mary, benim güçlüüm
koruyucu, bizi saf sevginin Ardors'ında arındır ve sen
Bizi ekmek ile paten ve şarap ile kadehe yerleştirin.
Amin.

Lavabo.

İçimde temiz bir kalp yaratın Ey Tanrım ve içimde doğru bir ruhu yenileyin! Ah,
Yıkama beni sevgili Lord, tüm günah lekelerinden, kuzu kanında,
Bu göksel gizemlerde mevcut olmaya layık olabilirim. O Mary
Tertemiz, üzüntüleriniz ruhumun yaralarını iyileştirebilir. Amin.

Önsöz.

Kendimizi cennete kaldıralım, ey ruhum ve
Tanrımız Rab. Ey Mary en saf, hala tüm bağları kırmamıza yardımcı olur
bizi dünyaya bağlayın. Oh, olabilir, büyük Tanrı, kalbimi ve sesimi hepsiyle birleştirin
Göksel Mahkeme ve Onlarla Ağlayın: Kutsal, Kutsal, Kutsal, Lord Tanrısı
Ev sahipleri! Rab'bin adına kuyruklu olan kutsanmıştır! Cennet ve Dünya
senin ihtişamıyla dolu! Hosanna en yüksek; kutsanmış o tuyeni
Rab adına; Hosanna en yüksek!

Canon.

Seni mütevazi dualarımızı olumlu bir şekilde dinlemek için seni çağrıştırıyoruz
Sunduğumuz yeminleri ve bilgileri alın. Tapmak, övmek istiyoruz,
ve seni yücelt ve sana büyük ihtişam için teşekkür etmek için
Cennetteki tüm kutsanmış olan kalpler ve sesler ve bütünüyle
Yeryüzünde kilise. Ey Mary, merhametin annesi! İsa'dan bize vermesini isteyin
onu takdir etmenin, taklit etmenin ve sevmenin etkisiz lütfu
Ölüm-İsa'nın sevgiyle kurban edildiği ve sürekli olarak bizim için takıldığı
Suntarlarımız. Amin.

Kutlama.

Rahip şöyle dedi: "Bu benim bedenim; bu benim kanım;" Ve İsa
ellerine indi. Cennetin ve Dünya'nın Tanrısı zayıf bir
yaratık. Ey Aşk Gizemi! Ey imhilasyon dahisi! Ey ruhum
Minnettarlık ve sevgi dilin olmalı. Ebedi gerçek, bende ben
İnanın, inancımı güçlendir, seni daha çok sevebileceğim ve
daha fazla ve bundan böyle, göksel krallığın içinde yüz yüze görüşün-benim
İsa ve her şeyim! Amin.

Ana bilgisayarın yüksekliği.

Hail, Kurtuluş Kurbanı, Ebedi Kral, Enkarne Kelime! Benim için kurban edildi
Ve tüm insanlık için ey İsa ev sahibi, İsa aşk, İsa Kurtarıcı! Kutsal Baba,
Gözlerini bana çevir ya da daha doğrusu sevgili oğluna bak. Bana hepsini ver
onun adıyla ve tertemiz annem adına sorduğumu. Amin.

Kadehin yüksekliği.

Kutsal, kutsal kan, kurtarıcımın kalbinden akıyor, beni temizliyorsun
tüm günah. Kendin, yine kendin, tatlı ve kutsanmış İsa Mesih
Sanat da bu kadeh içinde. Tekrar tekrar sana bayılıyorum ve
Kurtuluşum olmaya yalvar. Amin.

Yaşayan ve Ölülerin Mementosu.

Ve şimdi, ey Tanrım, tüm kutsal Katolik kiliseniz için dua etmek istiyorum ve
dini ve laik olan tüm Hıristiyanlar için; Herkese azim verir, o benim
Tanrı! Unutmayın, ey İsa, değerli kanınız tarafından satın alınan ruhlar,
barış içinde ölmüş, ama yine de varlığınızdan yoksundur.
Onlara güçlü sağ elin uzatın ve onları bir yere getir
ferahlık, ışık ve barış. Amin.

Nobis Quoque.

En alçakgönüllülükle merhametini, ey Rabbi de kendim için ima ediyorum. Pardon'a yalvarıyorum
Tüm günahlarım; Onları terk etmek ve sonsuza dek vazgeçmek istiyorum. Daha sonra,
Ey Tanrım, hediyelerimi kabul edeceksin ve İsa'ya hepsini yapacağız
Onur, övgü ve zafer. Amin.

Pater Noster.

Cennette sanat olan babamız, ada kutlandı, senin krallığın geliyor, senin
cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılacak. Bize bu günü günlük olarak ver
Ekmek ve bize izinsiz girerken izinsiz girişlerimizi affet
bize karşı. Ve bizi günaha değil, kötülükten kurtar.
Amin.

Agnus Dei.

Ey Tanrı Kuzu, benim uğruna fedakarlık et, bana merhamet et! O sevimli kurban
Kurtuluşumdan bana bak ve beni kurtar! İlahi Arabulucu, Al
Benim için babanın affı bir günahkar ve merhametle bana tatlıları ver
Barışın! Ey Mary, günahsız tasarlandı, benim için saflığını elde edin
kalp, ruh ve beden. Amin.

Cemaat.

Rabbimizin gerçek bedeninin ve gerçek kanının huzurunda
Tanrım, Tanrım, kendimi en alçakgönüllülük ve dindar bir şekilde ayaklarına yerleştiriyorum
Sevgi dolu merhamet. Şimdiki günahtan kaçınmamı sağla, ben
geçmişte taahhüt etmiş ve gelecekte beni buna karşı koruyun. Ey Mary,
Günahsız gebe kaldığında, beni anne kalbinin kutsal alanına yerleştirin,
Bu, senin gibi, barış, sessizlik ve sevgiyi koruyabilirim,
Sahip olmak tüm mutluluğumu, tüm zevkimi, tüm umudumu yapıyor. Amin.

Benediction.

Ey İsa, ruhumun kurtarıcısı, bakanın elinden bana dök
En bol nimetiniz. Kalbimi net ışıkla aydınlatın ve
Hiçbir şeyin beni senden ayıramayacağını kabul edin. Amin.

Son İncil.

Ey kelime et, bana kendinizi vermek için kendinizi imha etti! Sen
Dünyanın hayatını ve ışığını kim sanatla aydınlattı. Ne yapmamalıyım
zevk aldığım aşılan ayrıcalıktan etkilenecek. Ey Tanrım! Birleşiyorum
Kendim sevgi ve minnettarlık bağlarıyla sana; Böylece yalnız yapabilir miyim
Merhametlerinize karşılık gelir. Amin.

Mass sonrası dua.

Ve şimdi bir kez daha kendimi sana övüyorum, ey Tanrım! Kendimi övüyorum
Bu günün saatleri boyunca, saklamak için,
Kutsal Anne ve Kutsal Melekleriniz ve Aynı Şeyden Önce Getir
Sevgi dolu bakım, akrabalarım, kardeşlerim, arkadaşlarım, benim
hayırseverler ve tüm Hıristiyan insanlar. Amin.




Kutsal Bakire Litany.


(Her seferinde üç yüz günlük bir hoşgörü)

Tanrım, bize merhamet et.
_Christ, bize merhamet et ._
Rab bize merhamet ediyor.
İsa bizi duy.
_Christ, bizi nezaketle duyun ._
Tanrı, Cennetin Babası, _ bize merhamet et ._
Oğul Tanrı, Dünyanın Kurtarıcı, _ bize merhamet et.
Tanrım, Kutsal Ruh, _ bize merhamet et ._
Kutsal Üçlü, Bir Tanrı, _ Bize Merhamet Yapın._
Kutsal Mary, _pray bizim için._
Tanrı'nın Kutsal Annesi, bizim için _pray._
Bakirelerin Kutsal Virgin, _Pray bizim için ._
Mesih'in Annesi, bizim için _pray._
İlahi lütufun annesi, _pray bizim için._
Anne en saf, bizim için _pray._
Anne en çok iffet, bizim için _pray._
Anne triolate, bizim için _pray._
Anne Undefed, _pray bizim için._
Anne en sevimli, bizim için _pray._
Anne en takdire şayan, bizim için _pray._
Yaratıcımızın Annesi, _Pray bizim için ._
Kurtarıcımızın annesi, _pray bizim için._
Virgin En İhtiyati, bizim için _pray._
Bakire En Saygın, bizim için _pray._
Virgin en ünlü, bizim için _pray._
Bakire En Güçlü, bizim için _pray._
Bakire En Merhametli, bizim için _pray._
Bakire en sadık, bizim için _pray._
Adalet Aynası, _ bizim için _pray._
Bilgelik koltuğu, _pray bizim için._
Sevincimizin nedeni, bizim için _pray._
Manevi gemi, bizim için _pray._
Şeref Gemisi, bizim için _pray._
Tekil bağlılık gemisi, _pray bizim için._
Mistik Gül, bizim için _pray._
David Tower, _pray bizim için._
Fildişi Kulesi, _pray bizim için._
Gold House, bizim için _pray._
Sözleşmenin Ark, _Pray bizim için ._
Cennetin kapısı, bizim için _pray._
Sabah yıldızı, _pray bizim için._
Hasta Sağlığı, _Pray bizim için._
Günahkarların sığınağı, _pray bizim için._
Offled'in Yorganı, _pray bizim için._
Hıristiyanların yardımı, bizim için _pray._
Melekler Kraliçesi, _pray bizim için._
Patrikler Kraliçesi, _Pray bizim için._
Peygamberler Kraliçesi, _Pray bizim için._
Havarilerin Kraliçesi, _Pray bizim için._
Şehitler Kraliçesi, bizim için _pray._
İtirafçıların kraliçesi, _ bizim için _pray._
Bakirelerin Kraliçesi, _Pray bizim için._
Tüm Azizlerin Kraliçesi, bizim için _pray._
Kraliçe orijinal günah olmadan gebe kaldı, _pray bizim için._
En Kutsal Tespih Kraliçesi, _Pray bizim için._
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu, _ bizi, o lord_!
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu
            Lord_!
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı Kuzu, bize merhamet et, o
            Lord_!

_Anthem._ Patronajına uçuyoruz, Ey Tanrı'nın Kutsal Annesi! Bizim değil bizim
ihtiyaçlarımızda dilekçeler, ancak bizi tüm tehlikelerden teslim edin, o
Görkemli ve kutsanmış bakire.

_V._ Bizim için dua et, ey Tanrı'nın kutsal annesi.

_R._ Mesih'in vaatlerine layık olabiliriz.

_ Dua et ._

Dötür, seni yalvarıyoruz, ey Rabb, lütfunu kalplerimize, biz, biz, biz,
Mesih'in enkarnasyonunun, oğlunuzun mesajı tarafından bilinen
bir meleğin, tutkusu ve haçı ile, onun ihtişamına getirilebilir
Diriliş. Aynı Mesih aracılığıyla Rabbimiz. Amin.

_V._ İlahi yardım her zaman bizimle kalsın.

_R._ amen.

_V._ ve sadıkların ruhları Tanrı'nın merhametinden ayrıldı
huzur içinde yat.

_R._ amen.





HAZİRAN. Kutsal Kalp.


Mesih'in hayatı üzerinde meditasyon yapan ve onunla tanışan kişi,
İsa'nın karakterinde içgüdüsel olarak bu özelliğe çarpar:
insan kalbinin tatlılığı. Kutsanmış Rabbimizin tüm hayatı biriydi
en sevgi dolu eylem serisi. Onu bir zamanlar küçük kutsama görüyoruz
Körler üzerine başka bir bahis alan çocuklar, dilini gevşetiyor
Aptal, annenin ağrıyan kalbine teselli etmek
Çocuğunu kaybetti ve tövbe eden günahkarları affetti. Güzel değil mi
insanının sevgi dolu hassasiyetini görmek için çizildiğimiz bağlılık
Kalp, hepsini onun yanına kazandı, böylece sadece elçileri değil
Ona yapıştı, ama paganlar bile onu sevdi ve saygı duydu mu?

O zaman bu güzel bağlılığı sevelim ve uygulayalım, bunu sunarak
Yardımın altını ve dua tütsü. Hayranla Gitelim
Bize bir bebek gibi Lisp'i öğreten O'na güven, "Abba,
Baba. "Ona sevgiye olan sevgiyi geri ödeyelim ve
Her gün o en nazik kalpte aldığı yaralanmalar. İsa onun sırasında irade
Tüm acılarımızda ve sıkıntılarımızda bizi rahatlatın. İsa'nın Kutsal Kalbi
tüm yardım ve sevginin kaynağı; Ve bu bağlılık sayesinde yapacağız
Komşumuzu sevmeyi ve onun yararına kendimizi feda etmeyi öğrenin.


    İsa'nın tatlı kalbi, aşkım ol.
    Meryem'in tatlı kalbi, kurtuluşum ol.




Her gün için hususlar ve dualar.



İlk gün. Bizim için kutsal kalbin aşkı.


Bizim için kutsal kalbin sevgisi bir keresinde ihale sevgisidir.
Kardeş ve Tanrı'nın Oğlu'nun sonsuz aşkı,
Sonsuzluk, Kurtarıcımız insanlığın kurtuluşunu hevesle dört gözle bekledi.
Bizi sonsuz ölüme mahkum gördü, bizi gördü ve her birimiz
Bireysel olarak sayı arasında, günahlarımız için kefaret edemiyor. O zaman o
Babanın adaletini tatmin etmeyi teklif etti. İma ettin
bizim için merhamet ve sana verildi, sadece sen
bizim için tatmin etmeli. Ve hangi memnuniyet gerekliydi! İşkence
Çoğu acımasız, haçtaki en aşağılayıcı, ölümü hakaret ediyor-
Bizi kurtarmak için izin verdiğiniz fiyat. Hepsini kabul ettin
Ve gerekirse daha fazla acı çekmeye bile hazır. Ah, Tanrım! O zaman ne yapacak
Senin için mi yapıyorum? Bu kadar büyük aşk için ne getirebilirim? O cömert, o
Anlaşılmaz arkadaş! Sana borçlu olduğum borcu nasıl geri ödeyebilirim, kalp
İsa'mın mı? Tüm varlığımın tatlı sevgine, yaşamak ve ölmek için terk ediyorum
orada.

Namaz.

Kurtarıcımın sevimli kalbi, sana bayılıyorum, seni övüyorum ve sana
bütün benlik. Ey ilahi İsa, beni güne alman için sana yalvarıyorum
Kutsal kalp! İhtiyacım olan ışığı, yardım ve süslemeyi kalbime dökün
düşmanlarımı fethet ve beni engelleyecek tüm engelleri aşmak için
Kurtuluş ve seni memnun etmek için gereken Hıristiyan mükemmelliği. Amin.



İkinci gün. İsa'nın kalbi arkadaşım.


Oh, ne çılgınlık, ne yanılsama, kalbini kurmaktan daha kötü olabilir?
Seni tek başına kurtaran bir şey ya Tanrım! Bütününü aramayan ne kadar fakir
Yalnız tatlı dostluğun iyi! İsa'nın kalbi, aşk için yaralandı
Ben, açık tarafına neredeyse çizmeme izin ver ve sana itiraf et
Bin kez seni seviyorum. Ey İsa'nın kalbi, geçmişimi affet
Kaç! Ey sevgili ve sevimli kurtarıcı,
Kafa ve gözlerime bir çeşme çeşmesi, gece gündüz ağlayabilirim
Sevginize gösterilen hor görme ve
Avantajlar geri ödenir! O ye melekler,
Ruhlarımızın ilahi eşini yaşıyor, ayağa dökülmemeyi bırakıyor
sunaklarından en derin saygı. Tarafından gösterilen olağan görevlerden biri
saygı duydukları kişilere yönelik insanlar ziyarettir. İsa Mesih bizim
Arkadaşım, babamız. O bizim ortada: biliyoruz ve yine de o
Unuttuğumuz biri. İsa Mesih'i ziyaret etmeyi kim düşünüyor? Sık sık
Kilise ve diğer dini görevlerimizi yerine getirin, ama her zaman gider miyiz
sevgi veya minnettarlık güdüsü ve beklenen niyetle
Rabbimize saygı mı? Ey İsa, daha acımasız bir yara olabilir mi
Bu sevgi dolu kalpte mi verildi? Ey İsa'nın kutsal kalbi, affet beni,
ve bana sonsuza kadar kalmanın nimetini kefil et.

Namaz.

Senden önce secde et, ey İsa'nın kutsal kalbi, alçakgönüllülükle sana tüm benim
saygı ve benim derin hayranlık. Sana bayılıyorum, ey kutsal kalp, hedef
tüm sonsuzluktan Tanrı'nın şaheseri ve gücünün dahisi olmak için,
bilgelik ve iyilik. Amin.



Üçüncü gün. İsa'nın kalbi Babamın kalbi.


İsa'nın kalbi, sen benim babamın! Sahip olduğum tek şey senden; her adımda
Sonsuz aşkının kanıtlarıyla buluşuyorum. Ben uzaklaştığımda bile
Seni, bana geri dönmem için beni terk ettiniz, af ve sevgiyi güvence altına aldın. Eğer
Üzüntü gözyaşları döktüm, senin aşkın onları sildi ve tatlı sesin verdi
Batan ruhuma cesaret. Ey tatlı İsa'm, sonsuza dek bana bir baba ol!
Rabbime ne kadar minnettarlık borçlu değilim, sonra
Sevgi ve bakım, sunağın ayininde aramızda yeniden mi ortaya çıkıyor? İçinde
Böylece aramızda yaşayan, bir şekilde kendini bizimle birleştirmeye istekli
anlaşılmaz olduğu için samimi; altında kendini kapatmak
Ekmeğin görünümü, kalplerimize girer ve kendi etini bizim
Beslenme. Benim için ne bir mutluluk kaynağı ey tatlı İsa! Gözlerim
İlahi yüzünü görme, ama kalbim rahatlatıcı varlığını hissediyor.
Seni aldığımda ey baba, göğsüme, ruhumun sevindiğini hissediyorum
"Bakireler Yapan Cennetin Şarabı ile." Ve aşk neden olduğu için
Sevenler birbirlerine benzeyecekler, eğer seversek hayatımızı oluşturmamıza izin verirsek
İsa'nın modeli. Bu nedenle, sonsuza dek sevgilimizin
ruhlar. Ona tüm kalbimizi, aşkımızı, sevgilerimizi verelim,
eğimler ve arzular.

Namaz.

Bana izin ver, ey Kurtarıcım, sana kalbimi teklif etmeme ve sadece aradığımı ver
Seni her şeyde memnun etmek için. Bu andan itibaren kalbimi kutsuyorum
Sana; sahip olun, kayıtsızlığını yok edin, arındırın
ve eğilimlerine yeni bir hayat verin. Ey tatlı İsa, al
Bana sahip olmak ve beni sevginin alevlerinde tüket. Amin.



Dördüncü gün. Kalbinde barış bulacağım.


Seni yalnız, ya Tanrım'ın kalbi, sevecek miyim! Kalp en saf, kalp
en kutsal, asla hakaretlerimi yorucu, sonsuza dek affet ve unutma ve,
Eğer seni içtenlikle seviyorsam, beni seçilmiş bir arkadaş olarak kabul ederse
tatlı şirket. "Bana gel, tüm o emek ve ağırsın
yükümlü ve sana dinleneceğim. "
Keder: Seni seven birinin kalbine gel. Asla ile tanışmayacaksın
Daha cömert vericiler, asla bir nazik arkadaşla tanışmayacaksın, asla olmayacaksın
Denemelerinizde sizinle daha sabırla yanınızda olacak bir tane ile tanışın ve
cazibeler. O halde, bu sevgi tanrısına sahip olmak için rahat ol, kim
Seni terk etmeyecek; Kimin dinlenmesinden daha tatlı bir seçimi olmayan
dualar. Sevgili Tanrım, fakir ruhumun nasıl zincirlendiğini gör, ne
Üzüntü dalgalı büfe ve enkaz dışında hepsi. O zaman gel, benim kalbim
İsa, bana gel ya da yokum. Sadece sana rahatlama buluyorum. Sen ol
Bin kez kutsanmış, ey en tatlı kalp, tüm merhamet için! O takdire şayan
Kalp, suçlu sefilimi affet. Bundan böyle yalnız seni arayacağım
Yalnız seni seveceğim. Sana ve sana sadece ölene kadar hizmet edeceğim
Cennette sonsuza kadar seni övmek ve sevmek umuduyla nefes nefese.

Namaz.

Ey İsa'nın Kutsal Kalbi, Sonsuza Kadar Övgü ve Mübarek Oldun
doğaüstü yaşam, ruhun beslenmesi ve
Ruh! Senin dolgunluğunuzdan her şey üzerimize dökülür. Doldur
Kalp, sana yalvarıyorum, sevimli senin ilham veren duygularla
Kalp. Amin.



Beşinci gün. İsa'nın hayırseverliği öğreten kutsal kalbi. Senin kalbin, Ey İsa, hayırseverliğin bir gizemi; Benim bir gizem
kötülük. Kalbini dikkatlice düşündüğümde utanıyorum ve karıştırıyorum
Ey İsa! Sen, her şeyin yaratıcısı ve efendisi-sanat eseri ve
Düşük kalp ve ben, fakir bir dışlanmış, gurur ve varsayımla doluyum.
Aşkınızı ne sıklıkla öfkelendirmedim ve hukukunu hor görmedim ve hala
Sessiz ve beni affediyorsun! Sanatın tekrar karşılamaya hazırsın
Kayıp koyun, ne kadar uzaklaştılar ne de ne kadar derinden sahip oldukları önemli değil
Yaralı ve sevgi dolu kalbinize hakaret etti! Ve bundan sonra ben olabilir mi
Komşuma borçlu olduğum hayır kurumunu ihlal etmeye cesaret eder mi? Yapardım,
hafif suç, gururlu ve intikamlı duyguların bulundurulmasına izin verin
Kalbim? Oh, nazikliğin ve sabrınızla ne kontrast! Gelemem
Alınan en az hakareti unutun, sen, ey Tanrım, ilk başta
Pardon için samimi dua, teklif ettiğim tüm yaralanmaları unutun
Sana. O zaman kalbini kendim için bir model olarak seçemez miyim? Ama nasıl
Bu soğuk kalbim o en nazik kalbine benzeyebilir mi?
Yalnız bir çareye sahipsin. O zaman bana bak, ey tatlı İsa ve
Merhametle bu kadar derin bir sefalet olarak gör. "Kalbim hazır, ey Tanrım, benim
Kalp hazır.
Sonsuza dek isim.

Namaz.

Sonsuza kadar övgü ve kutsanmışsın, ey İsa'nın kutsal kalbi,
Hayırseverliğinin ateşi, Hast kalpleri doldurmak için mucizevi bir araç tasarladı
İlahi sevginin kutsal alevi ile. Kalbimi çok derinden etkileyin
Bu ilahi mühür, hiçbir şeyin içine giremeyeceği veya ondan devam edemeyeceği
Bu kutsal kalbinize uygun değildir. Amin.



Altıncı gün. Yorganım İsa'nın kalbi.


Birçok ihtiyaç ve zayıflıklarımı kime daha güvenle anlatabilirim
Onları kendimden daha net bilen kim? Senin sesin ey İsa,
Yalnız seni seven kalbi konsol ve rahatlatma gücüne sahiptir. Onlar
gerçekten de teselli ve mutluluk arayışına giren körler
yaratıklar. Bunun ilk başlangıcını hissettiğimde neden sana uçmadım
dünya? Böyledim, yardım için her tarafta arıyorum ve
konfor, ama ben sana bakışımı çevirmedim, tek başına kurtarabilir
günahtan ruh. İsa'nın kalbi, oh, ne tür bir sevgidir! Affetmek
Geçmiş aptallığım ve şimdi tekrar sana döndüğüm için bana lütuf ver
Asla seni terk etmem. Magdalen gibi ruhumun kutsal ayaklarında dinlenmesine izin verin.
Benimle kal ey İsa, sonsuza dek benimle kal. Bana ne yapması gerektiğini öğret
Seninle yaşamak için, tüm neşeyi ve kazançları ayağa kaldıracağım
Bu dünya bana sunabilir. Hepsinin aşkına sevinçle kucaklayacağım
Tırmıklar ve tüm üzüntüler. Ama ey Tanrım, kanatlarının altında barınak
Hayatımın her anını seviyorum ve fakirlerimi teşvik et ve güçlendir
zayıf kalp.

Namaz.

Ey İsa'nın Kutsal Kalbi, seni yapan takdire şayan dürtüye bayılıyorum
Hayatın bir aşk kurbanı ve seni bir ölümle tamamlamaya itti
Mükemmel aşk. Kutsal lütufla kalbim yaşayabilir
fedakarlık, sadece teklif edilmeyi arzulamak ve her şeyi sunmak için
Senin daha büyük ihtişam. Amin.



Yedinci gün. İsa'nın kalbi denemelerdeki yardımcısı.


Kendi uğruna yalnız Tanrı'yı ​​seven ve onu hem de kutsasın
Üzüntü ve sevinç içinde! Neden, ey Tanrım, Kraliyet Yolu'nda seyahat etmekten korkuyorum
Haç-seyahat ettiğiniz tek yol ve en kısa ve
Cennete En Kesin Yolu? Haçın kutsallaştırıldığını ve kurtarıldığını unutur muyum
dünya ve cennette seçmenin mutluluğunu mı oluşturdu? O zaman neden
Cesaretle taşımaktan mı küçülüyorsunuz? Birliğimizin
Çarmıha gerilmiş olan İsa, O'nun zaferinde onunla birliğimizin ölçüsü olacak. O
İsa için acı çekerken O'na olan gerçek sevgimizi gösteriyoruz. Oh, bin kez
Haçı kalplerine tıkayan ve İsa'yı takip eden hepsi kutsanmıştır. Olmak
Üzgün ​​değil, ruhum, acı içinde sanatta: İsa'nın kalbi ezildi
ondan çok daha fazlası. İsa'nın o tatlı kalbi bunalmıştı
günahlarımızın gözünde üzüntü, bin ölümcül şaftla delinmiş,
aşağılanmış, babası tarafından terk edilmiş: nihayet çarmıhta acımasızca yaralandı,
Kanını son damlaya bile döküyor. Böyle bir üzüntüyü sizinle karşılaştırın,
Ve yine de şikayet ediyorsun! İsa, affet beni, böyle bir aşağılık affet
sefil ve merhamet ve sevgini taç.

Namaz.

Ey Yüce ve Ebedi Tanrı, iyi sevilen oğlunun kalbine bakın,
Ve sana fakir adına sunduğu övgü ve memnuniyet
günahkarlar. Onlara merhamet et, çünkü aynı İsa'dan soruyorlar
İsa'nın birliğinde seni yaşayan ve hüküm süren oğlun
Kutsal Ruh, sonsuza dek bir tanrı. Amin.



Sekizinci gün. İsa'nın kalbinde dinleneceğim.


Ey İsa'nın kalbi, kendime en tatlı güvenle atacağım
koynunda ve ben onun sonsuz geri kalanı olan O'na dayanacağım
cennet. Tüm acılarımı tatlandırabilen ona yakın çizeceğim
Burada yorgun hac. Sevgili John'un yaptığı gibi dinleneceğim
İsa'nın kalbi ve ona bu barış ve
Konfor başka bir yerde ama o tatlı kalpte bulunamaz. Kalbi
İsa, sığınak şehridir, burada
düşman. Bizi bir gazabından savunan sığınak şehri
Kızgın Yargıç. Kalbini ona ver, çünkü kalbini sana açtı.
Dünyaya kalbini değil, Rabbine Mesih'e ver. Ey İsa'nın kalbi!
Seni mükemmel huzuru seven kalbi seviyorsun, büyük sevinç
ruh ve cennetin zevkinin bir öngörüsü. Tanrım, seni sevmemi sağla
Soğuk değil ama tutkulu bir aşkla. Hepsi senin için ey Tanrım, hepsi için
Yalnız sana-bu benim parolam olsun ve sonra sadece gerçek dinlenmeyi bulacağım
ve barış. Cennet ve dünya seni sonsuza dek övün ve kutsasın.

Namaz.

Ey İsa'nın kutsal kalbi, kalbimi kutsanmış ruhlara birleştiriyorum,
onlarla birlikte Tanrı'nın tahtından önce ihtişamına şarkı söyleyebilir. Kuzu
katledildi, iktidar, ilahi vasfı ve bilgelik almaya değer ve
Güç, zafer ve benediction. Erdem koruyucusu kalbimi ve
Kendi günahkâr arzularının lekelerinden koruyun. Amin.



Dokuzuncu gün. İsa'nın kalbi bir aşk okyanusu.


Ey İsa'nın kalbi! Sen, sevginin büyüklüğünde, aşağı inin
insanlığın kıyafetini giy ve göğüs adamının kalbini almak için-
Onu zevklerinin bir kaynağı yapın: günahın verdiği acıyı yatıştırmak için
onun sefil ruhu. Ey Aşk Tanrısı, o zaman sana ne yapmalıyım?
Beni çok fazla sevgiyle sevdiniz mi? Böyle bir dönüş yapabilirim
Büyük Graces? Ah, evet! Sana tatlı adıyla hitap edeceğim
"Baba," çok cömert ve çok büyük bir tanrı ve benim için ne kadar kolay olacak
Seni sevmek için ey İsa, en iyi arkadaşım. Böylece aramızda yaşıyordu
Kendini bizimle anlaşılmaz olduğu kadar samimi bir şekilde birleştirmek.
Ve bunu sağlamak için sunağın ayini kurdu ve
Kendini ekmek görünümünde kapatarak,
kalpler ve kendi etini beslememiz yapar. Bu hediye
Eucharist, ey Tanrım, taçları harikalar. Bu ziyafette
Sevginin, tüm iç çekişlerimizi ve şikayetlerimizi duydun ve hepsini affediyorsun
Üzücü hatalarımız ve aptallığımız. Ey mutlu Hıristiyanlar, ne bir kaynağı
Sahip olduğumuz mutluluk! O zaman ona tüm sevgiyi ve minnettarlığı verelim
bizden bekleme hakkı var. Aşkımız aşk kadar sınırsız olsun
Tanrımız bize gösterdi. Ey İsa, senin için yaşamak ne kadar tatlı olurdu
Ve sadece sana!

Namaz.

Ey iyi İsa'm, kalbinin içinde, tatlılık taşıyor, yer alıyorum
kendim; Beni asla uzaklaştıramayacağım kadar derin sakla. Hayatta neşem
Ölümde rehberim, cennetteki mutluluğum bana ol. Bunu istiyorum
Her biri ve ben bunu gözyaşlarınızla soruyorum, ter, kutsal kanın. Amin.



Onuncu gün. İnsanların İsa'nın kalbine olan içtenliği. Gözlerimizi nerede toplarsak atarsak
İsa'nın kalbine adamlar. Hıristiyan dünyasının büyük bir kısmı
sapkınlık içinde daldı, Mesih'in sunak gizemindeki varlığını inkar etti,
ve sahip oldukları bu büyük faydayı tanımayı reddetmesinden memnun değil
kutsal ev sahibi karşı kutsal elini kaldırdı. Ama ey ilahi
İsa, kalbinize hala daha ağır bir üzüntü kaynağı gör! Öyle
Bu hakaretleri alacağınız Yahudilerden veya heretikten değil,
Kendi seçilmiş insanları, gerçeklere inanmayı düşünen insanlar
mevcudiyet. İsa bizim ortasında, biliyoruz ve yine de o
Kimi unutuyoruz, dikkatsiz kayıtsızlıkla tedavi ettiğimiz tek kişi. BT
Böylece Hıristiyanlar Rabbimizin sevgisine tepki verir; Böylece onlar
Tüm faydalarını geri ödeyin. Ey tatlı İsa, temel içimi affedin! Melekler
cennetin, benden çok daha iyi bilen, sevginin tam kapsamı
İsa'nın kalbinden bana doğru, onu benim için övün ve onu kutsayın. Ey Tanrım,
Kutsal kalbinde fakir, bilinmeyen ve gizli yaşayabileceğimi kabul et
İsa, ilahi efendim, yaratıklar tarafından unutulmuş ve umutsuz, böylece sen
Sevginin saltanatını benim hiçliğim üzerine kurabilir. Umarım sen
İsteğimi merhametle duyun ve ver.

Namaz.

Ey İsa'nın Kutsal Kalbi, Rabbim! O en asil, en büyük ve en cömert
Tüm kalplerden! O andan itibaren seni yönlendiren ilahi dürtülere bayılıyorum
anlayışın, hiçbir şey olmayan beni sevmek, seni bu kadar rahatsız edecek
Birçok yol ve sık sık süslerini kötüye kullanır. Ey kalplerin kutsal arkadaşı, değiş
Kalbim ve tek arkadaşı için seni seçmesini sağla. Amin.



Onbirinci gün. İsa'nın kalbinden kaynaklanan minnettarlık.


Eğer benim gücümde olsaydı, sana durmayan eylemleri geri döndürürdüm
Şükran Günü ve hala seni övmek için çok az olurdu
sınırsız aşk. Sana teşekkür ediyorum ve en çok döktüğün için seni kutsuyorum
Günahlarımı yıkamak için değerli kan. Hiçbir şey ayırmadın
Kendin, şarapta üzüm olarak kuru ve çorak oldun
basmak. Ey ateşli aşk, bu asla söndürülmez! Birlikte mi yanardım
Bu ateş, yeryüzüne gönderdiniz ve hangisi bu kadar hararetle
Ruhlarda yakıt görme arzusu! Ey en tatlı İsa, bana açık, alçakgönüllülükle
Sana yalvar, kalbinin kapısı, sevgi ve merhamet kapısı. Orada
Sadece sorunlu ruhum sığınak, suçlarım acıma ve
affetme. Yalnız sana, Ey İsa'nın kalbi, rüşvetim var; yardım et
Ben. Benim için çok acı verici ve çok uzun zaman aradın, ey Tanrım, ben
Sevgi dolu bakımından sapmış. Şimdi burada bana bak; Kendimi sana veriyorum.
Senin zarafetin yardımıyla sana sadık kalacağım ve benim
lekesiz saflıkta ve en derin alçakgönüllülük. Ey Tanrım'ın kalbi, ön
Seni bir daha terk etmektenim! Kalbim her zaman açık ve hazır olsun
İsa'yı kabul etmek için sevgili. Magdalen gibi ayaklarına yapışmama izin ver
Ve sana sevgiyi sev.

Namaz.

Ey İsa'nın Kutsal Kalbi, Kurtarıcım, sana bayılıyorum, gözyaşlarımın üzerine gözyaşı döküyorum
günahlar. Kalbimde bir çeşme çeşmesi geçirdim, ağlayabilirim
Üzüntüler için gerektiği gibi sana neden oldum! Getirmem için bana lütuf ver
Dördüncü kefaret meyveleri. Sana tapıyorum, ey kalplerin kralı, kim sanat
Cennetin ve Dünya'nın Zevki! Amin.



Onikinci Gün. İsa'nın kalbinde yolu, gerçeği ve
Hayat.


Ey İsa'm, gerçeğin senden kurtarılmadığını hiç bulamadım ve senin dışında
Hiç tanışmadım, makyaj ve yanlış. Bana rehberlik etmiyorsan
Her şey, sonsuza dek sapacağım ve hızla yok olacağım
Yorgunluk ve istiyorum. O zaman konuş, ya Tanrım, hizmetkarınla ​​konuş ve ona ver
Harika sevgini anlamak için. Tanrımın kalbi, beni görmemi ver
Eğer doğru yürümek istersem, yürümem gereken tek yol sensin. Ne
Hayatımı değilse, esasen
Sunağın sevimli kutsallığı, aslında, gerçekte, onbaşı olarak,
Ve sürekli olarak, saygımı almak için bekliyorum ve bana vermeye hazır
tüm süslemeler ve nimetler. Oh, sana olan ihtiyacım ne kadar sınırsız, Tanrım;
Beni sana çek ve beni çevreleyen karanlığı ortadan kaldır. Tengar etmek
kabul et, ya kalp ilahi, bu fakir arzu. Tanrım, sen benim babamın; sahip olmak
Merhametin büyüklüğüne göre bana acıyor. Kendimi terk ediyorum
Seni: Beni reddetme; Beni sevmemi sağla ve asla kendini ayır
Benden.

Namaz.

Ey İsa'nın kutsal kalbi, cennet ışığı sanat! Refett
Ruhun karanlığı ve onu tatlılıkla doldurun. Sen kalbin
kalpler ve en büyük aşka layık. Bunun kaynağısın
Aydınlanan ve yanan göksel ateş. Kalbimi ilahi olanla alevlendir
Ardor, tüm sonsuzluğa sevgi ile yanabilir. Amin.



On üçüncü gün. Yalnız İsa'nın kalbine dönüyorum.


Yalnız Tanrı için yapılırız, ne de başka bir yerde barışı Tanrı'da kurtarırız
yalnız. Ama sen, sen olmasaydın, senden kimin içinde yardımcı olabilir ya Rab? Ah,
Sonra, İsa'nın Tatlı Kalbi, senin portalını vurmaya devam etmeyeceğim
Kalp, Gözyaşları ve Gerçek Tutarsızlık ile! Başkalarının bozulabilir olanı aramasına izin verin
Bu dünyanın malları. Benim açımdan soruyorum ama sana yalnız. Geçmişimi affet
sadakatsizlik ve beni sana o kadar yakından birleştiriyor ki asla yapamayacağım
Seni terk etmek için. Evet, Kurtarıcım, yaratıkları ve tüm dünyevi bırakacağım
Sevginin ayininde senden sonra koşmak için zevkler. Ama utanıyorum
senden önce görünmek, ey İsa'm, ben, çok çıplak ve çok yoksun
erdemler. O zaman ne yapacağım? Senden önce daha fazla görünmeyecek miyim? Ah, hayır!
Bu seni memnun etmez. Sacrament'e dayanıyorsun, sadece değil
Sevgililerinizi ödüllendirin, aynı zamanda zenginliğinizden yoksulları sağlamak. BEN
Sana tap, o zaman, kalbimin kralı! Ey çoban, koyunlarını ötesinde sevmek
Tüm sınırlar, bu aşk tahtına şimdi yaklaşıyorum ve başka hiçbir şeyim yok
Sana zavallı kalbimi teklif etmem. Merhamet, ey Tanrı'nın kalbi, seni ima ediyorum
Tüm günahlarım için bin, bin kez ve af; bunu ver
Tüm dönüşümümün günü olabilir, böylece asla durmam için
Seni seviyorum.

Namaz.

İsa'nın kalbi, içimde ne istediğini biliyorsun: bunu biliyorsun
Senin olmadan hiçbir şey yapamam. Zayıflığımı biliyorsun: Bana acıyor,
Bana alçakgönüllülük, kalbin saflığı, sevgi ve kutsal iradesine uygunluk ver,
Kötü alışkanlıklarıma karşı güç, günahlarımın remisyonu ve Nevermore Grace
onları taahhüt etmek için. Amin.



On dördüncü gün. İsa'nın kalbi kalplerimizi ister.


"Çocuğum, bana kalbini ver." Oh, hafızama böyle bir cümle yazdırmama izin ver
Aşk! "Çocuğum!" Oh, bir dudak tarafından söylendiğinde ne kadar tatlı geliyor
Tanrı! Belli bir süre için değil, kalbimizde yaşamak istiyor, ama
sonsuza kadar; Sadece misafir olarak değil, efendisi ve efendisi olarak. İsa diyor
Benim istediği kalp benim: "Bana kalbini ver", iddia etmek yerine
Onun hakkı olarak, en katı yükümlülük meselesi olarak, çünkü ben
Ve ondan geliyor. Oh, neden vermek benim için neden bu kadar zor olmalı
Kalbim, "Çocuğum, bana ver
senin kalbin "? Arkadaşın adı tüm sevginizi anlatmak için yetersiz
Sevgili İsa, beni tatlı bir şekilde zorlamak için sevgi dolu çocuğun adını kullanıyorsun
Düşük talebinizi vermek için. Neden, İsa, aşkımı diliyorsun?
Neden her yolla, izinle, bu sevgiyi kazanmaya çalışıyorsun
Her hak ve başlıktan mı? Oh, kaç yıl takip ettin
Ben ve ben senden kaçtık! Kalbim ne kadar sertti! Bu doğru
Sık sık sana bir süre döndüm ve hoş geldiniz
Ben, ve bana yemeğim gibi kendinize çok verdim. Ama çok yakında kaçtım
Yine seni. Ey Sevgili İsa, istismar ettiğim ne iyilik ve faydalar!
Affed beni, tatlı İsa: Sonunda burada ayaklarınıza bak, asla ayrılmayacağım
Daha fazlası. Kalbimi al tatlım ve onu kutsalca sıkıca tokatla
Ölüm saatime bile kalp; Asla senden bir daha başa çıkmama izin vermeyin.

Namaz.

Ey İsa'nın kutsal kalbi, bütün ruhumla, dürtülerine bayılıyorum
günahkarlara karşı iyilik ve merhamet, etkileri en çok sahip olduğum
Tekil deneyimli! Sevgi dolu nezaketin merhametten çok arzu edilir,
Merhametli olmayan ona merhamet göstermemekle tehdit ediyor. Ve ne merhamet
Komşuma egzersiz yapabilir miyim? Bu merhametlerle ne karşılaştırılabilir
Ben aldım ve her gün senden mi alıyorum? Ey İsa'nın kalbi, sevgi dolu
Merhamet çeşmesi, bana merhametini bilmeyi ve değerli bir şekilde taklit etmeyi öğret. Amin.



On beşinci gün. Ölüm saatinde İsa'nın kalbi.


İnsanın hayatı bir gölge olarak vefat eder. Zaman hızlı bir akan olarak geçer
nehir, koynunda, mezar, yaşlı ve genç, zengin ve
fakir, herhangi bir ayrım olmadan. Oh, koymuş olan o ne kadar mutlu
Kendisi için daha önce bir liyakat toplayan Cennette Hazineler
Tanrı. Mutlu, bin kez mutlu, o korkunç saatte dönebilir o
Tanrı'ya tüm güvenle ve Tanrı'nın kalbinde bulunduğunu hissedin. Ey Tatlım
Tanrım, tüm geçmişimi unutma umuduna yapışacağım
ve sadece sevginizi hatırla. Ey merhametli İsa, kim yapmaz
Senden bitmeyen bir merhamet umuyorsun? Bu doğru bir adalet tanrısı
ve saflık ve ben içimde günah işliyor. Ama yine de olabilir
aynı Tanrı, hayatımın her anı yanımda olmayı özlüyor, kim
Kalbime çok yalvarıyor: Beni kınayacak olabilir mi?
cehennem? Oh, hayır, İsa'nın ihale kalbi! Gerçekten öyle olmayacak
Üzgünüm. Tatlı İsa'm gerçekten tövbe ederse beni asla terk etmeyecek
Kalp, ona başvuruyorum. Neden baktığımda ölümden korkmalıyım
Tanrı ölüm boğazlarında acı çekiyor mu? Ölümü ölmemde bana yardım etmekti
Saat, böylece verdiğim acıyı görmek benimkini taşıyabilirim
şikayet etmeden. Ey İsa'nın tatlı kalbi, sana ölümümü sunuyorum. Ben
Bana göndermek istiyorsun tüm acılara maruz kalmaya istekli. Bırak acı çekmeme izin ver
En memnun olduğun kadar, sadece sevgi dolu kalbinize yakın bir şekilde ölmeme izin ver.

Namaz.

Ey İsa'nın Kutsal Kalbi, seni yapan takdire şayan dürtülere bayılıyorum
Tüm hayatın bir sevginin kurbanı ve seni bir ölümle tamamlamaya itti
Mükemmel aşk. Bunu, kutsal lütufunla kalbim yaşayabilir
fedakarlık, sadece teklif edilmeyi arzulamak ve her şeyi sunmak için
Senin daha büyük ihtişam. Amin.



On altıncı gün. Tüm sonsuzluk için İsa'nın kalbi.


Sonsuzluk senin, ey Tanrım ve bunu seçmek için istiyorsun, onlar
Hiç şüphe veya korkmadan seni sevebilir. Hayat Kısa: Son Mayıs
En azından beklediğimde benim için para. Ey Tanrı Şehri, Ne Zaman Yapmalıyım
Güzelliğine bak? Oh, seninle barışta ölmenin lütfu ve kutsaması,
Büyük Tanrı; kutsal bir ölümde gözlerimizi kapatmak, onları açmak için
Ebedi neşenin ihtişamları! Bu arada bana bu mutluluğun sözü veriyorsun
Sunağın takdire şayan ayininde. Gibi nerede sevebilirsin
kurmak? Bana bedenini ve kanını, ruhunu ve tanrısallığını bir
ebedi mutluluğun sözü. Eğer o zaman, sen tamamen benimkin, olabilir miyim
aksi halde tamamen senden mi? Binlerca sana teşekkürler, ey tatlı İsa,
Beni çok seven sanat. Beni hizmetine çağırdın ama var
zayıf cevap verdi. Sık sık hayal kırıklığına uğradım ve hoşnutsuz oldum, o kalp
Tanrım, sen tüm merhametsin ve yüzünü geri çevirmeyeceksin
Senden önce kendini kesici olarak aşağıya atan zavallı çocuğunuz ve
utanç. Ayaklarını tokatlayacağım ve bir kez daha olacak olana kadar orada kalacağım
"Sanat affedildi: huzur içinde git" deyin. Sen sadece sen, ey Rabbi; yine de
Bana acımaya taşın. Sana her zaman hizmet edeceğim ve seveceğime söz veriyorum ve
Beni hiçbir şekilde senden ayırabilecek hiçbir şeyden kaçının.

Namaz.

Ey İsa'nın kutsal kalbi, yerleştirilen tam hayır kurumunun ölümüne bayılıyorum
Sen mezarda. Kalbin yarasına gireyim,
Lance ve orada sana aşk için ölebilir miyim? O Mary'nin kalbi, annesi
İsa'nın kalbi, sana başvuruyorum, benimle konuşabilirsin
yerine. İsa'nın kalbi ve bir tane değil ve ne dost
Benim için onaylayacak.



On yedinci gün. İsa'nın kalbi ölüme kadar kederli.


Hiç kimse sana gerçek bir takipçisi olamaz, ey tatlı İsa,
Yolun haçını kurtar. Ne sorun için, ne deneme veya sıkıntı
Seninle karşılaşmayan bir araya gelebilir miyiz? Neydi
Agonies ve acılar kalbin benim için taşıyordu! Ben fakirim ama daha fakir miyim
Sen, kimin nereye koyulacağını kim değilsin? Revize edilebilirim ve
zulüm gördü, ama seninle karşılaştırıldığında zulümlerim nelerdir, o benim
İsa? Havarileriniz tarafından bile acı saatinde terk ettiniz ve
Düşmanlarınızın eline ihanete uğradı.
arkadaş ve arkadaş. Bütün hayatın, Ey İsa'm, kırılmamış bir diziydi
Haçlar, tatlı ve sabırla beni sevgiyle. Cesaret al,
O zaman ruhum, sevgili Rabbimiz örneğinden ve asil ile
Sana gönderilebilecek tüm denemeleri ve sıkıntıları güçlendirin. Yapacağım
Gözlerimi sana sabit tutun, lanetlenmiş ve büfeli, hakaret ve tükürün,
Yoksula atılan dikenlerle ovuldu ve taçlandırıldı
Gözlüklü omuzlar ve korkunç çarmıha gerilmen-hepsi beni sevmek için. Elbette
O zaman Tanrım, arzu, hazır ve istekli olmak için kalbimde büyüyecek
Sana biraz geri dön. Yine de yardım etmeden sevgili İsa, ben tamamen
Çok sevgiyle bana gönderdiğin küçük denemelere katlanmak için çaresiz. Sen
Hast açıkça dedi ki, "Eğer herhangi bir adam benden sonra gelirse, kendini inkar et,
Ve onun haçını al ve beni takip et. "Ve tekrar," Kim Taşınmazsa
Onun haçı ve peşimden geliyor, benim öğrencim olamaz. "O zaman anlıyorum,
Sevgili İsa, eğer senin takipçisinin adını iddia etmek istersem, yapmalıyım
Haç taşımada seni taklit et. Kendimi sevgi dolu kollarına atıyorum
Tatlı İsa'm; Benimle yap, sadece bana güç ver ve
Sonsuza dek sana uyma cesareti.

Namaz.

Ey İsa'nın Kutsal Kalbi, seni yapan sadaka dürtülerine bayılıyorum
Kalbimi ve ruhumu, ruhumu ruhumla doldurmak istiyorum
Ve bedenimi kutsal etle beslemek için. İlahi vasfı tapıyorum, gizledim
Sevginin gizeminin sembolleri altında görüşümden
Senin merhametin, ruhumu, aklım, kalbimi ve bedenimi kullanmak için
Tapınak onuruna kutsanmıştı. Ey kutsal kalp, kurban olarak sana bayılıyorum
kendi saf sevgisinin yükseliş ve gücü ile feda edildi. Amin.



On sekizinci gün. Ey İsa'nın kalbi, sen benimki ve ben hepim.


Tanrım'ın kalbi, benim için sanatsın, umut, cennet, sonsuzluk, hepsi. BEN
Teşekkürler, en tatlı İsa, değersizliğine doğru tüm cömertliğin için
yaratık. Kutsalda kalbime çok yakın hissettiğimde kendimi neredeyse hiç tanıyorum
cemaat. Oh, o senin sevginin kalbimi doldurmasına izin ver; Beni tırtiye bırakma
Bana umduğum rahatlığı ve iddiayı veriyorsun. Tanrım, soracak mıydım
Sana zamansal şeylerden, onları en iyi reddedebilirsin, ama bunu soruyorum
Hangi sanattan memnun oldunuz-bu kutsal aşk. Seni sevemem
Bana bunu yapmak için güç vermedikçe. İsa'nın kalbi, nerede yapacağım
Sanatın gerçekten mevcut olmasaysa seni bul-sevimli Eucharist'te?
Bin kez kutsanmışsın, İsa'm, çok tatlı bir
Bu gözyaşları vale'deki fakir sürgünler için rahatlık kaynağı. Ben bakıyorum
Magdalen sana yaklaşıyor, kalbi utanç dolu ve ben onun ayrılıyor
Seni, kalbi barış ve sevgi dolu. Augustine ile dolu görüyorum
Günahın kötülüğü ve bir kerede en parlak azizlerden biri haline gelir. ,
Sonra gücün kısaldı mı? Hayır, hayır, bunlara gelmede asla başarısızlık duymuyorsun
Kalbin alçakgönüllülüğünde yardım için sana ağlıyor. Bırak bana, o tatlım
İsa, sana tüm üzüntümü göster ve sana tüm ihtiyacımı göster. Olsaydım
Seni kendimi ve günahlarımı sevdiğim kadar sıcak sevdi, olurdu
uzun zaman önce bir aziz. Şimdi bir kez daha sana dönüyorum; Umudum asla olmasın
şaşkın.

Namaz.

Sonsuza dek kutsanmış ve övgü, ey İsa'nın Kutsal Kalbi, Altında Gizlen
Kutsanmış konakçının mistik perdesi! Değerli olabileceğime izin ver
Ateşli sevgini övün. Hepinize Cennetteki Azizlere Sanat. Vermek
Senin lütfun, bana göre de kutsal kalbin her şey olabilir ve
Seni ruh ve gerçekte sevip tapıyorum. Amin.



On dokuzuncu gün. Tanrı hayırseverdir ve hayırseverlikte yaşayan kişi Tanrı'da yaşar.


Büyük bir aziz, İsa'nın kalbi, her erdemin evidir,
her nimetin kaynağı; Her zaman bize olan sevgiyle dolu, her zaman
almaya, barınmaya ve bizi rahatlatmaya hazır. O Büken sen
üzüntü veya isteme yükü altında veya sonsuza dek mücadele eden
Günaha, bu tatlı kalbe uçun; Orada Tanrı'nın
aşk, o her zaman özenli ve en ufak bir şeyimizi duymaya hazır
namaz. Oh, o zaman, İsa'nın merhametli kalbi, her yerde benimle ol, hatta
Sana sormadığımda, çünkü o zaman tehlike çok daha büyük. Uzatmak
Bana elin ve beni sana çek. Magdalen'a şunu söyledin
Çok sevdiği için çok şey affedildi; Ama kendin değil miydi
Tatlı İsa, ona böyle bir sevgi verdi mi? Bana aynı sevgiyi ver, İsa ve
Seni çok seveceğim. Ah, İsa, kalbim artık benim değil-veriyorum
Rezervi olmadan sana. Sadece senin ve sadece senin için yaşayın; sakla
Tanrım ve onu kendi olarak koru. Melekler geri dönme konusunda sevinirse
tövbe eden dahi, bu konuda daha büyük bir zevk bulamayacaksın
Prodigal'in sana teşekkür etme ve seni daha fazla sevme arzusu mu?
Kalbimin bundan sonra sizi ziyaret ederek taşıyacağını çözüyorum
Seni tabernacles ve dua sadakatiyle.

Namaz.

Ey harika bir ayin içinde bize bırakan İsa'nın kutsal kalbi bize
Tutkunuzun Anıtı ve Sevginiz Sözü, Bize Ver, Beseech
Seni, lütuf, bedeninin ve kanının gizemlerini ortaya çıkarmak için, biz
içimizde, kayanın meyvelerini hissedebilir, akan ve
Baba ile, Kutsal Ruh'un birliğinde, Tanrı'nın sonsuza dek ve
durmadan. Amin.



Yirminci gün. Kutsal kalp en sabırlı bir ödüllendiricidir.


Sen, ey tatlı İsa, tüm zenginlik ve ödül; Biliyoruz ki senin
Zenginlikler tükenmez ve onları senin içine verme arzunuz
Cömertlik sınırsız ve ölçülemez. Ödüllerin her zaman uzaktır
Bizim yararlarımızdan daha büyük. Çok hafif bir hizmet için, çok büyük bir şey yapıyorsun
ödüllerinizin büyüklüğünün ve derinliğinin
süre. İsa, hayatımın ışığı, fakir, sefil ruhumda parla ve
İçinde tesis, günahın nefretinin değerli meyveleri, derin kontrit ve bir
Firma, Değişikliğin Kalıcı Çözümü. Bu fakir kalbimi memnuniyetle yap
Bana yardım olarak gönderebileceğiniz tüm haçları kucaklayın ve taşıyın
tek sonumun elde edilmesi-parlak evinde sonsuza kadar güvende olmak, sonsuza dek,
Tatlı İsa, seninle. Bu hayatın acıları olsa da,
Hepimiz Tanrı'ya başvurabilir ve güç ve cesaret elde edebiliriz
Sen, sen sevgili Tanrım, büyük hastaların ilki oldu,
ve sorunlarımızın sınırlı olanı aşmasına asla izin vermeyeceksin
kuvvet. Oh, ne kadar tatlı ve sevgiyle, ruhu alıyorsun,
Günaha ve denemelere rağmen, her zaman sana sadakatle hizmet etti,
Ve hizmetinizde sonuna kadar devam etti! Ey tatlı aşkım, bana yardım et
Senin zarafetin tüm sıkıntıları sevgi dolu sabırla taşıyacak şekilde, böylece bir tane olabilirim
Gün sonsuz ödülümü al.

Namaz. Ey İsa'nın Kutsal Kalbi, her zamandan itibaren sevgiyle iltihaplanmış
Cennetteki babanızın ihtişamı ve kurtuluşumuz için övgüde
Ve sonsuza kadar kutsanmış! Kalplerimizde ilahi ateşin
dünyaya getirildi ve asla bizim tarafımızda karşı çıkamayacağımızı kabul et
ama kutsal lütufla orada yanabilir. Amin.



Yirmi birinci gün. İsa'nın kalbi bizi cennette yüceltecek.


Benim İsa'm, o an ne zaman gelecek, sadakatle takip ederken
haç ve sıkıntıların yolu, "Aferin, iyi, iyi
ve sadık hizmetçi; Çünkü birkaç şeye sadık kaldın, ben
Seni birçok kişinin üzerine koyacak. Rabbinin sevincine girin. "Ah,
Ruhun, cennete ulaştığında kendini bulacağı zaman
Melekler ve Azizler Şirketi; Mary'nin, iyi annesi ve
Tüm arkadaşlarını ve akrabalarını tanıyın! Bulmak ne olmayacak
Port'da kendiliğinden güvende, tüm tehlikelerden arınmış, sonsuza kadar güvenli
Tanrı! Bir zamanlar sigortalanan cennetin mutluluğu sonsuza dek bizimdir; Yapamaz
kaybolmak. Artık üzüntü veya sorun olmayacak. Sen benim tatlı İsa'm
Wilt Gözlerimizden tüm gözyaşlarını silin ve tatlı sesle sen
Kalplerimizi sevin. Ruhum, kendinize girin ve bunu yansıtın
Sadece sonuna kadar mücadele edeceksen bu ihtişam için yapılırsın. Nasıl
O zaman aptalca, kısa bir zevk anı için,
St. Paul'un dediği gibi, "Göz değil
görülen veya kulak duyuldu, ne insanın kalbine girmedi
Tanrı'nın kendileri için onu seven şeylerde hazırladığı şeyler. "Cesaret al, ruhum,
ve Tanrı'nın onun içinde olduğu,
Mercy kendi gerçek weal'imizi gönderir. En sevgi dolu İsa, bana lütuf ver
Onlara hoş geldiniz, hevesle kucaklamak ve onlara göre onları taşımak için
İyi bir zevk ve kutsal iradenin samimi istifası ile. Ey Tatlım
İsa, bir gün o neşeli krallığa ulaşabileceğime izin ver, orada birleştirmek için
Sesim, durmak bilmeyen taşıma ile her zamankinden gelenler
Sevinç, tahtın önünde ağla, kutsal, kutsal, kutsal, ev sahiplerinin Lord Tanrısı;
Cennet ve Dünya, ihtişamının ihtişamıyla doludur.

Namaz.

Ey İsa'nın Kutsal Kalbi, Sevginin Kurbanı, tüm
Kurbanlar tamamlandı, sen kutsal Üçlü Birliğin ihtişamı, sevinç
Melekler ve tüm kutsanmışlar ve ölümcüllerin rahatsız edici umudu. Olmak
Kalbimin arzularının ve duygularının tek ustası sensin. O kalbi
Tanrım, bu beni çok şefkatle seviyor, beni bu konuda hararetle sevmemi sağla
Dünya, seni Cennette Sonsuza Kadar Sevebilirim. Amin.



Yirmi saniyelik gün. İsa'nın kalbi açıldı.


İsa, ölümünden sonra bile, kutsal tarafının bir
Mızrak itme, ne kadar iyi niyetle görebileceğimiz için
acı çekti ve ne kadar ateşli bir şekilde bize sevgi ile iltihaplandı ve
kurtuluşumuz için arzu. İsa'nın bu açılışı ve
Bizi tatlı bir şekilde doldurmalı
Memnuniyet, kötülüğümüz için üzüntü gözyaşlarıyla temperlenmiş sevinç. Tek zaman
Kalbini yaraladığımız, henüz bulunmadığımız zamandı
Doğa tarafından o tehlikeli silah, doğal özgürlüğümüzle,
Tanrı'ya karşı tüm suçlarımızın kökeni. Bizi bundan mahrum edebilirdi
onu kırdığımız enstrüman olan özgür irade
sıklıkla; Ama hayır, bize tüm sevgiyle geliyor, bize hepsini ifşa ediyor
nazik kalbinin tatlılığı. Ey Kurtarıcım, asla senin yenilemek için en iyi değilsin
Sevgi dolu saldırıları! Beni beklemediniz, beni kapmak için özlem duyuyorsun
İlahi kucaklama. Ey İsa'nın kalbinin eşsiz merhameti, nasıl geri ödeme yapabilirim
Sana? İsa'nın kalbi, sana olan sevgimi kanıtlamaya çalışacağım
Birçok hakaret için elimden geldiğince kefaret etmek sana sundu. BEN
Seni en üst düzeyde tapacak ve sevecek, seni ziyaret edeceğim,
Sunağın kutsal kutsallığında sanat gibi gizli ve zevk
Seninle tatlı sohbet etmek. Tarafın geniş açık: kim için değilse
Zavallı günahkarlar için? Ey tatlı İsa'm, oraya istedik. Senin içinde
Kutsal Kalp Gerçek üzüntüyü ve tüm içkimliğim için Cuttition'ı bulabilirim
Ve nane. Oh, kalbime istikrar ve sadakat ver, öyle
Bu kararlar etkili ve pratik olabilir.

Namaz.

Ey İsa'nın Kutsal Kalbi, eşsiz sevgiyle kefil yaptı
dikenlerle taçlandırılmış, gözü kapalı ve bir kamışla vurulmuş, senin
Giysiler, haç çivilenmiş ve iki hırsız arasında kaldırılmış:
Safra ve sirkenin sana içmeniz için verdiği, bir mızrakla yaralanması:
Seni canlandırıyorum, ey kutsal kalp, tüm bu acılarla ve haçınızla ve
Ölüm, beni hoşnut eden her şeyden teslim etmek ve merhametinde
Cezaevi hırsızı yürüttüğün için beni yönlendir. Kimin gecesi ve
Baba ve Kutsal Ruh, Tanrı, sonsuza dek ve sonsuza dek hüküm sürüyor. Amin.



Yirmi üçüncü gün. İsa'nın kalbi tüm mutluluğun kaynağı.


Her kalbin kendi tarzından sonra arzuladığı bir şey var. Biz
Mutluluk için uzun-bu her yerde yaşayan tek büyük arzu
ruh. Sen değilsin, tatlı İsa, bize bu özlemi verdi mi? Ve sen ne zaman
Kesinlikle bunun başarısını reddetmeyeceksin
Ayrıca arzu. Bize söyle sevgili Tanrım, ruhların ne mutlu olduğunu ve öğreneceğiz
onların örneğinden. Sana hizmet edenlerin yüzlerine bakalım ve
Onların sana yaklaştıkça daha parlak ve daha parlak büyüdüğünü göreceğiz ve
Bize söyleyecekler. Seni içtenlikle sevdiğimizde mutlu olacağız;
Etrafında hareket ettiğimiz merkeze ulaştığımızda, o zaman olacağız
mutlu; Kutsal türlerin altında gizlenen tatlı kalbin daha fazla
Hayatımızı şekillendirdiğimizde ve şekillendirdiğimizde, görüşümüzde her şeyden çok güzel
O kutsal kalp örneğine göre, o zaman barış ve sevinç ve
Mutluluk bizim olacak. Bize öğret, İsa'nın tatlı kalbi, senin
Tabernacle, sana haklı olarak hizmet etmek için, seni her şeyden önce sevmek için
şeyler, cesur ve cömertçe çalışmak için, sadece senin yüzünden
Sevgi ve hediyelerin için değil. Oh, hangi mutluluğa söz vermeyeceğim
En cömert kalbinize yapışıyorum ve en iyi çabalarımı kullanıyorum
Sadakatle hizmet edin, tapın ve onu sev. Kalbimi alçalayın ey İsa,
Her zaman iltihaplandığı sevgi ateşi. St. Ignatius ile yapacağım
"İsa, Tanrım, bana sevgini ve zarafetini ver, ben de ol ve ben olacağım
Yeterince zengin. "Bundan sonra hayatımın geri kalanını kabul ediyorum ve tüm
Acı ya da tatlı olsun, senden; gözlerimi sabitlemek
Sadece tabernacle, sana hizmet edeceğim çünkü bunu yapmalıyım.
Bana yardım et, İsa, sonuna kadar; Senden başka bir mutluluk bulamama izin ver.

Namaz.

Ey İsa'nın kutsal kalbi, tek umudu ve güveni ne kadar kutsanmış
Yalnız, kalbinin özlemlerini tatmin edemez! Sen sanatsın
Gerçekten de gerçek göksel toprağımızın ışığı, lezzetleri aşan
İnsan duyularımızın deneyimleyebileceği her şey. Çok geç seni tanıyordum
Eski güzellik! Çok geç seni sevdim! Ama çok geç başladıysam
Beni şimdi mükemmel bir şekilde sev. Amin.



Yirmi dördüncü gün. İsa'nın kalbi için azizlerin sevgisi.


Benim davranışlarım ve azizler arasında ne kontrast var-
Kayıtlığım ve onların kutsanmış olan tatlı kalbine olan sevgileri
Sacrament! John Francis Regis, emekle yıprandığında emekli olur
Kiliseye ve İsa'nın ayaklarında dinlenme ve dinlenir mi?
Aziz Francis Xavier geceyi geçer ve dinleyerek
Kurban, İsa'nın yakınında olmak için. Leopold, Avusturya Dükü, sökülür
atından ve dizlerinin üzerine düşmek, kurtarıcını tapacaktı
Kutsal ayin alayı onu geçti. Ben doğru
İsa bu parlak örnekleri taklit etmemi de beklemiyor; Yine de
Çok yapabileceğim iradeye ve arzum var. Sık sık düşünemez miyim
İsa, yalnız kutsal ayin içinde, beni bekliyor ve izliyor, onun
Zavallı yaratık, onu ziyaret etmek için mi? Aziz Alphonsus gibi ziyaret edemez miyim?
Her gün kutsanmış kutsal mı? Yapamaz mıyım, dizimi ondan önce büktüğümde,
"Mübarek ve övgü sunağın sevimli kutsallığı mı?" Yapabilir miyim
Kilisede işe yaramaz konuşmaktan kaçınmıyor musunuz? Kolayca yardım edemez miyim
Kilisede gerçekleştiği sıklıkta benediction? Tüm bunlar yapabileceğim
İsa'nın sevgi dolu kalbi, eğer sadece seni önemseseydim, eğer senin aşkı olsaydı
Ruhumun tam olarak ele geçirildi. Ama ben zayıfım, Ey İsa ve hiç eğilimli
sevimli niyetlerinizi engellemek; Hala düşünce tarafından rahatladım
Bu yardım edecek ve beni sürdürüyorsun. Bu beni tam umutla dua etmeye çağırıyor
burada kutsallaştırmam için elverişli olan her şeyi elde etmek ve benim
bundan sonra kurtuluş. Arzularımı mükemmelleştirin, seni ima ediyorum ve izin veriyorum
Azizlerin örneği beni kutsanmış ayin içinde sevmeye teşvik ediyor
Giderek daha fazla.

Namaz.

Ey İsa'nın kutsal kalbi, sevincinin ve kutsallığının kaynağısın
Azizler ve dolgunluğunuzdan sahip olabileceğimiz veya dilediğimiz her şeyi alıyoruz
Cennette ve yeryüzünde. Hayırseverliğiniz aracılığıyla ve
Kutsal annenin kalbi, bana tatlı barışı bahşetmen için sana yalvarıyorum
hayırseverliğin ve kalbimi her zamankine götürmek ve itaatkar yapmak
İlahi lütufun dürtüleri. Amin.



Yirmi beşinci gün. İsa'nın kalbinin acısı.


İsa'nın kalbi, işkence gören terörle doludur.
onu bekliyor. Ne olduğunu ve neden bu dünyaya geldiğini unutuyor gibi görünüyor.
Kendini yerde secde ediyor ve babasını çıkarmak için yalvarıyor
Mümkünse, sakladığı acı kadehi
O. Acı o kadar yoğun ki, bir kan teriyle kaplı,
Bu da büyük damlalarda sızar ve yere düşer. Ey ruhum
Hiç böyle bir manzaraya bastın mı? Sadece Rabbimiz İsa Mesih,
adamı sevdi, böyle acı çekti. Ey İsa'm, tatlı İsa'm, sen
Hast isteyerek düşmesi gereken ilahi intikam aldı
Ben. Benim için daha ne yapabilirsin? Elbette kalplerimiz
İnsan, ruhlarımızda bir fiber acıma veya minnettarlık varsa, hafıza
Acony'nin asla yok edilmeyeceği. Sunak üzerindeki varlığınızla,
Beni günahlarımın büyüklüğünü kabul ettirdin. Zorladın
günahlarımın sahip oldukları kadarıyla sahip olduğum için sahip olduğum her sahneye tepki verdim
Tutkunuz. Ve yine de tabernacle senin gölgesinin altında mı duruyorum? Ben
Vücudunda yaptığım yaraların üzerinde ağlıyor musun? Oh, hayır, sevgili İsa! Bende
Seni unuttum ve Yahudiler gibi, ellerimde kanın var,
yendi ve neşeli yaptı. Ey İsa'nın ihale kalbi, daha fazla olmasın. İzin vermek
Kalbim, uyumsuzluklarım nedeniyle üzüntü ile dolu. İzin ver
Tövbe Magdalen gibi olsun; O zaman mutlu olacağım ve kurtarılacağım
Çünkü asla gerçekten karşı bir kalbi hor görmeyeceksin. Ey İsa'yı sevmek,
Kalbimi çok adil, çok dik ve kalbinize çok uygun hale getirin,
Senin ve ben arasında seni rahatsız edecek hiçbir şey olmayabilir.

Namaz.

Zeytin bahçesinde acı çeken İsa'nın kutsal kalbi olan sana bayılıyorum. BT
En çok olan tüm acıları hak eden ben miyim, çünkü ben onların sebebiyim.
Ey İsa'nın kutsal kalbi, üzüntünüzle ruhum teselli bulur ve
Acı ile ölümüm tatlı hale getirildi. Bana bir kontrit ve alçakgönüllü bir kalp ver
Bu acılarınıza ve üzüntülerine katılabilir. Bana nasıl teklif vereceğimi öğret
Acı ve sabır namazı. Amin.



Yirmi altıncı gün. Tabernacle'da İsa'nın kalbi.


İsa'nın evi çadırdır. Sevgili Rabbimiz ve Kurtarıcımız yaşıyor
Yoksullar arasında ve zenginler arasında. Gürültülü yaşıyor, kalabalık
Şehir ve yalnız, sessiz ülkede; Muhteşem katedrallerde,
en fakir kiliselerde ve en harap şapellerde. Orada
O, herkesin konutuna gelebileceği, uzanması
Ondan önce tüm istekleri, onunla sohbet etmek ve ondan elde etmek
İster ruh veya beden için ihtiyaç duydukları tüm zarifler. Hayal edebilir miyiz
Daha sevgi dolu veya cömert bir şey var mı? İsa'yı gerçekten seven ruhun yok
Onu bulmak için uzağa git. Kutsanmış olan her kilisede bulunabilir
Sacrament tutulur ve orada Rabbimiz ve Kurtarıcımız kralların kralı
İçerik kalacak, ahşap bir tabernacle ile kapa çeneni, kimsenin saklanması
Onun şirketi. Ona "aşk esiri" denildi. Ey tatlı kalp
İsa'nın, çünkü her zaman bizimle sanat yapıyorsun, seni unutuyoruz; Çünkü biz
Sürekli varlığınıza alışkın olduğumuza daha fazla kulak vermedik. Çünkü sen
Asla bizi şaşırtın, senden bıktık ve sana değer vermiyoruz. Ey sevgi dolu kalp
İsa'nın ne gibi! Yine de zor olmamalı
Seni ziyaret edin ve seninle sohbet etmek için. Kaç sıkıntı, kaç tane
Zihin ve beden sıkıntıları, sana söylemek için var; Kaç tane GRACE ve
Dufize etmek için kutsamalar; Kaç günah ve geçiş var
ağlamak için; Kaç aşk ve Şükran Günü için dökülecek
Tüm sayısız merhametler; Kaç dilekçe için yükselmeli?
Seni ne bilmeyen ne de sevmeyenlerin dönüşümü! Ey şefkatli İsa,
Sevgi dolu ayin içinde seni hatırlayabileceğimiz ve senin
Sevgili kelimeler kulağımızda kulağa ses çıkarıyor: "Bana gel, tüm işçilik ve
Ağır yüklendi ve seni yenileyeceğim. "

Namaz.

Sana tapıyorum, İsa'nın kutsal kalbi, sevinç, memnuniyet ve
Tüm kalplerin üstün hükümdarı. Seni yönlendiren aynı sevgi dolu nezaketle
St. Thomas'ın elini almak ve onu tarafına taşımak için
Kalbim hiçbir neşe istemiyor ama sende, ey ​​kutsal kalp. Kalbim her zamankinden
Nazik sallantınıza tabi, senden çıkacak ama emek ve
Sıkıntı ve mutsuz esaretinin tüm sonuçları. Amin.



Yirmi yedinci gün. İsa'nın kalbi benim umudum.


İsa'nın kalbinde yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve varlığımız var. Ey İsa, senin
Bana bakmak o kadar akıllı ve nazik ki, hiçbir şey bana zarar veremez ki
Kendimi ellerinizde bırak. Bana gönderdiğin denemeleri biliyorum
Tutkularım bana karşı yükselmeye devam ediyor ve
Demon da kulağımda fısıldıyor, "İsa artık değilsin,
seni aye için terk etti. "Ama hayır, sendeki umudumu asla kaybetmeyeceğim; ben
affedilmeyecek; Kalbinin sahip olduğu sevgi dolu dersleri hatırlamak
Bana öğretti, kötülükten korkmayacağım. Güçte çok güçlü, Tanrım,
Bu bana sen, tatlı aşk, hayatımın en önemlisi olduğunun güvencesinden geliyor
Ve tüm üzüntümde bir ortak. Hayır, korkmayacağım, sanatla
Ben. İsa ile Tanrım, benim yanımda, umudum yeni bir güç kazanıyor. Bende
Benimle beni seven ve beni kutsama niyetinde olan bir baba. Benim
Gözler sana değil, henüz harika lütuf ajansı aracılığıyla, sen
Yakın bana her yerde ve her an. O zaman ol, tatlı
İsa, yorganım, zevkim, tacım. Duyularım mırıldanacak,
Doğru, tutkularım isyanda ortaya çıkacak, ancak lütfun ve senin zarfınızla güçlendirilecek
Güç, günahlara karşı bir fortitude yenilmez ile savaşacağım. Bana yardım et
O zaman, ey ilahi kalp, için tek umudum. Dinlenmeme izin verin ve
Senin koyun ve gezinmelerimi unutun. Orada ve orada bunu öğrenmeme izin ver
Sadece, yalnız mutlu olabileceğim gerçek evimdeyim.

Namaz.

Ey en merhametli İsa! Yalnızsın kurtuluşumuz, hayatımız ve bizim
Diriliş. Bu nedenle, size ihtiyaçlarımızla bizi terk etmiyoruz
ve sıkıntılar, ama en kutsal kalbinizin acısıyla ve
Tertemiz annenin üzüntüleri, hizmetkarlarını kurtardığın
En değerli kanınızla kurtarıldı. Amin.



Yirmi sekizinci gün. Bütün süsler İsa'nın kalbinden gelir. Tüm erdemler İsa'nın kalbinde bulunur. Kalbi fırın
İlahi aşk, her zaman Kutsal Ruh'un ateşi ile yanıyor, arındırıcı,
çıra ve kendisine verilen herkese dönüşüyor,
ya da onun olmak isteyen. "Kalbim hazır, ey Tanrım, kalbim hazır." BEN
Seni yüceltecek, ey Tanrım, kralımı ve ben sonsuza dek adını kutsayacağım. O zamandan beri
En tatlı kalbinden tüm iyi akışlar ey İsa, atfetmemeliyim
Kendi kendime yapmış olabileceğim, ne
tatmin Tanrı'nın armağanları, ama hepsini ona atfetin ve hepsini geri
İsa'nın kalbi olan orijinal kaynakları. Tüm günahlarınızı içine koy
İsa'nın kalbi. O kalpten lütuf istemelisin ve
Aff ve tüm merhametleri için onu övün ve kutsayın. Kabul ediyorum, benim
Tanrım, benim üzerimde üstün hakimiyetin ve hepsi yarattı. Ben eğiliyorum
İmtiyacınız olan sonsuz kutsallık, mükemmellik ve mükemmellikten önce
Tüm yaratıklarınızın tam sevgisine, hizmetine ve övgüsüne. Senin içinde
Varlık, sahip olduğum sayısız günahımdan saptanışımı protesto ediyorum
Sevginizi öfkelendirdi ve derin tövbe ettim, sana tam bir affediyorum.
Sevginin kalbini aç ve kalbimde akışa izin ver
senin sempati. Bana güvenemeyeceğini biliyorum, hiç yatkın olduğum gibi
Sözümü kır ve sana ihanet et. Bu yüzden tüm özen, tüm lütfun için ihtiyacım var
Ruhumda formdaki iyi kararlarda ısrar et. Ey tatlı bakire
İsa'nın annesi, tüm için Rab'be övgü ve kutsama yardım et
Bana verdiği faydalar ve herkes için vereceği herkes için
sonsuzluk.

Namaz.

Tatlı İsa'm, sana ruhumu, bedenimi ve isteğimi veriyorum, istifa ediyorum
Kendim ve sonsuza dek en kutsal lütuf için. Benimle ne yapıyorsun
en memnun. Beni bu hayatta ve bir sonraki aşamada sevmemi sağla; Bunu yap,
Ve sonra beni ve sahip olduğum her şeyi elden çıkar. Söyle bana ne
Sen beni soruyorsun; Çünkü senin lütfunla yürüteceğim, ne olsun
mayıs. Amin.



Yirmi dokuzuncu gün. İsa'nın kalbi kutsallığın kaynağı.


Bu sevimli kalp bize bir kerede güdü, örnek ve
Kutsallığın lütfu. Kendimizi korumak için daha fazla teşvik ne olabilir?
günahtan, Rabbimiz'in kutsal kalbinin anısından daha
günah tarafından kutsal bedeninin terlemesine neden olacak kadar fazla üzüldü
kan damlası? Bize gayretle ilham vermek için daha hesaplandı
bizi bu şekilde çağıran bu kalbin incelenmesinden daha yaptırım
Çok sevgi ve pek çok fedakarlık tarafından mı? Sienna'dan St. Bernardin'den bahsediyor
Bu ilahi kalp, en ateşli aşkın fırını olarak,
tüm dünya yanıyor. İsa'nın kalbinde lütfu buluyoruz
Kutsallık, kutsanmış Margaret Mary dediği gibi, "Hiçbir şey daha iyi hesaplanmaz
Ruhu çok kısa bir süre içinde en yüce kutsallık derecesine yükseltmek
Bu sevgili kalbe bağlılıktan daha. "
Ruhların kurtuluşu bu bağlılıkta dokunma armağanı bulacak
en zor kalp. Çünkü bu ilahi kalp merhametin olduğu tahttır
oturmuş, ona yapılan çağrıların asla boşuna olmadığı. Güçlü
tüm cazibelerin güçsüz olduğu kule. Hepsinin kaynağı
Benedictions. Oh, tüm gücümüzle sevimli kalple sevmeliyiz
İsa'nın, bize ne pahalıl olursa olsun! Kendimizi kutsallaştırmalıyız
herhangi bir maliyet ve bunu yapmak için sürekli sevmeli ve yakmalıyız
Bizi bir araya getirecek ve kutsallaştıracak olan Tanrı'nın saf sevgisinin fırını
Ve aynı zamanda. O zaman kendimizi Tanrı'nın eline bırakalım,
Ve yakında bizi mükemmel hale getirmek için her yolu kullanacağını göreceğiz.
Mükemmel seven kişi hiçbir direniş yapmaz. Benim İsa'm, sana al
kalp; Kendimi tamamen sana veriyorum. Hiç titiz bir şekilde sadık olabilir miyim
Ve seni sevmede, bu gün ve her gün benim
tüm hayat.

Namaz. Ey Ruhumdan biri, seni hep sevmiş miydim! Ne yazık ki orada
sadece seni sevmediğim bir zamandı, aynı zamanda lütfunu da hor gördüm ve
Senin aşkın. Ben bunun için hissettiğim üzüntüyle teselli oldum ve umarım
Günahlarının tövbe ettiğini affetme sözünüzle affedilir. İle
Seni, ey Kurtarıcım, tüm sevgilerimi çeviriyor muyum; Bana yardım et
Tutkunuzun hakları, seni tüm gücümle sevmek. Amin.



Otuzuncu gün. Komünyonda İsa'nın kalbi.


Oh, göksel ziyafetinize, o gizemine yaklaşmaya nasıl cesaret edeceğim?
Yüce sevginin bile en büyük ve en muazzam eseri mi? O
en asil ve en saf ruhları gerçekten hiçbir anlamda olan ziyafet
saygıdeğer? Yine de kendimi rahat hissediyorum, senin müjdesini okuduğumda sen
Yoksullar, kör, topal ve
Sefil, onları şölen ilahi şölenine davet etmek için. O iyiliği
Tanrı! Ey İsa'nın kalbi, gerçekten seven sanat ve gerçekten layık
Aşk. Sadece isteyerek değil, aynı zamanda tatlı ve merhametini hevesle kabul ediyorum
davet. Sevgi dolu kucaklamaların tadını çıkarmasına izin verilecek bir teselli
Ruhumun ilahi eşinden! Çeşmelerden sonra Hart Panteth olarak
su, yani senden sonra ruhum Pante, ey ​​Tanrım. Oh, gel, o zaman kalbim
İsa, fakir hizmetkarına gel. Sana tüm ihtiyaçlarımı söylemek istiyorum
Seni bana protesto et, seni bana tokatlamak için. Gel ve girerken
Kalbim, tatlı duymama izin verin, sözleri teselli ederek, "Barış sana olsun." Ah,
Beni ışığın ve gücünle güçlendir, seni kaybedemem ya da
Seni benden sür. Ama yaşadığım sürece tehlikedeyim-çözünürlüğüm
Zayıflayabilir ve daha önce yaptığım gibi sana ihanet edebilirim. O Aşk
Sınırsız, bana yardım edersin; Senden ve kalbinden, umarım her şey yolunda.
Bu umudun hiçbir zamanda zayıflamasına izin vermeyin, ne de tek bir an için tereddüt etmeyin.
Bu seni kalmasını sağlayan aynı sevgiyle ima ediyorum
bizimle gece gündüz ve sana kendinizi vermeye teşvik eden
Mübarek ayin içinde yiyecek.

Namaz.

Unutmayın, en seven İsa, herhangi birinin sahip olduğu duyulmamış
Kutsal kalbinize başvurmak, rahatlamadan yardımını uyguladı.
Sonsuz iyiliğinize ve merhametine güvenmek, kendimizi daha önce atıyoruz
Seni ve en çok alçakgönüllülükle dualarımızı duymanız ve alması için sana
Kurtuluşumuzun bakımı üzerine. Göster, ilahi İsa,
Babaların en iyisinin kalbi. Bizi orada barındırın ve olmasına izin ver
Merhamet, zarafet ve hiç kimsenin bulamadığı yerde öldüğümüzü söyledi
kurtuluş. Amin.




İsa'nın Kutsal Kalbinin Litani.


(_ Yalnızca özel bağlılık için._)

Tanrım, bize merhamet et.
_Christ, bize merhamet et ._
Tanrım, bize merhamet et.
Tanrım, bizi duy.
_Christ, bizi nezaketle duyun ._
Tanrı Cennetin Babası, _ bize merhamet et ._
Oğul Tanrı, Dünyanın Kurtarıcı, _ bize merhamet et.
Tanrı Kutsal Ruh, _ bize merhamet et ._
Kutsal Üçlü Bir Tanrı, _ Bize Merhamet Yapın._
İsa'nın Kalbi, _ bize merhamet et ._
İsa'nın kalbi, hipostatik olarak Tanrı Sözü ile birleşti, _
            biz._
İsa'nın Kalbi, İlahi Vasfın Kutsal Alanı, _ bize merhamet et.
İsa'nın Kalbi, Kutsal Üçlü Tapınağı, _ bize merhamet et ._
İsa'nın Kalbi, Bilgeliğin Uçucu, _ Bize merhamet et ._
İsa'nın Kalbi, İyilik Okyanusu, _ bize merhamet et.
İsa'nın Kalbi, Merhamet Tahtı, _ bize merhamet et.
İsa'nın Kalbi, Hazine tükenmez, _ bize merhamet edinin.
Yurttaşı içimizde dağılmış olan İsa'nın Kalbi, _ bize merhamet et.
İsa'nın Kalbi, Barışımız ve Uzlaşma, _ Bize Merhamet Yapın._
İsa'nın Kalbi, tüm erdemlerin modeli, _ bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, sonsuz sevimli ve en çok sevilmeye layık, _Have
            bize merhamet ._
İsa'nın Kalbi, Ebedi Yaşama Yayılıyor Yaşayan Suyun Çeşmesi,
            _ Bize merhamet et ._
İsa'nın Kalbi, Göksel Babanın Sevgisi, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, günahlarımız için kefaret, bize merhamet et. _
İsa'nın kalbi, bizim için acıyla dolu, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, bahçede ölüme üzücü, _ bize merhamet et.
İsa'nın Kalbi, INGROINY ile boğuldu, _ bize merhamet et ._
İsa'nın kalbi, aşktan yaralandı, _ bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, bir mızrakla delinmiş, _ bize merhamet et.
İsa'nın Kalbi, Çarmıhta Kanınız Süzüldü, _ Bize Merhamet Yapın._
Günahlarımız nedeniyle kederle kırılmış İsa'nın kalbi, merhamet
            biz._
İsa'nın kalbi, hala en kutsal olan nankör adamlar tarafından öfkelendirildi
            Sevginin ayinleri, _ bize merhamet et ._
İsa'nın kalbi, günahkarların sığınağı, _ bize merhamet et.
İsa'nın Kalbi, Zayıf Gücü, _ Bize Merhamet Yapın._
İsa'nın kalbi, etkilenen konfor, _ bize merhamet et ._
İsa'nın kalbi, adil bir azim, _ bize merhamet
İsa'nın kalbi, seni umanların kurtuluşu, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, sende ölenlerin umudu, bize merhamet et.
İsa'nın Kalbi, İlçelerin Tatlı Desteği, _ bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, tüm azizlerin zevk, bize merhamet et.
İsa'nın kalbi, sıkıntılarımıza yardım et, _ bize merhamet et.
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu, _ Bize, İsa! _
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu, _ bizi, İsa! _
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı Kuzu, bize merhamet et, o
            İsa!_
Tanrım, bizi duy.
_Christ, bizi nezaketle duyun ._

_V._ İsa, uysal ve mütevazi kalp.

_R._ Kalbimi senin gibi yap.

_ Dua et ._

Ey Rab, Yüce Baba, Ebedi Tanrı, sevgililerinize gözlerini atın
Oğlum; Kabul et, biz sana yalvarırız, size sunduğu memnuniyet; yatmak
İlahi saygı ile ve aynı Mesih aracılığıyla bizi merhametle koruyun
Senin oğlun, Tanrı olarak, birliğin içinde sana geciken ve hüküm süren
Kutsal ruh. Amin.




İsa'nın kutsal kalbi ile birlik.


Introibo.

Ey İlahi İsa, kurbanın tüm haksızlıklarıyla dolu kurban
Dünya: Onlar için acı gözyaşları attınız; Onları açıkladın
En korkunç işkence ve en acımasız ölümlerle. Geliyorum
Gözyaşlarımı seninle karıştırmak; Mary'nin huzurunda sana itiraf ediyorum.
Her zaman bakire ve tüm azizlerin, aşırı derecede günah işlediğim; O
Kalbini delen ve seni zalim bir
ölüm. Ey Tanrım, Kurtarıcım, Gözyaşlarınız aracılığıyla,
Zeytin Bahçesi, değerli kanından ve kutsaldaki yaradan
Kalp, beni affetmek ve bana hepsinin remisyonunu vermek için sana yalvarıyorum
Günahlarım. Amin.

Giriş.

Bizi çok seven İsa'nın kalbine bayılalım; Hadi
kendimizi ondan önce secde et ve olduğumuz günahları arayın
suçlu. Bize, Ey Rab, bir kontrit ve alçakgönüllü bir kalp; Saygılarımla
Hayranımızın sana binlerce teklif etmiş gibi kabul edilebilir olması
kurbanlar. Amin.

Kyrie.

Tazminat günleri üzerimde ortaya çıktı; Seni adıyla arayabilirim
Ey Majesty Tanrısı; Sana Kurtarıcım ve Babam diyebilirim. Sen sanatsın
Suntarlarımızda mevcut, o senin üzerimizi tercih edebilirsiniz. Yapacağım
Bu nedenle, merhamet tahtına güvenle çizin ve yapacağım
Sana söyle: Tanrım, bana merhamet et, bir günahkar. Amin.

Gloria.

Zafer, adaleti sürekli fedakarlığından memnun olan Tanrı'ya
Çok asil bir kurban. Yeryüzünde barış ve mutluluk iyi niyetli erkeklere
Onları kurtarmak ve onları beslemek için her gün kendini imha eden bir tanrıya bakın
kendi maddesi ile. Seni övüyorum, seni kutsuyorum, sana bayılıyorum ya Tanrım,
Ve sevginin harikaları görmeye şaşırdım. Acı çekebilir miyim
Kalbimin kötü eğilimleri aracılığıyla bana boşuna çıkacaklar mı?
Bana teklif ettiğin barışı reddedeyim mi? Emek yapmaz mıyım
Geldiği iyi iradeyi mi edin? Ey Tanrım, çekişimi ele al
kalbimde çok heyecanlı, eti isyancı hale getiriyor
ruh. Amin.

TOPLAMAK. Ey İlahi İsa, tüm iyi şeylerin tükenmez çeşmesi, bize aç,
Seni yalvarıyoruz, kalbinin içi: bu, dindar tarafından girdikten sonra
İlahi Sevginin bu Ağustos sığınağına meditasyon, sonsuza kadar düzeltebiliriz
Orada kalplerimiz, hazine, dinlenme ve
Kutsal Ruhların Mutluluğu; Sonsuza dek ve sonsuza dek gizlenen ve hüküm süren. Amin.

Epistle.

"Bilgelik kendini bir ev inşa etti, yedi sütunu dışarı attı.
Kurbanlarını öldürdü, şarabını karıştırdı ve masasını ortaya koydu. O
Hath hizmetçilerini kuleye ve şehrin duvarlarına davet etmeye gönderdi:
Kim küçük olursa olsun, bana gelmesine izin ver. Ve akılsız olarak dedi ki:
Gel, ekmeğimi yiyin ve senin için karıştığım şarabı iç.
Çocukluğa bırakın, yaşayın ve ihtiyatlılık yollarından geçin "(Prov.
ix. 1-6).

İncil.

Övgü, onur ve ihtişam sana, ey İsa, dünyanın kurtarıcısı! DSÖ,
Ruhların kurtuluşu için susamış, onlar için çok fazla emek sürdü
ve yorgunluk; Kim aşkları için tüm geceleri dua etti ve
Şehirden şehre, köyden köye gidiyor.
Grant, seni ima ediyorum, senin aşkın da beni hızlı ve uygun hale getirebilir
Her iyi iş ve hizmetinizde asla ılık büyüyemeyeceğim. Bana yardım et
İncil'de bulunan kutsal danışmanları bilmek ve uygulamak ve hibe
Her şeyden önce, kelimelerinizde yer alan ilahi bilgeliğe nüfuz edebilirim:
"Eğer herhangi bir adam benden sonra gelirse, haçını alıp beni takip etsin."

Credo.

İnanıyorum, ey Tanrım, kilisenize açıkladığınız gerçekler. BEN
Bu inançla yaşama ve ölme arzusu. Grant, Ey Rab, hayatımın olabileceğini
inancıma uygun; inancımın iyi işlerle canlandırılabileceğini; O
Kendimi bir Katolik ilan etmekten asla utanmazdım ve sürekli
Kutsal dinin çıkarlarını koruyun. Ey Kutsal Roma Katolik Kilisesi,
İnancımı zayıflatmaktan uzak olan zulümler,
Ama ilahi eşin onları önceden kabul ettiği için daha da güçlendirin. Tatlı
İsa'nın kalbi, beni Kutsal Kiliseye bağlayan bağları yakalayın; koymak
Kalbime, yasal papazlarıma mükemmel bir itaat ruhu. İçinde
Koyun çocuğunuz oldum ve koynunda yaşamak ve ölmek istiyorum. Amin.

Kilisede toplanan para.

Ey İsa, tatlı kalbine güvenle yaklaşıyoruz: üzerimize dökülüyoruz
Sana yalvar, üzücü bir görünüm ve kalplerimizi sürekli bir teklif haline getirir
Zaferinizle kutsanmış. Ey sonsuz iyiliğin kalbi, sana sunuyorum
kalp; onu değiştirmek, kutsamak ve kutsallaştırmak için vouchsafe. Ey ruhum nasıl
İsa Mesih bizi sevdi! Ne fiyatla bizi kurtardı! Değil
Altın, ne de zenginlikle, ama kanının gönüllü dökülmesiyle. O
Bizim için kendini feda etti: O zaman sadece onun için yaşayalım; Feda edelim
Kendimiz onunla birlikte. Ama ey Tanrım, kalbim yeterince dolu değil
Sevgi ve sana layık bir teklif olmak. O zaman ne vereyim
Sana? Sana oğlunu vereceğim. O oğlum, senin en değerli nesnesi
gönül rahatlığı, yetersizliğimi sağlayacak. Ey Tanrım, bak bana değil ama buna
İlahi teklif. Amin.

Önsöz.

Kaldır, ya Tanrım, kalbimi sana kaldırdığın da. Ondan al
Tüm kutsal olmayan düşünceler, tüm dünyevi sevgiler. Tamamen cennete kaldır,
Kalbinin nerede sevildiği ve sunağa,
Kendini bana tezahür ettir. En nazik kalbinizden, seni çizmek için yalvarıyorum
Kalbim tamamen senin içine. Onu gömün, böylece öyle olabilir
artık kalbimle birleşti ve birleşti, artık kalbim olmayabilir
Ama senin. O zaman bana zararla sesime katılmak için acı çekiyorum
Göksel ruhlar ve onlarla birleşmede, sevinç taşımacılığında
Ve hayranlık: Kutsal, kutsal, kutsal İsa'nın kalbidir! Değerli Nesne
ilahi gönül rahatlığı ve cennet ve yeryüzü saygı! .
Bütün dünya ihtişamıyla doludur; Kalbim de sevgisiyle dolu olsun.
Amin.

Canon. Ey Tanrı sonsuz kutsal, eğer günahlarım seni kışkırtıyorsa ve beni nefret ettiriyorsa
görme, kuzuya lekesiz bak, kendini taklit edecek
Dünyanın günahlarını almak ve onun değerlerini görmek için
benim içkimliğim. Sadece nezaketle kabul edildiğimi hatırla
İlahi oğlunun kalbi. Bu kalp sonsuz merhametli benim için dua etti
Calvary'de ve yakında benim için kendi fedakarını yenileyecek. Ey Tatlım
Tanrım, sana karşı kaç kez günah işledim? Kaç kez var
Bana bahşettiğin iç zarları hor görüyor musun? Oh, ne kadar ciddiyetle
Şimdi mükemmel bir zeka arzu ediyorum, sevginin büyüklüğüne eşit olan
Ben rahatsız oldum. Ama üzüntümün eşit olması imkansız olduğu için
Bana karşı iyilik, Rabbimin Kalbinin Sevgi dolu Tutarsızlığını Sunuyorum
İsa Mesih yetersizliğimi sağlamak için. Amin.

Kutlama.

Ey Ruhum, Tanrıya Bakın, Kurtarıcınız, Yargıç! Tanrım, sana bayılıyorum!
Kurtarıcım, seni seviyorum! Egemen hakim, sahip olduğum için üzgünüm
Seni kırdı! Ey burada olduğuna inandığım İsa'nın kalbi
Şimdiki, yaşam sırasında senden ayrılmamam için acı çek. Ver
Kalbim, senin sevginde ölebileceğimde,
Böylece seni tüm sonsuzluk için düşünmeye ve övün. Amin.

Kutlamadan sonra.

Gökler açıldı: Kutsal Kutsallar Dünya'ya indi:
Bu sunak şimdi en yüksek olanın ihtişamını yaşadığı taht;
Melekler onu kuşattı ve en canlı saygıyla saygı ve
Aşk, hor görme, ihmal ve
erkeklerin kayıtsızlığı. Ey İlahi Lord, tüm dilekçelerimi ayaklarına koyuyorum;
Onları babanıza sunmak için vouchsafe. Dönüşüm için dua ediyorum
günahkarlar, adilin azlığı ve kutsalımızın zaferi
din. Ey tüm erkekler için ölen İsa, katına geri dönen İsa
Kiliseniz ondan ayrılanlar. Tüm Infidels'ı aydınlatın ve
Heretik, onları dönüştürmek için çalışanların çabalarını korusun. Üzülmek
Sadıkların ruhları üzerinde ayrıldı; borçlarını onlara havale edin ve
Onlara bir ferahlık, ışık ve barış yeri verin. Seni yalvarıyorum
Özellikle (_Name onları_) üzerinde şefkat edinmek.

Pater Noster.

O Babam, eğer suçlu bir çocuk çağrısının bu kadar hassas bir
o kadar sık ​​rahatsız olduğu bir Tanrı'yı ​​adlandırın, hiç çalışabileceğim için ver
Kutsal isminin ihtişamı, her şeyde iradeni yapabilirim ve iç çekebilir
Göksel krallığın için durmadan. Yaptığın affet
Katillere vernin beni yaralayanları affetme örneğim olabilir:
Bana hem manevi hem de zamansal, seni seven amirler ver ve
Sana sadakatle hizmet eden arkadaşlar; Ve eğer kendimi günah işliyorsam, yap
Beni tehlikeden teslim et, sevginin asla öfkelendiremeyemeyeceğim
Kalp. Amin.

Agnus Dei.

Dünyanın günahlarını çeken Tanrı Kuzu! Saf ve lekesiz
Kırık bir Tanrı'nın adaletini tek başına tatmin edemeyen kurban, kefil
Beni fedakarlığın eserinin bir parçası yapmak için! Ne dersleri
Alçakgönüllülük, uysallık, sadaka ve sabır bana vereceksin! Bunları etkileyin
Kalbim üzerindeki erdemler, sana hoş bir yerleşim olabilir,
bir barışın bir konutunda olduğu gibi, saklayabilirsin. Amin.

Cemaat.

Ey Mesih, Mighty Lord, en tatlı İsa, gücüm ve sığınağım,
Ruhumun savunucusu, kurtuluşumun Tanrısı! Ey kime inandığım ve
Umarım, sen kimin sevdiğim, lütuf tahtına yaklaşıyorum, çırpıyorum
Merhametin kapısında ve seni benim için açman için yalvar. Sen kimin
Cennete tövbe hırsızına giriş sözü verdim, beni getir,
En kutsal yara ile, göğsünüzün merkezine ve
Kalbinden akan bilgelik çeşmesinde içeyim. O Tanrısı
Sonsuz merhamet, beni al, beni kuşat, merhametin koynunda sakla.
Amin.

Cemaatten sonra.

Onu ruhumun sevdiği kim buldum: O'na sahipim ve asla kalacağım
onu bırak. Cennette ne arzu edeceğim ve bundan sonra ne seviyorum
Dünyada, ama sen, ey Tanrım, kalbimin Tanrısı! Ey en sevgi dolu İsa,
Mümkünse, seni mükemmel bir şekilde övüyordum, seni seviyorum
Ardlı bir şekilde, sana sadakatle servis yapın, lütfen tamamen seni ve
Tüm melekler ve erkekler kadar verimli bir şekilde katkıda bulun
toplu olarak ve her birinin yaptığı gibi. Ey en merhametli Rab, Tanrı
kutsallığın, kalbimi tüm öz sevginden temizlemek için vouchsafe ve
günahkar sevgiler. Senin için hoş bir mesken yapın. Bırakın
Kalbine kadar, sonsuza dek içinde yaşamaktan memnun olabilirsiniz. Amin.

Benediction.

Ey İsa'nın sevgi dolu kalbi, beni kutsayana kadar ayrılmayacağım.
Beni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına korusun!
Ve nimetin dua etmem gereken herkese insin.
Amin.

Son İncil.

Ey ebedi kelime, erkekleri çocukları yapabileceğiniz insanı yaptı
Tanrı'nın bu söylenemez lütuf için teşekkür ederim. Nimet ne kadar harika
Sadece ismi duymaktan değil, aynı zamanda çocuğu olmaktan zevk alıyorum
Tanrı! Grant, ey tatlı İsa, bu mübarek unvanı koruyabilirim,
Kutsal kalbini sadakatle taklit etmek ve kendimi her zaman dolu göstermek
Kutsal hukukuna sevgiyle. Eğer sadık kalırsam, bana
Seninle birlikte yardımcı olacak ve sahip olduğun mutluluğun tadını çıkaracak
bizim için değerli kanınızla satın alındı: Ve bu almayı umuyorum
Sonsuz merhametle. Amin.

Kütleden sonra.

Mesih'in Ruhu, beni kutsallaştır:
Mesih'in Bedeni, Kurtar beni:
Mesih'in kanı, beni sarsıntı:
Mesih'in yanından su, yık beni:
Mesih'in tutkusu, beni güçlendir:
Ey iyi İsa, beni duy:
Yaralarının içinde beni saklayın:
Senden ayrılmamama izin ver.
Malign düşmandan beni savundu:
Ölümümden sonra beni ara
Ve sana gelmemi teklif et;
Bu, azizlerinle seni övebilirim
Sonsuza dek ve her zaman. Amin.





TEMMUZ. Değerli kan.


Rabbimiz bizi köleliğinden satın almak için fidye için kanını döktü.
Şeytan ve günah. Bir damla kan kendisi için rezerve etmedi; O
Hepsini bizim adımıza en cömertçe döktün. O olmadan Tanrı'nın Kuzu'ydu
Tanrı'nın insanlığın kurtuluşu tasarımlarına göre,
kurban edilecekti. Kanı çarmıhta dökülecekti; Beşten
Büyük yaralar, eskinin fedakarlıkları gibi yeryüzüne akmaktı
Ahit. Bu acılar Tanrı'nın, Baba'nın görüşünde değerliydi.
ve bizim için günahlarımızın remisyonu, kölelikten fidye
Şeytan. Bu kanın her damlası tamamen güçlüydü, çünkü
bir tanrı adamının fedakarını temsil etti.

Mass'daki sunaktaki kadehdeki kan damlaları ne kadar değerlidir,
Mesih'in kutsal kanı kurtuluşumuz için her gün Tanrı'ya sunulduğunda!
O kanı nasıl içmek istiyoruz, içimizde hayatımız olabilir,
Lord dedi ki, "Kanımı içmedikçe, içinde hayatınız olmayacak
"Bu kan Gethsemani'nin bahçesinde nasıl aktı, ovma,
Dikenlerle taç giymede ve çarmıha gerilmede! Benim değerli kanı
İsa, sana bayılıyorum; Yıkanabileceğim ruhumun üzerine dökün
kuzu kan.




Her gün için hususlar ve dualar.



İlk gün.


Mutsuz insanlık Şeytan'ın köleliğine ve zulmüne bağlıydı,
Kendini özgürleştirmeden ölüm gölgesi. İsa, galip
Ölüm ve Cehennem, prensin krallığını yok etmek için dünyaya geldi
karanlığın ve insan ırkını serbest bırakmak, böylece bir kez bakabilir
Baba Tanrı'ya daha fazlası. Ruhlarımız için çok faydalı olan bu harika çalışma
Mesih'in kanının sünnette dökülmesinden etkilenen ve
Kanının son damlasını attığında kurbanın tamamlanması
haç. Bu kutsal kanda işbirliği yapma gücünü aldık
bizi özgürleştirecek olan Tanrı'nın zarifleriyle; Kesinlikle yapmalıyız
Bizim tarafımızdan bu yeni edinilmiş çocuk ayrıcalığını korumak için bir şey
Tanrı. Öyleyse, kalbimizde bir bağlılığın gerekliliğini hissedelim
Rabbimizin değerli kanı, kurtuluşumuzun nedeni; ve devam et
Temmuz ayının bu ayında tapmak ve sınırsız bir
şefaatinin yüce gücüne olan güven.

Namaz.

Ebedi Baba, sana İsa'nın değerli kanını memnuniyetle sunuyorum
Günahlarım ve kutsal kilisenin istekleri için. Değerli olmak kutsanmış
Dünyanın dikenlerini katlanılabilir kılan İsa'nın kanı,
ruhlar, onları haksızlıklarından arındırır ve onlara bir
Ebedi Taç. Amin.



İkinci gün.


Konstantin bir Hıristiyan haline geldiğinde, kendini yüzleşti.
Krallığının ve kutsal dinimizin birçok düşmanı. Ona sahip olması söylendi
Çarmıhta güven, çünkü bu işarette "fethedeceksin." Biz,
Ayrıca, kurtuluşumuzun bu kutsal sembolü ile fethedecek,
Rabbimizin kanı; Biz de özgürlüğümüzün ve dinimizin düşmanlarına sahibiz
Bizden önce; Dünyaya karşı savaşmalıyız, bu aldatmacalarla dolu ve
Madenler; Sık sık yükselen ete karşı savaşmak zorundayız
ruha karşı; Karanlığın Prensi ile savaşmalıyız,
Bizi parçalara ayırmaya çalışan kükreyen bir aslan gibi devam ediyor. Evet canım
İsa, düşmanlarımın büyük bir güce ve aktiviteye sahip olduğunu görüyorum; Bana da ver
onlara karşı irademe ve aklıma karşı çıkma gücü ve aktivitesi,
fethedebilirim. Amaç için yeryüzüne geldin
Bana bu zaferi veriyor; Fethedilmem ve köleliğe geri dönmeme izin verin.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



Üçüncü gün.


Ruhumuzun değerini ödenen fiyattan anlamaya geliyoruz
Fidye için. Değerli bir mücevher satın almak istediğinizde,
maliyetinden değer. O zaman ruhlarımızın değerini yargılamalıyız.
aynı standart. Bizimizi satın almak İsa Mesih'in değerli kanına mal oldu.
ruhlar. Mesih bunu sadece bir ruha sahip olmak için verirdi; için
Bir ruh bile Tanrı'nın benzerliğidir. İstenen fiyat
Mülkiyet, bir tanrı adamının hayatından ve kanından daha az bir şey değildir. Düşünmek,
Sonra, cidden, dünyanın tüm malları, zenginlikleri, onurları ve
Konforlar, ruhunuzu satın alacak kadar değerli değildir; Bunları kazanırsan
Bir şeyler ruhunuzun kaybedilmesiyle hiçbir şey kazanamadınız; sahip olduğun
Aldatıldı ve aldatıldı ve pazarlığın en kötüsünü aldınız. "İçin
Bir insana ne kazandırır, tüm dünyayı kazanmak ve kendisini kaybetmek
Ruh? "Tanrı'nın kuzusunun kanıyla serpilirsiniz. Bir damla bile
Bu kanın insanlığı kurtarmak için yeterli olurdu,
teklif edildiği Baba Tanrı'nın görüşü.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



Dördüncü gün.


Ey ruhum, dikenler, tırnaklar, haç, ölüm ve
Kendi şehitliğinizin kanı, nasıl işbirliği yaptığınız sorulduğunda
Mesih'in kanının tasarruf gücü ile mi? Ne zaman göstermen gerektiğinde
Senin kendi tarafına yaptın mı? İsa bizim için çok acı çekti ve biz
Aşkı için hiçbir şey yok. Dua olmadan cennete mi gidiyorsun
Uygulama olmadan etin ve tutkularınızın ipotekleri
erdem? Mesih'in kurtuluşu, size yardım etmek yerine,
Lanet olsun. İsrailliler, kurutulanları geçiyor
Mısırlılardan uçuşlarında Kızıl Deniz Yatağı,
Kurtuluş, Mısırlılar yıkımlarıyla bir araya geldi. Yani biz de
Ruhlarımıza başvurursak mutlu bir şekilde bulunur ve cennete getirilir
Mesih'in Kanı, kendimizi ebedi olarak kınanmış bulacağız
Bu sevimli hediyeyi kötüye kullanırsak, perdition. Ey İsa'm, takdir edeyim
Değerli kanının büyük armağanı.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



Beşinci gün. Yüce Tanrı bizim için acılarıyla bizim için çok şey yaptı.
İlahi Oğul, Mesih'in katlandığı her şey için yükümlülüklerimiz nelerdir? Biz
Bu ay boyunca Tanrı'nın büyük merhametini çok düşünmelisiniz. Biz
Lent sırasında Mesih'in tutkusuna zaten meditasyon yaptım ve
Durumlar Mesih'in kanının dökülmesini düşündü; Ama bu
Ay, özellikle, sevgilimizi belirli bir bağlılık yapmaya çalışacağız
Lord'un değerli kanı ve kutsal duyguları derinden üzerine kazın
Ruhlarımız. Manevi yaşamı ilgilendiren her şeyde
Mesih'in kanının gücü; Ve biz iyice büzüldüğümüzde
kutsal kanın değerli değerinin önemi ve ne kadar büyük
Rabbimizin acıları, nasıl olduğu hakkında bir fikrimiz olmaya başlayacağız
Muazzam bir taahhütten kurtulmamızdı. Rabbimiz ile ziyaret edecek
Kutsal kanını seven ve onurlandıran özel nimetler. Hissedeceksin
Damarlarınızdan geçen bu kutsal kandan yeni bir hayat ve
Kalbinizde ve beyninizde dolaşıyor. Manevi bir hayat verecek
enerji.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



Altıncı gün.


İsa'nın kalbinin erdemlerini taklit etmeliyiz,
kutsal kan aktı; Ve bu taklit bize mükemmel bir şekilde üretecek
saflık. Kutsal kan hangi amaçla teklif edildi, ancak temizlemek
Biz günahtan ve bizi Tanrı'nın sevgisine geri getirmek mi? Saflığı korur
ruhumuzda, çünkü bize Tanrı'yı ​​sevmenin lütfunu verir ve bize verir
"İçimde ilahi kanın enerjisini hissediyorum; ve ben
Mükemmel olana karşılığında her fedakarlığı sevinçle yapmaya hazırım
Ve benim için yapılan çok yeterli fedakarlık. "Ne kadar yakın oluruz
kutsal kalbe ve kutsal kanın etkileri
Mesih, tüm lütuf çeşmesi, o kadar kutsal oluruz. Hadi o zaman
İsa'nın kalbinde bu kadar göze çarpan erdemleri seviyorum. İzin vermek
Tanrı ile cömert olacağız ve başkalarıyla nazik ve hoşgörülü oluruz,
İsa'nın kalbinin hayır kurumunun yansıması.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



Yedinci gün.


Değerli kan günahlarımızın affedilmesini sağlar. O zaman ne ile
Bu af için büyük bir heves aramalıyız! Ne mutsuz bir durumda
Günah tarafından lekelendiğinde ruhumuz mu? Günahla ölüm dünyaya ve içine girdi
Kalbimiz. Tanrı'nın lütfundan soyulduk, arkadaşlığını kaybettik ve
ölümden daha kötü olan ve
"Doğmamış olmamız daha iyiydi." Tüm bu enkazda
ve talihsizlik, dönebileceğimiz bir nesne var ve bu
Mesih'in yaralarından akarken ve
hatalarımızı göz ardı etmek ve bizi geri yüklemek için Yüce'ye teklifler
Tanrı'nın lütfu. Onlar bedensel ölümden bağışıklık kazanamıyoruz, ki
insanlık, ilk günahımızın düşmesiyle hoşlanacaktı
ebeveynler. Hala kırılganlık, cehalet ve olağanüstü
tutku talepleri; Ama yapamayan en büyük hediyeyi aldık
başkaları tarafından aşılmalıdır: Mesih'in kutsal kanının armağanı.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



Sekizinci gün.


Bize sorulan tek şey günah korkusu. Şeytan'dan vazgeçtik,
günah ve vaftizimizde cehennem, ama biz sadece unutmak için çok yatkınız
O zaman sözler verildi. Bu ay boyunca kendimizi hatırlayacağız
Görev ve ruhlarımız üzerinde derinden etkileyin; Günahtan kaçınır ve bakacağız
Korku ile, çünkü Tanrı'ya nefret eden en iğrenç bir nesne,
ve sonuç olarak bizim için nefret etmelidir. Günah cezalandırıldı
Melekler, Adam'da ve hatta kendimizde; Kendimizi buna ikna etmeliyiz
gerçek. Aziz Paul, "İsa bizi kanıyla kurtardı" diyor ve
Günahın yok edilmesi tükenmez lütuf hazineleri verdi. Ey canım
İsa, günahlarımı hatırladığımda, sorma cesaretine sahip olmak isterdim
Onlar için cezalandırarak ayaklarınızda ölebileceğim; Ama en azından
Tanrı'ya, meleklere ait olduğumu gerçekten anlamamı sağla
Şeytan'ı, şeytanlarını ve karanlığını terk etti ve sadık kalmalıyım
Seçtiğim bölüme.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



Dokuzuncu gün.


Değerli kanın etkinliğine güvenirsek,
Kefaret durumunda, şiddetli cazibeler bize saldırmasına rağmen. .
Şeytan kesinlikle bize saldıracak; Ama dehşete düşmeyelim, çünkü biz
İsa'nın kanının esasıyla doğaüstü güçle güçlendirildi.
Bu cazibeler bizim için bir ihtişam kaynağı bile olacak.
diyor ki, "Blessed, cazibeyi sürdüren adamdır: çünkü o zaman
kanıtladı, hayatın tacını alacak. "-Jas. I. 12. Şeytan
Mesih tarafından korunan bir ruhun önünde titriyor; O uçuyor çünkü o
Orada insan zayıflığı bulamayacağını biliyor. Yahudi hatırla
Mısır'daki Veba'nın anısına kurulmuş olan Fısıh:
Her bir ilk doğan oğlu, kanın kanı olmadığı sürece o gece ölecekti
Kuzu kapı direklerine serpildi; Şeytan da geçecek
Ruhumuzun evi, Tanrı'nın kuzusunun kanını bulduğunda
koruma. Evet, sevgili İsa, ilahi olarak yıkadığımda biliyorum
kefaretin ayininde kan veya içilmesi ile güçlendirildiğinde
Komünyondaki kanın, ateş benden uçuyor çünkü o
yenilecek.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



Onuncu gün.


Sin bir ruha büyük üzüntü ve talihsizlik getirir. Günahın hepsini getirdiği gibi
Dünyada sorun, bu yüzden ruhlarımızda kendini tekrarlar. Biz değil miyiz
Günahın ücretlerini duydun mu? En kısa sürede yasaya karşı isyan ettik
Tanrı, ruhlarımızın asi tutkularından daha fazla serbest bırakılır. Sürekli
Memnuniyet vesilesiyle arayışımız için talepler yapılır.
iştah; Hırs, makyaj ve gurur bizi her fazlalığa teşvik ediyor. Yapabilirsiniz
Böyle bir ruhta barış ya da mutluluk olmadığını hayal edin. Tanrı
Günahkar'a karşı öfkeyle yükselir, dünya bize bile çarpar; sahibiz
Cain'in alnımızdaki işareti ve tüm doğa bizimle düşmanlıktadır.
Ruhun için nerede barışı bulabilirsiniz ama İsa'da, prensi
Barış?-Bizi kim götürür ve geçmişin unutulduğu Tanrı'ya götürür
Ve masumiyet bir kez daha kalbimizde hüküm sürüyor. Bu barışı koruyalım
erdemli bir yaşamla ve Tanrı'nın emirlerini gözlemleyerek. Hadi de
Komşumuzla barışı koruyun; Onu sevelim çünkü o bizim kardeşimiz,
Mesih'in değerli kanı tarafından kurtarıldı.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



Onbirinci gün.


Kalbimiz Tanrı'nın gerçek, iç huzurunu koruyacaksa,
Rab İsa'ya haç ile ve düşen kanla yaklaş
Biz haç altına günah lekelerini yıkamalıyız. Aziz Francisca
Roma'nın yaralarından çıkan birçok zincir gördüğü bir vizyonu vardı.
Rabbimizin kutsal bedeni ve bunlar çok sayıda ruha gitti ve
onları kurtarıcıya bağladı. Bu ekte
barış, mutluluk ve aksi takdirde sahip olacak birçok kişinin zaferi
öldü. Yapabildiğimiz gibi, bizim için tasarlanan belirli zinciri arayalım
Böylece kendimizi tutkunun tefekkürüne bağladığımız
Sadık kaldığımız sürece barış ve rahatlık bulacak. Göksel
Baba, sana, ihtişamın ve kurtuluşum için, kanı sunuyorum
İsa; Fulness'teki değerini takdir edeyim. Sen benim İsa'm, Seest
kuşattığım birçok tehlike ve bir zamanlar yaptın
Rüzgarlara durmaya ve fırtınalı denizin dalgalarına sakin olmasını sağlayın, bu yüzden
Hizmetinde barış bulabileceğimi ve sana bağlı olabileceğime dikkatle
Yalnız veremeyeceğin barışa olan sevgiden.

Namaz. Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



Onikinci Gün.


Rabbimizin ruhlarımızı kazanmak için büyük bir arzusu vardı. Bizi kolaylaştırdı
Kutsal yaralarına yaklaşın, o zamandan beri kan akıyor. Kurumladı
beslenmemiz için kutsanmış kutsallık; Bu kutsal kandan bahsetmişken,
Dedi ki: "Tüm bunları iç; bu benim kanım; ve herhangi bir susuzluksa
Bana geliyor ve ona içmesini vereceğim. "Ayinler hiçbir şey
ama Mesih'in kanının ruhlarımıza taşındığı kanallar. Oldu
ayinleri veren Mesih'in tutkusu ve acıları
etkinlik. Vaftiz suyu, olduğu gibi Mesih'in kanı olur;
Tüfek suçlaması, Rab'bin kendisinin varlığına taşınır,
ve rahibin ağzından yoksulluğu konuşur; kan
Mesih gerçekte Kutsal Eucharist'te. Onay bizi güçlü kılıyor
Hıristiyanlar, çünkü Mesih'in kanı orada ve Tanrı'nın Ruhu
İsa'nın işini tamamlamaya gelir. Aşırı unction nedir ama
Mesih'in kanının hastalara uygulanması,
güçlü?

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



On üçüncü gün.


Aziz Bernard, Mesih'in kanını söylüyor: "Bu bir trompet gibi
merhamet çağırıyor; Abel'inkinden daha güçlü konuşan bir ses, değil
intikam için ama affetme için. Bu kan Tanrı'nın ellerini bağlar
Adalet. "Bu sevimli kanın sesinin olacağını umabiliriz
Bizim adımıza yükseltildi, çünkü tövbekâr hırsızı ebedi vaat etmek için kullanıldı
mutluluk. İsa Mesih'in ağladığı samimi sevgiyle
bizim için göksel baba. Bu dünyaya kanının her zaman gelebileceği geldi
Merhamet için Tanrı'yı ​​arayın. Kanı yüzeyine döküldü
Dünya, tüm insanlığın faydalarından içebileceği. Doymuş
Değerli kan gerçekten günahtan nefret edeceğiz, kötülüğümüzün üzerinde zafer kazanacağız
Tutkular, onların yerine erdemlerin yerini alacağız. İsa Çeşme
tüm süslerden; bize çok ilgi gören o
Onun adında ne yaparsak yapalım ihtişamımıza ekleyecek, böylece olabiliriz
fakir ve hor görülen yaratıklardı, Mesih'in kanıyla biz
Tanrı'nın Krallığı'nın mirasçılarını canlandırdı ve yaptı.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



On dördüncü gün.


Rabbimiz çarmıhta öldüğünde, askerlerden biri tarafını deldi
Öldüğünden emin ol. Bu gerçek bir ölümdü, çünkü kanın
ve o yaradan su döküldü. Burada vaftiz suyunun uygulandığını görüyoruz
ruhlarımıza; Vaftizde tekrar doğarız, Tanrı'nın çocukları oluruz, bizim
Günahlar affedilir ve cennetin ödülüne sahip olmak hakkımız var. Biz hayır
daha uzun dışlanmışlar, ne de suçlu bir yarış; Tanrı'nın çocukları olduk. Ve
Neden? Çünkü çocuk olan İsa Mesih'in kardeşleri olduk.
Tanrı'nın Oğlu Tanrı'nın; Bizi de çocuk yapan bu çocuktu
Çünkü haçtaki kutsal tarafından su ve kan döktü
insan ırkı üzerinde; Lanet, insanlık yarışından alındı,
Ve eğer yapacaklarsa şimdi cennete gidebilirler. Ama bunu koruduk mu
lütuf hayatı, doğaüstü bir düzenin bu yeni hayatı? Hayır, gerçekten. Orada
dünyada kan tarafından temizlenen bir insan yaratık değil
Mesih, ama geri döndü ve Tanrı'ya karşı isyan etti.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



On beşinci gün.


İnsanın hayatı baştan sonuna kadar iyilik için bir mücadeledir. Biz
vaftiz tarafından kötülükten çıkarıldı ve sık sık kullanıyoruz
kefaret. Bize azim verecek bir kutsallığa ihtiyacımız var. "Sen ol
Ölüme sadık, "St.John'un ağladığı parol
Kıyamette piskopos, "Ve sana hayatın tacını vereceğim." Biz
Kendimizden asla emin olmayın; En keskin akıl bile
Tanrı'nın gazabına mı yoksa Tanrı'nın sevgisine mi layık olup olmadığını söyleyin. Bu nedenle İsa
Mesih, kutsal kanının esaslarını ayinlere uyguladı.
Güçlü hale getirileceğimiz onay, hangi insan zayıflığının
götürülecek. Bu kutsallığı aldıktan sonra ne asil çalışıyoruz
yapabiliyor! Eski çağlarda şehitler Mesih için öldü; Anneler gördü
Çocukları gözlerinin önünde şehit oldu, hepsi İsa'nın sevgisi için,
Bu ayin tarafından güçlendirildi. İnsanlar dünyayı bırakıyor ve ısrar ediyor
İsa'nın değerli kanının lütfu ile erdem kahramanca pratiği.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



On altıncı gün.


Nasıl geliyor, ancak yüksekten erdemle donatılmış olsak da,
Yine de bazen Mesih'in kanını bize boşuna mı yapıyoruz? İle
Mükemmel Hıristiyanlar olmalıyız ve yine de çok uzaktayız
böyle olmak. Zayıflığımızın nedeni, bağımlı olduğumuzdur
Bu dünyanın bir şeyleri ve talepleri takip etmeye çok eğilimliyiz
tutkularımız. Etkinliğine örtük güven vermiyoruz
değerli kan; Haliliklerimizden tedavi edilmek istemiyoruz; Biz yapıyoruz
Kötü eğilimlerimizden kurtulmak için dua etmeyin. Ne büyük güç yaptı
Azizler değerli kandan toplanmaz! Ne kadar güçlü oldukları
Şeytana karşı! Hayatlarını nasıl ipotek etti! Hizmette ne kadar samimi
Tanrı'nın-ve o kutsal kanın gücü ile. Ne kadar sağlam
Şehitler inanç için ifadelerinde duruyordu! Kaç Hıristiyan
Hayranlıktan türetilen GRACES ile iyilik yaparken ısrarla
Değerli kanın! Eğer oldukları gibi olsaydık,
İsa'nın acı çekmesi ve attığı kanın bizi sürdürmesi
Ayrıca kurtuluşumuzun düşmanlarına karşı mücadelemizde.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



On yedinci gün.


Hiçbir şey, kilisenin güzelliği sevgisinden daha belirgin değildir.
bağlılıklar. Değerli kana bağlılık birçok kişi üzerinde tezahür eder
durumlar. Değerli kanın bayramını kurdu ve diğerleri
Bu kutsal dindarlık uygulamasıyla az çok yakından birleşti. Dolu
İlahi içgüdüler, ibadeti bir tropikalin tüm coşkusuyla büyür
Kendini verdure ve çiçek ile örten bitki; Abotions yapar
sevinçler ve üzüntüler; Eski çiçeklerin hiçbiri düşmez-aksine yenisinde
Çeşitler ortaya çıkıyor. Kilise şimdi ondan daha güzel
üç yüzyıl önceydi ve günümüzden üç yüzyıl
Zaferler kendilerini geliştirmiş olacaklar. Her yüzyıla yol açtı
Kilisenin ihtiyaçlarına göre yeni bağlılıklar. Bazen kutsal bir adam
Yeni bir ışıkta enkarnasyona bakar ve yeni bir bağlılık yayılır.
Kutsal çocukluğun bağlılığı,
Prag bebeği veya toplumunda daha pratik bir dönüş yaptı
Heathen çocukların kurtuluşu için kutsal çocukluk.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



On sekizinci gün.


Değerli kanın büyük ibadetçileri kimlerdi? St. Paul yazdı
Değerli kanın en güzel mektubu ve söylenebilir
Bu bağlılığın yazarı olun. Bu bağlılıkta gücün gücü
Havarası oluşuyordu. Doğu'nun büyük vaizi St. Chrysostom,
En dokunaklı bir şekilde değerli kandan ve
Tanrım. Dönüşümünden sonra St. Augustine, tüm iyileştirmesini atfetti
doğaüstü yaşamda İsa'nın onu taşıdığı sevgiye. Aziz Gertrude's
Yazılar, değerli ile ilgili en güzel duygularla doludur.
kan. Modern zamanlarda, Sienna St. Catharine, peygamber
değerli kan, bu bağlılığı özel bir aşkla seçti,
kararında yeterli olan zamanının ihtiyaçlarına atıf
önem verilmemiştir. Tanrı'nın annesinin Frances'i okuduk,
Carmelite, kıyametin bu sözlerinin ona derinden basıldığını
Zihin: "Bizi sevdi ve günahlarımızı kanındaki yıkadı." Rabbimiz
İçeride dedi ki, "Günahların için kanımı döktüm ve şimdi ben
kalan lekeleri yıkamak için kutsal cemaate gel. "
Rabbimizi aldı Ruhunun hepsini kanla kapladığını gördü.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



On dokuzuncu gün.


Aziz Teresa'nın bir arkadaşı olan İsa'nın saygıdeğer Ann'in hayatında biz
cemaatte oku ağzı mantıklı bir şekilde çok tatlı ile doluydu
Konaktan akan kan. Rimini'nin Kutsal Aziz Clare ve
Gizemli susuzluk sadece konaktaki kan tarafından uygulandı. Marcel
Benci, Neri'nin kütlesinden St. Philip'e hizmet ederdi ve sık sık gördü
kadeh kanla dolu. Margaret Beanne Carmelite alışkanlıkla gördü
İnsanların ruhlarında İsa'nın kanı; O kadar güzelleştirildiler ki o
Hissettiği saygısızlıktan dolayı herhangi birini duymaya dayanamadı
Kötülerin ruhları için bile, onları kanla kaplı gördü
İsa'nın. Egersheim'dan sonra Rahibe Benedict sonra cemaatten sonra hissediyordu
Rabbimizin kanı, onun uçurumuna bir torrent olarak akıyor
ruh ve günahın tüm kalıntılarını yakarak, onu en saf bırakarak
kutsallık gemisi. Bunlar düşüncelerin bazıları ve
Azizlerin deneyimi, değerli kanla iletişim kurma
Onlar ne oldukları, Tanrı'nın Dostları ve İsa Mesih ile samimi,
Ruhlarının eşi.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



Yirminci gün.


Özel bir bağlılığın büyümesinin,
Kilise onuruna bir karşıtlık kurar. Bu kontomlar
Adanmışlık canlı, yönetin ve tüm uygulamalarını somutlaştırın. Var
Roma'daki değerli kanın Archconfraternity ve bu uyuşma
Dünyadaki tüm karşılaşmaların anahtar taşını oluşturur. Lapa
birçok hoşgörü ile zenginleştirdiler ve tutkululara verdim
ve değerli kan özel nimetlerinin misyonerlerine. Arasında
İspanya halkı özellikle yükselişini ve devam ettiğini fark ediyoruz
Değerli kanın onurlandırılmasına adanmış toplumlar. Leo XIII.
Toplumları birçok hoşgörü ile zenginleştirdi. Papa Pius Ix., Şanlı
hafıza, kırmızı skapular giyme yetkisi. O döndüğünde
Sürgün Lent'te kutlananlardan farklı yeni bir şölen kurdu.
O kadar çok iyilik verildi ki,
Kutsal görmenin özel bağlılığıdır.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



Yirmi birinci gün.


Değerli kana bağlılık özellikle bizim için fırsattır.
Günler-bu sadakatsizlik ve ateizm günleri. Kurtuluşun
değerli kanın etkinliğinden kaynaklanmaktadır. Güçlü içine atıyor
Enkarnasyonun en samimi ilişkisini aydınlatın; Yanlışla tanışır
Mesih'in kutsal insanlığını düşündüğümüz maneviyat. Bu bir
Tanrı'nın karakterinin ve İsa'nın eserinin vahiy; BT
Tanrı'nın krallığının sevgisini kalbimize getirir ve böylece başlarız
Yine inanç sahibi olmak, bize kilise tarafından verildiği gibi doğru inanç. Biz
İsa'nın sevgisine uyandırır ve hala içinde olduğunu mantıklı hisseder
Kilise ve kutsal kanının şimdi harikalar yarattığını bile. O benim
Ruh, İsa'nın değerli kanında düşünülmeyen büyüklük! Nasıl
Büyüleyici bağlılık ve iyi huylu kaç ruh emek
etkilemek! İzin ver, ey tatlı İsa'm, bu değerli kana saygı duy ve
Tanrı'ya ve onun vahiylerine olan inancın artması için ruhuma uygulayın,
mutlu bir gelecek için umutla ve Mesih çarmıha gerilmiş.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



Yirmi saniyelik gün. Değerli kanın bağlılığı, bağlılığı çok önemli ölçüde destekler
Rabbimizin tutkusuna. Olabileceğimiz bir bakış açısı verir
her ayrı acıyı, her ayrı yarayı göz önünde bulundurun ve
evrensel düşünce. Dolayısıyla,
Kendi içinde ek bir tutku yanı sıra çeşitli tutku
özveri. Değerli kan, meditasyona canlılık getirir.
Tutku. Tutku üzerine meditasyondan daha fazla bağlılık yoktur; .
Azizler her zaman ilerlemelerinin yardımını ve teselli etmesini sağladı.
Değerli kanın dikkate alınması ne ama bir tefekkür
Başka bir yönü altında tutku? Tüm tutkuyu kafanın altına getiriyoruz
bir gizemden ve hala tüm detayları koruyoruz, böylece tutku
Ve değerli kan, tüm dindarların favori tefekkürleridir
Hıristiyanlar. Ey sevgili İsa çarmıha gerilmiş, haçı sevmemi sağla; Beni arzu ettir
Haç altında durmak, ruhumdan bir damla almak için
Kurtuluşum için dökülen bu değerli kan.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



Yirmi üçüncü gün.


Bununla birlikte, en yakın ittifak, değerli kan ve
Kutsal Kalp. İsa'nın kalbi sevgimizin merkezidir; Bu
Mesih'in kanının çizildiği kaynak, kutsalın zenginliği
Kalp. Bu kalbi ısıtan ve onu yenen kandır
Sakes, böylece her nabız insan ırkı için bir sevgi eylemidir. .
İsa'nın kalbi bize günahtan nefret etmeyi öğretir; çok bolca değerli kan
Kefaretimiz için dökülme günahın nefretini aşar. Sadece günahtan nefret ediyoruz
erkekçe ve güçlü bir şekilde; Kefaret yapıyoruz, kendimizi ipotek ediyoruz, yas tutuyoruz
günahlarımız ve başkalarının günahları. Bütün bunlar kutsal kan tarafından öğretilir
Rabbimiz; Kesinlikle öğrenmemiz gereken değerli bir ders, çünkü
Talimat bu kadar zorlu bir şekilde verilir ve çok sık
aşılanmış.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



Yirmi dördüncü gün.


Kilisenin teologlarının dilinde,
Melek erdemi olarak adlandırılır: Tanrı için en hoş bir erdem. Öyle
iffet. Değerli kan bizi durumumuza göre iffet ediyor
hayat; Bu bağlılığı uygulayan saf ve bakireleri yapar ve
Onlara saflığı korumak ve içinde ısrar etmek için lütuf verir. Bu
Erdem bizi saf ruhları seven Yüce Tanrı'ya çok hoş hale getirir.
"Kutsanmış, kalbin saftır, çünkü Tanrı'yı ​​görecekler" ve iffet
ruhun saflığının bir ifadesi. Şeytan en iyisini yapar
Bizi bu büyük hazineden mahrum etme çabaları. En büyük ve en
Dayanmamız gereken sık sık cazibe kesinlikle buna karşı
saflık. Vücudumuz safsızlık dolu görünüyor, hayal gücümüz kalabalık
Deliren bir karakterin düşünceleriyle. Saflığın erdemi bizi seviyor
Bakirelerin en saf olan Mary; Tanrı'ya saygı duyduklarını özel olarak seviyor
iyilik ve kime özel ayrıcalığına söz verdiği
onu tüm sonsuzluk için düşünmek.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



Yirmi beşinci gün.


Bir erdem ne kadar güzel gerçek alçakgönüllülük! Başkalarında seviyoruz ve hayranız,
Ama biz kendimiz ona sahip olmaktan çok uzaktayız. Alçakgönüllülük temeldir
diğer tüm erdemler inşa edilir. Gurur en nefret dolu bir mengene
Tanrı'nın Görüşü, çünkü bir azizden daha alçakgönüllü bir günahkar almayı tercih eder
gurur duymaya meyilli. Tanrı gurur duyuyor ve lütfunu veriyor
mütevazı. Değerli kanın bağlılığı alçakgönüllülüğü güvence altına alacaktır. İsa
en büyük aşağılamaların ortasında kanını döktü. Zeytin Bahçesinde,
Dünyaya eğildi, kanını utançla döktü ve
erkeklerin günahları üzerindeki korku; Mahkemede bir köle gibi dövüldü
Pilatus; Yüzünden dökülen kan, darbelerle yaralandı ve tarafından bozuldu
Spittle ve başından dikenlerle taçlandırıldı. Sokakları boyadı
Kudüs Calvary yolunda; Haç dibine aktı, çünkü
En çok kabul edildiği iki erkek faktör arasında asıldı ve öldü
erkeklerin iğrenç. Alçakgönüllülük dersini ölümünden öğrenelim
İsa.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



Yirmi altıncı gün.


Ruhlar için gayret, Tanrı'nın ihtişamına gayret,
Tanrı'nın Oğlu Cennetten inmek ve haçta ölmek için. Belki
Biz de, Tanrı'nın ihtişamı ve ruhların iyiliği için bir şeyler yap değiliz, eğer
Bu amaçla biraz gayretimiz oldu mu? Havariler,
Rabbimizin Tutkusu. Rab çarmıhta öldüğünde,
gayretle iltihaplandı ve ruhların olabileceği apostolik bir şekilde çalıştı
Tanrı'nın krallığına getirildi; Acı, görüşlerinde değerli oldu,
Çünkü insanlığın iyiliği için katlandılar. Biz aşkı profesöriz
Değerli kanın da ruhların kurtuluşu için gayrete sahip olması gerekir. Ne
Yapabilir miyiz? Dua edebiliriz; Bazıları için dilekçelerimizi aralıksız olarak sunabiliriz
biz duyulana kadar belirli birey; İnsanları böyle çevreleyebiliriz
zihinlerinin değiştirileceğini ve Tanrı'ya geri getirileceğini etkiler. Ancak
Sık sık aktif olmayan ve Tanrı'nın sahip olduğu bu araçlara dikkatsiziz
Bize verildi; Adanmışlığı ilerletmek için gayretle dolu değiliz.
Mesih'in değerli kanı ve ruhların kurtuluşu için.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



Yirmi yedinci gün.


Yaşayan için ihtiyatlı bir gayretle çok iyi yapabileceğimiz için, yine de daha fazlasını yapabiliriz
Araftaki ruhlara fayda sağlayarak
değerli kan. Bu ruhlar zaten Tanrı'nın elinde,
Cennete girmek için onlara uyacak şekilde saflaştırma. İçin hiçbir şey yapamazlar
kendileri; Tatil edilen adil cezaya sabırla katlanmalıdırlar
onlara. Ama kilise bize onlara yardım edebileceğimizi öğretiyor ve biz
Tanrı'nın elimize yerleştirdiği araçları kullanmaya teşvik edildi. Kimler
Arafta, kesinlikle cennete gidecek, ancak onları kısaltabiliriz
Dua ile saflaştırma. Araftaki ruhlar için denetimlerimiz
Yaşamak için dua etmekten daha iyi üretken olun, çünkü bunlar
Tanrı'nın iyiliğine diren ve kendilerini daha fazla değersiz hale getiriyor
Graces, araftaki ruhlar, Tanrı'nın Dostları olarak
Dualarımızın yararını kolayca alın. Araf günahın bir etkisidir,
ve günah ve etkileri Mesih'in kanından etkilenir. Havari
İsa'nın bizi sevdiğini ve bizi yıkamak için kan verdiğini söyledi.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



Yirmi sekizinci gün.


Rabbimizin kutsal yaraları, akıştan gelen bol yaylardır
Tanrı'nın nezaketi ve hayır kurumu. Birçok azizde vahiy ve
kendinden geçmiş dualarında bunun vizyonları. Aziz Gertrude akışlarını gördü
Rabbimizin yaralarından çıkan ve nehirler gibi akan kan
Kilise, onu birçok kahramanca erdemde verimli hale getiriyor. Nasıl alabiliriz
Rabbimizden almadığımız sürece herhangi bir liyakat var mı? onsuz yapabiliriz
Hiçbir şey. Çok değerli bir şey yapmak için, o zaman bizim için başvurmalıyız
Lord duada. Dualarımız yere düşecek ve olmadan
Sonuç, değerli kanın yalvarması yardım etmedikçe; Bizim eserlerimiz
İmtiyaz işe yaramaz, kefaret boşuna affetme girişimlerimiz,
Değerli kan onları etkili hale getirmedikçe. Güneş ışığı verirken
Dünya, aydınlatıcı ve fructicing, böylece değerli kan parlıyor
eylemlerimiz üzerinde ve doğaüstü bir değerle parlamalarını sağlıyor. Var
Belli bir dereceye kadar pratik yapabileceğimiz bazı erdemler, ancak ne kadar kusurlu
Tanrı'nın sevgisi olmadan en iyi niyetlerdir.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



Yirmi dokuzuncu gün.


Azimin hepimizin çabaladığımız büyük lütuf olduğunu unutmayın
için. Herhangi bir zamanda hak edebileceğimiz bir lütuf değil, çünkü bu sadece bir
Sadakatin devamı. Çok önemli bir lütuftur; Ne yapıyor
olası tüm zarifleri kazanmak ve doldurmak
teselli, sonunda seçilemeyiz
Tanrı? Tabii ki, ebedi kurtuluşunuzla ilgileniyor-
Kelimeler, son aziminiz. Ama bir denetimli serbestlik durumunda yaşıyoruz
Burada; Bazı özel olağanüstü durumlar dışında, mümkün değil
Grace, muhtemelen şüpheden başka bir durumda olabileceğimizi
gelecek. Yargılananlar için onlar
başarılı olmayacak; bizden çok daha iyi bir şey var
Mükemmelliklerini doğru yapma çabalarımızla karşılaştırdığımızda,
O kadar aşağılık hissediyorum ki reddedilmekten korkuyoruz. Bu yüzden biz
Kurtuluşumuzu korku ve titreme ile çözmeleri söylendi,
yaratıldığımız sonuna ulaşmayın.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



Otuzuncu gün.


Son azim ancak mütevazi sadakatimizle elde edilebilir.
Tanrı ve devam eden dualar. Rab'be dua ettiğimizde ve ona yalvardığımızda
Bize azim lütfunu vermek için veya Tanrı'ya gittiğimizde değerli kan
Baba ve ona İsa'nın kutsal kanını bir fedakarlık olarak sunuyor,
Ona devam etmemiz için bize olağanüstü bir lütuf verebilir.
hizmet, vermek zorunda değil, ama tıpkı bir arkadaş gibi
Sizi O'na bağlı tutmak dilekler size birçok hediye ve iyilik verir. Biz
Sonsuz mutluluk için bu şüpheli mücadelede Mary'ye de yönelmelidir.
İsa'nın annesi olan Meryem'in kurtuluşumuzla çok ilgisi var; yapmalıyız
Yardımını hor görmüyor. Söyleyebileceğiniz gibi, değerli kanı sağladı
Rabbimiz, onu göğsünün sütü ile besleyerek. Veya St. Bernard olarak
Bize, annenin sütünü oğlunun kanıyla karıştırarak,
bize en lezzetli bir içecek hazırlamak için sipariş verin. Mary çalışmamayı bırakıyor
Cennet ruhların kurtuluşu ve yoksul günahkarların dönüşümü için.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.



Otuz birinci gün.


Aziz Alphonsus, değerli kandan bahsederken, "Öyleyse, benim
İsa, ruhumu kurtarmak için, kendi banyosu hazırladın
kanın günahlarının pisliğinden temizlenmesi. Eğer. O zaman bizim
Ruhlar senin kanınız tarafından satın alındı, 'çünkü sen harika bir
Fiyat '(1 Kor. VI. 20), onları çok sevdiğin bir işaret; ve
Onları seviyorsun, sana dua edelim: 'Bu yüzden sana dua ediyoruz
Değerli kanınızla kurtardığınız hizmetçilerinize yardım edin. ' Öyle
Günahlarımla kendimi senden ayırdım ve bilerek
Seni kaybettim. Ama hatırla, İsa'm, beni seninle satın aldın
kan. Ah, bu kan benim için boşuna verilmiş olmasın,
Çok fazla keder ve çok sevgi ile dökül. "Bu kelimeleri okumalıyız
Bu bağlılıkla ruhlarımıza nüfuz edene kadar tekrar tekrar
Bu büyük azizin sahip olduğu değerli kan, tüm günlüklerimizi dolduruyor
Göksel bir tatlılıkla yaşar.

Namaz.

Ebedi Baba, sana değerli kanı vb. Sunuyorum.




Değerli kan onuruna kütle.


Giriş.


    Rahip kütle demek için sunağa kadar gittiğinde,
    Rab son akşam yemeğini kutlamak üzeredir.
    Kutsal Eucharist'i kurdu ve etini yiyecek olarak verdi ve onun
    Mevcut tüm öğrencilere içki olarak kan.


Kendine güvenen bir kalple, bu kutsal kitleyi duymak üzereyim, bunu sunmak için
Rahip ile kutsal fedakarlık. Mübarek Üçlü'e sunuyorum,
Kendim ve kimler için manevi faydalar elde etmenin en büyük yolu
Dua etmeyi planlıyorum, hepimizin en ihtiyaç duyduğu şeyi alabileceğimiz için
beden, ama özellikle ruhumuz için. Amin.

Confiteor. Biliyorum, ey Tanrım, Kutsal'a bu kadar yakından kabul edilemeyeceğim
kutsal gizemlerin kutlanması sırasında burada olmak veya burada olmak:
Birçok günahımdan dolayı değersizim. Ey Tanrım, onlar için af diliyorum
Ve affetme alacağımdan eminim. İyi yaşamaya karar veriyorum
hayat öyleyse, saflaştırılmış, kutsal dağa bakabilirim,
Gençliğimi yenileyen tanrı yaşıyor. Evet, sana karşı günah işledim ve
cennete karşı. Çocuğunuz olarak adlandırılmaya layık değilim. Amin.

Kyrie.


    Rahip sunağa çıkıp onu öptüğünde,
    Yahuda'nın rezil öpücüğü, kendi sadakatlerinizi düşün ve ağla
    Rahip ile dokuz kez çıktı: Rab, bize merhamet et, İsa,
    Bize merhamet et. Tüm kalbiniz ve ruhun korolara katılın
    Yüce'ye bir övgü ilahisi söylerken meleklerin
    İlahi Olan'ın ıstırapları ve ölümü ile bize gösterdiği merhametler
    Oğlum. Bu acıları kilisenin yararına sunmak için
    uluslar arasında barış ve uyum, dünya ölümle olabilir
    Mesih'in kabulüne neden olacak bir barışın tadını çıkarın
    Tanrı'nın tüm insanlık üzerindeki egemenliği,
    Rab'bin enkarnasyonu ve ölümü.


Kilisede toplanan para.

Seni teklif ediyorum Ey Tanrım, rahip, ekmek ve şarapla bizim gibi
Bizi anılarında yapmamızı isteyen Rab. Sana teklif ediyorum
dikenler olduğunda acı taçlandırmaya katlandığı ağrılar
kutsal kafasının derinliklerine bastırıldı ve değerli kandan aktı
Böylece yaralar, tüm yüzünü örterek ve onu bozacak şekilde
Daha uzun bir insanın yüzüne benziyordu. Sana bu iç çekişleri teklif ediyorum ve
sunduğu gizli dualar
Dua, benim düşüncemdeki yolum, dizginsiz hayal gücüm, gururum için
ve itaatsizlik, tüm hatalarım ve heretik hataları için ve
Schismatics, onlara dönüşümün lütfunu gönderebilirsiniz. Amin.

İncil.

Unutma, ey Tanrım, daha önce sürüklendiğinde Rab'bin acıları
Caiphas ve Pontius Pilatus. Kendimi rehberliğine sunuyorum
Providence; Benimle şan için ne yapacaksın. Kutsal müjdenin
tüm sıkıntılarımda her zaman bana bir teselli ve benim için bir rehber
davranış, böylece,
Bu dünyada kal, adımlarımı cennete yönlendirebilirim. Amin.

Credo.

Kilisenin öğretilerine inanıyorum; Tam bir kabul ile sahip olduğum
Kabul Edilen Hıristiyan, hepsine sadık kalmama izin verin
durumlar. İnançsızlığımın yardımına gel, sıkıca yapabilirim
İnancımı dünyadan önce açıkça profesör. Özellikle inanıyorum
tutkunun etkinliği ve haçın ihtişamı,
Dünyanın insanları, ama benim için bir rahatlık ve kurtuluş kaynağı. BEN
Bana Makalelerini öğreten Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'e inanın
inanç. Kurduğu kiliseye inanıyorum. İnanıyorum
Tutkunun ve kanının esası yoluyla günahlarımın affedilmesi
Tanrım. Amin.

Lavabo.

Unutma, ey Tanrım, benim iyiliğim için, Pilatus'un ellerinin yıkanması,
Tanrı'nın Kuzu'nun masumiyetinin ve günahtan özgürlüğünün işareti. Piliç
Mesih'in öldürülmesinden suçlu olmadığının bir işareti olarak ellerini yıkadı,
Ama İsa'yı benim tarafından ölümüne kınadığımı kabul etmeliyim.
günahkârlık. Adalet ilanım yeterli olmayacak, ama sen
beni affettem. Ey Tanrım, sözlerini duymama izin ver, "Günahların
Seni affeddim. "AMEN.

Orate Fratres.

Pilatus İsa'yı Yahudi Rabble'a sunduğunda sahneyi akla çağırıyorum.
Hepsi kanla kaplı, kafasında dikenli bir tacı, kutsal
Vücut, ovma kirpikleri ile parçalanmış ve mora sarılmış
manto. Pilate, "Adam bak!" Diyor. Ama Yahudiler bağırıyor ve oh, nasıl
Zalim sözleri kulaklarımda geliyor, "onu çarmıha ger, çarmıha ger"! Göz atmak
İsa'mız Ey Tanrım, orada dururken, biraz iyiliğin nezaketini iddia ediyor
Kalp ve değerli kanı aracılığıyla bize merhamet ediyor. Amin.

Canon.

Şimdi yapacağım ey Tanrım, meleklerle, senden önce eğimli ve kutsal ağla,
Kutsal, kutsal, ev sahibi tanrısı! Melekler sürekli ağlıyor
cennet. Burada aynı meslekte yeryüzünde nişanlanmalıyım. Ancak
Oğlunun kutsal tutkusu ve nasıl
haçını taşıdı. Sana yaptığı haç yolunu sunuyorum ve
Buna katlandığı tüm acı. Üç kez düştü
ağırlığı ile ezilmiş toprak; son belgesinden kan lekeleri
yolunu işaretledi. Cyrenean'ın haçı taşımak istemediğini görüyorum
İsa. Veronica yüzünü siliyor ve Kudüs kadınları ağlıyor
Rab'bin katlanmak zorunda olduğu zulüm. Sana acı toplantısını sunuyorum
Mary ve sevgili oğlu. Mesih'in tutkusuyla cesaretlendirilebilir miyim?
Haçı kendi omuzlarıma almak ve neşeyle taşımak. Seni teklif ediyorum
Ağır olan tüm fakir Hıristiyanlar için haçın ağrılı taşıması
taşınacak ve onları sabırla taşıyan haçlar; Hasta için
Ölüyor, zavallı yetim çocuğu, emekçi olan hasta anne,
Kutsal iradesine istifa, ona bağımlı olanlar ve herkes için
Bu dünyada acı çekmeli. Anlayayım ey İsa'm, değerli
Birçok günahım nedeniyle acı çekmeyi hak ettiğim ders. Amin.

Ev sahibi ve kadehi yüksekliği.

İnanıyorum ki, İsa, şimdi bu sunakta bulunuyorsun; bu
Ekmek şimdi vücudun ve bu şarap şimdi kanınız. Şimdi, tanrım, senin
Sevgili Oğul Calvary'ye geldi. Giysileri yırtıldı ve o
Haç'a çivilenmiş. Büyür ve cennet ve dünya arasında askıya alınır,
eller ve kollar uzanmış. Orada üç saat takılıyor ve
Kendini, cennetteki Babası'na kurban ediyor
İnsan ırkının kurtuluşu. Ey Cennetteki Baba, bu sunağa bak
Ve yalvaran oğlunun iç çekişlerini duy! Bu aynı fedakarlık
Calvary'de: Bu kitlenin herkese büyük bir manevi faydası olsun
toprak. Bu değerli kan, her gün sunaklarımızda sunulur.
Günahlarımız için af ve gelecek için yeni süslemeler alın. Amin.

Agnus Dei.

Şimdi İsa'nın çarmıhta asılı olduğunu düşünüyorum, kanını ondan akıyor
yaralar. Sana çarmıhta bayılıyorum, dua etmen gibi kelimelerini dinliyorum
günahkarlar için. Bu kutsal kurban onlar içindir: Mesih istekli kurbandır
Bu insanlığın günahlarını açıklıyor; Haçtaki ruhlar için susuzluk.
Baba Yaratıcısı, neden yeni yaratıklar yaratmıyorsun ve
İlahi oğlunun susuzluğu? Kötü olanı bir değişime zorlayabilirsiniz
Kalp, St. Paul'deyken. "İçimde temiz bir kalp yarat, ey Tanrım." Ancak
Fedakarlığı tamamlamak için, üç saatlik acıdan sonra
İsa'nın sesi, "Tamamlandı" diye bağırıyor. Her şey tamamlandı;
Haç acıları ve aşağılama bitti. Amin.

Cemaat.

Benim İsa'm, kendimi sana birleştirmek için bir eyalette olduğumu!
En azından kendimi manevi bir şekilde birleştireceğim. Her zaman öyle olmalıyım
Seni düşünmek için sana doğru sevgi dolu ve olma arzusu
Sana yakından birleşti ve kalbime gömüldü. Bana izin ver
senden önce, ey ​​cennetteki baba, haçın fedakarlığının
tamamlandı, kabul ettin ve dünyaya bak
Yazık ve merhametle. Yine de Yahudilerin zulmü tatmin değil. Onlar
Rab'be uygulamak için bir yara daha var. Mızrak açan bir asker
Rabbimizin kutsal tarafı, her birine kurbanın olduğunu göstermek için
gerçekten öldü. Ey Tanrım, sana sevginin bu son işaretlerini sunuyorum
Ölü İsa, kutsal tarafındaki yara ve kan ve su damlaları
Bundan hangi sorun. Ey İsa'm, kalbin benim resepsiyonuma açık. BEN
Dünyanın cazibelerinden uzakta sığınacak. Ver bana
ölümcül günahın içine düşmeme ve benim
Hayatımın sonuna kadar küçük günahlardan bile kaçınmak için çözüm. İçin dua ediyorum
Araftaki fakir ruhlar, ailem, akrabalarım, kız kardeşler ve erkek kardeşlerim için.
Tüm hayırseverlerimin kutsal kalbinin iyiliğine tavsiye ederim
Dualarıma, tüm fakirlere, sefillere ve sefillere ihtiyaç duyanlar.
Ülkem için de dua ediyorum; tüm arasında barış, refah ve sevgi için
Bunu anavatanları yapmak için burada toplanan uluslar. Ben de dua ediyorum
herkesin inanca dönüşmesi için, bu krallık olabilir
Tanrı burada yeryüzünde, Mesih'in bir koyun katı, iyi çoban. Teklif ediyorum
Seni, Ey Tanrım, bu ihtiyaçlar için İsa'nın tüm acıları. Amin.

Kütlenin sonucu.

Bu günün benim için en karlı olabilmesi için ve
Bu kitleyi teklif ettim, ey cennetteki baba, kendime ruh olarak katılıyorum
Tüm dünyada sürekli söylenen tüm kitleler. Ne
İnsanlığa büyük süslemeler verilir.
Mesih'in kıymetli bedeninin ve kanının boşlukları! Sana da teklif ediyorum
Ey Kurtarıcım, çok sadık tarafından yapılan tüm dindar eserler
Tüm dünyada Hıristiyanlar. Tüm itirafları, cemaatleri sunuyorum,
Tesbihler ve tüm dualar ve oruç tutmanın tüm iyi işleri,
sadaka ve yapılan cezalar. Hepsini kazanmak istiyorum
Günümüzde elimden gelen hoşgörüler, onları uygulayabilirim
Arafta Ruhlar. Şimdi rahip insanları kutsamak üzere
Senin adın, beni korusun ve dua ettiğimlerin yanı sıra. Dökmek
rahipin elinde, değerli kanının kutsaması ile
Araftaki ruhlar üzerinde tüm liyakat ve sayısız süslemesi. Bizi saflaştır
Bu nimetle günahlarımızdan ve bize güç ve cesaret verin
iyi işler yapmak için. Bizi koru, çocuklarınız ve krallığın varisleri,
ve bizi cennetteki tüm azizlerle birlikte sonsuz mutluluğa götürür.
Amin.

Mass'dan sonra Şükran Günü.

Sana teşekkür ederim, ey Tanrım, bu kitlenin sonunda,
Bunda aldım. Bu kutsal fedakarlığa dikkatin lütfu,
İsa'nın Tanrı'ya sunduğu ölmekte olan inancın lütfu
Baba ve kutsal kanı ruhumun yaralarına uygulandı. Teşekkür ederim
Seni buraya getirmemi sağlayan ve biraz zaman geçiren aşk için
Tanrı'nın hizmeti. Koruyabilir miyim, hayatımın sonuna kadar,
beni cennete getirebilmeleri için aldı. Tanrı'nın aşkı
Yüce, ilahi oğlunun lütfu ve kutsalın verilmesi
Hayalet, her zaman benimle ve dünyadaki tüm sadık olanlar. .
Değerli kanın gücü, kutsanmış olanın değerlerinin hazinesi
Bakire ve tüm azizlerin şefaati şimdi bana eşlik ediyor
ev, günlük işime ve söylediğim her şeyi yap ve ebedi'ye sadık kal
hayat. Amin.




Değerli kanın üç teklifi.


    En çok hediyeler ve ayrıcalıklar için Şükran Günü'nde
    Tanrı'nın annesi olan Kutsal Bakire Meryem, daha çok zenginleşti, özellikle
    Immaculate Conception'da aldığı kişiler.


1. Ebedi Baba, en kutsal ve tertemiz bakire ile birlik ve
Onun adında ve birleşmede ve tüm mübarekler adına
cennet ve tüm seçicilerden, sana en değerli olanı sunuyorum
İsa Mesih'in Kanı, Şükran Günü'nde hediyeler ve ayrıcalıklar için
Mary'yi zenginleştirdiniz, özellikle en itaatkar kızın, özellikle
onun tertemiz anlayışında. Sana da bu değerli kan sunuyorum
Zavallı günahkarların dönüşümü, senin yayılması ve yüceltilmesi için
Kutsal Kilise, Baş Papazımızın Güvenliği ve Refahı, Piskopos
Roma ve niyetlerine göre.

Glory Babaya, vb.

2. Ebedi ve enkarne kelimesi, en kutsal ve tertemiz ile birleşim
Bakire, ve onun adıyla ve birliktelikle ve tüm adına
Cennette kutsanmış ve yeryüzündeki tüm seçmelerden, sana kendinize sunuyorum
En değerli kan, hediyeler ve ayrıcalıklar için Şükran Günü'nde
Mary'yi zenginleştirdiniz, özellikle en sevgi dolu anneniz, özellikle de
onun tertemiz anlayışı. Sana da bu değerli kanı sunuyorum
Kutsal günahkarların yayılması ve yüceltilmesi için dönüşüm
Kilise, baş papazımızın güvenliği ve refahı için,
Roma ve niyetlerine göre.

Glory Babaya, vb.

3. Kutsal ve Ebedi Ruh, en kutsal ve tertemiz olanlarla birlik
Bakire, ve onun adıyla ve birliktelikle ve tüm adına
Cennette kutsanmış ve yeryüzündeki tüm seçmelerden en çok sana sunuyorum
İsa'nın değerli kanı, Şükran Günü'nde hediyeler ve ayrıcalıklar için
Mary'yi zenginleştirdiniz, özellikle en sadık eşin, özellikle
onun tertemiz anlayışında. Sana da bu değerli kan sunuyorum
Zavallı günahkarların dönüşümü, senin yayılması ve yüceltilmesi için
Kutsal Kilise, Baş Papazımızın Güvenliği ve Refahı, Piskopos
Roma ve niyetlerine göre.

Glory Babaya, vb.




İsa'nın değerli kanının yedi teklifi.


1. Ebedi Baba, sana en değerli kanın değerlerini sunuyorum
İsa, sevgili oğlun ve ilahi kurtarıcım, yayılma ve
sevgili annemin kutsal kilisenin yüceltilmesi, güvenlik ve
Kardinaller için görünür kafası Kutsal Roma Pontiff'in refahı,
Piskoposlar ve ruhların papazları ve kutsal alanın tüm bakanları için.

_V._ Zafer Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a.

_R._ başlangıçta olduğu gibi, şimdi
son. Amin.

Bizi onunla kurtaran İsa Be Be Over Be OLDUĞUNUZDA İNSANLANDIR VE BAŞLAYINIZ.
kan.

2. Ebedi Baba, sana en değerli kanın değerlerini sunuyorum
İsa, sevgili Oğlun ve ilahi kurtarıcım, barış ve concord için
Kralların ve Katolik Prenslerin, düşmanların aşağılanması için
Kutsal İnanç ve tüm Hıristiyan insanların mutluluğu için.

Glory Babaya, vb.

Kutsanmış ve övgü vb.

3. Ebedi Baba, sana en değerli kanın değerlerini sunuyorum
İsa, sevgili oğlun ve ilahi kurtarıcım, tövbe etmek için
İnançsızlar, tüm heresies'in yok edilmesi ve dönüşümü
günahkarlar.

Glory Babaya, vb.

Kutsanmış ve övgü vb.

4. Ebedi Baba, sana en değerli kanın değerlerini sunuyorum
İsa, sevgili Oğlun ve ilahi Kurtarıcım,
Bu gün başka bir hayata geçer, onları teslim edebilirsin
Cehennemin acıları ve onları daha kolay kabul et
görkem.

Glory Babaya, vb.

Kutsanmış ve övgü vb.

5. Ebedi Baba, sana en değerli kanın değerlerini sunuyorum
İsa, sevgili Oğlunuz ve ilahi Kurtarıcım, tüm akrabalarım için,
Yoksullar, hasta ve sıkıntılar için arkadaşlar ve düşmanlar,
Ve kimin için dua etmeliyim ya da bildiğimi bilenler için
Dua etmeliyim.

Glory Babaya, vb.

Kutsanmış ve övgü vb.

6. Ebedi Baba, sana en değerli kanın değerlerini sunuyorum
İsa, sevgili Oğlun ve ilahi Kurtarıcım,
kanının bu hazinesini sevenler ve benimle katılan herkes için
Onurlandırma ve onurlandırma ve yaymaya çalışan herkes için
ona bağlılık.

Glory Babaya, vb.

Kutsanmış ve övgü vb.

7. Ebedi Baba, sana en değerli kanın değerlerini sunuyorum
İsa, senin sevgili Oğlunuz ve ilahi kurtarıcım, tüm isteklerim için her ikisi de
Araftaki Kutsal Ruhlar için ve özellikle
Yaşamları boyunca en çok bu fiyata adanmış olanlar için
kurtuluş ve sevgili annemizin üzüntülerine ve acılarına, en kutsal
Mary.

Glory Babaya, vb.

Kutsanmış ve övgü vb.

Mübarek ve yüce, şimdi ve her zaman ve her zaman ve her zaman
sonsuzluk.




Günlük teklif.


Ey Rabbim ve Tanrım! Kendimi sevimli kalbine övüyorum ve senin
Kutsal Yaralar Kendimi bu gün ve sonsuza dek kutsal iradeye istifa ediyorum.
Beni, Ey Rabbimi ve Tanrım, tüm kutsal kitlelere dahil veya
Bu gün tüm dünyada sunulacak. Ey Tanrım, paylaşmak istiyorum
Tüm kutsal cemaatlerde, tüm kutsal benedictions, tüm hoşgörülerde,
Dindar kalplerin esasları ve duaları şimdi ve sonsuza dek. Ey Rabbim ve benim
Tanrı! Sana tüm adımlarımı, tüm yorgunluğumu ve işçilerimi, tüm umurumda sunuyorum
ve antipatiler, tüm haçlarım, acılarım, çıplaklar, yaralanmalar,
zulümler ve sıkıntılar; Bunlar seni kutsal onuruna sunuyorum
insanlık ve en acı tutku ve ölümün; hepsinin esasıyla
Bunları ekliyorum (_, istediğiniz kişilerin isimlerinden bahsediyor
Özellikle dua_), tüm akrabalarım, hayırseverlerim, arkadaşlarım, düşmanlarım,
Hasta ve ölmekte olan, günaha veya ezilenler; Tüm bunlar var
kendilerini dualarıma övdü ya da dua etmeye söz verdiğim;
skandal verdiğim veya herhangi bir şekilde ikna ettiğim kişiler
günah; Bu hayattan ayrılan ailem, kız kardeşlerim ve erkek kardeşlerim ve
Sadıkların tüm ruhları ayrıldı. Çarmıha gerilmiş kurtarıcım merhamet et
Araftaki en çok acı çeken ve terk edilmiş ruhlarda, ben de üzerimde, fakir
günahkar; Bana her gün sana sadakatle hizmet etmem gereken lütfu ver
ölüm. Sana teşekkür ediyorum, binlerce ve milyonlarca teşekkür, tüm
ilk andan itibaren bana yığıldığınız iyilik ve faydaları
şimdiki saate varlığım. Beni her zaman korumak için sana dua ediyorum
Kutsal lütuf, özellikle ölümümde. Amin.




En değerli olanın karşıtlığı üyeleri için genel hoşgörü
Kan.


    İtiraf edenlere kayıt gününde, itiraf etmiş ve
    iletilen, yüce niyetine göre dua edecek
    Pontiff. Ölüm saatinde, itiraf ve cemaatten sonra; veya
    Bu imkansızsa, kontrit gibi, çağıracak
    dudaklarla veya yapamazsa, kalple en tatlı isim
    İsa'nın. İtiraf ve cemaatle olanlar için her gün,
    bir saatlik vokal veya zihinsel dua ya da kısmen bir ve
    kısmen, Rabbimiz İsa'nın tutkusunun anısına
    Mesih ve en kutsal Mary'nin Dolorları, yukarıdaki gibi dua eder.



Diğer genel hoşgörü.


    Bunun için itiraf ve cemaat koşullarının yanı sıra,
    Ziyaret, herhangi bir kiliseye her neyse sevilir; Ve bu ziyaret, için
    Herhangi bir makul güdü, itiraf eden kişi tarafından
    Bireysel diğer dindar işler için.

    Temmuz ayının ilk Pazar günü, değerli olanın bayramı olmak
    Kan; Noel Günü, Epifani, Paskalya Pazar, Bayram
    Kablonun tertemiz anlayışı, saflaştırılması, varsayımı
    Bakire ve en kutsal tespih; Kutsal Bayram
    Havariler azizler Peter ve Paul; Ve hepsinin anısına
    Sadık ayrıldı.

    Sünnetin bayramında, Mart ayının tüm Cuma günleri,
    28 Mart, Sta.
    Maria, Ferrara'da, kutsal Perşembe günü, gününde
    Kutsal Haç icadı, Yükseliş Günü, Pentecost, Corpus
    Christi, Kutsal Haç'ın yüceltilmesi ve bayram
    Çoğu Kutsal Kurtarıcı, 23 Ekim. Duyuru bayramında, en kutsal olanların dolorları
    Mary, İyi Cuma, Carmel Our Lady (16 Temmuz), Doğuş,
    Yedi Dolor (Eylül ayının üçüncü Pazar) ve sunumu
    Kutsal Bakire (21 Kasım).

    St. Joseph, St.John Baptist, All Saints, St.
    Francis Xavier ve Bari'den St. Nicholas.

    Her gün ayda bir kez seçebilirler.



Üyeler olmasa bile, tüm sadık olanlar için hoşgörüler.


    Çünkü bir kez değerli kanın şapletini okuyacak gibi
    gün, yedi yıl ve çok sayıda karantina; Ve eğer okurlarsa
    Her gün bir ay boyunca, bir genel hoşgörü, itiraf etmiş ve
    ayın son gününde veya herhangi bir gün
    Ertesi ay. (Pius VII., 18 Ekim 1815.)

    Aynı hoşgörü otuz üçünün resitali tarafından kazanılabilir
    Babalarımız, aynı zamanda yedi kez meditasyon yapıyoruz
    Lord değerli kanını döktü; Veya dizilemez ve
    Otuz üçün basit resitali tarafından meditasyon yapmak için yetersiz
    Babalarımız. (Gregory XVI., 5 Temmuz 1843.)

    Dua için "Ey en değerli kan, vb." Sonuna yerleştirildi
    Şapetten, günde bir kez üç yüz günlük hoşgörü.




Değerli kanın şapleti.


    Bu şaplet, meditasyon yaptığımız yedi gizemden oluşuyor
    İsa Mesih'in aşk için döküldüğü yedi kez
    en masum bedeninden kan; Her gizemde, hariç
    Son olarak, beş babamızın ve bir ihtişamın
    Baba, böylece babalarımızın otuz üç sayısını oluşturuyor
    Değerli otuz üç yılın anısı
    İsa'nın kanı damarlarında aktı, hepsi dökülmeden önce
    Kurtuluşumuz için. Chaplet dindar dua ile bitiyor, "o
    En değerli kan, vb. "


Chaplet.

_V._ Yardımıma eğil, ey Tanrım.

_R._ o Rab, bana yardım etmek için acele et.

_V._ Glory Babaya, vb.

_R._ olduğu gibi vb.

İlk gizem.

Sevgi dolu Kurtarıcımız ilk kez bizim için değerli kanını attığında
doğumundan sonraki sekizinci gün, sünnet edildiğinde
Musa Yasası'nı gerçekleştirin. Öyleyse, İsa'nın bunu yaptığını yansıtırken
Çözünen hayatlarımız için Tanrı'nın adaletini tatmin etmek için heyecan verelim
Kendimiz onlar için gerçek keder ve vaat, onun her şeyin yardımıyla-
Güçlü lütuf, bundan sonra bedende ve ruhta gerçekten iffetli olmak.

Beş babamız ve bir ihtişam.

Bu nedenle sana yalvarırız, kullandığın hizmetçilerinize yardım ederiz
Değerli kanın.

İkinci gizem.

Zeytin Bahçesi'nde, İsa bu miktarda bizim için kanını döktü
dünyayı yıkadığını. Bu görüldüğünde gerçekleşti
Erkeklerin sevgisiyle karşılaşacağı ingratitude. Oh, o zaman tövbe edelim
Saygılarımla, çünkü şimdiye kadar çok ilgilendiğimiz
Tanrımızın sayısız faydası ve onun için iyi bir şekilde yararlanmaya karar ver
GRACES ve kutsal ilhamlar.

Beş babamız, vb.

Biz yalvarıyoruz, vb.

Üçüncü Gizem.

Sonra, zalim ovarak, İsa, eti böyle olduğunda kanını döktü.
her tarafta vücudundan akan kan nehirleri yırtılmış
Her zaman, ebedi babasına ödenmesini teklif etti.
Sabırsızlık ve inceliğimiz. Öyleyse nasıl öfkemizi engellemiyoruz ve
Kendimizi sevmemiz mi? Bundan sonra gerçekten bizim elimizden gelenin en iyisini yapacağız.
Sorunlar ve kendimizi hor görüyor, yaralanmaları barışçıl bir şekilde almak
hangi erkekler bizi yapabilir.

Beş babamız, vb.

Biz yalvarıyoruz, vb.

Dördüncü gizem.

Yine, İsa'nın kutsal kafasından kan döküldü
Gurur ve kötü düşüncelerimizin cezalandırılması için dikenlerle taçlandırıldı. -A
Öyleyse, kibirleri beslemeye devam ediyoruz, faul hayal gücünü teşvik ediyoruz ve
Aklımızda Willward Will'i besleyin? Bundan sonra daha önce olmasına izin ver
Gözlerimiz tam hiçliğimiz, sefaletimiz ve zayıflığımız; ve ile
Cömert kalpler, şeytanın tüm kötü önerilerine direnelim. Beş babamız, vb.

Biz yalvarıyoruz, vb.

Beşinci Gizem.

Değerli kanının ne kadarı sevgi dolu Rabbimiz ondan dökmedi
Damarlar, haçın ağır ahşabıyla yüklü olduğunda
Calvary, böylece geçtiği Kudüs'ün sokakları ve yolları
onunla sulandı! Bu skandallar için memnuniyetle yapıldı ve
Kendi yaratıklarının başkalarını saptırdığı kötü örnekler
mahvedmenin yolu. Kaçımızın bu mutsuz sayıdan kaç olduğunu kim söyleyebilir? DSÖ
Kaçının kendi kötü örneğiyle kaçının olduğunu bilir
cehennem? Ve bu kötülüğü düzeltmek için bir şey yaptık mı? Bundan böyle
En azından, ruhları kelimeyle kurtarmak için elimizden geleni ve örneğin,
Kendimiz iyi ve kutsal bir yaşam için bir model.

Beş babamız, vb.

Biz yalvarıyoruz, vb.

Altıncı Gizem.

Hala daha bolca insanlığın kurtarıcısı barbarca kan döktü
çarmıha gerilme; Damarları kira ve arterler patladığında,
Elinden ve ayaklarından bir torrent içinde hayatın balsamını kurtaran
Ebedi, evrenin tüm suçlarını ve büyüklüklerini ödemek.
Bundan sonra kim günahta devam eder ve böylece zalimi yeniler
Tanrı'nın Oğlu'nun çarmıha gerilmesi? Kötü işlerimiz için acı bir şekilde ağlayalım ve
Onları Tanrı'nın kutsal bakanının ayaklarında terk edelim; Değiştirelim
Kötü yollarımız ve bundan böyle gerçekten Hıristiyan bir hayata başlar,
Ebedi Kurtuluşumuzun tüm kanını hiç düşündüm
erkeklerin kurtarıcısına mal oldu.

Beş babamız, vb.

Biz yalvarıyoruz, vb.

Yedinci gizem.

Sonunda, ölümünden sonra, kutsal tarafı açıldığında ve
Sevgi dolu kalp yaralandı, İsa kan döktü ve kanla geldi
Bize kanın son damlaya nasıl döküldüğünü göstermek için
Kurtuluşumuz için. Oh, Kurtarıcımızın sonsuz iyiliği! Kim olmayacak
Seni seviyorum Kurtarıcım? Hangi kalp aşk için kendini tüketmeyecek
Sana, tüm bunları kurtuluşumuz için kim yaptı? Dil kelimeler istiyor
seni övün; Öyleyse, tüm yaratıkları yeryüzüne, tüm meleklere ve
Cennetteki tüm azizler ve en önemlisi, sevgili annemiz, kutsamak için,
övmek ve en değerli kanınızı kutlamak. Kanın zaferi
İsa! İsa'nın kanına zafer! Şimdi ve her yaştan her zaman.
Amin.


    Bu son gizemde üç babamız ve bir ihtişam
    Baba vb., Otuz üç sayısını oluşturduğu söylenir.


Biz yalvarıyoruz, vb.

Aşağıdaki

Namaz.

O Ebedi yaşamın en değerli kanı, fidye ve kurtuluşu
Bütün evren! ruhlarımızın içeceği ve banyosu, sen
Tanrı'nın egemen merhametinin tahtından önce erkeklerin nedenini savunmak! BEN
Sana en derinden tapa ve benim gücüm olduğu kadar arzu
Sizi sürekli olarak sanatın ve hakaretler için telafi edin
Erkeklerin elinde, özellikle de acımasızca cesaret edenlerin
küfür seni. Ve bu kanın bu kanı kutsamayacak kim var?
Sonsuz değer? Kendini sevgiyle iltihaplı hissetmeyecek kim var
İsa için, kim attı? Kurtulmamış olsaydım ne olmalıyım
Bu ilahi kan? Seni benim damarlarımdan çeken neydi?
Tanrım, son damlaya bile mi? Ah! başka bir şey yoktu ama aşk. O Sınırsız
Aşk, bu bize bu kurtuluş balsamını verdi! O Balsam fiyatın ötesinde,
Sınırsız bir aşkın iyi ilkbaharından akar, Grant, Oh, Grant
Her kalp ve dilin övgüyle olabileceği, büyütülebileceği ve kutsama, şimdi
Ve sonsuza dek, sonsuzluk gününe bile. Amin.

_V._ Bizi kurtardınız Ey Rab, kanınızla.

_R._ ve bizi Tanrımıza bir krallık yaptın.

Ey Yüce ve Ebedi Tanrı, sadece Begined Oğlunu atadı
Dünyanın Kurtarıcı ve Hast kanıyla yatmak istedi,
Grant, biz sana yalvarırız, yeryüzünde bir araya gelebiliriz.
kurtuluş ve bu şimdiki hediyenin kötülüklerinden gücüyle korunmak
Hayat, böylece cennette sonsuz bir şekilde tadını çıkarabiliriz. Kim yaşıyor ve
Kutsal Ruh, Tanrı, Sonsuz Dünya Birliği'nde seninle hüküm sürüyor.
Amin.





AĞUSTOS. Kutsal Ruh.


Bu ay boyunca Kutsal Ruh'a olan bağlılığı alabiliriz.

Kutsal Ruh'a olan bu bağlılık, tüm bağlılıkların şefi olmalı,
Çünkü şimdiye kadar kutlanan ilk şeydi ve daha az değil
kutsal elçilerden ve en kutsal Mary'den daha dindar ibadetçiler
Kudüs'teki Üst Oda. Kalbinin kalbinde büyüyen bir
insanlar, çünkü çok fazla şey,
Tanrı tarafından Kutsal Ruh tarafından bize verilen süsler. İnanç bize öğretir
Kutsal Ruh, Baba ve Oğul'un birini diğerine taşıdığı sevgidir;
ve bu nedenle Rab'bin ruhlarımıza aşılandığı sevginin armağanı ve
tüm hediyelerin en büyüğü olan Kutsal Ruh'a atfedilir. St.
Pavlus, "Tanrı'nın hayır kurumu, kutsal tarafından kalbimize dökülür
Bize verilen hayalet. "-Rom. / 5.

Baba ve Oğul'dan ilerleyen Kutsal Ruh
Ateş, çünkü ruhlarımızdaki eylemi bizi günahtan arındırır ve bizi doldurur
İlahi sevgi ile. Yangının eyleminin karşı konulmaz olduğu söylenebilir,
Kutsal Ruh'un bu sembolle temsil edilmesi doğrudur, çünkü o
Tüm düşmanlarının Hıristiyanlarına ruh ve bilgelik vermek
direnememeli veya kazanamamalı.

Tanrı'nın emirlerini gözlemlersek, Kutsal Ruh bizimle uyacaktır
zihinlerimizi aydınlatmak ve isteklerimizi güçlendirmek ve bize lütuf vermek
İsa Mesih'i takip edin. Kutsal Ruh bize özveri artışı sağlayacak
Sunağın kutsal kutsallığına ve kitlenin fedakarlığına doğru,
ve Tanrı'nın hayırseverliğini kalplerimize dökecek.




Her gün için hususlar ve dualar.



İlk gün.


Kutsal Üçlü Birlik'in üçüncü kişisine dindirin. Onun varlığı
her yerde ve gücü her şeyde kendini gösterir. Ofisi
Kilise cankurtaran ve ruhlarımızda mükemmel
Aklın aydınlatması. Bu güç olmadan akıl olabilir
Yetiştirilmiş, ama soğuk ve loş olacak. Aklımızın hataları, düşük
kötü niyetli görüşler ve parçalı görüşler, çarpık kararları, asılsız
Öneriler ve şeylerin doğasının sığ anlayışı
Kutsal Ruh'a olan bağlılığındaki dikkatsizliğimizi izleyebilir. A
Kutsal Ruh'un ibadetine adanmış dindar kişi doğal olarak bilir
Tanrı'nın iradesi ve onu takip edin. Açık bilgisinin derecesi hala
doğal hediyelere ve bunların eklenmesine bağlıdır; Ama harikalarla
Kalbin ve Kutsal Ruh'un etkisi,
Akıl tarafından edinilenden daha üstün olan bir bilgiye dikkat edin
yalnız. Eylemlerinizden önce ve sonra bu ilahi öğretmenden ışık arayın,
Ve tüm günlük hayatınızda,
Kutsal Ruh'a bağımlılık.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh
Aşkın ateşi.

_V._ Ruhunuzu ileri gönderin ve yaratılacaklar.

_R._ ve dünyanın yüzünü yenileyeceksin.

_ Dua et ._

Ey Tanrı, sadıkların kalplerini senin ışığıyla öğretti
Kutsal Ruh, doğru olanı sevmemiz için bize aynı Kutsal Ruh'a verin ve
Rabbimiz Mesih aracılığıyla teselli içinde sevinmek. Amin.



İkinci gün.


St. Edward, Paris'teki bir okulda bir gün bekliyordu.
Akademisyenleri. Kutsalın gizemini onlara açıklamak üzereydi
Üçlü. Yorgun olmak, bir rüya gördü. O
Ona doğru inen bir güvercin gördü; sırtında kutsal ev sahibi,
ve dudaklarına koydu. Uyandığında ders odasına gitti ve
söylemine başladı; Onu duyan herkes tatlılıktan etkilendi ve
Açıklamalarının netliği. Kutsal Ruh'a bağlılıktı
Söylediği her şeye bir yenilik ve cazibe verdi ve sadece kendisini etkilemekle kalmadı
dinleyicileri üzerinde, ama aynı zamanda kendi üzerinde, böylece unction ile dolu oldu
ve Tanrı'nın ruhunun ateşi. İstersek hayal kırıklığına uğramayacağız
Kutsal Ruh'un bizim adımıza ilgisi. Tüm çalışmalarımızda bakalım
Bu, her ruhu aydınlatan Tanrı'nın bu ışığına ilk
Dünya ve eylemlerimiz Tanrı'nın yüceliği için olacak, zihinlerimiz olacak
Güdülerimizin saflaştırılması yoluyla enerjik ve tüm hayatımız
Alçakgönüllülük ve mükemmelliğin yeni bir dış kısmını ele alalım.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



Üçüncü gün.


Kutsal Ruh, Kutsal Üçlü Birliğin üçüncü kişisidir: Bu
Hıristiyan dininin dogmalarını; Kutsalımızın temeli
inanç. Tanrı'da üç ilahi kişi vardır, Baba, Oğul ve
Kutsal ruh. Her insan, yaratılan zekalar arasında, farklı ve
ayrı birlik, tam, kendi içinde tüm, ancak sınırlama ile
sadece bir kişi. Ama Tanrı'da üç ilahi insanın bir farklı
her biri ortak olan her biri için geçim şekli
öz. Tanrı'nın maddesi üç ilahi kişinin her birine aittir.
Bu nedenle, üç değil, Tanrı'da üç ilahi kişi olduğunu söylüyoruz
bireyler; Birey için farklı bir doğayı ifade eder.
Buna göre, Athanasian Creed, "Baba gibi, böyle
Oğul mu ve Kutsal Ruh. "Baba Tanrı'dır, Oğul
Tanrı ve Kutsal Ruh Tanrı'dır. Yine de üç tanrı yok ama sadece bir
Tanrı. Tanrı'nın varlığının doğası hakkında kendimizi buluyoruz
mutlaka akıl yürütme gücünün ötesinde; Sadece sonsuz olduğunu biliyoruz
Tanrı özünde bir, üç kişidir.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



Dördüncü gün.


Kutsal Ruh, üç ilahi insandan biri olan Tanrı'dır.
Kutsal Yazılar. Kutsal Ruh Baba ve Oğul ile birleştirilir ve
Bu nedenle gerçekten var ve Tanrı denir. Tüm ilahi özellikler
ona verilir: her şeye gücü, her şeye gücü, adalet. O yüzden
Tanrı ve Baba ve Oğul'dan gelir; O Tanrı'nın Ruhudur,
ve ayrıca Mesih'in ruhu. Kutsal Ruh Baba'dan gelir ve
Oğlu zeka ve sevginin hayatının nefesi olarak. "Çünkü sen
oğullar, Tanrı oğlunun ruhunu kalplerinize göndererek ağlayarak:
Abba, Baba. "-Gal. IV. 6." Ama o, gerçeğin ruhu geldiğinde,
Size tüm gerçeği öğretecek; çünkü kendisinden bahsetmeyecek: ama
Konuşacağını duyacağı şeyleri ne olursa olsun: ... Beni yüceltecek:
Çünkü o benimkini alacak ve bunu size gösterecektir. Her şey
Babası ne olursa olsun, benim. Bu yüzden dedim ki:
benim al ve size gösterin. "-John XVI. 13-15.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



Beşinci gün.


Kutsal Üçlü Birlik'in gizemini anlayamayız. Yapamayız
Kutsanmış Üçlü Birliğin Kişilerini Anlayın, Ne Baba,
Oğul, ne de Kutsal Ruh; Onlar sonsuz. Yine de düşünebiliriz
Kutsanmış üçlü ve vahiy yoluyla bildiklerimiz tarafından yönlendirildi ve
Teoloji, daha ileri gitmeye çalışın ve ihtişamın daha fazlasını keşfetmeye çalışın
onu çevreliyor. Kutsal Üçlü Bir Kişi diğeri kadar büyüktür;
Onur veya güçte gerçekten birinci ne de ikinci yok. Orada,
Ancak, Üçlü Birliğin Birliği'nde muhteşem bir düzen, böylece
Aziz Athanasius'un inancı: "Baba hiçbirinden yapılmış, ikisi de yaratılmamış
ne de başlamış. Oğul sadece babadan, yapılmaz veya yaratılmamıştır, ama
başlıyor. Kutsal Ruh Baba ve Oğul'dan, yapılmaz veya
yaratıldı ne de devam ediyor. "Böylece Kutsal Üçlü
tüm sonsuzluk, kendi içinde son derece mutlu, dış tarafta bir şeye ihtiyaç duymuyor
onun varlığına yardımcı olmak.

Namaz. Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



Altıncı gün.


Tanrı Oğlunu bilgi ile başlatır; Oğul Babanın bilgisidir,
Fakat Ruh, sevgi yoluyla Baba ve Oğul'dan ilerler. .
Baba ve oğul, yüce doğal aşk eylemiyle nefes alır
ortak ruh ruhu. Ruh her ikisinden de ilerler,
Karşılıklı sevgi ve sonsuz Beatitude ifadesi. Baba
Oğlu, ilahi bir nefes alacak kadar sonsuz bir sevgiyle seviyor
Oğlu aracılığıyla ruh. Aziz Bernard'ın dediği gibi, ruh kutsal öpücük
Baba ve Oğul'un korunmaz barışlarında, firmaları
Tutarlılık, bölünmemiş sevgileri, bölünmez birlikleri. Oğul ilerliyor
Babadan güneşin ışını olarak; Babadan Kutsal Ruh
ve Oğul ışın ve güneşten gelen ısı olarak. Oğul kelime olarak,
Nefes olarak Kutsal Ruh; Çeşmeden nehir olarak oğul; kutsal
Buluttan şimşek gibi hayalet. Bu ifadeler pek iletmez
Ne demek, çünkü ışın güneşten daha küçük; Tanrı'da iken
Ray eşittir, ısı kaynağı ile kabul edilir. Kelime diyor
Hepsi, nefes gerçek, ateş her zaman yanar ve asla söndürülmez.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



Yedinci gün.


Bundan bir şey bilmek azizlerin beatitlitusunun bir parçası olacak
Kutsal Ruh'un nesli ve alayı; Doldurulacaklar
Tanrı'nın gözünde ifade edilemez memnuniyet. Tanrı'yı ​​olduğu gibi görecekler; içinde
Onların tefekkürleri daha da yükselecekler ve çalışmalarıyla
Tanrı'yı ​​giderek daha fazla tanıyın. Güzellikleriyle büyülenmiş olduğumuz için
Bilgi, edebiyatın cazibesi, bu yüzden daha büyük mutluluk hissedeceğiz
Tanrı'nın varlığını tüm derinliklerinde incelerken. "Ey derinlikleri
Bilgeliğin ve Tanrı'nın bilgisinin zenginlikleri! Ne kadar anlaşılmaz
Kararları ve yolları ne kadar araştırılamaz! "-Rom. Xi. 33. Kilise,
En Kutsal Üçlü Ziyafetin Ofisi ve Kütlesi Aynı
sözleri, huşu ve hayranlığının ifadesi olarak
Üçlü Birlikte Tanrı'nın Sonsuz Aramilemez Yolları. Bu hayata hayran kalırken
Tanrı'nın, yaşam için gerçekten de, huşu ile bunalmışız ve
Kilise ile ağlamak için şaşkınlığımıza, "Ey Kutsal Üçlü!"

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



Sekizinci gün.


Kutsal Üçlü, ortak güç tarafından kendi dışındaki tüm işi yapar
hepsinden; çünkü Tanrı'nın insanlar tek tanrısından ayrılamaz. Orada
insan aklımızda bir kişiye daha fazla atfettiğimiz bazı şeyler
diğerine göre, ama tüm ilahi kişiler mutlaka olmalı
her birinin çalışmalarına katılımcılar. Örneğin, yaratılış atfedilir
Baba, çünkü bir şey çağırmak ebeveyn bir eylem gibi görünüyor
Varlık ve böylece Baba Tanrı'nın bizi yarattığını söylüyoruz. Oğul Tanrı'yı ​​kurtardı
Biz ve Tanrı Kutsal Ruh bizi kutsallaştırır. Ve yine de bunu okuyoruz
Yaratılış, "Rab'bin Ruhu suların üzerinden geçti", yani Tanrı
Baba sadece ya da tek başına yaratılışla değil, aynı zamanda
Diğer ilahi kişiler de katıldı. Aynı şekilde, yaratılışında
İnsan, tüm ilahi kişiler Tanrı'nın bu önemli eseriyle uğraştılar
güç. İnsanlar Tanrı'yı ​​tanımak ve tapınaklar olmaktı
Kutsal ruh; ve sonuç olarak Kutsal Ruh, yaratılışın başlarında vardı
İşbirliğini göster.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



Dokuzuncu gün.


Dolayısıyla, dünyanın başında Tanrı, bedenini çerçeveleyen bir adam yarattı
kil ve tozdan, ama ona nefes alarak ona yaşayan bir ruh verir.
O ruha hayatın dokunuşunu veren Tanrı'nın Ruhu idi.
ölümsüzlük. Bu nefes alan arasında harika bir benzerlik var
Yaratılışındaki adam ve dirilişten sonra Rab'bin
Havarilere göründü ve üzerlerine nefes aldı: "Seni al
Kutsal Ruh. "Aziz Athanasius," Önce Tanrı'nın sözü ile insan yapıldı.
Ve Rab ona hayat ruhunu nefes aldı ve onu doğruladı
ruhunun bir katılımı. Aynı Tanrı ruhunu onun
öğrenciler, ilk önce aynı ruhla yenilenebiliriz
"Şüphesiz hem doğal yaşam, bedenin hayatı hem de ayrıca
doğaüstü yaşam, Tanrı'nın sevgisi ve onun ihtişamına katılım,
Yaratılışta Kutsal Ruh tarafından verildi.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



Onuncu gün.


Kutsal Ruh, kalbimizi kutsallaştıran lütuflar, biz
Tanrı'yı ​​memnun edin ve O'na Babamız diyebiliriz. Ne büyük bir lütuf
Bu-Tanrı'yı ​​memnun etmek! Günah işledik ve uzaylı olmuştuk
Tanrı'nın nezaketi ve lütfu. Bizim için basit, doğal bir yaşam sürmedik
Adem ve Havva'nın düşmesinden sonra varlık günahkârdı. Ama Kutsal Ruh
Tekrar kalbimize geldi ve biz yeni varlıklar yaratıldık. Eski yaralar
günah ve kınama kayboldu ve şimdiki doğaüstü
Durum, belki de Adem'in durumundan daha asildir.
düşmek. Kilisenin babalarına neden olan bu düşünceydi,
ve kilisenin kendisi, "Exultet" ın Paschal şarkısında, haykırmak,
"Ey Bizi kurtarmak için Yüce Tanrı'ya fırsat veren mutlu hata
ebedi ölüm ve bize yeni bir hayat vermek, Rab'bin dirilişinde. "
O zaman büyük, Kutsal Ruh'un sevgisi bizim için. Bizi talep etmek istiyor
tapınakları olarak.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



Onbirinci gün.


Bu nedenle Adam'dan farklıyız; Sonbahardan beri durumumuz var
değiştirildi. Yaratılışında Adam lütuf durumunda oluşturuldu,
Kutsal Ruh'un iyiliği ile bu kutsanmış duruma yerleştirildi. .
Adem'in aldığı adalet, Kutsal Ruh'un kalıcısıydı.
zihnini öyle bir dereceye kadar aydınlatan ruh
onunla ilgili şeyleri anladı, ama aynı zamanda ona cennetin görüşünü verdi
kendisi ve Tanrı'nın mükemmellikleri. Dolayısıyla Adam, saf yaratık, büyük
ve Yüce Tanrı tarafından yaratılan ve yetenekli olan asil bir tercih edildi
gerçekten ve ondan sonra tüm insanlık. Çünkü biz de Tanrı tarafından yaratıldık,
Vaftiz tarafından içimizde yaşayan Kutsal Ruh var ve bu nedenle
Adem'den daha büyük bir sebeple Tanrı'nın çocukları. Gücü
Böylece Kutsal Ruh, insanın yaratılmasında,
Varlığının devamı ve tüm çalışmalarında günümüze kadar.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



Onikinci Gün.


Adam'ın itaatsizliği ile ihtişamı ve büyüklüğü süpürüldü. .
Kutsal Ruh'un varlığı kaybedildi ve onun yerine hüküm sürdü
cehalet, zayıflık ve tutku. Adam sadece Tanrı'yı ​​görmezden geldi, aynı zamanda düştü
Uzak olmayan bir hayat yaşayana kadar aşağılayıcı bir cehaletin daha derin ve daha derin
Brute'den çıkarıldı. İnsan o kadar zayıf ve güvenilmez hale geldi ki
Cehalet eğitim tarafından kaldırıldı, iradesi
İlgi ve Tutku Tahliyeleri. Çağlarda korkunç karışıklık ortaya çıktı
Adem ve Havva'nın düşmesinden sonra. Ama Tanrı insan ırkına merhamet etti ve
Kurtuluşu yeniden kazanacağımız bir Kurtarıcı vaat etti. Yerine
Ölümden sonra şeytanın avına düşerek, insanın eski haline getirme aracı vardı
Kendisi Tanrı'nın merhametinde ve iyiliğinde, çünkü elçinin onun içinde dediği gibi
Timothy'nin ilk mektubu: "Tanrı kurtarılacak tüm erkekler olacak ve gelecek
gerçeğin bilgisine. "Bu işimizi çok takdir etmeliyiz
kefaret. İnsanlık kendi kendine hiçbir şey yapamazdı. Ölmeyi hak ediyordu ve
Kötü ruhlarla ebedi lanetleme ile paylaşın, ancak merhametiyle
Tanrım tüketilmedi.

Namaz. Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



On üçüncü gün.


Gerekçemiz, Mesih'in kurtuluşundan,
Kutsal ruh. "Ama sen yıkandın, ama kutsanmışsın ama sen
Rabbimiz İsa Mesih adına haklı ve bizim ruhumuz
Tanrı. "-1 Kor. VI. 11. Hala Kutsal Ruh'un işleyişi
Ruhlarımıza rahatlık getirir. Sonbahardan beri Tanrı'nın Ruhu
dünyaya gelen her insana yardım etti, böylece henüz bir
Ebedi ölümden kaçmak için yeterli lütuf olmayan ruh, eğer
Sadece ona karşılık gelecek sadakat vardı. Heathens bile,
Tanrı'nın merhameti, kurtarılacak hazır araçları bulun. Her
Ruh, Tanrı'nın benzerliğinde yaratılır; içinde parlayan nedenin ışığı
Ruh bir kurtuluş aracıdır, tüm dünya varlığını ortaya çıkarır
Tanrı. Doğa sırasındaki her canlı ruhun, aydınlatmaya sahip
Tanrı'nın lütfu ve vicdan ışığıyla, yani sebep
haklı olarak görev performansında iradesini kullanın. "Umarız
yaşayan Tanrı, tüm erkeklerin kurtarıcısı olan "ve özellikle
sadık. Kutsal Ruh'un işi, doğanın sırasına göre bile
Kilisenin dışında, tüm erkeklere kurtarılmasını sağlıyor.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



On dördüncü gün.


Öğrenciler Rabbimizin yükselişinden sonra Kudüs'e döndüğünde,
Son akşam yemeğinin sahip olduğu cüzdanı yerleşimlerini seçtiler
gerçekleşti. Orada sekiz gün önce bayramdan geçirdiler
Pentecost, dua ve meditasyonun geri çekilmesinde. Orada beklediler
Rabbimiz tarafından verilen sözün gerçekleştirilmesi için sabırla,
Paraclet gelirdi. Ruhları o barışla doluydu
Rab onlara vermişti; hayırseverlik dersini öğrenmişlerdi ve
Gönderme, şimdi bir kalbi ve bir zihinleri vardı. Şüphesiz, onlarla birlikte
Dua, İsa'nın annesi Mary ve aynı zamanda olan dindar kadınlar
Kutsal Ruh'u al. Mary'nin varlığı ne bir teselli değildi
Havarilere! Şimdi onların annesiydi; Mesih'in kendisi o
onların rahatlığı olmalı. Havariler İsa'nın annesini sevdi, danıştı
Kilisenin geleceği hakkında ve şüphesiz ondan öğrendi
Ruhunu dolduran ilahi sevginin sırları, ondan sevgiyi öğrendi
İsa'nın kutsal kilisesine geçtiğini. Onu saygı ile onurlandırdılar,
Çünkü o şimdi Tanrı olduğunu bildikleri onun annesiydi. Bu
Kutsal Bakire'ye olan bağlılığın başlangıcı-
Kilisede o zamandan beri durmadan devam etti.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



On beşinci gün.


Havariler Kutsal Çarşamba Dua'da ısrar etti. Öğrenmişlerdi
Rabbimizden dua gerekliliği. Komuta ile aşıladı
Ve örnek, ve şimdi kurallarını infaza koydular; Yaptılar
Dua Kutsal Ruh'un gelişine hazırlık hazırlığı. Tanrı
aralarında bulun ve onları duyun, çünkü onlar adına monte edildi
İsa. Bu uzun saatler süren saatler cennete nüfuz etti ve
teselli ile dünya; onlara üzüntülerini ve benedicts'lerini getiriyor
İsa. Kendilerine girmek ve ruhlarını iyileştirmek için zamanları vardı
insan doğasının zayıflığı. Endişe için çok fazla nedenleri vardı. Ne
Savaş ve görünüşe göre ne umutsuz bir savaş onlardan önce! Onlar
dünyaya vaaz vermek; fethetmek ve bunu öğretmek için
Hıristiyan dini. Dünyanın almaya istekli olmadığını biliyorlardı
İncil ve yine de Rabbimizin ihtiyati tedbir kararı gözlemlemek zorunda kaldılar
Tüm uluslara öğretin ve Mesih'in sahip olduğu her şeyi gözlemlemelerini emreder
öğretilen. Havariler, kurtuluşu için büyük bir sevgi ile doluydu.
insanlık ve cenacle'de dua havarileri olmaya başladılar,
Tüm zorluklar için muzaffer olacaklardı.

Namaz. Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



On altıncı gün.


Uzun zaman havarilerin geri çekilmesi sona erdi; Hala monte edildi
O üst odada, Kutsal Ruh'un ortaya çıkma zamanı
Geldi, kutsanmış üçüncü kişinin üçüncü kişisi onun içine gelmekti.
sonsuza dek Tanrı Kilisesi'nde ve
tüm sadık üyelerinin kalpleri. Kutsal Ruh güçlü bir şekilde geldi
rüzgar ve tüm evi doldurdu ve içinde mevcut olanlara indi
Ateşli diller. Kutsal Ruh'u ne kadar dindar bir şekilde aldılar! İle
Büyüklerin görünür varlığını hangi hayranlık eylemleri selamladılar?
Yorgan, Paraclete, Kutsanmış Üçlü Üçüncü Kişi! İçin
Bu bekliyorlardı ve dua ediyorlardı, bunun için uzak kalmışlardı
dünyanın dikkat dağıtıcı unsurlarından, böylece rahatsız edilmemiş hisler
Tanrı'nın gücü kendi içlerinde. Kutsal Ruh dilleri şeklinde geldi
Ateşin, Rabbimizin aynı ateşi, "Ben
Dünyaya ateş göndermeye gel ve benim isteğim nedir ama
Kütlediler mi?
Ruhlarımızı ve başkalarının ruhlarını kurtarmaya çalışın.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



On yedinci gün.


Kutsal Ruh, bize şunu göstermek için ateş dilleri şeklinde ortaya çıktı.
Hayırseverlikten, yayılımı ve savunmasında sesimizi yükseltmeliyiz.
gerçek. Kutsal Ruh'un ilhamı bizi başkalarını düzeltmeye zorlar,
ve onları kurtuluş yolunda nazikçe yönlendirmek. Sadece değil
Havariler bu yükümlülüğü, ancak rahip vaaz etmeli, baba ve
Anne çocuklarına talimat verir ve usta onun altındaki kişilere rehberlik eder. BT
sadık olanı dinlemesini sağlayacak bu kutsal ateş mi?
papazları ve dinlerini uygulamak; Çocuklar olmaya teşvik edilecek
Ebeveynlerine uyumlu ve konular içindeki kişilere saygılı olacak
otorite. Bu yanan ateş tüm insanları arındıracak, ilahi ateş için
Aşkın bencillik, tembellik, kemiren ahlaksızlıkları tüketme gücüne sahiptir,
ve kıskançlık; Tutkularımızın beslendiği malzemeleri yakacaktır.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



On sekizinci gün.


Havariler kesinlikle kutsal almaya layık bir durumdaydı
Hayalet; Onu dolgunluğuna ve gelmesinin etkileri aldılar
yakında onlarda tezahür ettiler. Artık kendilerini içeremezlerdi
o üst odada sessizlik; söz vermek zorunda kaldılar
doğrusu. Kutsal Ruh'un hediyelerini aldılar,
Tanrı'nın Ruhu'ndan gelen aydınlanmanın sonucu. Yapmıyoruz
Kutsal Ruh'u onaylamada ateşli diller şeklinde alın, ancak
Kutsal Ruh'un hediyelerini alıyoruz: bilgelik, anlayış, bilgi,
Rab'bin danışmanı, dindarlık, güç ve korkusu. Bakalım bunları görelim
Hediyeler, onlara sahip olduğumuzu bildiğimiz ve çalışmamızla gelişmektedir.
Onlar, ruhlarımızda boşta kalamayabilirler. Karıştırmalıyız
İçimizde olan lütuf; Bu ay boyunca, bu hediyelerin yapabileceği için dua etmeliyiz
Egzersiz fırsatları bulun. Havariler hayatlarında olduğunu gösterdi
Bu hediyeler tüm mükemmelliklerde onların oldu. Daha az veya daha fazla
Onlara da sahip olabiliriz, çünkü bu erdemler her Hıristiyanda olmalı
Kutsal Ruh'un ziyareti sonucunda ruh.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



On dokuzuncu gün.


Anlama armağanı, herkesin güzelliğini takdir etmemizi sağlar.
gerçekleri ortaya çıkardı. Tanrı'nın dolaylı olarak kabul ettiğimiz inanç gibi değil
Vahiy, ama bize bir inanç eylemi yapmanın nedenlerini veriyor; BT
bize inancımızın doğru olduğunu gösterecek, çünkü bize ne olduğunu gösteriyor
Temel gerçeği dayanır. Rabbimizin dirilişinden sonra bile
Öğrenciler ne söylendiklerini anlamadıklarını gösterdiler. Kutsal Yazıları anlamadılar, çünkü Rabbimiz
Havariler inanılmazlık ve kalbin sertliği için. O kınamadı mı
Bir anlayış yavaşlamasıyla Emmaus'a dönen iki öğrenci,
Çarpık İsa'nın inancında hala titriyorlardı? .
Havariler, kavramak için Kutsal Ruh'un ilhamına ihtiyaç duydu
Kutsal Yazılar ve Kehanetler Üstatları ile ilgili olarak yapıldı. Hediye
Anlamak bize kendimizdeki erdemlerin gerekliliğini gösterir, böylece
Onları incelemeye ve edinmeye istekli olabiliriz; Bize gösteriyor
başkalarının iyiliği ve işçilerini takdir etmemizi sağlar; Bize verir
kendimizi gönderebileceğimiz şeylerin sırasına ilişkin içgörü
otorite ve kilisenin öğretilerine uysal olun.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



Yirminci gün.


Bilgeliğin armağanı, iyinin ve kötülüğün üstün bir ayırt edilmesidir; verir
Erkekler iyi ve kutsal olan her şey için gerçek bir tat ve öngörü
Tanrı ve ilahi şeylerle bağlantılıdır; Gözlerini Tanrı'ya çevirir ve
Onlara her şeye Tanrı'nın bakış açısından bakmayı öğretir. Onları yapar
Dua, hatırlama, iyi sohbet ve iyi okumayı seviyorum. Bu bir
Kutsal Ruh'un harika armağanı ve
öngörü, çünkü zihinlerimizin önünde çok canlı bir şekilde
Cennete gitmek için iyilik yapma zorunluluğu. Bunlardan ne kadar az
Göksel bilgelik genellikle sahip oluruz! Yeterince bilge yolda mıyız
dünya; Nasıl para kazanacağımızı ve istiflemeyi biliyoruz; Ama umursuyoruz
Manevi hazineler nasıl kazanılacağı çok az şey. Kendimizi sınıflandırmıyoruz
Dünyevi malları toplama konusundaki akıllılığımızla dünyanın çocukları? Bizim
Lord, dünyanın çocuklarının nesillerinde daha akıllı olduklarını söyledi.
Işık çocukları. Onları övüyor, onları taklit etmemizi değil, ama
bizi bu kadar kolay olan sahte bilgeliğe karşı korumamıza koymak için
edinildi. Havariler, seçimlerinin başlangıcında
Apostolik yaşam, o göksel bilgeliğe sahip değildi, çünkü çok dünyevi vardı
İsa'nın kuracağını düşündükleri krallık hakkında fikirler
toprak.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



Yirmi birinci gün.


Bilgi gerçeğe sahip olmaktır. Aklımız iyi saklandığında
Bilgi bilgiye sahip olduğumuz söyleniyor. Aynı şey söylenebilir
manevi bilgi, sadece manevi şeyleri ifade eder. Sahibiz
O halde, manevi anlamda, bir araya getirdiğimizde
deneyimler ve onlardan pratik sonuçlar çıkarır-bunu fark ettiğimizde
Tanrı dünyayı yarattı ve ruhlarımızı kurtarmak için yaratıldık. Buradan
Kendi özel zevkimiz için değil, dünyayı kullanmalıyız, ne de
Zenginliği biriktirmenin amacı, ancak Tanrı'nın daha büyük ihtişamı için. Biliyoruz
övmek ve hizmet etmek için yeryüzüne yerleştirildik, akıllı varlıklar
Tanrı. Bu bilgi sayesinde St. Ignatius bunu ilan etti
Etrafındaki tüm dünya Tanrı'yı ​​O'na hatırladı. Biz de Tanrı'yı ​​görmeliyiz
ve yaratılışımızın sonunu asla gözden kaçırmayın; Sevenler
Kendi iyiliği için dünya Tanrı'yı ​​sevemez; Tanrı'ya hizmet edemeyiz ve
Mammon; Kendi acı deneyimimizden, sevdiğimiz anda
Dünya, Tanrı sevgisini kaybettik ve Tanrı'nın sevgisi olmadan
Cennete gitmek imkansız. Bu manevi bilginin yokluğu
Bize sabırsız çünkü istediğimiz her şeye sahibiz ve ona direniyoruz
Kutsal İrade.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



Yirmi saniyelik gün.


Avukatın Hediyesi, insan ihtiyatlılığında iyi olan her şeyi içerir ve
Daha. Bizi her zaman duraklatmaya ve düşüncelerimizi daha önce Tanrı'ya çevirmeye götürür
Biz hareket ediyoruz; Yağış, kızarıklık ve düşüncesiz dürtülerden kaçınırız. BT
Bizi sakin ve kasıtlı hale getirir ve bize asla önemli davranmamızı öğretir
Tanrı'dan rehberlik aramadan önemlidir. Bu hediye bize bunu gösteriyor
Tanrı'nın dünyanın ihtiyatlı olduğunu düşündüğüne karşı çıkma isteğidir. Bu yüzden
İbrahim, Tanrı'nın emrinde evini terk ettiğinde yaptı ve toprağa gitti
Tanrı'nın O'nu seçtiği, Tanrı halkının birlikte yaşayacağı ve
O'nun hem manevi hem de gerçek babaları olacaktı. Yani David, ne zaman
fakir bir çocuk, sadece silahla savaşmak için Tanrı'nın komutasına gitti, sadece
bir taş ve askı. Judith, gittiğinde aynı dürtü tarafından taşındı.
Holofernes kampı ve başını şehre geri getirdi. Öyle
Ayrıca, Tanrı'nın iradesini bildiğimizde cömertçe yaptığımız görevimiz, hayır
hangi zorluklar yollarımızı besleyebilir. Danışmanlık Hediyesi
Ayrıca, onlara yardımcı olacak başkaları için bu cesaretlendirme
Bir erdem ve sabır hayatına öncülük etmek, hayatın denemelerini hatırlamak
Son ama kısa bir süre.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



Yirmi üçüncü gün.


Kutsal Ruh da ruhumuza dindarlık armağanı-sadık,
Babamız olarak Tanrı'ya karşı ihale, evli sevgi. "Aldınız"
Paul diyor ki, "Ağladığımız oğulların evlat edinme ruhu: Abba,
Baba. "-Rom. VIII. 15. Bu kutsal armağanla kendimizi unutuyoruz ve yapışıyoruz
Sadece Tanrı'ya, bizim desteğimiz ve yardımımız. Tanrı'yı ​​seviyoruz ve O'na hizmet ediyoruz
Alacrity, çünkü o cennetteki Babamız. Eğer Tanrı'nın oğlu isem, sadık
Cennetteki babama, her benim her düşüncem, her düşüncem merkezli
O. Havarilerin Rabbimiz için yoğun sevgisi buydu; zamandan itibaren
Onları seçtiğinde, dindarlık erdemi onlara implante edildi, ancak
sadece Mesih'in ölümünden sonra mükemmelleştirildi. Yükselişten sonraydı
Rabbimizin, Kutsal Ruh bu erdemi tam olarak ilham verdiğinde
Ruhlar, Rabbimize karşı evli bir sevgiye sahip olmaya başladılar,
Sevgi ve sevginin bağlanması. Hediyenin anlamının farkına varıyor muyuz
dindar mı? Bu erdem sahibi olmak için endişeli olmalıyız, çünkü
Tanrı'nın hizmetinin yükü kolay: "Sevginin olduğu yerde,
iş gücü."

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



Yirmi dördüncü gün.


Fortitude'un armağanı, bir dereceye kadar endişeli bir
Ruhunu kurtar. Tüm Hıristiyanlara bir zamanlar veya başka bir şekilde çağrılır.
sadece insanın dinlerinin uygulanmasına katlanın
Cesaret yeterli olmayacak. Cennette yüksek bir yer isteyenler
onlardan önce zor mücadele, gücünün ötesinde bir mücadele
Kutsal Ruh'a güvenmezsek çoğumuz. Fortitude'un armağanı
Sporcu bedenden güçlü olduğu için ruhun güçlü olma gücü; için
İnsan çerçevesini her türlü fiziksel egzersizle sertleştirir ve geliştirir, bu yüzden
Ayrıca ruh onun içindeki iyiliği geliştirmeli mi-en yüksek olan
İyi-manevi egzersizler. Kendi gücünden harika yapamıyor
şeyler, ama Tanrı'nın çalışmasıyla Kutsal Ruh onları yapabilir. Taşıyabiliriz
Sabır ve istifa ile ağır üzüntüler; Vices'tan çıkabiliriz ve
Fortitude aracılığıyla kötü alışkanlıklar, bu erdem olmadan
Şeytan kölesi olarak kal. Havariler ne kadar pusillanimous
Apostolik kariyerlerinin başlangıcı; utanç verici bir zayıflık vardı
Rabbimizin tutkusunda sergilendi. Peter Rabbimizi reddetti ve gerisi
kaçtı ve kendilerini sakladı.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



Yirmi beşinci gün.


Vericinin onuruna günümüzde meditasyon yapmak istediğimiz hediye,
Kutsal Ruh, Rab'bin korkusudur. Unutmayın ki
Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır; O zaman bu kutsal hediyeye ihtiyacımız var,
bununla, sevimli olana boyun eğme ve saygıyla kalabiliriz
Tanrı'nın ihtişamı. Küçüklüğümüzü kabul ediyoruz ve kendimizi tamamen bırakıyoruz
Tanrı'nın elinde; Günah işlemekten korkuyoruz, temkinliyiz
Yüce Tanrı'yı ​​rahatsız edebileceğimiz bir eylem ya da düşünmek için; Dikkatliyiz
kendimizi kutsal iradesine teslim edin; Hatalarımızı görüyoruz ve
Onun lütfuyla, onun içinde gelişmek için günah doluyuz.
hizmet. Yargının ve kendimizden dehşete düşmeliyiz,
Çünkü o kadar kolay günahın içine düşüyoruz ki, layık olup olmadığımızı bilmiyoruz
Yüce Tanrı'dan sevgi veya nefret; Ama düştüğümüzde bu bizim hatamız,
çünkü kendimize çok fazla güveniyoruz; Biz kötüyüz çünkü kötülüğü tercih ediyoruz
ve tanrıya göre şeytana hizmet etmeyi tercih eder. Bunu öğrenelim
Tanrı'nın salutary korkusu ve vicdan inceliği edinir.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



Yirmi altıncı gün.


Şimdi Kutsal Ruh'un armağanları üzerine meditasyon yaptık. Ne kadar cömert görüyoruz
Sevimli ruh. Sürekli kendine veriyor ve yine de asla
Yorgun, böylece gerçekten Kutsal Ruh'un iyiliği ile zenginiz.
Aklım aydınlandı ve kalplerimizi açmak için Kutsal Ruh'a dua ediyoruz
ve onlara ilahi sevginin ateşini kuşatmak. Tüm eylemlerimizden önce biz
bize yardım etmek için kutsal ruhu arayın, böylece eylemlerimiz yapılabilir
Tanrı için bir onur ve kendimize bir liyakat kaynağı. Bayram
Pentecost diğer hediyeleri kutluyoruz: "Dilin" armağanı olarak
İncil'in tüm dünyaya yayılma araçları. Yine
Kutsal Ruh tarafından verilen "şifa" armağanı. İlk Hıristiyanlar
mucizeler çalışabilir. Güven kaybettik; Aynı güçlü olsaydık
İnanç, teklifimizde de birçok harikalar olurdu.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



Yirmi yedinci gün.


Kutsal Ruh'un da bizim için saklanan başka hediyeleri var,
Meyveler denir-sanki bu ilahi ağaçtan çeşitli büyüyormuş gibi
Birleşik çabalardan dağılmış farklı erdemler. Bazı sonuçlar olmalı
Bu güç harcamalarından ve iyi Hıristiyanlar olduğumuzda
Kesinlikle bu hediyelerin ve meyvelerin tadını çıkarın:
Kutsal Ruh ve kalbimizde çoğaltılacak. Bu meyveler on iki
Sayı: Hayırseverlik, sevinç, barış, sabır, iyi huylu, iyilik, uzun-
Acı, hafiflik, inanç, tevazu, kıta ve iffet. Hayır kurumu
tüm insanlığa karşı bir sevgi ve nezaket; Tüm üyelerini seviyoruz
insan ailesi ve biz onların refahı ile ilgileniyoruz; Sürekli biziz
Onlara yardım etmek için araçlar aramak ve hepsi tek amaç için:
ölümsüz ruhları. Bu erdemle, mallarımızı paylaşmak için hareket ediyoruz
Diğerleri, kendimizi gerekli olanla memnun eder. Başka bir güzel
Kutsal Ruh'un meyvesi sonsuz sevinçtir. Ruhlarımız sürekli
Büyük ödülümüz olan Tanrı'da sevinç.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



Yirmi sekizinci gün.


Barış Kutsal Ruh'un bir armağanıdır, biraz neşeye benzer; Eğer varsa
Barış hiçbir şey ruhumuzu rahatsız edemez; Kendimizi etkilemiş olsak bile değiliz
mizahtan, çünkü bunun Tanrı'nın iradesi olduğunu görüyoruz, bizim türümüz
Baba ve her şey bizim özel yararımız içindir. Huzurdayız
Yaratılışlarımızla, çünkü biz aşırı hırsla harekete geçmiyoruz,
Ne de avarice'yi kavrayarak, böylece herkes tarafından seviliriz. Sabır bir hediye
bedenin hastalıklarına katlandığımız Kutsal Ruh'un
üfürüm ve istifa ile. İçinde ne güzel bir erdem ve hediyemiz var
Bu. Başkalarındaki erdemi seviyoruz ve ona sahip olmaya çalışmalıyız
Ayrıca kendimizde, erkeklere ve meleklere olan sabır gösterisi olacak.
İyi huyluluk, iyilik ve hafiflikle, başkalarıyla tanışırız ve onları cazibe ederiz
nezaketimiz; Bunlar, kapsamlı uygulamalardan kaynaklanan erdemlerdir
hayır kurumu; Gerçek Hıristiyan yapan bu erdemlerin birleşimidir
incelik. İçindeki her biri ne kadar güzel bir dünya olurdu
Bu duygularla dolu olun.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



Yirmi dokuzuncu gün.


İnanç, Tanrı'ya, onun kutsal vahiyinde, kutsal bir güven armağanıdır.
Kilise, onun kuralları ve öğretisi, disiplini ve bağlılıkları. Biz
bu inanç meseleleri hakkındaki davranışlarımızı gerçekleştirin ve oluşturun, böylece
Umudumuzun temeli ve denemelerde teselli olur. Tanrı
Bize belirsiz bir spekülasyon değil, yaşayan bir gerçeklik haline gelir; Ve kilise
Tanrı'nın yeryüzünde temsilcisi, İsa Mesih'in eşi. Adil
İnsan inançla ve inançla yaşar; O güvenle dolu, adalet,
ve Tanrı'nın merhameti. Alçakgönüllülük, kutsalın bulundurulmasının bir meyvesidir
Hayalet, çünkü onunla emekli, alçakgönüllü, hiçbir şey umursamıyoruz
Dünyanın Gösterisi ve Alanları. Dua, meditasyon ve dindar okuma
büyük bir şey bulacağımız en sevdiğimiz meslekler olmalı
zevk; Görevlerimiz iyi bir şekilde gerçekleştirilecekti, çünkü
Ruhumuzun tüm sessizliğinde onlara tüm zihin. Kıta ve
iffet aynı zamanda kutsal ruhumuzdaki varlığın sonucudur.
Ruh; duygusallığın zevklerinden nefret ediyoruz ve kendimizi saf tutuyoruz
seçtiğimiz yaşam durumuna göre tüm kontaminasyon veya
kendimizi bulduğumuz.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



Otuzuncu gün.


Kutsal Ruh'un meyveleri ve hediyeleri etkilerde kolayca görülebilir
Havariler Paraclete'nin gelişinde yaşandı. Fark ettiğimiz gibi,
Havariler, ilahi olan algılarında oldukça dünyasıydı
niyetler; hayatı boyunca zayıflıklarını birçok şekilde tezahür ettirdiler
Mesih, böylece Rabbimiz tarafından halka açık bir şekilde azarlanmışlardı. Ama şimdi onlar
apostolik adamlar oldu; Yoksulluğu seviyorlar ve çalışmaktan memnunlar
Yeni yapılan dönüşümlere bir yük olmamak için alçakgönüllü ticaretleri.
Aziz Peter'ın iddia ettiği gibi, "Hiçbir insanın parasını istedi." Seviyorlar
Daha önce sık sık küçüldükleri ıstıraplar. Anlarlar
Mesih için acı çekmek büyük bir ihtişam ve teselli idi-daha önce
dar, bencil ve başkalarını kınamaya hazırdı, şimdi
tüm dünyaya yardım. Kalbinde aşk ruhu var
indi ve sloganları başkalarına karşı hayırseverlik haline geliyor. Hayır kurumu
Mesih, düşündükleri ve yaptıkları her nedenidir.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.



Otuz birinci gün.


Havarilerde varlığı yoluyla başka bir büyük değişiklik görüyoruz.
Kutsal Ruh; Bizi, aldıkları cesur stand ile şaşırtıyorlar
Yahudi yetkililer. Çekingen ve korkak olduklarını biliyoruz
Rabbimizin yakalanması ve ölümünde neredeyse skandal edildi
geçmek. Şimdi Yahudilere şefin bir konuşma özgürlüğü ile meydan okuyorlar
Rahipler açıklayamaz; Yahudi Konseyi'nin gazabıyla yüzleşiyorlar,
Sanhedrim; ve isyan etmeden derler: "
Sadece Tanrı'nın görüşünde, Tanrı'dan ziyade seni duymak. "O zaman
Havariler Kutsal Ruh'un etkisiyle böyle mükemmel adamlar haline gelir, mi?
Dua ve Meditasyonda Kalmak İçin Zamanımıza değmez
Kutsal Ruh'un, biz de bu zayıflıklardan değiştirilebilmemiz için
Ve güçlü Hıristiyanlar mı? Bizde bu kutsaldan ne kadar azız var
Ruh, ne kadar isteksiz olduğumuzu, her şeyden kaçınmaya ne kadar eğilimli
doğal eğilimlerimize karşı! Bu farklı olmalı; Ve yapabilir
Sadece Kutsal Ruh'un ilhamına dikkat ederek farklı olun. Bununla
Niyet ve bu amaçla, ara sıra, ara sıra biraz zaman ayıralım
İçimizde Kutsal Ruh'un lütfu.

Namaz.

Gel, Kutsal Ruh, sadık, vb. Kalplerini doldurun, vb.




Kutsal Ruh'un Litani.


(_ Yalnızca özel bağlılık için._)

Tanrım, bize merhamet et.
_Christ, bize merhamet et ._
Tanrım, bize merhamet et.
_Christ, bize merhamet et. _
Kutsal Hayalet, bizi duy.
_Holy hayalet, bizi nezaketle duyun ._
Tanrı Cennetin Babası, _ bize merhamet et ._
Oğul Tanrı, Dünyanın Kurtarıcı, _ bize merhamet et.
Tanrı Kutsal Ruh, _ bize merhamet et ._
Kutsal Üçlü, Bir Tanrı, _ Bize Merhamet Yapın._
Baba ve Oğul'dan en iyi devam eden Kutsal Ruh, merhamet
            biz._
Kutsal Ruh, Baba ve Oğul ile eş-eşit, _ bize merhamet et ._
Baba'nın vaadi, en sevgi dolu ve en cömert, _ bize merhamet
En Yüksek Tanrı'nın Hediyesi, _ bize merhamet et ._
Cennet ışığı ışını, _ bize merhamet et ._
All Good'un yazarı, _ bize merhamet
Yaşam Suyunun Kaynağı, _ bize merhamet et ._
Ateş tüketmek, _ bize merhamet et ._
Yanan Aşk, _ bize merhamet et ._
Manevi unction, _ bize merhamet ederken._
Gerçeğin ve iktidarın ruhu, _ bize merhamet edinin ._
Bilgelik ve anlayış ruhu, _ bize merhamet et ._
Danışman ve Fortitude'un ruhu, _ bize merhamet et ._
Bilgi ve dindarlık ruhu, _ bize merhamet et ._
Rab korkusunun Ruhu, _ bize merhamet et.
Compation ve Penance ruhu, _ bize merhamet et ._
Lütuf ve dua ruhu, _ bize merhamet et ._
Hayır, Barış ve Sevinç Ruhu, bize merhamet et ._
Sabır ruhu, longanimity ve iyilik, _ bize merhamet et.
İyi huyluluk, hafiflik ve sadakat ruhu, _ bize merhamet et ._
Tevazu, kontinans ve iffet ruhu, _ bize merhamet et ._
Tanrı'nın Oğullarının Evlat Edinme Ruhu, _ bize merhamet et ._
Kutsal Hayalet, Yorgan, _ bize merhamet et ._
Kutsal Ruh, Kutsal Alıcı, _ bize merhamet edinin ._
Başlangıçta suların üzerinden geçti, _ bize merhamet et.
İlhamın Tanrı'nın Kutsal Adamlarını Spake ile, _ bize merhamet edinin._
Mary'yi gölgede bıraktı, _ bize merhamet et ._
Tanrı'nın Oğlu'nun mucizevi anlayışında kim işbirliği yaptı, _have
            bize merhamet ._
Vaftizinde ona inen, bize merhamet et.
Pentecost gününde kimin ateşli dillerinde göründüğü
            Rab'bin Öğrencileri, _ bize merhamet et ._
Kimin tarafından da tekrar doğduğumuz, _ bize merhamet et ._
İçimizde en iyi olanlar, _ bize merhamet et ._
Kiliseyi yöneten, bize merhamet et ._
Tüm dünyayı dolduran, _ bize merhamet et ._

Kutsal Hayalet, _Teeh'i yalvarır, bizi duyun ._
Dünyanın yüzünü yenileyeceksin, seni dile getiririz, bizi duyun ._
Yurtdışına kalbimize ışık tutacaksın, _
            Bizi duyun ._
Yasasını kalbimizde yazarsın, seni yalın, bizi duyun ._
Onları sevginin ateşi ile alevlendireceksin, _We Beseech
            Seni dinle ._
Bu bize lütfunun hazinelerini açacaksın, seni yalvarırız,
            Bizi duyun ._
Bizim iradesine göre onları istemeyi öğreteceksin, _ WE
            seni yalın, bizi dinle._
Bizi cennetsel ilhamlarınızla aydınlatacaksın, _ WE BESEECH
            Seni dinle ._
Bizi güçlü cazibe merkezlerinizle kendinize tutacaksın, _ WE
            seni yalın, bizi dinle._
Bize tek başına gerekli bilgiyi verirsin, _ WE BESEECH
            Seni dinle ._

Birbirimizi sevmemize ve taşımamıza yardım edeceksin, _ WE BESEECH
            Seni dinle ._
Bizi emirlerin yolunda yönlendireceksin, _We Beseech
            Seni dinle ._
Bizi ilhamlarına itaat ettireceksin, seni yalvarırız,
            Bizi duyun ._
Bize dua etmeyi öğreteceksin ve içimizde dua edersin, _ WE
            seni yalın, bizi dinle._
Bizi kardeşlerimize sevgi ve şefkatle giydireceksin,
            _ Seni yalın, bizi dinle._
Bize bir kötülük dehşetiyle ilham vereceksin, seni yalın, duy
            biz._
Bizi iyilik pratiğinde yönlendireceksin, seni yalvarırız,
            Bizi duyun ._
Bize tüm erdemlerin lütfunu verirsin, seni yalvarırız, duyun
            biz._
Adalette ısrar etmemize neden olacaksın, seni yalvarıyoruz, duy
            biz. _
O sonsuz ödülümüz olacaksın, _ biz sana yalvarırsın
            Bizi duyun ._
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı Kuzu, _ Bizi, Ey Rab! _
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu
            Tanrım! _
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı Kuzu, bize merhamet et, o
            Tanrım! _
Kutsal Hayalet, Bizi Duyun,
_Holy hayalet, bizi nezaketle duyun ._

_V._ İçimizde temiz bir kalp yarat, ey Tanrım.

_R._ ve içimizde doğru bir ruhu yenileyin.

_ Dua et ._

Grant, ey merhametli baba, ilahi ruhunuzun aydınlanabileceği, alevlenmesi,
Ve kalplerimizi temizleyin; Bize göksel çiyiyle nüfuz edebileceğini,
Ve bizi iyi işlerde verimli hale getirin. İsa Mesih aracılığıyla Rabbimiz. Amin.




Kutsal Ruh'un ilahileri.



Veni, yaratıcısı Spiritus.


Gel, Ey Yaratıcı, Spirit Blest,
Ve ruhlarımızda dinlenmenizi alır;
Lütuf ve cennet yardımıyla gel
Yaptığın kalpleri doldurmak için.

Harika paraclete, sana ağlıyoruz
O En yüksek Tanrı'nın en yüksek armağanı,
O Hayatın Yüzü, Ey Aşk Ateşi,
Ve yukarıdan tatlı anointing.

Yedi katlı hediyelerde bilinen sanat;
Sahip olduğumuz Tanrı'nın elinin parmağı;
Babanın vaadi sen,
Dili Pow'r Endow ile Dost.

Duygularımız yukarıdan uzaklaşır,
Ve kalplerimizi sevgiyle yaptırın;
Sabır firması ve erdem ile
Et kaynağımızın zayıflığı.

Korktuğumuz düşmandan bizden uzak
Ve bize gerçek barışın ver;
Öyleyse, rehber için seninle değil miyiz,
Hayat yolundan bir kenara dönün.

Oh, senin için lütuf olabilir
Baba ve Oğul bilmek,
Ve sonsuz zamanlarda itiraf etti
Her ikisi de sonsuz ruh körlüğü.

Tüm ihtişam, çağlar koşarken,
Baba ve Oğul'a ol
Ölümden yükselen; Aynı şey sana
Ey Kutsal Ruh, sonsuza dek! Amin.



Gel, Kutsal Ruh.


Gel, Kutsal Hayalet, o kirişleri gönder,
Sessiz akarsularda tatlı akan
    Yukarıdaki parlak tahtından.
Gel, sen, fakirlerin babası,
Tüm mağazamızın cömert kaynağı;
    Gel, kalplerimizi sevgiyle ateş.

Gel, sen, en iyisinden sen
Gel, sen, ruhun keyifli konuğu,
    Hacı tatlı rahatlama.
Gerilimimizin zahmetinde ve terle sanat yapıyorsun
Aşırı sıcaklıkta ferahlık,
    Ve kederimizde teselli.

Ey Kutsal Işık, eve vuruşlarını vur,
Oh, bu kalplerin merkezini delmek,
    İnancı seni isteyen.
Tanrı'nın başı olmadan hiçbir şey yapamaz
İnsanda herhangi bir bedel veya değeri var;
    Hiçbir şey zararsız olamaz.

Tanrım, günahkâr lekelerimizi yıka,
Cennetten su çorak kilimiz;
    Yaralarımız ve çürüklerimiz iyileşir.
Tatlı boyunduruk için sert boyunlarımız büküldü,
Soğuk kalplerimizi ateşli ateşe göndermek;
    Gezici ayaklarımız itiyor.

Oh, sadık bir şekilde ver, en sevgili Lord,
Kimin tek umudu emin bir kelime;
    Ruhunuzun yedi hediyesi.
Lütfuna itaat etmemiz için bize hayatta ver,
Yüzünüzü görmek için bize ölümle ver;
    Ve sonsuz sevinçler miras alır. Amin.




Kutsal Ruh'a Oblasyon Yasası.


Dizlerimin üstünde, büyük tanık bulutundan önce kendime, ruh ve
Beden, sana, Tanrı'nın ebedi ruhu. Senin parlaklığına bayılıyorum
saflık; Adaletinizin acımasız keskinliği; ve senin aşkın gücünün.
Ruhumun gücü ve ışığı yapıyorsun. Sana yaşıyorum ve hareket ediyorum
ve ben. Seni asla zarafetle üzmek istemiyorum; Ve ben
Sana karşı en küçük günahtan saklanmak için tüm kalbimle dua edin. Yapmak
Her düşünceye sadık: ve her zaman senin dinleyebileceğimi kabul et
Ses ve ışığın için izleyin ve zarif ilhamlarını takip edin. BEN
Sana yapış ve kendimi sana ver ve senden merhametle isteyin
Zayıflığımla beni izle. İsa'nın delinmiş ayaklarını tutmak ve
Beş yarasına bakmak ve değerli kanına güvenmek ve hayran olmak
Açılan tarafı ve kapalı kalbi, seni ima ediyorum, sevimli ruh,
sakatlığımın yardımcısı, beni asla günah işleyemeyeceğim lütfun içinde tutmak için
affetmeyeceğin günahla sana karşı. Bana lütuf ver, o
Kutsal Ruh, Babanın ve Oğul'un Ruhu, Sana Söylemek, Her Zaman ve
Her yerde, konuş, Rab, hizmetkarın duyuyor. Amin.




Kutsal Ruh Ofisi.


Matins'de.

_V._ Kutsal Ruh'un lütfu duyularımızı ve kalplerimizi aydınlatır.

_R._ amen.

_V._ Ey Tanrım, dudaklarımı aç.

_R._ ve ağzım övgeni ilan edecek.

_V._ Yardımıma eğil, ey Tanrım.

_R._ o Rab, bana yardım etmek için acele et.

Zafer Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a. Olduğu gibi
Başlangıçta, sonsuz dünya ve her zaman olacak. Amin.

_Hymn._

Kutsal Hayalet Ruhlarımız Yatırım
O'ershade'i en iyisini yapan lütufla
Virgin hizmetçilerinin, kürelerden ne zaman
Bir melek kulaklarını selamlamaya geldi.
İlahi kelime eti oldu,
Ve verimli bir rahim yaptı.

_Ant._ Gel, Kutsal Ruh, Sadık Kalpleri Yenileyin ve Kindle
Onlarda sevginin ateşi.

_V._ Ruhunuzu ileri gönderin ve yaratılacaklar.

_R._ ve dünyanın yüzünü yenileyeceksin.

Namaz.

Seni yalvarırız Ey Rab, Kutsal Ruhunuzun erdeminin mevcut olabileceğini
içimizde, hem kalplerimizi arındırabilir hem de bizi hepsinden savunabilir
sıkıntılar; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, senin oğlun, seninle ve
Aynı Kutsal Ruh yaşar ve hüküm sürer. Amin.

Prime'da.

_V._ lütfu vb. (Daha önce olduğu gibi).

_Hymn._

Mesih, Meryem'den doğdu, o yüksek hizmetçi,
Çarmıha gerildi, öldü, atıldı
Bir mezar içinde, yükseldiği zamandan beri,
Ve kişisi yakında açıkladı mı
Görme öğrencilerine
Yıldızlı yüksekliğin üzerinde yükseldi.

Marşı, ayet, yanıt ve dua öncesi gibi.

Tierce'de.

_V._ lütfu vb. (Daha önce olduğu gibi).

_Hymn._

Tanrı Cennetten Kutsal Ruh gönderdi
Pentecost gününde;
Havarilerin zihinlerini ilham verdi,
Onları ateş dilleri ile iltihaplamak.
Onlara yetim kalmazdı,
Mesih'in görüşü ne zaman.

Marşı, ayet, yanıt ve dua öncesi gibi.

Sext'de.

_V._ lütfu vb. (Daha önce olduğu gibi).

_Hymn._

Yedi kat Grace ile tanrı zenginleştirdi
Havariler, o zaman,
Hem konuştular hem de anladılar
Her uzak arazinin dili.
Mesih'in inancını vaaz etmek için dağıtırlar
Kendileri evren boyunca.

Marşı, ayet, yanıt ve dua öncesi gibi.

Hiçbiri.

_V._ lütfu vb. (Daha önce olduğu gibi).

_Hymn._

Konsolik Ruh O
Haklı gerçek bir hayırseverdi,
Tanrı'nın armağanı, ateşli bir yangın,
Canlandırıcı çeşme,
Manevi bir unction, yedi kat zarafet,
Göksel ırkın ücretsiz bir hediyesi.

Marşı, ayet, yanıt ve dua öncesi gibi.

Vespers'da.

_V._ lütfu vb. (Daha önce olduğu gibi).

_Hymn._

Rabbimizin sağ parmağı,
Bize manevi gücü karşılıyor
Tüm kötülüklere karşı güvenli bir savunma,
Bu zarar, şeytan tarafından değiliz.
Bizi koru, besle ve getir
Bizi kanadının barınağı altında.

Marşı, ayet, yanıt ve dua öncesi gibi.

Compline'da.

_V._ lütfu vb. (Daha önce olduğu gibi).

_V._ bizi dönüştürün, ya Kurtarıcımız Tanrı:

_R._ ve bizden öfkeni önleyin.

_V._ Yardımıma eğil, ey Tanrım.

_R._ o Rab, bana yardım etmek için acele et. Glory Babaya, vb.

_Hymn._

Vouchsafe, Ey Kutsal Paraclete,
Işığın ruhlarımıza dökmek için,
Ve bizi yollarımıza yönlendirmek için,
Tanrı'nın yargılanması ne zaman yetiştirilir
Uyku dünyası, bize standı teklif ediyor
Sağında ve kurtaran eli.

Marşı, ayet, yanıt ve dua öncesi gibi.

_Commendation._

Bu saatler kanonik, sana,
Ey Kutsal Hayalet, adreslendi,
Ustaca sadık kalp ile.
Bu ruhlarımıza verebilirsin
İlhamlarınız ve biz
Cennette ebedi yaşayabilir. Amin.




Kutsal Ruh'a Novena.


İlk gün: Sadaka ve sevinç meyveleri.

_Veni Creator._

En Kutsal Üçlü Majestelerden önce kendimizi secde edelim,
ve onlarımızı mübarek bayan ve kutsallarla birleştirmek
Kudüs'teki üst odada elçiler, diyelim ki babamız ve bir
Hail Meryem, İsa'nın esasıyla yükseldi, meyveleri
Kutsal Hayalet-Labor ve Sevinç.

Babamız Hail Mary. Ey en Kutsal Ruh, Paraclete, sana tüm alçakgönüllülükle bayılıyoruz; Ve
Kalplerimizin en canlı sevgileri ile yardım etmek için sana yalvarıyoruz
Bize bu novena'da, haklı olarak kendimizi almaya hazırlayabiliriz
Cennetsel Hediyeleriniz. İlahi ruh, seni sen olmadan alamayız
bizi önleyen kendi yardımı. Seni memnun edemeyiz. O zaman yap
Mary'nin kalbini enkarne kelimesini almaya hazırladı,
Knouchsafe, kalbimizi imha etmek için mutlu bir şekilde gebe kalabiliriz
Aşkın kutsanmış alevleri. Amin.

O düşüp ona ibadet edelim,
  Efsane ve oğul sevgisi,
Tanrı'nın Consubstantial Nefesi,
  Ortak Olan!

Ah! Bakın, enkarne kelimesi nasıl olsun,
  Kutsanmış benliği indiriyor
Bizimle birlikte görünmek için,
  Ve onun zenginliklerini bizimkini yapın.

En sevgi dolu ruh! Güçlü Tanrım!
  Tatlı var olmalı
İsa kaybı kazanabilirse,
  Sana sahip olduğumuz sürece!

Gel, Kutsal Ruh, Sadık Kalplerini Dollatın ve İçlerinde Kindle
Aşkın ateşi.

_V._ Ruhunuzu ileri gönderin ve yaratılacaklar.

_R._ ve dünyanın yüzünü yenileyeceksin.

Yakın, Ey Rab, Kutsal Ruh'unuzun Ateşi ile Dizginlerimiz ve Kalplerimiz,
sana iffetli bedenlerle hizmet edebileceğimizi ve lütfen seni temizle
kalpler; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Aynı birliğinde. Amin.

Yüce Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un kutsaması insin
Şimdi üzerimizde ve her zaman bizimle uyun. Amin.

İkinci Gün: Barış ve Sabır Meyveleri.

_Veni Creator._

En Kutsal Üçlü Majestelerden önce kendimizi secde edelim,
ve onlarımızı mübarek bayan ve kutsallarla birleştirmek
Kudüs'teki üst odada elçiler, diyelim ki babamız ve bir
Hail Meryem, İsa'nın esasıyla yükseldi, meyveleri
Kutsal Hayalet-Ayak ve Sabır.

Babamız Hail Mary.

Ey en tatlı ve en sevgili Anne Mary, bizi ayaklarına bak ve sahip
Kalplerimizin dudaklarıyla bin kez öptük, alçakgönüllülükle
Bizim için dünyanın herkesi olduğundan daha ihtiyaç duyduğunuz bir iyilik.
Kutsal Ruh'un eşi olduğundan beri, onun dağıtıcısı
Hazineler ve onun tatlı hostesi, çünkü ötesinde zenginleştirildin
Cennetsel hediyeleriyle diğer tüm yaratıklar, bizim için elde ettiniz,
Havariler için, kalbimize gelmesi; Ve bu amaç için
Bize taklit etme lütfunu elde edin, ABD'de olduğu gibi, örnekleri
Alçakgönüllülüğün, saflığınız, hayır kurumun. Amin.

O düşüp ona ibadet edelim, vb.

Gel, Kutsal Ruh, vb.

_V._ ve _R._ Ruhunuzu, vb. Gönder.

Ey Tanrı, her kalbin açık olduğu ve her biri konuşacak ve kimden
Hiçbir sır saklanmaz, kalplerimizin düşüncelerini infüzyonla temizleyin
Kutsal Ruh, seni mükemmel bir şekilde sevebileceğimiz ve seni değerli bir şekilde övebileceğimiz;
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Aynı birliğinde. Amin.

Nimet, vb.

Üçüncü gün: İyi huylu ve iyilik meyveleri.

_Veni Creator._

En Kutsal Üçlü Majestelerden önce kendimizi secde edelim,
ve onlarımızı mübarek bayan ve kutsallarla birleştirmek
Kudüs'teki üst odada elçiler, diyelim ki babamız ve bir
Hail Meryem, İsa'nın esasıyla yükseldi, meyveleri
Kutsal Hayalet-Benignite ve iyilik.

Babamız Hail Mary.

Havarilerin en kutsal prensi, kutsanmış St.Peter, bizi senin
Ayaklar, Kutsal Ruh'u elde etmede yardımınızı uygulamak. Biz gerçekten var
Kurtarıcımız için sadakatsizdi, sadece üç kez değil, WERT, ama
binlerce ve binlerce kez; böylece umamadık
Spotless Dove, zavallı ruhlarımıza inmek için kefil olurdu,
Pek çok günah; Yine de, kutsanmış havari örneğiniz bize cesurluk veriyor. Sen
Acı bir şekilde ağladı ve gözyaşlarınızla hepsini alacak kadar temizlendi
İlahi Paraclete'nin Hediyeleri. Biz de günahlarımızı artırmak istiyoruz
Senin gibi en acı keder, alçakgönüllülükle şefkatle etkileşim
bizim için, her şeyden önce, kalbin temizliğini ve sonra armağanı
Kutsal Ruh, en ciddiyetle özlem duyuyoruz. Amin.

O düşüp ona ibadet edelim, vb.

Gel, Kutsal Ruh, vb.

_V._ ve _R._ Ruhunuzu, vb. Gönder.

Ey Tanrı'nın kalbini, kutsalın ışığıyla sadık bir şekilde öğreten Tanrı
Ruh, doğru olan şeyleri düşünmek için bize aynı ruhla ver ve
tesellilerinde sevinmek; aynı İsa Mesih aracılığıyla. İçinde
aynı birlik. Amin.

Nimet, vb.

Dördüncü gün: Uzun acı çeken ve hafiflik meyveleri.

_Veni Creator._

En Kutsal Üçlü Majestelerden önce kendimizi secde edelim,
ve onlarımızı mübarek bayan ve kutsallarla birleştirmek
Kudüs'teki üst odada elçiler, diyelim ki babamız ve bir
Hail Meryem, İsa'nın esasıyla yükseldi, meyveleri
Kutsal Hayalet-Uzun süredir acı çeken ve hafiflik.

Babamız Hail Mary.

O Üst odada Rabbimizin Kutsal ve Mutlu Havarileri
Kutsal Ruh'u o kadar dolgunlukla al
İlahi sevgiyle sarılmış, seni en alçakgönüllü ve tebrik ediyoruz
canlı bir sevgi ve kutsal bir kıskançlık ile süsleyin. Biz yalvarıyoruz
Seni, bu şekilde dolduran kutsal ruhu taşıyan sevgi ile
Özel benedictions'larıyla, bize haklı olarak etkili yardım edin
Bu kardeşçe concord'u, sürekli duayı ve bu ihaleyi uygulamak
Mary'ye olan bağlılık, elde edebileceğimiz gibi, elde edebileceğimiz gibi,
Kutsal Ruh'un geliyor. Amin.

O düşüp ona ibadet edelim, vb.

Gel, Kutsal Ruh, vb.

_V._ ve _R._ Ruhunuzu, vb. Gönder.

Kutsal Ruh'un infüzyonu ey Rab, kalplerimizi arındırın ve
Zarif çiğinin içe doğru serpilmesi onları tüm iyi işlerde verimli hale getirir;
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Aynı birliğinde. Amin.

Nimet, vb.

Beşinci Gün: İnanç ve Tevazu Meyveleri.

_Veni Creator._

En Kutsal Üçlü Majestelerden önce kendimizi secde edelim,
ve onlarımızı mübarek bayan ve kutsallarla birleştirmek
Kudüs'teki üst odada elçiler, diyelim ki babamız ve bir
Hail Meryem, İsa'nın esasıyla yükseldi, meyveleri
Kutsal Hayalet-inanç ve tevazu.

Babamız Hail Mary.

Ey ebedi baba, seni nasıl yeterince kutsayacak ve öveceğiz veya
Senin iyiliğin gerektiği gibi teşekkür ederim? Bin kez kutsanmıştır.
Hayırseverlik, Sonsuz Providence ve Taşıyan Sonsuz Merhamet
Sefaletlerimizi onarmak ve bize bir hediye vermek için
senden devam eden tüm iyilikleri içeriyordu! Bize de verdin
Kutsal Ruh, yaratılmamış sevginiz olarak iradesinden devam ediyor. Ne
Daha fazlasını arayabilir miyiz? Ve bu kadar harika bir şey için sana ne verelim
hediye? Ey Tanrım, vouchsafe, biz sana yalvarırız,
Tüm anlayışımıza, tüm irademize, tüm kendimiz ve
Tüm sonsuzluk için çok az. Amin.

O düşüp ona ibadet edelim, vb.

Gel, Kutsal Ruh, vb.

_V._ ve _R._ Ruhunuzu, vb. Gönder.

Seni yalvarıyoruz ey Rabb, senden devam eden paraclete,
Zihnimizi aydınlatın ve oğlunun vaadine göre bizi yönlendirebilir
tüm gerçeğe; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Aynı birliğinde.
Amin.

Nimet, vb.

Altıncı Gün: Kontinans ve iffet meyveleri.

_Veni Creator._

En Kutsal Üçlü Majestelerden önce kendimizi secde edelim,
ve onlarımızı mübarek bayan ve kutsallarla birleştirmek
Kudüs'teki üst odada elçiler, diyelim ki babamız ve bir
Hail Meryem, İsa'nın esasıyla yükseldi, meyveleri
Kutsal Hayalet-Yetkinlik ve İfade.

Babamız Hail Mary. En kutsal, en ilahi ruh, dünyada daha fazla ruh varsa
Yardımına ihtiyaç duyduğunuzdan, tutkularla kör olan kesinlikle bizim.
İnatçı ılıklık ile soğutulmuş ve binle kirlenmiştir
Kusurlar. Gel, o zaman, ilahi ruh! Gel ve bizi aydınlatın; tutuşmak
Bizim ateşimiz ve görüşünüzde hoşnutsuz olan her şeyi yok edin. .
Sefaletlerimiz daha büyük, o kadar görkemli o kadar da zafer olacak
sapkınlığımızın üzerinde. Gel ve bize sahip olacak yeni kalpler yarat
Hepsi Tanrı için ve dünya için hiçbir şey. Bizi Temiz Kalpler Yarat, Tanrım.
Amin.

O düşüp ona ibadet edelim, vb.

Gel, Kutsal Ruh, vb.

_V._ ve _R._ Ruhunuzu, vb. Gönder.

Kilisenize, Ey merhametli Tanrı'ya, bir araya geldiğini,
Kutsal Ruh'ta, onun saldırılarından rahatsız olmayabilir
düşmanlar; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Aynı birliğinde. Amin.

Nimet, vb.

Yedinci Gün: Kutsal Ruh'un Duyuruda Meryem Üzerine İnişi.

_Veni Creator._

En Kutsal Üçlü Majestelerden önce kendimizi secde edelim,
ve onlarımızı mübarek bayan ve kutsallarla birleştirmek
Kudüs'teki üst odada elçiler, diyelim ki babamız ve bir
Her zaman mübareklere Kutsal Ruh'un iniş onuruna Meryem Hail
Duyuruda Tanrı'nın Annesi.

Babamız Hail Mary.

Çoğu ilahi ruh, Paraclete, sana gelmeye cesaret edemeyiz
Ruhlarımıza, ne kadar günahkâr ve bozulduklarını iyi bilerek. Görünüşe göre
Tanrı'yı ​​davet etmek için dayanılmaz cesurluk-evet, Tanrı'dan daha az biri değil!-
Çok kirli bir konaklama konuk. Yine de güvence vermek için nezaketle kefilsin
Biz o sonsuz iyiliği, senin ile elden çıkarsın
Preentient, onurlandırmak için küçümseyen bu kalpleri süslüyor
Varlığınız. Ey kutsanmış ruh, bize gelmeyi tenezzül et ve senin değil
Zarif geliyor, seni aramamayı ve seni yalvarmayı bırakmamız
Uzun süredir devam eden geleceğinizle bizi teselli etmek. Amin.

O düşüp ona ibadet edelim, vb.

Gel, Kutsal Ruh, vb.

_V._ ve _R._ Ruhunuzu, vb. Gönder.

Seni iyiliğin yalvarıyoruz, ey Rab, zihnimize dökmek için kutsal
Ruh, bilgeliğimiz tarafından yaratıldığımız ve kimin ilgisiz olduğumuz
hüküm sürdü; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Aynı birliğinde. Amin.

Nimet, vb.

Sekizinci Gün: Ürdün'de İsa'ya Kutsal Ruh'un inişi.

_Veni Creator._

En Kutsal Üçlü Majestelerden önce kendimizi secde edelim,
ve onlarımızı mübarek bayan ve kutsallarla birleştirmek
Kudüs'teki üst odada elçiler, diyelim ki babamız ve bir
Kutsal Ruh'un İsa üzerindeki iniş onuruna Meryem
Ürdün.

Babamız Hail Mary.

En sevimli Üçlü Birlik, yaklaşmak için tüm alçakgönüllülük ve huşu ile çalışıyoruz
Yüce Majestelerin Yüce Tahtı; kafalarımız secde ile
Toz size tapıyoruz ve muazzam nimetler için size sonsuz teşekkürler
Bize sefil adamlara bahşedildiniz. Sana teşekkür ediyoruz, Ebedi
Baba ve sana, ey ilahi oğul, bize verdiğiniz hediye için
Kutsal Ruh; Bize bu aşkı verirken, senden devam eden, sen
bize kendi benliklerini verdim. Sana teşekkür ediyoruz Ey Kutsal Ruh,
Bir kez tüm hediyelerin hediyesi ve veren ve en ciddiyetle yalvarırız
Bize kendin vereceksin. Başka bir hediye ama kendi kendine tatmin olabilir
Ruhlar ve sana yalnız kaldığımız her şeye sahip olacağız. Ama biz ne yapabiliriz
Bu kadar büyük faydalar karşılığında sana mı ver? Ey kutsanmış ruh, vouchsafe
Tüm düşüncelerimizi kabul etmek için merhametin
sevgiler ve hepimiz. Amin.

O düşüp ona ibadet edelim, vb.

Gel, Kutsal Ruh, vb.

_V._ ve _R._ Ruhunuzu, vb. Gönder.

Grant, biz sana yalvarırız, ey Rabb, o ateşle yakabiliriz
Rabbimiz İsa Mesih'in yeryüzüne gönderdiği ve
şiddetle çevrili olmak istedi; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. İçinde
aynı birlik. Amin.

Nimet, vb.

Dokuzuncu Gün: Rabbimizin Başkalaşması ve Yükselişi ve
Kutsal Ruh'un tezahürleri.

_Veni Creator._

En Kutsal Üçlü Majestelerden önce kendimizi secde edelim,
ve onlarımızı mübarek bayan ve kutsallarla birleştirmek
Kudüs'teki üst odada elçiler, diyelim ki babamız ve bir
En sevdiklerimizin başkalaşımının ve yükselişinin onuruna hail Mary
Rab ve Kurtarıcı İsa Mesih ve Kutsal Ruh'un etkisiz sevgisi
yaratıklarına olan tüm tezahürlerinde.

Babamız Hail Mary.

Tüm yaratıkların üstünde israfı olan en kutsal bakire ve yüce Tanrı'nın annesi
Kutsal Ruh'u almak için elden çıkarıldı ve onu daha büyük bir şekilde aldı
diğerlerinden daha dolgunluk; Bertaraf edin, seni zarif yardımla yalvarırız,
Pentecost'un yaklaşan ciddiyeti için soğuk kalplerimiz. Uçuyoruz
Seni, günahkarların en iyi annesi, bizim için elde edebileceğiniz bir
günahlarımız için canlı bir kontrast; Böylece alamamış olsak da
Kutsal Ruh, masum olarak, kendiniz gibi, yine de onu gerçek olarak alabilir miyiz
Penitentler, onu alan Yahudi olmayan tövbe ile birlikte
Üst oda. Bunu, en kutsal anne, değerlerimiz için değil, sahip olduğumuz için
hiçbiri, ama kendi iyiliğini aşan ve bu büyük aşk
Seni onun için seçen aynı mübarek ruha dayanıyorsun
Eş. Amin.

O düşüp ona ibadet edelim, vb.

Gel, Kutsal Ruh, vb.

_V._ ve _R._ Ruhunuzu, vb. Gönder.

Grant, biz sana yalvarırız, Yüce Tanrı, parlaklığınızın ihtişamının
Bize parlayabilir; ve ışığın ışığının
Kutsal Ruh'un aydınlatması, lütufla olanların kalplerini onaylayın
rejenere; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Aynı birliğinde.
Amin.

Yüce Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un kutsaması, insin
üzerimizde ve her zaman bizimle kal. Amin.





EYLÜL. Meryem'in tertemiz kalbi.


Bu ay genellikle Meryem'in kalbinin göz önüne alındığında ayrılmıştır.
ve onun yedi Dolor'u. Sadece özel bir bağlılığa sahip olmakla kalmamalı
İsa'nın kutsal kalbi, ancak sahip olmamız için iyi nedenler var
Meryem'in kalbine bağlılık, bizim için çok sevgi dolu ve onun Dolors
İnsanlığın kurtuluşuyla bağlantılı olarak. Hayatı üzüntü doluydu
Çünkü o arzusundaki Rabbimiz ile aynı duygular tarafından harekete geçirildi.
bizi Şeytan'ın köleliğinden kurtarmak için. Aslında ne kalp
Öyleyse, Meryem'in olduğu gibi İsa'nınki ile yakından tanımlandı mı? O öldü
Cross ve Mary sonuna kadar sadık kaldı.

Rabbimiz, otuz yıllık bakanlığında, insanlar arasında çalıştı,
Hastayı vaaz etmek ve iyileştirmek ve Mary kesinlikle mükemmel bir sempati içindeydi
Onunla büyük işinde. Biz sevimli iyiliği ile vurulduk
İlahi kalbi ve aynı nedenden ötürü kalbine ilgi duyuyoruz
Mary.

Öyleyse, Eylül ayının bu ayında, kalbimizin kalbine dua edeceğiz.
Sevgili anne, zihnimizin önünde o sevgi dolu kalbin iyiliğini belirlemek
Bu gözyaşı valesinde çocuklarına doğru. Bunları sevelim ve onurlandıralım
Çok yakından birleşmiş iki kalp; Baba Tanrı'ya gideceğimiz
İsa'nın Kalbi: Ve Meryem'in kalbinden ilahi Kurtarıcıya. Biz
Baba ve Kutsal Ruh'tan her şeyi kalpten alabilir
İsa'nın; Ve oğuldan onun kutsanmışının kalbinden her şey
Anne.




Her gün için hususlar ve dualar.



İlk gün.


Eski Ahit'in hiçbir yerinde, Tanrı'ya göre daha yakından yaklaşmıyor muyuz
İş Kitabı, Tanrı'nın büyük peygamberini bu kadar sabırla kaldığını görüyoruz
Tanrı'nın izin verdiği birçok acı; Ve hiçbir yeri tanımıyoruz
Büyük Baba olarak aynı kitapta olduğu gibi çocuklarına iyi ve nazik.
İş Mesih'in bir figürüydü. Acı çekmede çok kutsal bir şey var
Tanrı'nın iradesine uyum sağlamıştır. O zaman bugün başlayacağız
Mary'nin kederli kalbini düşünün ve nasıl olduğunu düşüneceğiz
Gizemli Providence Yolları, Tanrı'nın sevgisi, merhameti ve nezaketi,
Çok sevdiği oğlunun annesine iffet verir. Sessizce
Yeryüzündeki Mesih'in otuz yılının, saatlerin sessizliğinde
Çarmıhta acı ve haç altındaki Mary'nin sessizliğinde, biz
Tanrı'nın dayadığı üzüntü dolu bir kalbin sessizliğini görecek
İnsanlığın iyiliği için çocuklarında. Kilise zihnimizin önüne geçiyor
Mary'nin yedi acısı, bize onun büyük nedenlerini anlatıyor
İsa'nın hayatında keder.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, sana kalbimi kutluyorum! Sen olacaksın
Venerasyonum, sevgimin ve güvenimin nesnesi; Sana ibadetlerimi ödeyeceğim
Her gün; Bayramlarınızı sevinçle kutlayacağım; Senin ilan edeceğim
Büyüklük ve iyiliğin durmadan. Hiçbir araç ihmal etmeyeceğim
Sana ödenen onur ve saygı duymak. BEN
Kalbimin tüm düşüncelerini ve duygularını uygunluğa getirecek
Seninle ve erdemlerini taklit etmek benim görevim yapacağım, özellikle
Saflığın ve alçakgönüllülüğün. Vouchsafe, Ey Mary, kalbini açmak için ve
Beni orada al. Amin.



İkinci gün.


Mary'nin bu dünyadaki tek keyfi ilahi oğlunun varlığıydı.
Kişi asla dünyanın rekreasyon dediği şeyden zevk almayı okumaz. Hayat
Meryem derin sevgi ve kutsal erdemle doluydu ve denemeler geldiğinde
Tanrı'nın sevgisi için sabırla ve tatlı bir şekilde katlandı. Meet, o
Oğluyla yakın bağlantısı için acı çekmesi gerektiğini biliyordu
Tanrı acı çekmeyi gerekli kıldı. Onu delen ilk üzüntü kılıcı
Kalp tapınaktaki Simeon'un sözleriydi. Onun günleri ne zaman
Saflaştırma geçti, Mary, Musa Yasasına göre,
Tapınak, kollarında bebek İsa. Tanrı'nın Ruhu tezahür etti
İsa ve Meryem, zamanın yasasına itaat ruhuydu
yaşadılar. Mary ile karşılaştırıldığında, meleklerin saflığı karardı,
Ve yine de kendini saflaştırma törenine maruz bıraktı. Yasa
Öngörülen safsızlık, ancak Mary'de en azının olmadığını biliyoruz
günah veya kusur lekesi. Alçakgönüllülükle Rabbi tapınağa taşıdı;
Ve alçakgönüllülükle, Joseph iki kaplumbağayı taşıyarak yanında yürüdü
Çocuk İsa için bir fedakarlık ve fidye için, aynı zamanda
yasaya.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



Üçüncü gün.


Zayıf yaşlı rahibin yaşlı kolları çocuğu kucakladı ve hepsi döndü
binaya girmek için. Simeon, cennetin yaratıcısının ağırlığını taşıyordu ve
Dünya, dik durdu, güçlendi ve teselli etti. Bunun ortaya çıkışı
Çocuk yaşlı adama büyüklüğün bir tezahürü vermiş olmalı
Cennetin ihtişamı ve söylenemez bir sevinç ondan parlamış olmalı
yüz. Sonra Old Simeon, sahip olduğu vahyi hatırladı
Kutsal Ruh'tan Alındı: O Ölümü görmeyeceğini
Rab'bin meshedilmiş kollarında tutuldu; Ve şimdi onu taşıyor, zayıf
çocuk. Bu değerli yükü Mary'ye geri döndürmeyi zor buluyor
Orada anne isteği ile, tekrar sevmek için özlem duyuyor
Çocuk. Ancak Yüce Tanrı sayesinde sel kapıları açıldı ve
Simeon'un kalbi ve dudakları en yüce ve peygamberlik şarkısında patlar.
Zachary _bentictus_'sini St.John'un sünnetinde söyledi; Mary Şarkı
Elizabeth'in evinde _magnificat_ ve şimdi Simeon ruhunu döküyor
Yüce bir duada: "Şimdi hizmetkarını reddediyorsun, ey Rab,
Sözün huzur içinde: Çünkü gözlerim kurtuluşunu gördü, sen
tüm halkların yüzünden önce hazırlanmıştır: vahiy için bir ışık
Yahudi olmayanlar ve insanlarınızın ihtişamı İsrail. "

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



Dördüncü gün. Ama şimdi neşe sözlerini kederli bir kehanet haline getiriyor; yaşlı
Rahip ilerliyor, "Bakın, bu çocuk sonbahar ve
İsrail'de birçok kişinin dirilişi ve olacak bir işaret için
Çelişen: Ve kendi ruhun bir kılıç bunu birçok kişiden delecek
Kalpler düşünceleri ortaya çıkabilir. "Mary sessizdi, ama bir korku bulutu
Simeon, her şeyi ön plana çıkaracak gibi gelecekteki gelecek onun üzerinden geçti
o. Bu onun ilk üzüntüsüydü: çocuğunun kurulacağı söylenecek
Birçoğunun sonbahar ve kurtuluşu için. Bir sorun denizi ruhunu sular altında bıraktı
Mary; Sanki İsa'nın kendisi o üzüntüye neden oluyordu ve gönderiyor gibiydi
doğrudan kalbine. Ama Mary cesurdu, çünkü onun içinden
üzüntüler; Onun içinde bir değişiklik yoktu. Dünyanın ışığı patlamıştı,
Simeon'un kollarında ve sonra korkunç bir karanlık izledi. Birden
Mary kendini Bethlehem'in sevinçlerinden uzakta buldu.
Golgotha, ama kederinden istifa etmişti.
Onun sevinci. Mary, ilahi oğlunun hayatının bir
sürekli şehitlik ve sonunun ölüm olacağı
geçmek.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



Beşinci gün.


Mary'nin sevgili oğlundan yaptığı büyük fedakarlıktı. O idi
Kaçınılmaz bir geleceği bilmesine rağmen, Tanrı'nın iradesine istifa etti. O
Tanrı'ya her şekilde Tanrı'ya eşit bir fedakarlık vermişti; Hiç böyle bir
Dünyanın başlangıcından fedakarlık yapıldı. O aşmıştı
sürekli duada melekler,
Tanrı'nın eski rahipleri: Çünkü burada Tanrı'ya, İsa Mesih'e sunuldu.
Kutsanmış Üçlü ve Baba Tanrı'nın eşitliği.
İlahi oğluna sempati duyuyordu ve insanlığa olan sevginin dışına çıktı
Mary bu kutsal fedakarlığı teklif etti. O onun oğluydu ve yine de bundan
Anı, onu kendisi olarak sahip olmayacaktı; O sadece koruyacaktı
Büyük Fedakarlık Günü için kurban. Mary bunun olmadığını biliyordu
İsa'nın doğduğu sevinci ve teselli; daha yüksek bir amaç içindi
Dünyaya geldiğini. Gelişinin getirdiği tüm sevinçten istifa etti
ve ona Yüce Tanrı'ya bir fedakarlık teklif etti. Kalbi dolu
Yahudilerin zulümlerini, sadakatsizliği ve
Birçoğunun kalbinin sertliği.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



Altıncı gün.


Mary'nin ilk üzüntüsünden hangi dersler çekebiliriz-kehanetten
Simeon, gelecekteki tüm hayatını değiştiren? Mary'nin üzüntüleri sürdü
tüm yaşamı; teselli aramadan acı çekti; o
sadece Tanrı'nın iyiliği tarafından desteklenen kalbinin derinliğinde acı çekti.
Meryem'in kederi İsa'nın acılarıyla yakından birleşti; o
Üzüntüler acılarından kaynaklandı ve bu Mary mükemmeldi
sempati. Bu şekilde yaşamalıyız ve denemelerimize maruz kalmalıyız ve
İsa Mesih, Rabbimiz ve
Kurtarıcı. Onları Tanrı'ya mükemmel bir fedakarlık yapabiliriz, çünkü
Biraz acı ile bağlantılıdırlar. Kendimizi mutlu düşünmeliyiz
Tanrı bizi bu dünyada azarlar, çünkü bizi daha iyi hale getirmeyi planlıyor; Biz
acı çekti çünkü günah işledik; günah bir ceza iddia ediyor ve biz olmalıyız
günahlarımız için cezalandırılmak ve biraz kefaret vermekten memnun
onlara; İyi mezarlandıklarında fedakarlık olarak adlandırılamazlar
cezalar. Yine de, bizim için adil bir şekilde acı çekken bile mümkündür
günahlar, acılarımızı onları birleştirerek daha değerli hale getirmek için
Rabbimiz. Sevinçle üzüntü annesine bakabilir ve acı çekebiliriz,
Onun gibi, sabır ve istifa ile.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



Yedinci gün.


Meryem'in kalbini delen ikinci kılıç uçuştu
Mısır'a. Simeon, tanrısının elindeki yazar ve enstrümandı
ilk üzüntü; Joseph ikinci üzüntüsünün en büyük figürüydü. Görünüşe göre
Acıları artırmak için,
Sevdiğimiz kişilerin neden olduğu. Şimdi durum buydu ve bu kılıcı
Ziyaret gelmediği için üzüntü o kadar acımasızdı
Tanrı'dan, ama insanların zulmünden. Bu üzüntü içinde insanın eli
Rab'be karşı, onu yoldan çıkarmak için. Gibiydi
Calvary Dağı'nda çarmıha gerilme, ölümü amaçlandı ve Calvary'de
gerçekten idam edildi. Mary ve Joseph aceleci için düzenlemeler yapmak zorunda kaldı
Bebek İsa'yı korumak için bilinmeyen bir ülkeye yolculuk
Herod'un zulmleri. Mary, olmayan bir ülkeye gitmek zorunda kaldı
gerçek Tanrı'ya ibadet; Sadece saf olmayan putperestlik tapınakları vardı.
Yalnız, yoksul ve dolaşmak, insan teselli yoktu
Bu sürgün; Dinin pratiğinden mahrum kaldı, ruhu
Tanrı'nın evinin mahkemelerinden sonra, çok sayıda
İbadetler bayram günlerinde orada toplandılar; Törenlerini sevdi
Eski sinagog. Bu gizli üzüntüyle sürgünün günlerini geçti,
Tanrı onu geri dönmesine izin vererek rahatlatana kadar.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



Sekizinci gün.


Sürgüniyle Meryem'in kalbinde üretilen en kederli duygu
Mısır, insanın karşı tasarladığı nefret düşüncesinden kaynaklandı
Allah. Bu sevimli çocuk, her tezahürü dikkatlice gizledi
İlahi gücü. Bu dünyada asla daha sevimli bir nesne yoktu
Bu çocuk, ama yine de insan ilk andan itibaren ona karşı dönmüştü
onun doğumunun. İnsanlığın yaptığını görmek kalbinin büyük acı çekmesine neden oldu
Enkarne kelimenin varlığını takdir etmeyin; ihmal ettiğini
Tanrı'nın ona karşı iyiliğini düşünmek. Ama ne kadar ne yapıyor
Ona bir zulüm nesnesi gördüğünde acı çekin! O bir kaçak
Kurtarmaya geldiği insanların toplumundan. Bütün bu Mary
hissetmiş olmalı; çünkü ilahi oğlunu büyük bir doğal aşkla sevdi,
ve anne isteği ile onu izledi. Onu da sevdi
İlahi sevgi, çünkü onun insanlığın kurtarıcı olan Tanrı'nın Oğlu olduğunu biliyordu.
Bu ikinci kılıç, bir
Gizem, gerçekleşti ve sonra bitti. Hayır, kalıcı bir üzüntü,
kendini tüm hayatı boyunca yaymak, çünkü bu zulüm o kadar sürdü
Haç, duygusuz bir insanların bağırışlarının ortasında öldü.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



Dokuzuncu gün.


Mısır'a uçuş hiç verimli bir meditasyon kaynağı olmuştur
dindar ruhlar; Güzel ama aynı zamanda kederli bir olay
Mesih'in hayatı. Biz, Heathens'ın torunları, Tanrı'nın
Rabbimiz kendi halkından kaçtığı için bu zamandan beri bize ziyaret
ve karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanları ziyaret etti. Onunla
Varlık, dinsiz ülkeyi kutladı ve onunla tüm karanlık
Tanrı'nın adının bilinmediği dünyanın kıtaları. Bunların ortasında
En azından bir süre için bir sığınak buldu ve barış buldu.
Üç bilge adam, bilgilendirmeden kendi ülkelerine gitmişti
Herod Kudüs Kralı arayışlarının başarısının başarısı. Bu
acımasız ruhunu karıştırdı ve katil bir irade ile yok etmeye çalıştı
çocuk. Bethlehem sokakları kanın kanıyla boyandı
Küçük olanlar, ama çocuk İsa, bildiğimiz gibi zarar görmedi. Ne
Üzüntü Mesih'in gelişinden kaynaklandı! Mary bunu biliyordu, ses için
ıssız annelerin ağlamalarından kulaklarına taşınmıştı ve
Kalbe çığlıklarından etkilenmiş olmalı. Ama bu çocuklara ne
Mutlu günler, bebek İsa için hayatlarını verdikleri! BT
kan vaftiziydi; Dünya üzüntüydü, ama sevinç vardı
cennet.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



Onuncu gün.


Meleğin komutasında Mary ve Joseph çocuğu aldı ve hemen
Mısır'a yolculuklarına girdi. Gelecek için endişe duymadan, onlar
Bethlehem'den ayrılırken hiçbir korku içinde değildi. Mary çocuğu sardı
onu soğuktan korumak için kıyafetler ve koynuna bastırdı; Onlar
Sonra yıldız aydınlatmalı geceye gitti. Yoksulluğun çok fazla hazırlığı yok
yapmak için. Bu uçuşta aldıkları gizli yol belirtildi
Providence tarafından. Uzunlukta çöllere yol açan yola geldiler,
Filistin topraklarının sınırlarını geçti ve sonra sessizce dolaştı
Onlar ortaya çıkana kadar, ancak geniş genişliğinde lekeler
kumlar. Joseph ve Mary, bebek İsa'ya şefkatle önem verdiler.
seyahat. Sürekli sevgilerinin nesnesiydi. Sadece yetersiz hükümler
Onlarla almışlardı ve su böyle bir bölgede kıttı. Sonunda
Kızıldeniz kıyılarına geldiler ve yuvarlanan suları gördüler
kendi ülkeleri ve hedefleri arasında. Kutsal Aile kaldı
Mısır'da birkaç yıl, acımasız tiran, Herod ölene kadar.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



Onbirinci gün.


Rab'bin Meleği yine Joseph'e geldi ve onu çocuğu almasına izin verdi
ve annesi ve arayanlar için İsrail topraklarına dön
hayatı öldükten sonra. Kimse ayrılışları hakkında çok fazla fark etmedi; .
Kutsal aile insan açısından belaya çok önemsizdi
herhangi biri. Yolculuğunu aynı şekilde çölün içinden geçirdiler
Gözleri uzunluğunda olana kadar yolları besleyen zorluklar
Kendi ülkelerinin tepeleri: Tanrı'nın halkı için seçtiği toprak.
Nasıra'ya giderken Kudüs'e memnuniyetle girerlerdi, ama
Herod'un oğlu Archelaus orada hüküm sürüyordu ve Joseph bunu düşündü
O şehirden kaçınmak için ihtiyatlı. Kuşkusuz dua etmeye başvurdu
Aydınlanma Ne yapmalı ve cennetten bir yanıt almıştı
Celile yolculuğunu geciktirmeden devam etmelidir; o zaman onların
Yolculuklar sona erecekti ve barışçıl bir şekilde yaşayabilirler ve
Nasıra'da korkmadan, Tanrı tarafından O'nun ikilisi için seçilen bir ev
Yaklaşık otuz yıldır ilahi oğul.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



Onikinci Gün.


Mübarek Bakire'nin bu üzüntüsünde, Mısır'a uçuşu, yapmalıyız
Her şeyden önce aklımızı arayın, kutsal yoksulluk ve yoksulluk
Sürgünlerinde aile. Onun dindar ve sevgi dolu çocukları olmaz, ne de
Bir sempati göstermedikçe, Rab'bin takipçileri olur muyuz?
Rabbimizin hayatının bu etkinliği sırasında acı çekti; biz
Dindar meditasyonla onları zihnimizden etkiledi. Bu yoksulluk
Kutsanmış Bakire, üzüntülerinin bir parçasıydı ve biz, çocukları,
Bu azaltılmış olarak Rabbimiz için ne hissetmesi gerektiğini unutmayacağım
durumlar. Çölün sıcak rüzgarlarını ve susuzluğu düşünün
Yorgun ve footsore sırasında söndüremedim, bunun içinden geçtiler
kumlu atık. Mary'nin bir başka büyük kaygısı, insanlığın günahlarının
İlahi Oğlunun enkarnasyonunda Tanrı'yı ​​ihtişamından mahrum etmişti. İyi
Ruhlar bunu çok hissediyor, Tanrı'nın bildiği ve onurlandırılmadığı için
olmak; Yine de azizlerin duyguları arasında bir karşılaştırma yok ve
Kutsal Bakire. İlahi bir hayat yaşadı ve yakından
Tanrı'nın Providence ile ilgileniyor ve bu yüzden insanın içtenliğini hissettim
daha fazlası.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



On üçüncü gün.


Mısır'daki Mary'nin bu ikinci üzüntünden hangi dersi çekebiliriz? Bir
Önemli olan bu, eğer Tanrı'dan gelirse, acılar ve denemeler,
bizim için büyük tesislerden çok daha iyi. İyi ikna olmak
Bu gerçek, bir inanç ruhu ile tamamen dolu olmalıyız. Hatta dindar
İnsanlar hak etmeden acı çektiklerini düşündüklerinde isyan ediyorlar. Nasıl
Birçoğu, sıkıntılardan yararlanmak yerine, neredeyse küfür olur
Tanrı'ya karşı mırıldanmaları! Küçük sıkıntıların gönderildiğinden emin olabiliriz
Tanrı tarafından, haklı olarak katlanmış, manevi refahımız için
teselli hissinin önemli bir parçası olduğu dua saatleri;
Ruhlarımızın zevk aldığı bu lüksü kim bilebilir?
Gerçek iyiliğimize veya Tanrı'nın ihtişamına bakılmaksızın mı ararız?

Ayrıca Mısır'a uçuştan sorgulamamamız gerektiğini öğreniyoruz
Acı çekişlerimizde Providence Tasarımları. Tanrı olsaydı bunu yanlış bulur muyuz
Kutsal ailenin en azından rahatlık olabilmesi için mucizeler çalıştı mı? Ancak
Hayır, onları merhamet etmeden etkiliyor gibiydi.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



On dördüncü gün.


Kutsanmış annemizin katlandığı üçüncü üzüntü çocuğun kaybıdır
İsa üç gün boyunca. Yasaya göre,
Kutsal Şehrin mahallesi yılda üç kez hac yapmak zorunda kaldı.
Büyük bayramları kutlamak için. Bayramın bayramına gitmeleri gerekiyordu
Kurtuluşu anmak için oluşturulan Pasch
Mısır'ın esareti; İkinci ziyafet,
Pentecost'umuz ve üçüncü ziyafet, Tabernacles'ın bayramıydı,
Ulusun dindar, Tanrı'ya gösterilen tüm merhametler için teşekkür etti.
yıl. Fısıh veya Pasch'ın bu bayramlarından birindeydi
İsa, Meryem ve Joseph Kudüs'e gitti. Pasch bir
Kutsal Aile üyelerine özgü önem veren ziyafet, çünkü onlar
Onlar için gerçekten ne anlama geldiğini biliyordu. Bir pasch gelecekti
Ziyafetin başrol oyuncusu İsa, Rabbimiz olurdu. Kesinlikle vardı
Zihninden önceki son Fısıh ve şüphesiz St. Joseph de
Gelecekten haberdar oldu. Mary, kesinlikle, cahil olamazdı
İlahi oğlunun gelecekteki hayatında harika bir olay.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



On beşinci gün.


Kudüs'e giderken, kederin gelecekteki Fısıh
Tutku zihinlerinde canlı bir şekilde resmedilmiş olmalıdır. Çocuğu gördüler
on iki yıl boyunca yanlarında ve insanlığın kurtarıcını sevdiler
samimi, hayran bir aşk; Giderek daha fazla, iyi İsa'yı sevdiler.
zaten cennetteki babasına kendini feda ediyordu. Onlar
Tapınağın mahallesindeki ziyafet günlerinde kaldı,
dinlerinin görevlerini yerine getirmek; Ve onların zamanı geldiğinde
Kalkış, Mary ve Joseph ayrı ayrı seyahat ettiler, Joseph adamlarla ve
Mary kadınlarla. Meryem İsa'nın Joseph ve Joseph ile birlikte olduğunu düşündü
Mary ile birlikte olduğunu düşündüm. Bütün bir gün olmadan seyahat ettiler
yokluğunun farkında; Ama akşam geldiğinde ve onlar sorgulamada bulundu
Çocuğun onlarla olmadığını, kederle boğulmuşlardı. Onlar
Kudüs'e döndü ve üç gün boyunca onu şehirde aradı; -den
uzunluk, üçüncü gün, tapınağa gittiler ve orada buldular
Kutsal Yazıların dediği gibi, doktorlar arasında oturan ilahi çocuk,
Onlara öğretmek ve onlara soru sormak.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



On altıncı gün.


Kudüs'teki ikramiyesi günlerinde işgal neydi?
Allah? O tapınakta uzun ve hararetle dua etti.
Holies, babasının konut yeri olarak seçtiği o evde
toprak. Rabbimizin tüm mesleği dua idi. İnsanları için dua etti
Tanrı, onu insanlığın kurtarıcı olarak kabul edebileceklerini. .
Yasanın doktorları oradaydı, kendilerine ve
İzleyici Gelecek Messias'ın Büyüklüğü, Kutsal Yazılardan
aşağılamalarını ve tevazularını tanımladı. Rabbimiz onları doğru yaptı mı
yardım edemedikleri tutarsızlıkları açıklamalarını sağlayarak
peygamberliklerde fark mi ediyorsunuz? Rab'bin tevazu tüm kalpleri kazandı ve böylece
Zamanı Tanrı'nın hizmetinden geçti. Mary ve Joseph sevinçle koştu
Sevgili Oğulları ve onu kucaklayan anne, onunla birlikte,
"Oğlum, neden bize bunu yaptın?
Seni aradı, üzüntü. "Sonra cevapladı," Yapmam gerektiğini bilmiyor muydun?
Babamın işi hakkında mı? "Sonra onlarla Nasıralı Nasıra'ya gitti
orada babasının iradesini yapmaya devam etmek için.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



On yedinci gün.


Bu etkinliğin üzüntüsü esas olarak Mary ve Joseph'in
belki de kendi hataları ile çocuk İsa'yı kaybetmişti. Yapmadılar
İlahi Providence'a göre olup olmayacağını bilin
onlara geri dön; belki de çöllere gittiğini düşündüler
St. John vardı. Bu ayrılık Mary'nin korkunç acısına neden oldu. Bize nasıl olduğunu gösteriyor
Zor İsa, Rabbimiz, çünkü kesinlikle gerekli
biz. Günahla İsa'yı kaybederiz; Aşkla onu geri kazanırız ve tehlike
Tekrar kaybedebilir, bizi çok üzülmek için yeterlidir. Mary's harika
Bu ayrılıkta acı çekmek, kötülüğün büyüklüğünü anlamamızı sağlar
İsa'yı kaybetme. Ama bu ayrımı ne kadar az hissediyoruz, özellikle
Günahlarımızdan kaynaklandığında! İsa gittiğinde her zaman bizim hatamızdır
bizden uzak. Bizi terk etmez, sadece onu bizden zorladığımız için ve
Tanrı'yı ​​fethetmek, onu teslim etmek için kullandığımız araçlar günahtır. Getirmek için
O'na tekrar geri dönmeliyiz, aramızda aktif olmalıyız, sahip olduğumuz kötülükten pişman olmalıyız
bitti ve gerçek üzüntü ağlıyor. Böylece arkadaşımız İsa'yı geri davet ediyoruz
Yine ruhumuza.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



On sekizinci gün.


Şimdi kalbini delen dördüncü kılıç kılıcını ele alalım
Mary. Mary'de çok büyük bir kalbin iyiliğine saygı duymamıza şaşmamalı. Sahibiz
Bu asil kalbin tefekkürü ile nasıl hareket ettiğini gördüm
oğlunun gelecekteki üzüntüleri; Onunla ne kadar yakından birleşti,
Onun gibi bizim uğruna acı çekti. Ve Rabbimizin acı çektiğini biliyoruz
ve kurtuluşumuzdan başka bir nedenden ötürü öldü. Dördüncü üzüntü içinde
Tutkuya yaklaşın. İsa'nın olduğu zamana transfer edildik,
Son akşam yemeğinden sonra, Pilatus tarafından değerlendirilen kohort tarafından yakalandı,
ve çarmıha germe için Yahudilere teslim edildi. Haç üzerine atıldı
kanama omuzları ve ağırlığı altında ezilmiş,
Şirkette Calvary'ye ya da daha doğrusu bir merak alayında
arayanlar, arkadaşlar ve düşmanlar; bazılarına alay nesnesi, acıma
başkalarına. Yolculuğunda kutsal annesiyle tanışır. Zalim Askerler
Toplantıya ve geçici bir dinlenmeye izin verin. Acı verici bir sahne gerçekleşir
anne ile infaza yol açan oğul arasında.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



On dokuzuncu gün.


Mary, Rabbimizle yakından birleşmenin harika lütfundan keyif aldı.
acılarında. İsa acı çektiğinde ruh halinde vardı
Gethsemani bahçesinde. Yahuda ihaneti biliyordu; hissetti
Bu elçinin içtenliği ve acı iyi usta verdi.
Meryem, ovulduğunda İsa'ya sempati duydu ve acımasızca davrandı
Tutkusu gecesi. Ovukların vuruşlarını sayabilirdi; gördü
Askerler onu dikenlerle taçlandırır ve yüzüne vururlar. Biliyordu
Rabbimiz, bakabilecekleri insanların önüne yerleştirildi
sefil durum ve ona şefkat hissediyor; Ve sesi duydu
Pilatus, "Adama bak!" Mafyanın ölümünü talep ettiğini duydu, değil
ona verilen işkencelerden memnun. Ruhunun derinliklerine
ağlamaya gitti, "onu çarmıha ger, çarmıha et! Kanı üzerimizde ve üzerine
çocuklarımız. "Sevgili öğrenci St.John, sonunda kutsanmış
Bakire ve Rab'bin ve onun kınanmasıyla ilgili haberleri getirdi
Anında çarmıha gerilme; acı dolu yolculuğunda onunla buluşmaya gittiler
Calvary.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



Yirminci gün. Rab'bin acılarının Meryem'e nasıl iletildiğini gördük. Mary's
Gözyaşları onunla karışır. Onları paylaşmadık mı? Düşünmeyecek miyiz
onlardan ve onları mı hissediyor? Mary'nin acılarının sebebi olduk,
Çünkü günahkar olmak, İsa Mesih'in ölümünü getirdik. Zorunlu
O zaman, bu gerçeği tanıdığımızda, tefekkürü bir
utanç, tövbe ve üzüntü kaynağı? Bunun nedeni olduk
Mary'ye keder, ve kesinlikle en azından ona bağlıyız
kederli kalp. Bunu tüm bizim yapmaktan nasıl daha iyi yapabiliriz
Tanrı'nın daha büyük ihtişamı için günlük eylemler? Her gün daha yakın bir adım
Sonsuzluk ve her gün İsa ile tanışmalı ve onunla çalışmalıyız. Biz ne zaman
Şüphe ve şaşkınlık İsa bize kendi isteğine yaklaşıyor, çünkü
Öğrenciler Emmaus'a giderken yaptılar. Hangi çaprazlarla karşılaşmalıyız
Her gün yolumuz? Bilmiyoruz. Ama bunu biliyoruz, İsa ile tanıştığımızda,
Haçımızla tanışacağız, çünkü o onun taşıyor. Kaç Rab'le tanışır, ama
Onu bu kadar acımasız bir durumda gördüklerinde ondan uzaklaşın mı? Onlar
Onunla sevinciyle onun ile birlikte olmayı tercih ederdi.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



Yirmi birinci gün.


Dünya bir gizemdir. Yaşam, ölüm, zaman, iyi, kötülük ve sefaletler,
bize gizemler. Haç, hepsinin çözümüdür. Bu bir
Başımız belada olduğumuzda tefekkür tespit etmek. Günah işlediğimizde
gözlerimize tövbe gözyaşları getirir ve bize umudunu verir
kurtuluş; Bu bir aşk kaynağıdır; Karanlıkta bir ışıktır; Bu bir
Kelimeler olmadan ciddi cesaret. O kutsanmış haç, beşinci nedeni
Mary'ye üzüntü! Bu hayatta çarmıhta bir neşe duymamıza yardım et, biz
bunun tarafından mutlu bir sonsuzluğa yönlendirilebilir. Haç yolu şimdi sona erdi;
Calvary Dağı'nın zirvesine öğlen hakkında ulaşılıyor. David şehri
Yakın ve bu şehrin ihtişamının tacı artık götürülecek. Ancak
Mesih'in hayatı onu sonuna kadar taçlandırmak, onu hala daha kutsal hale getirmektir
Şehir hiç olmadığı kadar. Askerler giysileri vücuttan yırtıyor
İsa ve onu çarmıhta çivileyerek infaza hazırlanın. Mary
Çiviler ellerinden sürülürken çekiç vuruşlarını duyar
ve ayaklar tahtaya. Her inme ona verilen korkunç bir yaradır
Kederli Kalp; Kim bu anneden tanık olmaktan daha fazlasını hissetmeli
Oğlunun infaz edilmesi?

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



Yirmi saniyelik gün.


Rab'bin çarmıhta asılı olduğu üçün ilk saati
sessiz dayanıklılıktan geçti; Dua içinde, onun fedakarını sunarken
Tüm insanlık için hayat. Sonra karanlık toplanmaya başlar. Mary yaklaşıyor
haç ve acı kurtarıcının yakınında duruyor. Cellat onunla alay ediyor,
Giysileri için çok şey attılar; Zalim sözleri ve kaba şakaları
Mary'nin kulaklarına düş ve ruhunu acıla doldur. Mary görecek ve hissedecekti
Her şey ve Rab. Bütün saat geçti ve İsa
sessiz; İkinci saat şehitliğine başladı ve sesini duyuyoruz
İsa, "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar"
Mary'nin kalbini yatıştırdı, çünkü merhametin sesidi. Üçüncüsü
Saat İsa zayıflamaya başladı; kan kaybı büyük bir üretti
Susuzluk ve diye bağırdı, "Ben susadım." Ve Mary İsa'nın susadığını biliyordu
ruhlar için; ve dualarından bu susuzluğa yardım edebileceğini. Böylece
Bu üç saat Mary haçın altında duruyordu; Beşinci kılıcıydı
Ruhunu delen üzüntü.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



Yirmi üçüncü gün.


Şu anda Mary bizim annemiz oldu, çünkü İsa bizi ona tavsiye etti
St.John'un kişisi; Son iradesi ve vasiyetti; Sontu
Anne ve Oğul arasındaki otuz yıllık iletişim. Meryem, İsa gibi,
kalbinde insanlığın kurtuluşu vardı ve şimdi yetkili hissediyor
tüm insanlığa ilgi duyuyoruz. Her şeyi koruması altına alır; yeni
Kalbinde tükenmez aşk kaynakları açıldı. Rabbimiz ona verdi
İnsanlığı sevdiği için sevme lütfu. Başka bir durum olmak
Mary'nin haçın altında katlandığı üzüntü kılıcı olarak kabul edildi
onun sessizliği. Serbest kalmadı ya da umutsuzluk içinde ağladı. O mükemmeldi
Tanrı'nın iradesine istifa etti. Tanrı O'ndan ne istedi?
bir üfürüm olmadan ve böylece kederli görevinde durdu, yapmaya karar verdi
Tüm hayatı boyunca yaptığı gibi kutsal iradesi; Tanrı onu daha çok sordu,
Daha fazla vermeye istekli oldu.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



Yirmi dördüncü gün.


Mary'nin bu üzüntüsünde harika bir ders var:
Bu hayattaki haçlarımızı taşıyın. Onları atmamalıyız; Yapmamalıyız
Çarpıcı olana kadar Calvary'den aşağı inin ve sonra biz ve haç
ayrılmaz. Calvary, çok sabırsızlığın tezahür ettiği bir yerdir;
Birçoğu yeterince iyi gidiyor ve haçlarını azimle taşıyor, ama ne zaman
O haç üzerinde uzanmaya geliyor ve çivilenmiş, giderler
Yine, görevlerini unutmak, ancak onları getiren görevdi
uzak; Onlar sadece yarı yargılanmış ruhlardır. Onları liyakatten soymuyoruz
Yaptıkları şey, ama daha fazlasını yapmış olabilirler. Kaybettiler
Cesaretleri çünkü İsa'nın sessizliğini gözlemlemediler
çarmıha gerilmesinde korunmuş; Çok fazla dikkati dağılmışlardı; Sessizlik
Haç atmosferi. İki kişiyi düşüneceğiz
Calvary: İsa ve Meryem. Bize nasıl öleceğini öğretiyorlar. İsa kesinlikle olur
iyi olmadıkça annesine acılarının sahnelerini korudun
Onlara tanık olması için. Ölüm saatinde İsa ile birlikte olacak; o
son saatimizde bizimle birlikte olacak. O zaman biz de susamız ve bizim
Soul, son ayinlerden çizeceğimiz güç için özlem duyacak
ve Mary'nin varlığından.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



Yirmi beşinci gün.


Mary'nin altında çalışmadıkça çarmıha gerilmeyi asla anlayamayız
rehberlik, çünkü o bir parçası ve onsuz temsil edilemez
o. Oh, üzüntülerinde onun için bir filial acıma alalım; Hissetelim
Özellikle haçın altında dururken ona sempati. Dua edelim
Bu kederli anneye ve onu çok önemli derste taklit et
Orada öğretti: yani, fakir ayrılan ruhlar için dua etmek. Her an,
Dünyada, birkaç ruh bu hayattan geçer; Onların sonuncusu
Tanrı ile barış yapma fırsatı. Bağlılığa sahip olalım
çok hayırsever, ayrılan ruhlar için dua etmek ve onları tavsiye etmek
Tanrı'nın merhameti. Dualarımız özel bir lütuf için etkili olabilirse
Onların saygı, neden ateşle ve Tanrı'nın sevgisi için dua etmemeliyiz?
Mary'yi onlara gönderin; Sürekli ruhları kurtarıyor. Biz de olmalıyız
Bu niyet için Tanrı'ya sık sık dua ederek onları kurtarmak için gayretli.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



Yirmi altıncı gün.


Kutsal Bakire'nin hayatındaki altıncı üzüntü,
Rabbimiz çarmıhtan. Kutsal yazılarda okuyoruz, "Onlar bakacaklar
Delendikleri. "Arimathea ve Nicodemus'tan Joseph cesurca
söylenir, Pilatus'a gitti ve Mesih'in bedenini istedi,
Ona iyi bir mezar verin. Tırnakları ellerin yaralarından çizdiler
ve Rabbimizin ayakları ve onu saygıyla haçtan indirdi ve
Onu Mary'nin kollarına yerleştirdi. Bu adamlar ve onların
Hizmetçiler haç yaklaşır ve vücudu idare eder. Kim onların
Dinli çalışma sırasında duyguları var mı? Gibiydi
Saygı ve hayranlık, kutsanmış kutsallığa gösteriyoruz. Her enstrümanı
Hala İsa'nın kanıyla nemli olan tutku,
Onları öpen ve koruyan kederli anne. Kim daha iyisine sahipti
Onlara doğru mu? Kilisenin ilk ve en kutsal kalıntılarıydı
saygıdeğer. Şimdi vücut yeterince indirildi, St.John
Başı omzunda dinleniyor. Mary diz çöktü ve kollarını uzattı
Vücudunun değerli ağırlığını göğsünde aldı. Sonunda tuttu
Yine, bir bebek olarak kollarına düşmüştü! Ey Mary, şimdi sen
İsa'nın güzel ama rahatsız edici yüzüne bak!

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



Yirmi yedinci gün.


Mary'de onun korkunç içinde onun harika kararlılığını hayran olmalıyız
üzüntüler. Kederle bu kadar bunalmış olmasına izin vermiş olabilir
ve çığlıklara ve ağıtlara gireceği umutsuzluk
Kalbini rahatlat; Ama sessiz, kibar, tatlı bir hastaydı. Azizler
Rabbimizin tutkusunu her zaman sevmiş ve aşina olmuştur
BT. Mary buna aşinaydı; Sadece bu çok işkence görmüştü,
sevgili oğlunun vücudunu kollarında almadan çok önce
Çarmıha gerilme. Bunun Tanrı'nın iradesi olduğunu biliyordu ve bu tek şey buydu
O gördü. Operasyonlarına istifa etti. Biz de düşünmeliyiz
Rabbimizin tutkusu ve aşina olana kadar büyüyene kadar meditasyon yapmak
Azizler gibi ve onu seviyorum. Neden bunu yapmalıyız? Çünkü bizde
günah işledi ve günah tarafından tüm bu acılara Rabbimize ve
Kutsanmış Anne, Mary. Oğlunun acılarından masumdu; o
Asla bir hata yapmamıştı. Günahtan suçlu olan biz yapmalıyız
kefaret, acı çekmeli ve her ikisine de istifa etmeli.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



Yirmi sekizinci gün.


Rabbimizin gömülmesi Mary'nin yedinci kederinin kaynağıydı. Ne zaman
Mezar hazırlanmıştı, çarşaflar yayıldı ve merhemler
Yerleştirildi, Joseph, Nicodemus, John, Magdalen ve anne Mary,
Gecenin derinliği, Calvary'nin yüksekliğinden yavaşça yollarını tuttu
Şehrin duvarlarının hemen dışında olan Joseph'in mezar yeri.
Mezardaki her şey büyük bir dikkat ve dikkatle ilerledi ve
Sessizlik, sahne yalnız bir meşalenin loş ışığıyla aydınlandı. Orada yatıyordu
Vücut, ölümde soluk; Gözler kapandı, dudaklar ayarlandı. Hepsi eğildi
o sevimli bedenden önce hayranlık. Joseph, o zaman,
diğerleri, taşı mezarın ağzına yuvarladı ve sessizce gitti
şehir. Mary ve John çarmıha gerilme yerini tekrar ziyaret ettiler ve
dikenlerin tırnaklarını ve tacını topladı; Onlar da, o Cuma gecesi,
Kudüs şehrine gitti. Pilatus tarafından gönderilen askerlerin muhafızı
Zaten mezarda ve en az parazit olacak şekilde taşı mühürledi
tespit edilebilir.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



Yirmi dokuzuncu gün.


Bu yedinci sıkıntı içinde özellikle kederli olan şey büyüktü
Meryem'in Tanrı tarafından bırakıldığı gibi hissettiği firar duygusu; Onun iyi ve
Sevimli oğul görüşünden gitti ve gömüldü. Tutku günleri,
Ölüm ve Mezar, İyi Bakire'nin hayatını bu kadar tüketmiş olmalı
Şimdi ruhtan vazgeçmeye yakındı. Sahip olduğu her acı
Dayanmak bu yüce anda doruğa ulaşıyor gibiydi. Son kılıç
Simeon'un kehaneti. Mary'nin acılarını kimse tarif edemez ve hayır
Tüm bu denemelerde boğduğu kutsallığı tanımlayabilir.
Ama, Ey Simeon, Rab'bin gördüğünü iddia ettiniz, şimdi
Bu dünyayı terk etmeye hazır. Ama bu son üzüntü sonunu duyurmadı
Mary'ye; Yıllarca acı çekecekti. İnsan hiçbir şey yok gibi görünüyor
Ya da Mary'nin acılarında zayıf. Karakteri üzerimizde, asaletle büyüyor
En yüce ve sabırla asla tereddüt etmez. Adam zayıflığını gösterir
Bir süre, ama Mary daha güçlü, daha saf ve daha güzel görünüyordu.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.



Otuzuncu gün.


Mary'nin bu yedinci üzüntüyle hangi dersleri öğreneceğiz,
Tüm sıkıntıları ve denemelerinin doruk noktası? Birincisi Tanrı'yı ​​sevmemiz gerektiğidir
Ve daha bencil olmayan bir bağla ona sadık olun. Mary ayrıldı
Rabbimizin bir üfürüm olmadan görüşünden gizlendiği mezar,
Tanrı'nın iradesine istifa etti. Kendini ikna etmiş olabilir
Orada kalmalı, ama Tanrı bunu başka türlü istedi ve o ayrıldı
Onu tutan yer. Zor ama doğru, Tanrı'nın iradesi olmalı
her şeyde yapılabilir. Kederin tefekküründen başka bir ders
Rabbimizden ayrılmanın neden olduğu acıydı.
ayrılma. Oh, İsa'dan uzakta olmak ne kadar acı! Bir şey var mı
Bu kaybı telafi etmek için? Korkunç, Mesih'in olduğu saatin karanlığı
yok. Yeryüzünde bir cehennem. Ve böylece bir tarih yazdık
Mary'nin Hayatı ve şimdiye kadar yorgun acıyla onu takip ettim
Onu cennet için olgun bırakıyoruz. Tanrı'nın onu arayacağı zaman geldi
onur ve ihtişam sonsuzluğuna.

Namaz.

Ey Mary'nin kalbi, teklif ediyorum, vb.




Mary'nin kederli kalbinin onuruna egzersiz yapın.


_V._ Yardımıma eğil, ey Tanrım.

_R._ o Rab, bana yardım etmek için acele et.

Glory Babaya, vb.

1. Ey en üzücü Meryem, ihale kalbinin kederini şefkatliyim
Kutsal Yaşlı Adam Simeon'un kehaneti. Ey sevgili anne, bunun aracılığıyla
etkilenen kalp benim için alçakgönüllülüğün erdemini ve armağanı
Tanrı'nın kutsal korkusu.

Hail Mary.

2. Ey En Kederli Mary, en çok bu sıkıntıları şefkatliyim
Mısır'a ve konutlara uçuş sırasında hassas kalp katlandı
Orası. Ey sevgili anne, derinden sıkıntılı kalbin benim için
Liberalitenin erdemi, özellikle fakirlere karşı ve gerçek armağanı
dindarlık.

Hail Mary.

3. Ey En Kederli Mary, senin bu yoğun sıkıntıyı şefkat duyuyorum
En sevgili İsa'nın kaybında yaşanan endişeli kalp. O Sevgili
Anne, o derinden sıkıntılı kalp tarafından benim için iffet erdemini
ve bilgi armağanı.

Hail Mary.

4. Ey en kederli Mary, senin
Anne kalbi, Haçını taşıyarak İsa ile tanıştığınızda yaşandı. O
Sevgili anne, o derinden sıkıntılı kalp tarafından benim için erdem
Sabır ve Fortitude'un armağanı.

Hail Mary.

5. Ey en kederli Mary, senin bu şehitliği şefkatliyim
Cömert kalp, İsa'nın son acısına tanık olmaya devam etti. O Sevgili
Anne, o şehit kalp tarafından benim için temperance erdemini elde edin ve
öğütün armağanı.

Hail Mary.

6. Ey en kederli Mary, o yaralanan yaralanan yaralanmaya merhamet ediyorum
Kalp, İsa'nın tarafını yırttı ve onu yaraladı.
en sevgi dolu kalp. Ey sevgili anne, senin için delinmiş kalbin benim için al
Kardeş yardım kuruluşu ve anlayış armağanı.

Hail Mary.

7. Ey en üzücü Mary, en çok konvülsiyonu şefkatliyim
İsa'nın gömülmesinde sevgi dolu kalp. Ey sevgili anne, bununla
Kutsal kalbinin aşırı kederi benim için gayret erdemini elde edin
ve bilgelik armağanı.

Hail Mary.

_V._ Bizim için dua et, ey en kederli bakire.

_R._ Mesih'in vaatlerine layık olabiliriz.

_ Dua et ._

Grant, biz sana yalvarırız ya Rab İsa Mesih, Kutsal Bakire Meryem,
Annen, bizim için zekâsıyla, şimdi ve saatte
Tutkunuz saatinde en kutsal olarak delinmiş olan ölümümüz
üzüntü kılıcı tarafından ruh; Bunu ver, ey İsa Mesih, Kurtarıcı
Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte, yaşama ve hüküm süren dünya dünya
sonu olmadan. Amin.


    Üç yüz günlük sürekli bir hoşgörü
    ölü, tüm Hıristiyanlara her seferinde yukarıdakileri okuyacaklar
    En Kutsal Bakire'nin kederli kalbinin onuruna egzersiz yapın.




Yedi Dolor'un tespih veya şaplet.


Zeka eylemi.

Ey Rabbim, Sen Yalnız Sevgime Layık Sanat, Ayakta Bak beni
İlahi varlığınızdan önce pek çok şikâyet tarafından tamamen bunalmış
Yaralanmalar seni yaptım. Onlardan affetmek için tüm kalbimle.
Onları tamamen sana sevgi için tövbe etmek ve senin düşüncesinde
Büyük iyilik, bunların diğer tüm kötülüklerinin üstünde onları nefret etmek ve nefret etmek
hayat. Kırıldığımdan bin kez öldüğüm için
Seni, şimdi rahatsız etmek yerine hayatımı kaybetmeye en çok kararlıyım
Yine seni. Çarmıha gerilmiş İsa, ruhumu temizlemeyi kesinlikle amaçlıyorum
Mümkün olan en kısa sürede kefaretin ayinindeki en değerli kanınız.
Ve sen, en hassas bakire, merhametin annesi ve günahkarların sığınağı
Benim için acı acılarınız sayesinde günahın affını alıyorsun; iken
elde etmek için çok sayıda kutsal dükkânın zihnine göre dua etmek
Buna verilen hoşgörüler, kutsal tespih, umarım elde etmek için
Günahlarım nedeniyle tüm ağrıların remisyonu. Amin.

İlk Dolor: Simeon'un Kehaneti. Bir Babamız ve Yedi Hail Marys.

İkinci Dolor: Mısır'a uçuş. Bir Babamız ve Yedi Hail Marys.

Üçüncü Dolor: İsa'nın kaybı. Bir Babamız ve Yedi Hail Marys.

Dördüncü Dolor: İsa'nın Haçını Taşıyan Toplantısı. Bir Babamız ve
yedi dolu Marys.

Beşinci Dolor: Calvary'deki haçın altında durması. Bir Babamız ve
yedi dolu Marys.

Altıncı Dolor: Onun kucağında İsa'nın kutsal bedenini alıyor. Bir bizim
Baba ve yedi dolu Marys.

Yedinci Dolor: Oğlunun kutsal bedeninin gömülmesine tanık oldu.
Bir Babamız ve Yedi Hail Marys.

Bu Dolors'ta Lady tarafından dökülen gözyaşlarının onuruna, üç dolu Marys.

_V._ Bizim için dua et, ey en kederli bakire.

_R._ Mesih'in vaatlerine layık olabiliriz.

_ Dua et ._

Grant, biz sana yalvarırız ya Rab İsa Mesih, Kutsal Bakire, senin
Anne, bizim için zekice ile müdahale edebilir, şimdi ve saatimiz
Tutkunuz saatinde en kutsal ruhuna delinmiş olan ölüm,
üzüntü kılıcı; Bunu ver, ey İsa Mesih, Dünyanın Kurtarıcısı,
Baba ve Kutsal Ruh ile, yaşama ve hüküm sürmez, dünya
son. Amin.





EKİM. Melekler.


Hem eski hem de yeni Ahit'te Kutsal Yazılar bize öğretir
Meleklerin var olduğunu ve bizi koruduğu: Birçok örnek alıntı ve gerçekler
ilgili, bunun böyle olduğu sonucuna varabiliriz. Doğru, görmüyoruz
Melekler ve nadir, güçlerinin gerçek tezahürleridir veya
onların varlığı; Dolayısıyla bazı insanlar bu ruh sırasını inkar eder.

Ancak ilahi bir Providence'ın merhametli bir dağıtımıyla,
Melekler aramızda aktiftir, bizi kötülükten korurlar ve
Göksel üzerimize iyilik yapıyor. Tanrı'ya hizmet etmeye hazırlar; Ayrıca var
Dünyadaki her bireye bakan ruhlar-Guardian Melekler.

Suarez, Rabbimizin sevimli insanlığında bir numara sahip olduğu görüşündedir.
onu beklemek için meleklerin. Guardian Angel'ımız işini daha az değil
Etkili bir şekilde, Rabbimiz bize bir çocuğu skandallamaktan korkmamızı söylüyor,
Her zaman onun yanında olan meleği yüzünden.

Rabbimizin doğum sırasında çok sayıda göksel koro
Sang, "Yüksekte Tanrı'nın zaferi ve iyi niyetli erkeklere barış." Bu sırada
Ay Angel Guardian'ın Bayramını kutluyoruz; düşünüldü
o kadar önemli ki, bütün ay
Melekler. Kilise bizi bu bağlılıkta cesaretlendiriyor, çünkü breviary
Bu göksel ruhların onuruna bir adak ofisine izin verdi,
Her Pazartesi kutlanacak özel bir festival olmadığında, böylece
Guardian meleğimizin büyük gerçeğini sürekli olarak hatırlatabiliriz
her zaman bizim tarafımızda.




Her gün için hususlar ve dualar.



İlk gün.


Angel adı bir elçi anlamına gelir; Bu isim bu ruhlara verildi
Çünkü Yüce Tanrı tarafından bu görev için kullanılmışlardır; onlar
Tanrı tarafından insana isteğini açıklamak için gönderildi. Tanrı, elbette onun iradesini yapabilir
kendi gücüyle. Meleğe ihtiyacı yok, ama bu nedenle hayır
yaratık. Yine de, sonsuz nezaketiyle rasyonel yaratıkları aradı
ve onlara en onurlu bir istihdam verdi. Onların
Sıradan iş, kendimizin ne olacağı gibi veya şimdi azizlerinki gibi
Cennette: "Görmek, sevmek, kutsamak ve sonsuza dek Tanrı'nın tadını çıkarın
ölümsüzlük. "O zaman, zihninizde, zamanın sonsuzluğuna nüfuz edin
Sevgisinde Tanrı, onun gibi bir ruhu olan saf rasyonel yaratıklar yarattı
Kendi, bir bedenle numaralandırılmamış zeka ve hiçbir gerekliliği yok. O
onları cennette tahtının yanına yerleştirdi ve şimdi onların
Göksel Yüce'nin her şeye gücü, sevgisini ve bilgeliğini süslüyor
Yaratıcı. Sürekli olarak Tanrı'nın kutsallığından şarkı söylerler ve onu
görkem. "Kutsal, kutsal, kutsal, orduların Rab Tanrısıdır." Dolayısıyla konsey
Lateran yetkili olarak öğretir, "Tanrı, başlangıçta birlikte yaratıldı
zaman, hiçbir şeyden, hem yaratık sınıfları, manevi hem de
Onbaşı, melek ve malzeme ve sonra insan. "

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, koruyucu canım,
Aşkının beni burada taahhüt ettiği.
Bu gün benim tarafımda ol
Aydınlatmak, korumak, yönetmek ve rehberlik etmek.



İkinci gün.


Tanrım, büyük vaiz patron, ruhlar yaratmak istedi
Kendisi, saf ve önemsiz, zeka ve sevgi ile yaşamak. Ruhlar
Kendini bildiği ve kendini sevdiği gibi onu bilir ve sever ve
Kim bu ilk büyük varlığı bilmek ve sevmekten mutlu olurdu.
Bu nedenle, doğaları üzerinde ilahi bir karaktere dayanıyorlar.
Tanrı'nın imajı ve benzerliği. Ey Tanrı, yaratabileceğinden şüphe edebilecek
Vücudu olmayan ruhlar? Yoksa olabileceği bir vücudun ihtiyacı var mı
Anlamak, sevmek ve mutlu olmak? Sen, senden saf bir ruha ait olan Tanrım,
Sanat bir araya gelmediniz ve önemsiz değil mi? Zeka ve aşk değil
olmadan uygulanabilen manevi ve önemsiz operasyonlar
vücut? Meleklerin yaratılması, Tanrı'nın bir tezahürüydü
Her şeye gücü yetmez, çünkü insani bireyleri çağırmak her şeye gücü sahiptir.
varoluş ve onlara bilgi vermek, böylece hizmet edip yüceltebilirler
Tanrı.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



Üçüncü gün.


Melekler, Tanrı dışındaki evrensel yaratılışın bir parçasıdır ve
zamanın başında yaratıldı. Büyük teolog St. Thomas diyor
"Melekler evrensel yaratılışın bir parçasıdır ve düzenli bir not oluşturur
Bu yaratılışta. "Şimdi hiçbir parça mükemmel olamaz.
eşyalar ve Tanrı'nın eserlerinin mükemmel olduğundan eminiz; Ama melek dünyası
kendi başına dururdu, ayrılır ve geri kalanından izole olurdu
Yaratılış, mantıklı dünyadan önce yapılmış olsaydı. Sayısı
Melekler çok harika. Tanrı kendini cömertçe vermek için kendini izlemedi
faydalar. Bu saf ruhlar uzayda yaşar ve korolarda hareket eder
muazzam sayılar. "Binlerce binlerce kişi ona bakan ve on
Bin kez yüz bin önünde durdu. "-Dan. VII. 10. Bunlar
Rakamlar kesinlikle neredeyse sonsuz bir sayıya işaret ediyor. Yapabilir misin?
deniz kıyısındaki kumlar, silahlı yıldızlar ve seni düşündüğünüzde
kesin bir hesaplamaya ulaştınız, var olan gerçeklerin çok altındasınız
sayı. Tanrı, her şeye gücü ve sevgisinin bolluğunu cömertçe döker.
Prodigity, tüm ilahi eserlerin bir özelliğidir. Yapamayız
Meleklerin sayısız çok sayıda şaşkınlığı üzerinde meditasyon yapın.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



Dördüncü gün.


Tanrı tüm melekleri aynı şekilde yapmamıştır. Kutsal yazılardan biliyoruz
Tam olarak anlamadığımız ayrımlar var. Bazıları
Melekler, Diğerleri Başmelekler, Diğer Hakimler, Erdemler, vb. St. Jerome
"Görünmez yaratıklar arasında bir manifold ve bir
süresiz çeşitlilik. "Sadece Tanrı'nın değil
Her şeye kadirliği, sayısız güzel ruhların üretimine uygulayın,
Onları sadece amaç için en mükemmel yapmakla kalmadı
bunun için amaçlandılar, ama aynı zamanda onları çeşitlendirdi. Tanrı
Yüce, sadece bu entelektüel varlıkları vermekle kalmadı, aynı zamanda
Onlara kendi zekalarıyla olabilecekleri bir bilgi verdi
Sonsuzluğunun en yüce tefekkürüne yükselir. Ne ihtişam etmez
Bu zeki varlıklar Tanrı'nın tahtına getirir! Ne güzel saygı
Onun huzurunda dökülmezler! Ne var olmalı
Sürekli olarak yeni ve fark edilmeyen bir şey keşfederek Tanrı ile ilgili çalışmaları,
Tanrı'nın harikalarının derinliklerine daha derine iniyor! Hadi de
Meleklerle sevin ve sevimli mükemmellikleri incelemeyi seviyorum
Tanrı: Tanrı'yı ​​okumak ve duymaktan hoşlanalım.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



Beşinci gün.


Melekler birbirleriyle konuşur ve konuşmaları kutsaldır
şeyler. Kutsal Yazılar bize Seraphim'in "birbiri ile diğerine ağladığını söylüyor,
Kutsal, Kutsal, Kutsal, Ev Sahiplerinin Tanrısı. "-Isa. VI. 3. Melekler de
dua ve hayranlıkla Tanrı ile konuşun; Gücünü övüyorlar, Extol ediyorlar
Majesteleri, zahmetine yalvarırlar, bilgeliğine danışırlar. Ve onlar
Başmelek Gabriel'in Mary'ye yaptığı gibi erkeklerle de konuşabilir. Faber anlatıyor
Biz harika bir deyişle, meleklerin gücü hakkında ne düşündüğü: "Cast
Kıyıları çok hafif ve uzakta yatan o dış okyanus üzerindeki gözünüz
Neredeyse sonsuz mesafede. Huzursuz gümüş gibi parlıyor,
Hayatla titremek ve yine de böyle çok yönlü yaşam! Işığı yanıp söner
dayanılmaz ihtişam ile. Birliği sayısız, hayatı en saf
ışık. Onun genişliğinin koynuna, Tanrı'nın ihtişamı parlıyor ve
Evren, iyileşmesi ile aydınlatılır. Bir hayat okyanusu.
Orada olan varlığın toplamını kim sayabilir? Tanrı ama kimi kavrayabilir
Aramilemez mağaralar? Göz yaratan ama yananla göz kamaştırılmış
Kapasiteli yüzeyinin ihtişamı? Sessiz övgüden büyük fırtınalar Hang
Sonsuza kadar, çok sessizliği insan azizlerinin ruhunu heyecanlandırıyor. "

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



Altıncı gün.


Meleklerin gücü muazzam. Kutsal Yazılar bize onların
Sodom ve Gomorrah'ı yok etti, üzerlerine ateş ve kükürt yağarak.
Her askerin keskin hissettiğinde Sennacherib ordusunu yok ettiler
meleğin kılıcı kenarı; Mısırlı'nın ilk doğanını boğdular
Bir gecede insanlar. Şeytan, Tanrı'nın izni ile,
İş oğullarının ve kızlarının şölen ettiği evleri yırttı,
Hepsini kalıntılara gömmek. En pis bir hastalıkla işi etkiledi ve
Onu Tanrı'ya karşı isyan etmek için onu tüm eşyalarından soydu.
Rabbimiz şeytan tarafından sahip olanları serbest bıraktığında, kötü ruh
bir domuz sürüsüne girmesine izin verilmesine izin verilmiştir ve ne zaman aldığında
Domuzun tepeden aşağıya doğru denize doğru koştu ve
yok edildi. O zaman, bu ruhların gücü kötülük için çok büyük,
Melekler iyilik için daha güçlüdür. İyiliğimizle arkadaş olacağız
Tanrı'nın bize iyilik yapmak için gönderdiği melekler-hem zamansal hem de
manevi; Şeytandan nefret edeceğiz ve Tanrı'nın lütfu dirençinin yardımıyla
onun gücü.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



Yedinci gün.


Melek dünyası en güzel. Augustine "şehrinde
Tanrı, "" Doğal haysiyetindeki melek dünyası diğer tüm şeyleri aşıyor
Rab yaptı. Bu kadar çok şey bildikleri bu zekayı düşünün
İşler çok mükemmel, onların iyi yapabilecekleri büyük güç
Yaratılışlar, bu harika ruhların parlaklığı gibi parlıyor
Evrenimizin görkemli armatürleri, harika hediyeler
Yüce Tanrı onları döşedi ve böyle uyumlu bir resmimiz var
Dünyanın tüm güzelliğinin ihtişamı, tüm muhteşem eylemler
insan türü, bu büyük yaratılıştan önce önemsizliğe düşüyor
Melek ruhları. "Ezechiel'de şeytanın takdire şayan güzelliğini okuduk
Bu düşmüştü: "benzerlik mührünü boşa harcadın, bilgelik dolu ve
Güzellikte mükemmel. Tanrı'nın cennetinin zevklerinde israf ediyorsun:
Her değerli taş senin örtüyordu ... altın güzelliğinin işi: ... Kanatlarını uzatan ve kaplamayı uzatan bir melek israfın ve seni ayarladım
Tanrı'nın Kutsal Dağı'nda, taşların ortasında yürüdün
ateş. Yaratılış gününden itibaren,
Yours'da Imiquity bulundu. "-Ezech. 12-15. Ve Isaias Peygamber
Lucifer'in sonbaharında pişmanlıkla haykırdı, "
Cennet, Ey Lucifer, sabah olarak ortaya çıkıyor. "

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



Sekizinci gün.


Faber, Tanrı'nın rasyonel yaratıklarının aşağıdaki terimleriyle konuşur,
Erkekler ve Melekler dahil: "Tanrı yaratıcı olarak kral oldu. Böylece
Doyumsuz sevgisinin yönetebileceği bir imparatorluk kazandı. "Doğa
Melek veya insan doğasını düşünsek de çok güzel. Yaratılmış
Doğa, yaratılmamış doğanın bir gölgesidir, o kadar gerçek ve o kadar parlak ki
Saygıyı aşmadan düşünemiyorum. Yine de Tanrı hiçbirini yaratmadı
doğa durumunda erkekler ne de melekler. Bu benim aklıma göre en çok
Tanrı hakkında bildiğimiz harika ve en müstehcen şey. O olurdu
ilkinden bile makul bir doğa yok,
İlahi doğasının katılımcısı. Bu durumun anlamı
lütuf. Bir an için sadece doğal bir nefes almayacaktı
yol. Yaratılış eylemi sevgiyle, baba kıskançlığıyla doluydu.
Ey Tanrı'nın bu ihtişamı, bu kadar harika ile giyinmiş görünüyor
Yaratılıştan önce sonsuzlukta huzur!

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



Dokuzuncu gün.


Melekler sadece Yüce Tanrı'yı ​​övmekle kalmaz, ona dua etmek ve onunla sohbet etmek
O, ama bizden çok daha etkili bir şekilde yapıyorlar.
daha fazla saflık ve Tanrı'yı ​​bizden daha iyi tanıdıkları için. Dolayısıyla
Soru sorulabilir, Melekler Tanrı ve din hakkında ne biliyor?
Aramızda olduğu gibi? Cevap, ne bildiğimizi bildikleri ve çok
Daha; Yine de çok harika şeyler var çünkü çok sonsuz, hatta
Meleklerin zekası. Melekler Tanrı'yı ​​anlayabilir mi? Hayır, gerçekten. Tanrı
sonsuzdur ve hiçbir sonlu zihin onu anlayamaz. Tanrı'nın olduğunu biliyorlar
Bir, çünkü biz bile, aşağı zekamızda bile olabileceğini biliyoruz
Ama bir tanrı; Onlar da üç ilahi kişi olduğunu biliyorlar, ama
onlar için de bir gizem olarak kalacak, çünkü bu bir gerçek
bu tür sonsuz boyutların; Ama bunu çok daha belirgin bir şekilde anlıyorlar
bizden daha. Meleklerin gizemini bilmesi muhtemeldir.
İlahi vahiy tarafından enkarnasyon ve buna inandılar. St. Thomas ve
Diğer teologlar, kötü meleklerin düştüğü, çünkü
hipostatik birliğe olan inanca boyun eğmezdi. Bu yüzden
takma, Tanrı'nın Oğlu'nun ihtişamı ve onuru için, yapılacak olan
et, meleklerin bu gizemi bilmeleri gerektiği.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



Onuncu gün.


Peder Faber, böylece değerli kan hakkındaki bilgilerinden bahsediyor.
Denetimli serbestlik süreleri: "Melekler iyilikte insandan daha fazlasını merak ediyor
Tanrı'nın bize ilahi oğlunu bizim için ölmesi için gönderirken, çünkü
daha iyi. İlkinden itibaren melekleri tapmaya davet etti. Yaptı
Onların hayranlıkları, alçakgönüllülüğün çifte bir egzersizi-kendine karşı alçakgönüllülük,
ve bize karşı alçakgönüllülük, onların yaratıkları. Testti
Sadakatlerini koydu. Onlara sevgili oğlunu gösterdi, ikincisi
Kutsal insanlığında, kutsal üçlüsünün insanı, doğa ile birleşti
onlarınkinden daha düşük ve bu alt doğada krallarını ve başlarını taçlandırdı,
onlar tarafından mutlak ve koşulsuz hayranlıkla ibadet etmek. .
Bir insan annesinin oğlu başları olacaktı ve Havva'nın o kızı olacaktı
Kendisi Kraliçeleri. Onlara o kanda tüm kaynaklarını gösterdi
"Değerli kan, tüm krallığın çiyiydi
Melekler. Öyleyse, melekler kuzu şarkısını söylediğini iddia etsin:
Outpoured insan hayatı da çok borçluydular.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



Onbirinci gün. Melekler, Tanrı ile birleşmede mutlu bir sonsuzluğun tacını hak ettiler: "
O da, ustalık için çabalayan, o çarpıştı dışında taçlandırılmıyor
yasal olarak. "-Tim. II. 5. Sadece erkekler için değil, aynı zamanda Tanrı'nın yasası böyle
Melekler de. Papa Gelasius, "Melekler bu kadar oluşturuldu
Ebedi ihtişamın artmasını hak etmek için,
başka bir şeye ihtiyaç duymadıkları, hiçbirinin sahip olamayacağı gerçeği
kararlı kötülük. "Ve St.
Kutsal Meleklerin İradesi, arkadaşları kendileriyle birlikte
Özgür irade isyan etti, onlar haysiyete sadık kaldılar
Tanrı onları yerleştirmişti; Ve böylece bir ilahi ve geçmeye geldi ve
en çok yargı, sadece kutsal bir arzuya bağlı olan
Tanrı ile kalmak, bundan sonra gönüllü ve en kutsanmış bir
onunla sonsuza kadar kalmanın zorunluluğu. "Biz de sürekli çabalamalıyız
Cennetteki tacımızı hak etmek; Burada bu dünyada yargılanıyoruz,
hac yeri ve koşullarına sadık kalmalıyız
Yolculuğumuz bitene kadar bu deneme.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



Onikinci Gün.


Yüce Tanrı meleklerini sevdi ve onları arkadaşları ve favorileri yaptı.
Kutsal Bakire, günün gününde kilise olarak hepsinin üstüne yerleştirilir
Varsayımı: "
Cennetsel Krallık. "Burada Yüce'nin Liberalitesine bayılmalıyız
Tanrı ve onun dağıtığı gizemli ve sevimli yol
hediyeler. Melekleri doğal bir sırayla modaya geçirir ve onları
Diğerlerinden daha büyük doğal mükemmellikler. Sonra ilkinde onları yetiştiriyor
kutsallaştırma armağanı ile doğaüstü düzeni yaratma anında
lütuf. Sonra denetimli serbestlik zamanı gelir ve iyiyi sonsuza dek onaylar
Glory'de, onlara beatic vizyon, mutluluğu, aydınlanmayı besler,
ve eylemlerine göre ihtişam, ancak yine de orantılı olarak
Kendi ilahi elinin doğal güçleri, haysiyeti ve mükemmelliği. Burada
Gerçekten de çömlekçi ve çömlekçinin kili St. Paul tarafından konuşuluyor. İnsana
Tanrı farklı davranır: "Ama dünyanın aptalca şeyleri Tanrı seçti
bilgeyi karıştırabileceğini: ve dünyanın zayıf şeyleri Tanrı
seçildi, güçlü olanı karıştırabilir ... hiçbir etin içinde ihlal etmemesi
Görüşü. "-2 Kor. İ. 27-29.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



On üçüncü gün.


Oh, ne ihtişam, ne mutluluk ve teselli,
Tanrı'nın iradesini yaptıklarında melekler! Tanrı onun sadıkını aldı
iyilik ve sevgiyle takipçiler ve onları yerine tanıttı
Zafer ve orada kendini onlara tezahür ettirdi ve bunu herkes için yapacak
sonsuzluk. Ve böylece cennetteki meleklerin güzel hayatı bize verebilir
Meditasyon için geniş malzemelerle. Rabbimiz dikkatimizi onlara çağırıyor
Bize teklif ettiğinde, onun iradesini yeryüzünde yapabilmemiz için, melekler gibi
cennet. Faber, "Grace, Tanrı'yı ​​sevmek için doğadan daha iyi bir kısımdır;
Grace tarafından Tanrı kendisini bize doğaüstü olarak iletebilir, onunla alır
bizden daha fazla sevgi ve onu daha çok sevebilmemizi sağlıyor. O sahip olduğumuz
Bunun anlamını bilmek için kalpler! Elbette bize olan sevgisi bizim
O'na olan sevginin ölçüsü. Aziz Francis ağlayan ormanda koşabilir
Dışarı, 'Ah, Tanrı bilinmiyor! Tanrı sevilmiyor! ' "Melekler hiç
Cennette kal, Tanrı'yı ​​sevmek ve onurlandırmak, yüce mutlulukta,
Tanrı'nın kendisinin sonsuz ışığı. Bazı azizlerin yaptığı gibi,
Tanrı'ya Seraphim'in ilk korosunun sevgisini herkes için onaylayın
Dünyada oluyor.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



On dördüncü gün.


Kalan için alınan iyi meleklerin büyük ödülü gördük
Tanrı'ya sadık. Kötü melekler sadakatsizlikle ne kaybetti? Oldu
Onlara son bir pahalite, yani gücün kaybı anlamına gelir
Tanrı'ya dönme; ki bu da kaybında ebedi bir pişmanlık olacak
Tanrı. Reprobate'in cümlesini dinleyin: "Benden ayr, sen
Şeytan ve onun için hazırlanan sonsuz alevlere tahakkuk eden
Melekler. "Kutsal Yazılarda Sık sık kemiren ve ölen solucanı okuduk
Olumsuz; Bununla birlikte, bir ruhun sürekli ızdırap ve kederi anlamına gelir
Kayıp Tanrı-onu ele geçirecek ve asla bırakacak tutkulu bir pişmanlık,
Çünkü kayıp sonsuz bir kayıp. Tanrı konuştu ve cehennemin derinlikleri
varoluş haline geldi. Bossuet, Tanrı'nın lanetinin
Reprobate, kendi içinde mutsuz ruha karşı bir tutuklama içerir,
tüm kapasitesinin en küçük liflerinden yırtılan
Bir zamanlar mutluluktan zevk almak zorunda kaldı ve
Herhangi bir merhameti hak edebilen en az iyi eylem. Bu örneği
Meleklerin Düşüşü Kalplerimize Terör Vurmalı ve kışkırtmalı
iyi meleklere, özellikle de koruyucu meleğimize dua etmemiz, böylece
Tanrı'nın hizmetine sadık kalabiliriz.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



On beşinci gün.


Bu tükenmez bir konudur, teolojinin öğrettiği harikalar
Kutsal Melekler; Bu saf ruhların gücünü düzgün bir şekilde tanımlayabilir,
Zekalarının büyüklüğü, kutsal aşklarının ateşi? Onların
Graces, güçleri, hediyeleri, operasyonları, eserleri öyle
Zorluk ile çeşitliliği, insanın zihninin onları gebe kalabileceği
ve onlardan akıllıca konuşun. Kutsal Yazılar'ın birkaç yerinde
Meleklerin, başmeleklerin, prensiplerin, güçlerin, erdemlerin korolarının okunması
Hakimler, Thrones, Cherubim, Seraphim. Dionysius olduğunu öğretir
Üç melek emri-üç üstün, üç alt ve üç orta:
Üstün, Cherubim, Seraphim ve Thrones; Orta, egemenlikler,
Moneylikler ve Güçler; alt, erdemler, başmelekler ve melekler.
Bu isimler onlara kendi iyiliği için değil, bizim için verilir; Ve
Bireysel emirler, onların lütuf hediyelerinden çağrılır
elinde bulundurmak. O gelecekteki sonsuzluğumuzun
cennette melekler; ihtişamımızın buradaki hayatımıza bağlı olduğunu; Büyük Zafer
Daha fazla iş için! Cennette harika bir yeri hak etmeye çalışmalıyız
Tanrı'nın ihtişamı.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



On altıncı gün.


Melekler Tanrı'yı ​​övmek ve sevmekle uğraşırlar; Bu gerçekten ne
kimin söyleyebileceğini içerir?-veya çeşitli meslek ve
Tanrı'nın yüceliği için özgür iradelerini kullanmanın en büyük özgürlüğü. Melekler
İsimlerinin anlamına göre kendilerini işgal ederler. Tanrı, onun içinde
Kendisi ile ilişkiler, Seraphim, Cherubim ve
Tahtlar-özellikle hizmetine adanmış olanlar; kim sevinir
Kendi iradelerini yaparken çok fazla değil, yakın zamanda mutlu oldukları için
Cennette Tanrı'nın ihtişamıyla ilişki. Seraph harika, saf
Tanrı'nın onuruna parlayan ve yanan melek. O sevgisini temsil ediyor
Tanrı; Bizim içinde sonsuza dek aktif olan yaratıkları için bu büyük sevgi
adına. Seraph'lar yaratıldığı gibi en yüksek yere konur
Bu harika özniteliğin temsilleri, Tanrı'nın hayır kurumu
Kendisi. Cherubim ikinci olarak yerleştirilir; bilgiyi temsil ederler ve
Bilgelik: "O, Cometh'in her insanı aydınlatan gerçek ışıktı
Bu dünyaya.
Cherubim tarafından temsil edilmektedir. Tahtlar Tanrı'yı ​​Majestelerde temsil eder,
Cennetteki ihtişam tahtında oturuyor.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



On yedinci gün.


Böylece Seraphim'in Kutsal Ruh'u temsil ettiğini söyleyebiliriz; Cherubim,
Tanrı'nın Oğlu Sözü; Thrones, Baba. Bu melek koroları
Tanrı'nın hemen huzurunda. Tahtı önünde ve onlar
Onu gece gündüz tapınağında gör: "Ve tahtta oturan
onların üzerinde duracaklar. "M. Olier diyor ki:" Seraphim Tanrı'dan devam ediyor,
Alevler bir fırından devam eder ve daireleri onu bir
ateşli yangını. "Cherubim, ilahi bilgeliğin ışınlarıdır ve bu yüzden
Söylemek gerekirse, Tanrı'nın gözleri, altında kendini görüyor gibi görünüyor ve
dış dünya. Tahtlar onun kutsallığının imajıdır. Bu
Hiyerarşi, Tanrı'da taptığımız üç büyük mükemmelliği ifade eder,
Yani: sevgisi, bilgisi ve kutsallığı. Bunlar da bunları belirtir
Tanrı'nın kendisine zeki çektiği güzel lütuf operasyonları
varlıklar; onları yaratıklardan ayırarak ve onları kendine bağlayarak,
onları göksel bilgeliği ile içten aydınlatıyor, böylece özgürce
Tanrı'nın rehberliğini takip edin ve tahtını kalplerinde, içinde
Onların sevgileri, sonsuza kadar orada uyuyor.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



On sekizinci gün.


İkinci koronun meleklerini günümüzde düşünelim. Onlar
Dominasyonlar, Prensipler ve Güçler. Yine isimleri verildi
Onları, meleksel doğalarından değil, temsil ettikleri erdemler için.
İlk hiyerarşinin üç korosu, temel eylemlerin tipikti
Tanrı'nın. İkincisinin üçü Tanrı'nın dış eylemlerini temsil eder. .
Hakimler Tanrı'nın gücünü temsil eder. O mutlak efendisidir
evren; O Yaradan, Yapıcı ve bu nedenle hepsinin sahibi
yani. Moneylikler dünyayı, Tanrı'nın altında ve
İlahi Providence. "Benim tarafımdan krallar hüküm sürüyor ve avukatlar kararname
"Dolayısıyla bu melek korosunun görevi, Tanrı'yı ​​övmektir.
Bilgelik, dış yaratılışın kararında ve yasadışı olarak sergiledi.
Güç melekleri Tanrı'nın yasalarını infaza sokar. Ödüllendiriyorlar ve
ceza; Onlar yürütme gücünün temsilcileridir. Tanrı'yı ​​övüyorlar
etkilenen yasaların yürütülmesinde ortaya çıkan güçte
maddi ve manevi dünya. Bu meleklerden öğrenmemeliyiz
Yaptığı her şeyde Yüce'yi övün mü?

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



On dokuzuncu gün.


Meleklerin hiyerarşisinin üçüncü korosu erdemlerdir,
Başmelekler ve Melekler. Erdemler bunlardan ilkidir ve temsil eder
Tanrı'nın bireylere karşı eylemleri. Tanrı'nın bu eserlerini aşan
mucizeler veya içe doğru zarafet hareketleri gibi insanın gücü
en yüksek erdemler tarafından gerçekleştirilir; Bir ara maddeye sahipler
Cennet ve Dünya arasındaki istasyon. Başmelekler büyük habercilerdir,
Tanrı'nın akıllı yaratılışına gönderdiği. İsim verildi çünkü
Tanrı'nın iyiliği ve nezaketi onları sayısızdan ayırdı
diğer meleklerin ve onlara bir ofis verdiği, erkeklere taşıyan
Tanrı'nın sözleri; Ayrıca sadıkların dualarını yeryüzünde taşıyorlar ve
onları Tanrı'nın tahtının cennette önüne koyun; ve ruhları yürütmek için gönderilirler
göksel mutluluk portallarına. Başmeleklerin görevi var
kiliseyi korumak; kilisede yüksek pozisyonlar işgal edenler veya
Devletin bir başmelek rehberliği altında olduğu söylenir. Bu şekilde
Başmeleklerin yüksek derecesi, daha yüksek Providence derecesini temsil eder
Tanrı tarafından bireylere doğru gösterilmiştir. Koro ile kendimizi birleştirelim
Başmelekler ve Tanrı'yı ​​onların içinde övün-bu görkemli ruhlar, öyle
Tanrı'nın mesajlarını erkeklere mükemmel bir şekilde aktardı.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



Yirminci gün.


Kutsal yazılardan kanıtlayabileceğimiz bir inançtır, yani
dünya tarihindeki birçok gerçekle ve inançla desteklendi
Tanrı'nın dünyayı, hatta doğal dünyayı yönettiği eski insanların
ruhlar ajansı aracılığıyla; Dairesi yapmaktan memnuniyet duyduğu her biri için
belirli ofisler. Düzeni korumak için iyi melekleri kullandı
General, imparatorlukları izlemek, erkekleri korumak, kutsamalarını taşımak
onları ve adaletinin yöneticileri olmak. Her Yerde Kutsal Kitap
Meleklerin bu harika bakanlığını hatırlıyor; Ve bir çağ yok
böyle bir geleneğin var olmadığı zaman. İncil'de okuduk
Rabbimizin kendisinin şeytan, düşmüş melek tarafından cazip olduğunu. Bizim
Kutsanmış Lord bize küçük çocukların ondan daha değerli olduğunu öğretir
kendi annelerine aittir ve melekleri onların
koruyucular. Tanrı'nın gözünde bir insan ruhu çok büyük. Zorundayız
ete ve kana karşı tek başına mücadele etmek değil, prensiplere ve
bu dünyada egemen olanlara ve kötülüğe karşı güçler
Havaya dağılmış ruhlar. Ancak bu mücadelede yardım alacağız
Tanrı'nın sevgilisine bakmak için komisyon verdiği iyi ruhlar
yaratıklar.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



Yirmi birinci gün.


Kıyamet kitabında meleklerin aktivitesini okuduk. Biz
Onları cennetten Dünya'ya geldiğini görün; Yüce Tanrı'dan aşağı indiriyorlar
Kurtuluş ve ceza emirleri; Dolayısıyla melekler
Kurtuluş Bakanlığı için gönderilen Bakanlık Ruhları olarak adlandırıldı.
Özellikle kilisenin hizmetinde meleklerin
özellikle aktiftir-buna müdahale eden melekler var
ve onu İsa Mesih'in yüce sunağına taşıyan melekler
dua melekleri denir ve Tanrı'nın önünde dilekçeleri
sadık. St. Michael kilisenin savunucusudur. Eski Yahudi
İnsanlar St. Michael tarafından da korundu. Diğer ülkeler vardı
Kutsal Yazılarda koruyucu olarak belirtilen üstün ruhlar; için
Peygamber Daniel, Yunanlıların Prensi, Prensinden bahsediyor
Persler, bu uluslara ruhsal ve görünmez bir şekilde başkanlık eden melekler.
Tanrı'nın tasarımlarında bir ulus olarak da önemli değil miyiz? Tanrı'nın kimi var
Ülkemizin işleri üzerinden atandı mı? Böyle bir ruh olduğunu biliyoruz;
Onu tanımadan bile ona dua edelim, çünkü bizim
Dualar bizi korumak için Tanrı tarafından atanan kişiye ulaşacaktır.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



Yirmi saniyelik gün.


Her adama bakımı için bir melek atanır: bu
Kutsal Yazılar. "Cennetteki melekleri her zaman babamın yüzünü gören
Cennette. "-Mat. XVIII. 10. St. Paul diyor ki," Hepsi değil mi?
bakan ruhlar, onlar için bakana gönderildi,
Kurtuluşun mirası? "-Heb. i. 14. Düşmüş insanın biraz yardıma ihtiyacı vardı ve
Yüce Tanrı onu meleklerin bakımına emanet etti. Tanrı'nın gücü bile,
Tanrı'nın bilgeliği ve Tanrı'nın merhametini talep eder. Her şeyden önce, Tanrı'nın gücü
Meleklerin sadece ona hizmet etmemesini değil, aynı zamanda ihtişamına hizmet etmesini istedi.
Yaratıkları. Tanrı'nın bilgeliği, her insanın içine girmesini istedi
Dünya bir koruyucu almalı; Çünkü şeytanın üzerimizde büyük bir gücü var,
Ve şeytana veya ete karşı savaşamazdık
yardım. Tanrı işini korumak istiyor: Dolayısıyla Tanrı'nın merhameti onu içeri taşıyor
düşmüş ya da düşme tehlikesi olanların lehine,
çocukları için hassasiyet. Tanrı kurtuluş için tek oğlunu verdi
insanlığın; Değerli, gerçekten de, bu insan ruhu, eğer olmaya değerse
Kuzu Kanı tarafından satın alındı; kesinlikle yeterince değerli
üstün bir zeka ile özenle korunmaktadır.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



Yirmi üçüncü gün.


Sadece sadece değil, aynı zamanda günahkarlar da koruyucu meleklere sahipler. Gerçekten olurdu
Günahkarların ve kâfirlerin onlara daha fazla ihtiyacı olduğu görülüyor, çünkü günahkar öyle
Wayward ve yine de Tanrı nezaketiyle Tanrı onu iyiye geri getirmek istiyor
yollar ve böylece yol gösterici bir ruha nazik ikna gereklidir. .
Kutsal Yazılar, Guardian Meleklerinin katılımını sınırlandırmaz.
sadece lütuf durumunda olan; Bu nedenle, sonra bile
Günah Bakan Melek kalır. Biz iyiyken neredeyse hiç ihtiyacımız yok
iyi bir ruhun varlığı; İhtiyacımız olan kötülüğe döndüğümüzde
Bu değerli rehber. Bir koruyucu meleğin bize katıldığı inancı
Kendimizi derinden etkilemek; Asla yalnız değiliz, biz ilgileniyoruz
Tanrı'nın bakanları tarafından Babamız ve korkacak hiçbir şeyimiz yok. Eşit
Dünya bize karşı döndü ve biz sorunla çevriliyiz
Her tarafta, bu meleğin bize rahatlık getireceğinden eminiz.
Çocuklara erken çocukluklarından bir koruyucu melek öğretilmelidir
onlara katılır; Hayatlarını şekillendirmede çok iyi bir etkisi olacaktır.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



Yirmi dördüncü gün.


Guardian Meleklerin gerçekleştirilecek belirli görevleri var ve onları koyabiliriz
Bu bilge. Birincisi, Angel Guardian bizi tüm kötülüklerden savunuyor. O
bizi korumamıza karşı koyacak zihnimize düşünceler koyabilir
günah. İkincisi, melekler şeytanın kurnazlığına karşı çıkıyor,
Bizi yok et. Şeytan çok kurnaz bir şekilde tartışır ve biz olmadıkça
Tanrı'nın sevgisi ve iyiliği ile güçlendirildi.
Şeytanın üstün zekası. Ama koruyucu melekimiz ışık getiriyor
Zihin ve ruhu iyilik arzusunda tutar. Üçüncüsü, onlar bizim
Kıyamette okuduğumuz gibi Yüce Tanrı'ya dualar, "
[Melek] çok tütsü, ... ve duaların tütsü dumanı
Azizlerin, Tanrı'nın önünde, meleğin elinden yükselen. "Bizim
Melek bizim için kişisel ve özel bir ilgiyle Tanrı ile müdahale ediyor ve
Büyük günahkârlığımız nedeniyle, elde etmemize yardımcı olacak bir meleğe ihtiyacımız var
Yüce Tanrı'dan lütuf ve merhamet.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



Yirmi beşinci gün.


En çok Tanrı'dan cezayı hak ediyoruz, çünkü davranmıyoruz
kendimiz olması gerektiği gibi; Yaramaz bir çocuk gibi, iyi olsa da
Tavsiye ve en ihale ilgisi yanlış gidecek, inatçı ve somurtkan olacak.
İyi anne çocuğu aynı şekilde Tanrı'nın ruhu ile azarlar
Onaysızlığını nazik bir şekilde gösterir, çünkü ışık meleği
İblis'in saldırılarında yaptığı gibi zorlamaya başvurmamak. Memnun olmalıyız
Bize günahlarımızı anlatacak bir bilgelik ruhumuz var;
Bu vicdan niteliğini heyecanlandırır ve bize kadar dinlenmez
Tanrı ile huzurumuzu yapın. Genellikle sağır bir kulağı,
iyi ruh; Vicdanımızı ayak altında ezip kötüye kullanıyoruz, büyütüyoruz
Düzeltmesiyle mücadele için nedenler: Kendimizle inatla tartışıyoruz,
Ve yalnız bırakılmak, zaferi kim kazanacak? Şeytan ve Kötülüğümüz
Eğimler günü kesinlikle kazanacaktır. İç Sese Uygunluk
iyi bir yaşam için gerekli bir kalitedir; Tanrı'yı ​​ve manevi dinlemek
Etkiler, en azından söylemek gerekirse,
Tüm gücü ile Tanrı'ya eğilimli rasyonel bir ruh.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



Yirmi altıncı gün.


Meleklerin bizi cennete getirme etkisi muhteşem olmalı
Bu amaç için. Hizmetimize atandılar, bizim
Gezici ruhlar Tanrı'ya geri dönüyor. Bir melek yapabildiğinde ne görkemli bir fetih
Ebedi Perdition'dan dualarından ve çabalarıyla bir ruh koparın! Eğer
Şeytan bizi kazanmak için aktiftir, iyiliğe karşı olmaz mıydı
Angel geride kalacak ve aktif değil mi? Bir erkeğin son saatleri, onun
Yargı ve cennete giriş, büyük ve finalin anlarıdır
Guardian ruhlarının görevleri; Ve eğer ruh arafta gözaltına alınırsa,
O zaman meleğin görevi arkadaşların dualarını sunmak olacak,
akrabalar ve kilisenin bu ruhun iyiliği için Yüce Tanrı'ya. Ve
Belki de Tanrı'nın merhametinin türüne göre, melek irade
Araf yangınlarına inin ve teselli, rahatlatıcı konuşacak,
ve en büyük işkence ayrımı olan ruha kelimeleri teşvik etmek
Bir süre Tanrı'dan, onun tasfiyesi tamamlanana kadar.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği. vb.



Yirmi yedinci gün.


St. Bonaventure, Kutsal Melekler üzerine kapsamlı bir şekilde yazdı ve
yollarında meditasyon yaptı. Bu onun için yararlı bir uygulamaydı ve yardımcı oldu
onu kutsallaştır. Bize alma görevine bağlı olarak on iki etki verir
Bu melek koruyucuların tezahür ettiği ve gerçekleştirdiği bize bakıyor. Birincisi, onlar
Hakimler II'de okuduğumuz gibi günahı suçluyoruz. 1. İkinci olarak,
ruhtaki üzüntüye ilham vererek günahın borcu ve sağlam bir amaç
Değişiklik. Üçüncüsü, yapmanın önünde duran engelleri kaldırırlar
iyi; Melekler, Mısırlıların ilk doğanını boğdu,
İsraillilerin gitmesine karşı çıktı. Dördüncüsü, şeytanları uzaklaştırıyorlar,
Tobias'ın on ikinci bölümünde olduğu gibi. Beşinci, bize öğretiyorlar
Din meseleleri. Altıncı, Tanrı'nın sırlarını bize açıklıyorlar. "Yapabilir miyim
İbrahim'den saklanıyorum ne yapmak üzere? "-Gen. xviii. 17. Yedinci, onlar
Bizi teselli et. Sekizinci, bizi Tanrı'nın önünde güçlendiriyorlar. Dokuzuncu, onlar
Tobias'ta okuduğumuz gibi, "Onu bu şekilde yapacağım
Ve onu sana geri getir. "Onuncu, düşmanlarımızı deviriyorlar.-öyle.
xxxvii. Onbirinci, günaha şiddetini azaltıyorlar. Onikinci, onlar
Bizim için dua edin ve dualarımızı Tanrı'ya taşıyın.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



Yirmi sekizinci gün.


Bu ay boyunca meleklerin doğasını ve onların
insan türü için çalışma; Şimdi karşılığında ne yapmamız gerektiğini düşünelim
Bu dikkat için. Geçmelerine izin vermeliyiz, onları bir meseleyle kabul etmeliyiz
kurs ve onlara dikkat etmeyin? Birçoğu bunu yapıyor. Yine de onlara borçluyuz
Bir şey-ne kadar çok, neredeyse kendi cömertliğimize bırakıldı. Kesinlikle borçluyuz
onlar arkadaşlık; Onlar bizim arkadaşlarımız ve refahımız için istekli.
Benim için çok şey yapan bir arkadaşım varsa, isteklerimi sağlar ve
Her dileğimi tatmin ediyor, arkadaşlığıyla kesinlikle gurur duyuyorum ve
Şirketinde olmak için her fırsatı arayacağım. Yani bizim davranmalı mıyız
Düz arkadaşlarımız-koruyucu meleklerimiz. Meleklere de saygı duymalıyız,
Çünkü onlar bizden daha büyük varlıklar; Onlar favoriler ve
Tanrı'nın Dostları. O zaman onlara bir bağlılığa sahip olmalıyız. Biz bu bağlılık biz
Ekim ayı boyunca pratik yapmaya çalış.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



Yirmi dokuzuncu gün.


Tanrı'nın bize gözlemlememiz için bize melek vermede ne iyilik yapmaz!
Dünyanın Prensleri, mirasçıları eğitmek için en çok öğrenilenleri seçin
taç; Ve Tanrı bize bilgelik, bilim ve saflıkla dolu rehberler verir. O var
Bizi izlemek için mahkemesinin prenslerini görevlendirdi. Hangi yüksek fikirler
O zaman onurumuzu ve nasıl fark etmemiz gerektiğini düşünmelidir
Büyük kutsallığa çağrılır! Bir annenin sevgisi bile eşit olamaz
Melekler 've cennete gittiğimizde onların
Hizmetler. St. Bernard, "Ey iyilik ve sevginin fazlalığı! O
takdire şayan küçümseme! Meleklerine bizi suçladı. "
Cennet ve Dünya'nın Büyük Tanrısı, o yükseltilmiş haysiyetleri onun
Bizi izlemek için göksel mahkeme, zavallı sefil günahkarlar. Neden yapıyor
Bu? Bizim için bu kadar şefkatli nesnesi ne olabilir? Onun iyiliği için
Yalnız hepsine borçluyuz. O zaman kendimize minnettar olduğumuzu kanıtlayalım.
Kutsal Melekler ve bir gün onlara övgü şarkılarına katılabilir miyiz?
sevinç!

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



Otuzuncu gün.


St. Bernard, meleklerimizi onurlandırmamız ve saygı duymamız gerektiğini öğretiyor.
mükemmelliklerinin hesabı; onları bize bakımları için sevmek ve
Tüm ihtiyaçlarımızda onlara başvurun. Ancak zayıf ya da sefil biz
bizi çevreleyen tehlikeler olabilir ya da korkunç olabilir, olmamalıyız
Bu tür koruyucuların korunması altındaki korku. Daha iyi bir yol yok
tüm günahlardan kaçınmaktan ziyade meleklerin korunmasını sağlamak, ancak
özellikle ölümcül günah; çünkü Tanrı ile düşman olduğumuzda hazırlar
bizi onun emrinde yok etmek. Ama sadık kalacaklar
Tanrı'nın hizmetçilerine arkadaşlar. Melekler sevmeyi ve yardım etmeyi nasıl yardımcı olabilir?
bildikleri Tanrı'ya sevgili mi? Guardian meleklerimiz genellikle
bizi hazırlıksız kesecek kazalar; Bizim için müdahale ettikten sonra
Tanrı'nın bizi hayattan uzaklaştırmasını engelleyin, bizi ortaya çıkarmaya çalışırlar
kefaret meyveleri. Ey Kutsal Melekler, sizi uzatmanız için size katılıyorum
Hayatımın geri kalanında bana özel bir özen gösteriyor, Tanrı'da yaşayabilirim
arkadaşlık ve onun sevgisinde öl.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.



Otuz birinci gün.


Bu dünyanın figürü vefat edildiğinde, melekler gelecek
ve bizi yargıya çağırın; Her insan daha sonra tekrar yükselecek ve
Yehosaphat vadisine acele. İyilik sağ tarafa gidecek,
sola kötü, melekler tarafından yapılan ayrılık. O zaman olacak
Rab, melekleriyle çevrili cennetin ihtişamıyla ortaya çıkıyor ve
Yargı gerçekleşecek. Eğer saf olduğumuza karar verirsek mutlu oluruz
melekler olarak ve onlarla birlikte cennete çıkacak,
onlarla ilişkili. Sonra büyük ödülümüzü aşacak; Biz yapacağız
Tanrı'yı ​​tüm sonsuzluk için yüz yüze görün. Övgü için korolar oluşturacağız
Melekler ile değişen Yüce. Tanrı'yı ​​tanıyacağız, onu seveceğiz
Ona sevin ve övün. O zaman, ilk kez seveceğiz
Tanrı her şeyin üstünde, sevincimiz ölçümsiz olacaktır çünkü biz
Tanrı'daki her şey için özel bir sevinç edin. Tanrı'yı ​​öveceğiz
Tüm kalbimizle, tüm gücümüzle, tüm gücümüzle, tüm
fakültelerimiz. "Mutlu mu, evinde yaşayan ey Rab, çünkü onlar
Seni sonsuza dek övecek. "Burada gençler asla yaşlanmaz; işte burada
Sonu bilmeyen hayat, asla kaybolmayan güzellik, asla soğumayan sevgi mi,
Asla durmayan sevinç. O zaman, yeryüzündeyken hayatını yönetelim
melekler, onlar kadar saf, Tanrı'nın isteğine itaatkar ve dua et
Onları her gün bize bu çok istenen mükemmelliğe yardım ettikleri için.

Namaz.

Ey Tanrı Meleği, vb.




Kutsal Guardian Melek Litani.


(_ Yalnızca özel bağlılık için._)

Tanrım, bize merhamet et.
_Lord, bize merhamet et ._
Tanrım, bize merhamet et.
_Christ, bize merhamet et ._
Tanrım, bizi duy.
_Christ, bizi nezaketle duyun ._
Tanrı Cennetin Babası, _ bize merhamet ed.
Oğul Tanrı, dünyanın Kurtarıcı, _ bize merhamet ediyor_.
Tanrı Kutsal Ruh, _ bize merhamet ed.
Kutsal Üçlü, Bir Tanrı, _ bize merhamet ed.
Holy Mary, Melekler Kraliçesi, _Pray bizim için ._
Kutsal Melek, Guardianım, _Pray bizim için ._
Kutsal Melek, Prens, bizim için _pray._
Kutsal Melek, Monitörüm, _Pray bizim için ._
Kutsal Melek, Danışmanım, _Pray bizim için ._
Kutsal Angel, savunucum, _pray bizim için ._
Kutsal Melek, görevlim, _pray bizim için ._
Kutsal Melek, arkadaşım, bizim için _pray._
Kutsal Melek, müzakerecim, _pray bizim için ._
Kutsal Melek, şefaatçim, bizim için _pray._
Kutsal Melek, Patronum, _pray bizim için ._
Kutsal Angel, Yönetmenim, _Pray bizim için ._
Kutsal Melek, Cetvelim, _pray bizim için ._
Kutsal Melek, koruyucum, bizim için _pray._
Kutsal Melek, Yorganım, _Pray bizim için ._
Kutsal Melek, Öğretmenim, _Pray bizim için ._
Kutsal Melek, Çobanım, _pray bizim için ._
Kutsal Melek, Şahitim, bizim için _pray._
Kutsal Melek, Yardımcım, _pray bizim için ._
Kutsal Melek, Watcher'ım, bizim için _pray._
Kutsal Melek, şefim, bizim için _pray._
Kutsal Melek, benim koruyucu, bizim için _pray._
Kutsal Melek, Eğitmenim, _Pray bizim için ._
Kutsal Melek, Aydınlığım, _Pray bizim için ._
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı Kuzu, _ Bizi, Ey Rab! _
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu
            Tanrım! _
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı Kuzu, bize merhamet et, o
            Tanrım! _
Tanrım, bizi duy.
_Christ, bizi nezaketle duyun ._

_V._ Bizim için dua et, Ey Holy Guardian Angel,

_R._ Mesih'in vaatlerine layık olabiliriz.

_ Dua et ._

Yüce, sonsuz iyiliğin danışmanında olan sonsuz Tanrı
Hast, annelerinin rahminden tüm sadıklara atandı, özel bir
bedenlerinin ve ruhlarının koruyucu meleği; Onu sevebileceğim ve onurlandırabileceğime izin ver
Bana o kadar merhametli bir şekilde verdin, senin ödülün korunan
Grace ve onun yardımıyla, onunla ve tüm
Melek ev sahibi, göksel ülkedeki yüzünüzün ihtişamı. DSÖ
Sonsuz gecikmiş ve hüküm süren dünya. Amin.




Özel dualar. Guardian Melek'e Dua.


Guardian'ımı sanat, aydınlatan, koruyan, doğrudan ve yöneten Tanrı Meleği
Supernal Clemence tarafından sana bağlı kalmış olan ben. Amin.



Michael, St. Gabriel ve St. Raphael'e dualar.


Şanlı St. Michael! Göksel ev sahibinin prensi, koruyucusu
Evrensel Kilise, bizi tüm düşmanlarımıza karşı, görünür ve görünür ve
görünmez. Zulümlerinin altına girmemiz gerektiğine izin vermeyin.

Aziz Gabriel! Sanatın sadece Tanrı'nın gücünü adlandırdığınızdan beri, senden beri
Enkarnasyonun gizemini duyurmak için seçildi,
Yüce, kollarının gücünü sergiledi, bize
Tanrı'nın Oğlu'nun kişisinde yer alan hazine ve koruyucumuz ol
Ağustos annesiyle.

St. Raphael! Gezginlerin hayırsever rehberi, sen, ilahi erdemle,
Dost Etkisi Mucizevi Tedaviler
yaşam ve ruhlarımızın ve bedenlerimizin hastalıklarını iyileştirir. Tüm siparişler
Kutsanmış Ruhlar, hayatımızda ve
ölüm saatimiz. Amin.



Guardian meleğimiz için kutlama eylemi.


Tanrı Meleği! Cennet Prensi, Dikkatli Guardian, Sadık Rehber,
Hayırsever papaz, Tanrı'nın seni bu kadar çok şeyle yarattığı sevindim
mükemmellikler; seni lütfuyla kutsallaştırdığını ve seni taçlandırdığını
Glory ile, hizmetinde ısrar ettikten sonra. Tanrı övgü alsın
Sonsuza dek senin için yaptığı her şey için! Tüm iyilik için kutsanmış ol
Bana ve arkadaşlarıma temin ettin. Sana bedenimi terk ediyorum, ruh,
Bellek, anlayış, irade, eğim ve duyular. Hepsini yönet, atın
Her şeyden, arın, aydınlatın, mükemmel. Rabbimiz bana dökmek için yalvar ve
arkadaşlarım onun bol benedicts; bu, ölüme kadar devam etmek
Onun lütfu, O'nu ihtişamla sonsuza dek sahip olmayı hak edebiliriz.
Amin.



Ekim ayı boyunca Kutsal Meleklere Dua.


Ey Yüce'nin melek olmak için seçtiği saf ve mutlu ruhlar
ve erkeklerin koruyucuları! En alçakgönüllülükle kendimizi senden önce secde ediyoruz
Bu komisyonu yürüttüğünüz hayır kurumu ve gayreti için teşekkür ederiz.
Ne yazık ki! Kaç kişi o görünmez teşekkür etmeden uzun bir hayat geçirir
Binlerce kez koruma borçlu oldukları arkadaş! O Hayırsever
Mesih'in öldüğü bu ruhların koruyucuları! Ey yanan ruhlar, kim
İsa'nın sonsuza dek sevdiği, size hitap etmemize izin veremem ama sevemez
Bakımınıza bağlı olan herkes adına ve onlar için uygulanacak
Hepsi, genel olarak, birçok iyiliğinizin minnettar bir duygusu ve lütuf
Yardım yardımınızdan kâr. Ey o mutlu bebeklerin melekleri
henüz Tanrı'nın önünde yer almadan, masumiyetlerini koruyun, biz ciddiyetle
Seni çağrıştırın. Pek çok tehlikeye maruz kalan gençlerin melekleri
Tobias, O'nun
baba. Gençliğin talimatında istihdam edilenlerin melekleri,
Onları gayret ve sevginizle canlandırın; Onlara saflığınızı taklit etmeyi öğretin
ve değerli ve başarılı bir şekilde birlikte olabilecekleri Tanrı'nın sürekli görüşü
Genç suçlamalarının görünmez koruyucularıyla çalışın. O Melekler
vaaz etmek için ebedi müjde olan din adamları, sözlerini sunmak,
eylemleri ve Tanrı'ya niyetleri ve onları o ateşte arındırıyor
seni tüketen aşk. Gerçek inancın sahip olduğu kafirlerin melekleri
Asla aydınlanmamış, onlar için müdahale etmek; Bu, bildiklerini pratik yapmak,
Uzun zaman Tanrı'nın Krallığının gizli sırlarını keşfedebilirler. O
Dünyanın dört bir yanında dini olanlardan yoksun olan herkesin melekleri
Talimat, onlara açık bir kurtuluş kaynağı; Birini yükseltmek
Kelimenin ekmeğini kırın. Ve sen, ey koruyucu melekler
günahkarlar, bu mutsuz ölümlülerin hayırsever rehberleri,
Günah, yerleşmediğin sevinçlerinizi bile, kurmuyor olsaydınız
Tanrı'nın Barışı, Oh, bize katılın, size uyarı ile yalvarırız,
dönüşüm. Şu anda acılarda mücadele eden herkesin melekleri
Ölüm, güçlendir, teşvik edin ve onları saldırılara karşı savunmak
Infernal düşmanları. O Sadık Kılavuzlar, Kutsal Ruhlar, Ateşli Adorers
İlahi Vasf, tüm yaratıkların koruyucu melekleri! Hepimizi koru, bize öğret
sevmek, dua etmek, yeryüzünde savaşmak ve bizim için anında elde etmek
Ölüm Bir ölümcül günah işlememize izin vermektense. Amin.





KASIM. Araftaki ruhlar.


Gerçekten bir Hıristiyan ruhu, bu ay boyunca sevgiyle düşünecek
Sadık ayrıldı. Tanrı'yı ​​veya daha fazlasını daha hoş bir şey yok
Kendimize karlı, içindeki ruhlar için dua etme pratiğinden
Araf, acılarını hafifletebilir ve onları hızlı bir şekilde kabul edebilir
Onun ihtişamı. Arkadaşlarımızın yaşayanların saflarından düştüğünü görüyoruz ve
Çok gizemli olan o duruma girmek. Kilise bize
Eğer olsaydı, dualarımızla cennete giderken onlara yardımcı olabilirler
Arafta, geçişleri için Tanrı'nın adaletine kefaret etmek için gözaltına alındı.

Aziz Alphonsus, "Bu bir görevdir, çünkü Christian Charity bize emrediyor
Yardımımıza ihtiyacı olan komşularımızı rahatlatın; Ama kim arasında
Tüm komşularımızın bu kutsal mahkumlar gibi yardımımıza çok ihtiyacı var,
Tanrı'nın görüldüğü bir süre için yoksun mu? "Birçok hoşgörü, her ikisi de genel
ve kısmi, onlar için geçerlidir; onları kazanalım, böylece merhamet
Tanrı onların lehine taşınabilir. Zavallı ruhları da hatırlayalım
onlar için dua edecek kimsesi yok. Ve karşılığında bu kutsanmış ruhlar
Bize Tanrı'dan, özellikle de lütuf
ebedi yaşam.




Her gün için hususlar ve dualar.



İlk gün.


Genellikle araftaki ruhların acılarına meditasyon yapar. Düşünce
Tanrı'nın adaletinin uygun ve kutsal korkusuyla ilham verecek,
Bu hayatta kalemsiz günahlar için arafta ifade gerektirir. BT
Ayrıca sizi fakir ruhlara şefkat duymaya ve rahatlatmayacak
Onları iyi işlerinizle. Araftaki Ruhlar Korkunç Durgun
cezalar; Ağrılara maruz kaldıkları teologların görüşü
ateş. Ayrıca, bundan daha şiddetli olan kayıp ağrısına maruz kalırlar
duyu. Kendinize sormalısın: Bu korkunç ağrılara maruz kalalım mı?
Arafta mı yoksa onlardan kaçalım mı? Uyarı alalım
Sonsuzluk için sefil olacak ve bir yetiştirecek mutsuz ruhlar
Tanrı'nın adaletinden kurtulma korkusu ve böylece günahtan kaçının. Bırakın mutluluğu
Azizler bizi erdemli yaşamlara liderlik etmeye ve merhamete güvenmeye teşvik ediyor ve
Tanrı'nın iyiliği. Mutluluğun sonsuzluğu ve
Sefaletin sonsuzluğu, seçimimizi yapmalıyız. Tanrı'nın lütfu ve
Kutsal Bakire ve Göksel Mahkeme üyelerinin şefaati,
Gelecekte, sadece ölümlü değil, aynı zamanda venial günahı da önlemek için çözelim.
Geçmiş günahlarımızı kefaret etmeye de karar verelim ve
Tanrı'nın adaletine borçlu, böylece ruhlarımız bedenlerimizden ayrıldığında
Cennette Tanrı'nın tadını çıkarmak için hemen gidebiliriz.

Namaz.

Serbest bırak, Rab, tüm sadıkların ruhları bağlarından ayrıldı
günahları; ve senin zarafetinin yardımıyla kaçabilirler
kınama cezası ve ebedi ışığın mutluluğunun tadını çıkarın. Amin.



İkinci gün.


Bize ruhlarını kurtaranlardan birkaçı,
Vaftiz masumiyetlerini kaybetmediler, geçmeden cennete git
Araftan. Kaç kişi Venial Sin'de ölümden şaşırıyor! kaç tane
ölümcül günahın suçu için affedilenler hala bazılarına borçlu
Bunun için geçici borç! Bu hayatı biraz lekesiz olarak ne kadar bıraktı?
Ruhlar! Yine de her leke silinmelidir
Ücretli, ruh araf hapishanesinden ayrılabilmeden önce. Zamanımız yok
Kaybetmek için ölüm kapılarımızda olabilir. Neden şimdi kaçınma araçlarını kullanmıyorsunuz?
Araf mı? Gelecekte neden bir acı sayıyoruz?
Hiçbir şekilde kabul etmeye hazır olmazdık, ancak her türlü çabayı kullanacağız
kaçmak? Bu dünyayı ne kadar yakında geri dönmemeliyiz! Ne kadar erken olacak
Gece gündüz bizim için hiçbir anlamı yok! Vücudumuz, toz haline getirilmiş,
Sadece son trompetin sesiyle tekrar canlanacak ve sonra
sadece yargı için. Bizi seven arkadaşlar, koyduğumuz eşyalar
Kalplerimiz, bizden alınacak. Yalnız geldiğimizde ayrılacağız. Neden,
Sonra, kendimizi bu şeylere getirecek şekilde bağlayın
Tanrı'nın hoşnutsuzluğu ve hoşnutsuzluğunun gerektirdiği acılar?
Burada gelen acı düşüncesiyle burada yaşamak daha iyi
gereksizden daha fazla, gelecek için bir güvenlik duygusu, düşüncesizce
Arafta bulunacak cezaya katlanır.

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



Üçüncü gün.


Dünya sadece geniş bir mezarlıktır. Atalarımız onunla karışıyor
Kil, yüzeyin altında yatıyorlar isterse külleri olsun
Dört rüzgara dağılmış. Ne kadar yakında unutuldular! Hepsinden
Önümüzde ne kadar az birey bilindiği nesiller! İle ilgili
Bazı tarihler asil eylemleri, diğerlerinin karanlık olanları söyler. Gerçekten
Her yaştaki bilge ve büyük adamlar erdemli, şimdi Tanrı'nın Dostları.
İsimleri Benediction'da bize geliyor. Tarih isimleri kaydedebilir
kötü, ama hafızaları yürütmede tutulur. Ne önemlidir
Erkekler onlardan bahsedip konuşmasa da ölü olan herkes? Tek bir şey
Önemi Tanrı'nın hayatlarını nasıl gördüğüdür. Biz de yakında olacağız
unutulmuş. Mezarlarımızın yakınında şarkı söyleyecek kuşlar dinlenecek
ve ziyaretçinin mezarlığa hayran olduğu, ancak bir
Düşünce Geçen. Kalplerimizin endişeyle boğulduğu bile,
Mutluluğu için çok fazla emekle uğraştığımız kişiler,
Bizi düşün. Biz ölülere, faaliyet terimimizle toplanacaktık
Geçmiş olacak, günümüz sona erecek ve hepimizle ilgiyle
Ayrıca bitecek. Mezarlığa yatırılan milyonlardan biri olacağız.
Bu bizim için hiçbir anlamı düşünmedi mi? Önemini önermelidir
Tanrı'nın bizi yaratmada göz önünde bulundurduğu şeye daha fazla dikkat etmek. Olumsuz
Erkeklerin bizim hakkımızda ne düşünebileceğinden hırslı, ama bunu güvence altına almak
Kendimiz için yalnız elde edebileceğimiz, gelecek hayatta mutluluk.
O zaman yalnız ve unutulmuş durumumuz çok az önemli olacak.

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



Dördüncü gün.


Belki de mezarda durdunuz ve Dünya'nın örtüsünü gördünüz
Sevgili bir kalıntılar. En sevilenlerin kalıntıları olabilir
şimdiye kadar bildiğin biri. Oh, nasıl teselli ihtiyacı var! Vardı
Kalbin kırılması gerektiğini hissettiğiniz anlar. Yine de inanç geldiğinde
Yardımınız ve ayrılmanın sadece bir süredir olduğunu hatırladınız,
Yeniden birleşme anı gelirdi ve yine sevgili olanı görürdün,
Sadece saflaştırılmış, yüceltilmiş ve dünyadaki tüm lekeler yaşamından arınmış
Varlıklar, bir uyanış, bir teselli, bir güçlendirme vardı,
Diğer düşünce getirebilir. Bu yeni duygu ile yardım etmeye karar verdi
Sevginiz gibi hediyelerden geçen kişi ve inancın
doğrudan. Ya o sevgili kişi bir yerde katlanmaya mahkum edilirse
Purgation? Ya iyi işleriniz ve dualarınızla yardımcı olabilirseniz, ama
Bunun yerine zamanınızı meyvesiz ağıt ve pişmanlık içinde mi geçirdiniz? O zaman öyleydi
Tüm eski aşkının hızlandığını hissettin ve seni yönlendiren heves
Hayatta sevilenlerin bakım, yeni bir teşvik aldı. Hatırladın
Kendisine yardım edebileceği zaman geçti ve
Tamamen arkadaşlarının iyi hizmetlerine güvenmek-Tanrı'nın eli
Kesicinin tam ölçüsü ödenene kadar ona ağır kalmak. Yansımada hala hizmet edebileceğimiz rahatlık var.
Hayatta sevdiklerimiz; Onlar için hayırsever olabiliriz ve geliştirebiliriz
Kendimiz o hayır kurumunun uygulamasıyla. Gerçek Hıristiyan yas tutuyor
arkadaşlar, ama boşuna bir umutla değil, ama bir
Merhamet tahtına dua eden çekicilik.

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



Beşinci gün.


Araf doktrini iki gerçeği ima eder. Birincisi, bir ölümcülden sonra
Günah kefaretin ayininde affedilir ve ebedi ceza
Yeniden alındığı için, hala zamansal bir borç var
bu hayatta ödeme cezası-kefaret eylemleri ile-ya da bir sonraki
Arafta. İkincisi, venial günahlar bile ruhu önleyen bir lekedir
Cennete girmekten. Bu lekeler bu nedenle önce silinmelidir
Eğer ruh, tüm kutsallığın meskenine girmekse. Şimdi Araf
Ebedi ihtişamına önceden belirlenen ruhların bir
zaman ve bu dönem Tanrı'nın adaleti tarafından amacıyla sabitlenir
Sonsuza kadar oldukça layık olana kadar açıklama ve saflaştırma
Mutluluk onlar için hazırlandı. Dünyanın sonuna kadar, son güne kadar
Yargı, cennet ve cehennem arasında bir ara yer olacak.
Cennet, sadece adil ve kutsal olanların kabul edildiği yerdir. Cehennem
Derinlikleri daldırılan zindan, zahmetli ve
Reprepenting. Ancak araf ikisi arasında yatar ve almak içindir
Bir süre için biraz daha fazlasını gerektirecek olan ruhları
saflaştırma. Ve bir ya da başka bir yere acele ediyorum. Hangisi olacak
olmak? Hangisi olursa olsun benim kendi yapım ve seçimim olacak. Tanrı şimdi
Bana bir olanı kazanmak ve kaçınmak için yeterli zaman ve fırsatlar vermek
diğer. Kursumun beni yönlendirdiğini yansıtmama izin verin. Yapmama izin ver
Şimdi-yarın çok geç olabilir. Tanrı bana sadece bir hayat verdi
Kurtuluşumu gerçekleştir. Ebedi kararnameye göre hayatın olacağı
tayin edilen zamanda biter.

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



Altıncı gün.


Kilise, başı olduğu İsa Mesih'in mistik bedenidir,
Ve tüm sadıklar üyeler. Üç bölüme ayrılmıştır:
Yeryüzündeki kilise militanı, hala olan sadıklardan oluşan
inançları için savaşmak ve kurtuluşları için mücadele etmek; kilise
Cennetteki azizlerden oluşan muzaffer; Ve son olarak, kilise
Arıtma ruhlarından oluşan acı. O zaman tüm ölüler
Rab'de öl, Mesih'in büyük gizemli bedenine ait, ya
Üyeler zaten yüceltildi ya da hala zaferi bekliyorlardı. Ama hepsi
kendi aralarında birleşir ve büyük bir aziz komünyonu oluştururlar.
Bu nedenle, inancın bize kilise hakkında ne öğrettiğini düşündüğümüzde
Acı ya da araf, bağırmaya yardımcı olamayız: "Ey inanç! Nasıl
Çok güzelsin! Azizlerin Cemaati Ne Kadar Dokunmak! "Biz çocuklar
kilisenin militanının bir eli, kardeşlerimize doğru uzanıyor
Yardım ve koruma için muzaffer kilise; Ve diğeri genişledik
Dualarımız, sadaka ve hasta acılarımız tarafından zamanın
Kilise kardeşlerimiz için denetimli serbestlik, acı çekebilir. Biz
işkencelerini hafifletmek için bize katıldıklarını ve
İyi hizmetlerimiz onları sakatlıklarımızda bize yardımcı olmaya eğilecek ve
zayıflık. Bu düşünce ne sıklıkla dikkatimizi işgal ediyor? Olması gerekiyor
Bizi sık sık meşgul edin. Şimdi olduğumuz gibi bir zamanlar araftaki ruhlar vardı;
Şimdi oldukları gibi, bu yüzden olmayı umuyoruz-bir kez arafta bir kez
Cennet bizim ulaşımımız içindedir.

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



Yedinci gün.


İncil, ilk sayfalarında, bize dua etme geleneğini gösteriyor
Ölüler en erken yüzyıllar arasında vardı. Bu ima ediyor
Arafın varlığı, çünkü bu bizim
Cennetteki azizler için ya da cehennemdeki lanet olası için dua edin. Çünkü diyor
St. Thomas Aquinas, bu dualar işe yaramaz ve boşuna olurdu
Araf yoktu, çünkü sahip olanlar için dualar teklif edilemez
Zaten onların sonuna geldi, ama sadece henüz ulaşmamış olanlar için
Son kaderleri. Jacob ve Joseph bundan ayrılmak üzereyken
dünya, ölüm yataklarının etrafında duranları ciddiyetle kuşattılar,
özellikle kendi çocukları, ölümlü kalıntılarını iletmek için
Filistin. Bu dindar patrikler için onların torunlarının
Expiation fedakarlıkları sunacaktı ve bu teklifleri umuyorlardı
onlar için barış ve dinlenmek için özlem elde ederdi. Duyurulması üzerine
Saul'un ölümü, kendilerine dayatılan jabların tüm sakinlerinin
Yedi gün hızlı. İlham veren şair kral, sadece
Üzüntü, ama aynı zamanda fedakarlıklarda. Kendisi dokunarak şarkı söylüyor
ifade edilemez neşeyi tanımlarken araf doktrini,
ve mutlu bir şekilde ateşten geçen ruhların memnuniyeti ve
Sıkıntı suyu ve sevinc için zorla geldiler ve
Rab'bin ferahlığı. Peygamber Micheas diyor ki: "Ben ortaya çıkacağım,
Karanlıkta otur, Rab benim ışığım. Rab'bin gazabını taşıyacağım
Çünkü ona karşı günah işledim, davamı yargılayan ve yürütene kadar
Benim için yargı: Beni ışığa getirecek, bakacağım
adalet."

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



Sekizinci gün.


Kutsal ve yüce peygamberler tarafından, İsrail halkı,
en erken zamanlar, ölüler için fedakarlık ve teklifler yaptı ve böylece
Arafa olan inançlarını açıkça gösterdi. Tüm geçmişin kayıtları
Konuya atıfta bulunan yüzyıllar, en küçük olmadığını açıkça göstermektedir
Bu noktada şüphe eğlenebilir. Yahudi'nin yıldızı ne zaman
Medeniyet solmaya başladı, Machabees'in kahraman çizgisi hepsini topladı
Yeni bir çağın açılışı için güçleri bir kez daha birlikte
güç ve zafer. Asil ve kahramanca eylemlerinin açıklamasında
evrensel geleneğinin belirgin kanıtıyla karşılaşır ve
inanç. Judas, güçlü kahraman, çok sayıda askeri kaybetti
Savaş, kendilerini sadece onurlu bir cenaze töreni vermekle sınırlamadı.
Bir koleksiyonun yapılmasını emretti ve toplamı Kudüs'e gönderdi.
Düşen kahramanlar için sunulacak fedakarlık. Kutsal Kutsal Kitap sona erdi
Kelimelerle anlatı: "Bu nedenle kutsal ve sağlıklı bir
Ölüler için dua etmeyi düşündüm, onların
Günahlar "-Bu günahlar nedeniyle tüm geçici cezalardan. Bu düşünce
sadece kutsal olarak adlandırılır, çünkü kutsal bir kaynaktan yayılır,
İnanç ve Hayır. Zavallara ilk etapta sağlıklı denir
kendileri, çünkü onları rahatlatır ve teşvik eder
acılar, onlar için dua edenlere bir sonraki yerde, çünkü
böylece kendi değerlerini artırın ve yeni, sadık arkadaşlar edin
cennet.

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



Dokuzuncu gün.


Kutsal yazılar, büyüklerin eyleminin anlatımında anlamına gelir.
Lider Judas, Arafın Varlığı veya böyle bir yer
ayrılanların ruhlarının olabileceği bir sonraki dünyada arıtma
Dualarımız ve fedakarlıklarımız tarafından desteklenir ve günahlarından temizlenir.
Kesinlikle, bu kadar ağır savaş döneminde,
İnsanlardan bu kadar büyük miktarda para veya bir kerede toplayın
Bu inançsa, bu tür dini uygulamada bir yenilik getirin
Arafta uzun ve kalplerine sıkıca implante edilmemişti. Tüm
Eski Ahit'ten gelen pasajlar,
Bize bir yer olduğunu öğreten Katolik doktrini
bir lütuf durumunda ölmek gibi ruhların saflaştırılması, ancak henüz yok
Tüm günahlarını tamamen açıkladı; ve bu ruhların teslim edilebileceği
Sadıkların duaları ve iyi eserleri. Sirach Bears'ın oğlu
Aynı şey söylediğinde şöyle diyor: "Herkesin görüşünde bir hediye zarafet
yaşayan ve ölümden zarafet değil, "yani biz
Ölülerimize son saygıları ödemeli ve onlar için fedakarlıklar sunmalı.
Bu pasaj, yardımcı olabileceğimiz Yahudilerin genel inancını destekler
Good Works tarafından ayrıldı. Yahudiler şimdi bile varlığına inanıyor
bir saflaştırma yeri ve onların için dua etme alışkanlığında
ölü. Arafa Yahudi inancı çok sağlam bir temele dayanıyordu.

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



Onuncu gün.


Zamanın dolgunluğunda ilahi Kurtarıcı İsa Mesih yeryüzünde ortaya çıktı.
Tüm sahte teorileri ve hatalı öğretimini reddetirken
en büyük ile mahkum olurken din bilginleri ve ferisilerin gelenekleri
ölüm ve diriliş konusunda hatalarını hassaslaştırın, asla
Arafa karşı genel inanca karşı veya
Ölüler için dua etme uygulaması. Aksine bıraktı
tıpkı eski yasa altında olduğu gibi. Gelmiş olan Tanrı'nın Oğlu
Babasının isteğini bildirmek için, eğer bu durumun
Kutsal, adil ve dindar bir gelenek değil mi? Kurtarıcı gerekli bulamadı
Bu ceza yerinin varlığının uzun kanıtlarını vermek. BT
İnsanları hatırlatmak için yeterliydi. Çünkü gerçekte hitap etti
Konuyla ilgili en küçük şüpheyi hiç eğlendirmemiş olan insan. İçinde
Vaazlarından biri, konuştuğu arafa açık bir şekilde Arafa
ödemesi dışında kimsenin teslim edilemeyeceği bir hapishanenin
tam borç. Burada başka hangi hapishane ama araf anlamına gelebilir? Cennet
kastedilemez ve cehennemden kurtuluş yoktur. İncilleri var
Varlığı varsayan Tanrı'nın Oğlu'nun başka bir sözünü korudu
Araf: "Ve kim insanın oğluna karşı bir kelime konuşacaksa,
onu affedecek; Ama Kutsal Ruh'a karşı konuşacak, o
ne bu dünyada ne de dünyada affedilmeyecek
"O zaman, bir sonraki dünyada kefaret edilebilecek günahlar var.

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



Onbirinci gün.


Araf doktrini ile ilgili olarak, Havariler
İlahi Üstat yaptı. St. Paul diyor ki: "Diğer vakıf için hiç kimse yatamaz ama
Döşenen Mesih İsa. Şimdi herhangi bir adam bunun üzerine inşa edilirse
Temel, altın, gümüş, değerli taşlar, ahşap, saman, anız, her insan
iş tezahür eder; Rab günü için bunu beyan edecek, çünkü
Ateşte açıklanacak ve yangın her erkeğin işini deneyecek
Ne tür. Herhangi bir adamın işine bağlı kalırsa,
bir ödül alır. Herhangi bir erkeğin çalışması yanarsa, kayıp yaşar: Ama
Kendisi kurtarılacak, ama ateşle olduğu gibi. "-1 Kor. III. 12. O kim
Tanrı'nın yargı koltuğundan önce, hala lekeli ve
kusurlu, gerçekten mutlu sonuna ulaşacak, ama bu lekelerden önce değil
ve kusurlar,
ateşin potası. Elçinin bahsettiği ateş olamaz
sıkıntı ateşi veya bu yaşamın acıları; çünkü bir
Yargı Günü'nde yanan ateş; Yani, bu hayattan sonra. Yine,
yargının sadece çilesi anlamına gelemez, çünkü burada ruh değil
Sadece denedi, ama aynı zamanda yanarlar ve yanar. Ne demek olamaz
Cehennemin ateşi, çünkü ateşte yanan o ondan çıkacak ve
Cehennemdeki kişiler için söylenemeyen kurtarılın. Havari sadece
araf ateşi gördü-bu yangın için yanan yangın
Ruhların saflaştırılması, tam olarak lekesiz değil ve
Genel yargı günü.

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



Onikinci Gün.


Gelenek, her şüpheyi, hatta en az şüphe gölgesini bile dışlar.
Arafın varlığı. Ünlü bir ordudan tanıklık ediyoruz
Kilisenin yazarları: Sts. Augustine, Chrysostom, Epiphanius, Jerome,
Cyril, Gregory, ikinci yüzyılda yaşayan Tertullian'a kadar. .
Gelenek sadece kutsal babaların yazılarında değil, aynı zamanda
Ayrıca Kilisenin Apostolik Çağ'a kadar uzanan uygulamalarında,
Hangi duaların ve fedakarlıkların her zaman sunulduğu
Ayrılanların ruhları için Tanrı. Tertullian fedakarlıklardan bahsediyor
Apostolik bir gelenek olarak ölüler ve St.John Damascene, onun içinde
Ölüde Vaaz: "İlahi Kurtarıcımızın Havarileri ve Öğrencileri
kendi gözleriyle ebedi kelimeyi görmüştü ve
yaşayan dünyanın çoklukları, bunu korkunç, tertemiz ve
Eucharist'in hayat veren gizemleri, anma yapılmalıdır.
Rab'de ölenler. "Onay olarak
John Chrysostom'un bu sözlerle ifadesi: "
Eloquence'in açıklaması altın ağızlı olarak adlandırıldı,
düşüncesizce veya yanlışlıkla bu bilge öğrencileri tarafından atandı
Tanrı ve kiliseye aktarılan, rahip dualar sunmalı
korkunç ilahi gizemlerin kutlanmasında ölüler için. "

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



On üçüncü gün.


Şimdi Hippo Piskoposu Büyük St. Augustine'den haber alacağız. Ben
Ölülerin Bakımı üzerine yaptığı incelemeden alıntı yaparak. Ne kadar güzel işaret
Şöyle yazıyor: "Machabees kitabında fedakarlıklar olduğunu okuduk
Ölüler için teklif edildi, ancak hiçbir söz edilmemiş olsa bile
Eski Ahit'in sayfalarında, kilisenin otoritesi
Uygulamasında tezahür ettiği gibi yeterli olurdu,
Sunak'taki rahip sadık olanları anıyor. "Onun tarafından
Cenaze törenleri, ofisler ve ölülerin anma törenleri ve onun
Eski Ordos, Katolik Kilisesi her zaman net ve kesinlikle
Arafın varlığını ifade etti ve ilan etti.
Dahası, ciddiyetle birçoğunda bir inanç makalesi ilan etti
Konseyler-örneğin, Trent Genel Konseyi'nde,
bir araf olduğunu ve sadıkların gelebileceğini
Duaları ve Oblasyonları tarafından acı çeken ruhların yardımı
Kitlenin en kutsal fedakarlığının ve hatta tehdit ediyor
Kiliseden aforoz, her tövbe etmeyi koruyan herkes
Günahkar, gerekçelendirme, suçluluğu için affedilir ve
Geçici ceza olmaya devam edecek şekilde ebedi ceza
Arafta sınırlandırılacak.

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



On dördüncü gün.


İnançlılığa olan inancın ne kadar dokunaklı bir kanıtı var
Ölüler İçin Yaşamak, St. Monica'nın hayatının hikayesinde, annesi
Augustine! Oğlu ölmekte olan annesinin yatağının yanında dururken ve
Zorluklarla gözyaşlarını kısıtlamaya çalışarak Monica ona şöyle dedi: "Sadece bir tane
Sana yalvarıyorum; Beni her zaman Tanrı'nın sunağında hatırla
Dost olma şansı. "Bu nedenle St. Augustine, genellikle kutsal olanı teklif etti
Annesi için fedakarlık ve "itiraflarında" Tanrı'yı ​​kabul eder
Dokunma duasını takiben: "Ey Tanrım, tüm hizmetkarlarınızın benim
Kardeşler ve bu kitabı adadığım kime, okuyan herkesin
Bu dualar, sunaktan önceki dualarında,
Handmaid, en sevgili annem ve sevgi dolu hatırlamada onun için dua et. "Ne zaman
Aziz Paul, İsa'nın kutsal adından bahsettiğinde her diz
cennette, yeryüzünde ve yeryüzünde, bu son
Kutsal'ın genel görüşüne göre "Dünya Altında" ifadesi
Kilisenin babaları, o zamansal, ara yere dikkat çekti,
Kusurlu ruhların tüm lekeden saflaştırılıncaya kadar uymaları gerektiği
günahın, ama yine de, hala oradayken, ortak hayranlık içinde birleşiyor
Cennetin tam keyfini çıkaran azizlerle ve
Kilisenin tüm Hıristiyanları yeryüzünde militan. Ama St. Paul öğretir
Bize Yüce Tanrı'ya dua ve dilekçe sunmak için daha az değil
Rab'de ölenlerin ruhları için.

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



On beşinci gün.


Büyük zorluk çekmeden, arafın varlığını çıkarabiliriz.
İnanç tarafından bilinen gerçekler. İnancımız bize kutsallık içinde
Günahlarımız, sonsuz ceza ile birlikte günahlarımız affedilir
onlara. Ancak onlardan kaynaklanan zamansal ceza her zaman affedilmez,
ve sonuç olarak ya bu dünyada ya da
Sonraki. David, Moses, Peter ve Mary Magdalene örneklerini akla çağırın.
Hepsi günahlarını affedildi ve onlardan dolayı ebedi ceza,
Ve yine de Tanrı'nın sevgili hizmetçileri suçlarını ne kadar aradı?
tüm yaşamları boyunca ve onlardan dolayı zamansal cezayı giderir!
Yine nedenimizin talep ettiği başka bir argüman ve zemin var.
Arafın varlığı. Bu hayattan ayrılan bir ruh olabilir
tüm ölümcül günahtan arınmış-hatta tüm geçici cezalardan arınmış
Grievous günahı, ama belki de belirli ışık ve venial günahlardan özgür değil,
Tanrı'nın ruhundaki lütfunu yok etmese de, hala kararıyor
ve tam ihtişamını lekeleyin. Bütün bu veniyal günahlar olabilir
Sabırla doğmuş ölüm acısıyla kefaretli ve silindi, ama nasıl
Genellikle Hıristiyan aniden ölümden şaşırır.
farklı formlar ve en az beklerken. Aksine olur
Tanrı'nın merhametini ve adaletini bu ruhu cehenneme atmak veya almak
bir zamanlar cennete.

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



On altıncı gün.


Suçluluk ve ebedi cezadan sonra bile günahkârların doktrin
Günahın kaldırılması, hala kural olarak, Tanrı'nın adaletini tatmin etmek
Bir şekilde, hem tapuda hem de kilise tarafından kabul edildi
Express Word. Tapu ile, onun şiddetli cezaevi disiplini nedeniyle
Kilisenin ilk günleri,
İtiraf ve her zaman hoşgörü. Ekspres olarak
Trent Konseyi'nin tanımı nedeniyle kelime. Şimdi
Belirli bir inanç doktrini için, bazı geçici memnuniyetler kalır
Günah ve ebedi cezanın hatırlanmasından sonra yapıldı, ne sorarız,
aniden çağrılmadan önce çağrılan ruhlardan
günahları gibi bir kefaret-tam olarak vermeden önce
memnuniyet? Cennetin içine, hiçbir şeyin safsız giremeyeceği, olamazlar
tam borç ödenene kadar alındı. Cehenneme atılamazlar
Çünkü bir lütuf durumunda öldüler ve Tanrı'nın arkadaşları ve çocukları.
Bu nedenle, neden, sadece ve kutsal olanların bir yer olması gerektiğini söylüyor,
Henüz iyice temizlenmiş ruhlar olmasa da, saflaştırılana kadar oyalanmalı
Tamamen ve Tanrı'nın kutsal varlığına tamamen layık. Aksi halde
Sebebimiz, ya karartılmış ve şüphelerden rahatsız olur, ya da
adalet veya Tanrı'nın sonsuz merhametine ilişkin. Sebep bize olduğunu söyler
Cennet için yeterince iyi olmayan bir erdem durumu ve kötü olmayan bir mengene durumu
Cehennem için yeterli. Sağduyu bize arasında bir fark olduğunu söyler.
günah ve günah ve sonuç olarak
ceza.

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



On yedinci gün.


Araftaki ruhlar acı çeker. Oraya acı çekmek için gönderilirler. Bunlar
acı çekmek için gözaltına alındı. Eylem zamanı gitti; pasif zamanı
Acı geldi. Tüm varlıkları ya da yaşamları, olduğu gibi
acı çekiyor. Ne acı çekiyorlar? Ne tür ve karakter
acılarları? Arafın acıları, işkence ile aynıdır
sonsuzluk ve umutsuzluk hariç cehennem. Fark
İkisi arasında, araf ağrılarının sona ermesi ve
Ebedi mutluluğun tatlı umudundan kopmadı. Acılar gibi
Cehennem, yani Arafın acıları iki çeşittir. Onlar acı
kayıp ve duyu acısı. Bu iki tür ağrı
Her günahta iki katlı bozukluk. Her günah her şeyden önce
isteksizlik veya Tanrı'dan uzaklaşmak, en yüksek ve yaratılmamış iyilik-
ölümcül günah veya kısmi bir isteksizlik durumunda olduğu gibi eksiklik
Venial günah durumunda. İkincisi, her günah bir dönüşümdür veya
En yüksek iyiliğimiz kadar yaratılmış, gerçek veya görünen bir iyilik,
ki bu elbette, düzensiz bir dönüşüm. Şimdi bu iki yönlü
Yürürlüklilik, iki yönlü karşılık gelen ceza ile giderilmelidir. İçin
Bir adam günah işliyor, Kutsal Yazılar, orada cezalandırıldığını söylüyor.

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



On sekizinci gün.


İnsan günah işler ve böylece Tanrı'dan uzaklaşır; Bu nedenle ceza
Tanrı'nın ebedi veya geçici bir yoksunluğu, insanın en yüksek iyiliği. O
günahlar ve böylece yaratılmış bir iyiye doğru döner ve zevk ve
ondan memnuniyet; Bu nedenle, bu yasadışı, şehvetli için ceza
Zevk, duyu acısıdır, yaratılan şeyler tarafından verilen acıdır. Şimdi
Ateş bir duyu acısıdır; Ve bu, yeterince garanti edilen bir doktrin
Kutsal Kitap ve Gelenek, Araf ateşinin gerçek bir yangın olduğu
hangi ruhlar azarlanır ve saflaştırılır. Kutsal Babalar bunu açıklar
Burada yeryüzünde akla gelebilecek en büyük acılar, en korkunç
Mesih'in kutsal itirafçılarının şehitliği, en kötü acılar
Korkunç hastalık, eziyet ve acılarla karşılaştırılamaz
Araftaki fakir ruhların acı çektiği. İyi bilinen ünlem
St. Augustine, "Burada yan, burada kesilmiş, burada çarmıha geril, ama beni içeri girin
Sonsuzluk, Ey Tanrım! "Bu hayatın acıları tarafından yatıştırılabilir
teselli, birçok dikkat dağıtıcı tarafından yumuşatılabilir; Şimdi tekrar var
En büyük hastaya verilen bir soluk ve zaman birçok sıkıntı iyileştirir. Ancak
Araf acılarının azaltılmadan devam etmesi veya
kesinti.

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



On dokuzuncu gün.


Babaların yazılarına göre, kayıp ağrısı en büyüğü
tüm araf acılarından. Acı anısıyla birlikte
Kötülük yapıp iyilik yapmak için ihmal edilmiş olmak, varlığın bilinci
Daha büyük bir acı olamayacağı beatific vizyondan yoksun bırakıldı.
Aziz Alphonsus diyor ki: "Duyguların acılarından çok daha büyük
Tanrı'nın varlığının yoksunluğundan kaynaklanan kayıp ağrıları. "
Çünkü fakir ruhlar sadece doğal değil, aynı zamanda
Tanrı'nın doğaüstü sevgisi, neredeyse ona doğru şiddetle çekilirler,
onların yüce iyilikleri; Ve çünkü olma bilincine sahipler
Kendi günahları ve kusurları ile Tanrı ile mükemmel birlikten mahrum kaldı,
O kadar büyük bir acı hissediyorlar ki onları öldürecekti
onların ölmeleri mümkün. "Bu nedenle," diyor St. Chrysostom, "bu acı mı?
kayıp, duyudan daha büyük ve tüm ağrıların en büyüğü. A
Bin cehennem yangını olandan daha fazla acı üretemedi
tamamen gerçekleşen Tanrı kaybından kaynaklanıyor. "Burada yeryüzünde, sınırlı olsa da
Günah bedenlerinde, ruhları beaticy vizyonunun tadını çıkaramadı;
Ama ölümlü bedenlerinden teslim edildikten sonra,
Tanrı'yı ​​görebiliyorlardı, onların sonsuz sevinci olacaktı
kendi hataları. Acısını veren bu ayrılık acısı
Arafı Kelimenin tam anlamıyla temizleme ateşi.

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



Yirminci gün.


Bu gözyaşı vadisinde, kutsal kişilerin iç çekişleri acı dolu
Üzüntü, Tanrı ve Cennetin peşinden koşmak. Bu ne kadar acı verici olmalı
St. Paul, St.
Augustine ve St. Teresa! Yine de acı çekmeleri neydi?
Araf ruhlarında özlemini tüketmek mi? Ne kadar ne kadar
Tanrı'nın peşinden, tek iyiliğimiz, hala yeryüzeyken çok şey var
Bizi rahatlatan ve acımızı bozan şeyler. Vücudumuzun yükü,
Dikkat dağıtıcı yaşam olayları, büyük yaş veya daha büyük olasılık
Liyakat deposu, tüm bunlar bizim için çok fazla rahatlık aracıdır. Ancak
Araftaki fakir ruhların bu tesellilerin hiçbiri yoktur; orada
Özlem ve yerine getirilmemiş arzu acılarını değerlendirmek için bir şey yok. Daha
Panting Hart'tan daha ebedi ışık çeşmesinden sonra susarlar mı?
ve hayat. Bu söylenemez susuzluk, onların durumunda, tüm saf acıdır,
Herhangi bir yatıştırıcı alaşımla çözülmez. Oh, ne yanan bir üzüntü denizi
Zavallı ruhlar daldırılır! İçindeki alevler, alevler, alevler
Çevresinde! Tanrı'nın her şeye kadir elin onları desteklememesi miydi, onların
Ruh neredeyse bu ateş alevleri tarafından tüketilirdi. Sahip olduğun gibi
Sizi de kanıtlardan çizmek için bıraktığımı fark ettim, aynı zamanda
Arafın alevlerinin açıklaması, kendi dindar kesintilerinizin ve
Kararlar. Ama şimdi soruyorum, kilisede arayan bir doktrin var mı
Araftaki bu inançtan daha ciddi ve dindar bir düşünce için,
Kendi manevi yararınız için ve sonra yardım için bunları karşılayabilirsiniz
Tanrı'nın adaleti orada kim kınadı?

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



Yirmi birinci gün.


Her zaman kilisenin bir doktrini olmuştur, bir uygulamadan daha az değil,
Dualarımız ve iyi çalışmalarımızla Araftaki ruhlara yardım edebiliriz. İçin
Kilise sadece doktrini değil, aynı zamanda en erken zamanlardan da
Sadıkları onlar için kutsal fedakarlık sunmaya teşvik etti. O
Doktrinin bir inanç makalesi haline geldiği Trent'in Büyük Konseyi.
Azizlerin cemaatinde onlarla birleşiyoruz. Bu topluluk gibi
Bir vücudun üyeleri. Vücutta olduğu gibi tüm üyeler birbirlerine yardım eder,
Yani Azizlerin Cemaatinde, ortak mallarda bir payı var,
Mezmurcu, "Benden korkan her şeyle birlikte bir oyuncuyum" diyor. Eğer İsa
günahlarımız için göksel babasına vekaleten kefaret yapabilir ve
O zaman onlardan dolayı ebedi ceza, ayrıca,
Onun tarafından kurulan topluluk, gücü ve hakları sayesinde yardımcı ve
ödenmesi gereken zamansal ceza ile ilgili olarak birbirleri için memnuniyet edin
günahlarına. Böylece, Havari'nin dediği gibi, birinin bolluğu olabilir
Bir eşitlik olabilmesi için diğerinin isteğini sağlayın. Ruhlar
Arafta, o zaman, onlar Tanrı sevgisinden ayrıldıkları için,
Bize o büyük kardeşliğe, azizlerin cemaatine ait. Yani biz
yardımlarına gelebilir ve çabalarımızla,
hala Tanrı'nın adaletine bağlı borçlar. Veya bağlar tarafından birleşmiş
Sevginin, bir kişi olduğu gibi kuruyoruz. İyiliğimizin değerini geçiyoruz
Onlar için çalışıyor ve göksel Babamız ödediğimiz fiyata bakıyor
onları kendileri ödenmiş gibi.

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



Yirmi saniyelik gün.


Daha özellikle fakirlere yardımcı olabileceğimiz anlamına daha fazla düşünelim
ruhlar. Onlara büyük ve güçlü bir şekilde yardımcı olabiliriz ve kutsal konsey
Trent, kullanmamız gereken araçlara açıkça dikkat çekiyor. Özellikle diyor
Sadıkların, arafta tutulan fakir ruhlara yardım edebileceğini
dualar ve kitlenin en kutsal fedakarlığı ile. Bu,
Belki de bu kitapta zaten birkaç kez söylendi. Doğru,
Ancak, gerekli olan koşullara dikkat çekebilmem için
Bunları etkili kılmak, şimdi onlardan tekrar bahsettiğim anlamına geliyor. Nedir
Öncelikle, fakirlere yardım etme niyetimiz olmasıdır.
ruhlar, aksi takdirde iyi işlerimiz kendi hesabımıza bırakılır veya
Onlara ihtiyaç duymuyoruz, onlar
Kilisenin Hazinesi ve sonra onlar bizim eğilimimizin ötesindedir. Öyle
Ancak, her eylemden önce yeni bir niyet yapmak için gerekli değildir. Öyle
Bazı şeyleri yapmak için bir kez yapmak için yeterli
acı çeken ruhlar uğruna ve sonra tekrar geri çekilmiyor. Hala
Örneğin sabah olduğu gibi bunu tekrar tekrar yenilemeniz tavsiye edilir.
dualar veya kitle. İstersek bir lütuf durumunda olmak gerekir
Ruhlara iyi eserlerimizle veya kendi kişisel dualarımızla yardım etmek için,
kefaret, hoşgörü vb. Günah halindeki olan o yapamaz
kendisi için memnuniyet edin; Öyleyse bunu başkaları için nasıl yapabilir? Nasıl olabilir
Esir olan kim kendini kurtarır mı yoksa başkalarına özgürlük verir mi?

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



Yirmi üçüncü gün.


Araftaki ruhların yararına sadaka vermek,
Kilisenin babalarının etkili olduğu araçlar. Ne de
İlk babaların sözlerini kullanmak gerekli mi, çünkü biz
Kutsalda ilgili sadaka etkinliğinin bol kanıtını bulabilir
Kutsal Yazılar. Melek Raphael Tobias'a şunları söyledi: "Sadaka ölümden kurtuldu,
Aynı şey günahları ortadan kaldıran ve merhamet bulmak için ve
Hayat sonsuz.
sadaka dirençli günah. "Ama kilisenin babalarını dinleyelim. St.
Leo şöyle yazıyor: "Günah için sadaka, ölümü yok et ve alevleri söndür
Ebedi ateşin. "St. Chrysostom sadaka veriyor" cennetsel bir merdiven,
Tanrı'nın sağ eline ve verenler için de kesin bir sığınak
alanlara gelince. "St. Paulinus, bir Romalı asilgemi övüyor,
Sevgili karısının ölümü, tüm fakir ve yoksulları topladı
Aziz Peter kilisesinde şehir ve aralarında yiyecek dağıttı
Rahat ve ona yardım edin kaybedildi. Ve St. Hieronymus, konuşuyor
Aynı asilgemden, diğer kocalar eşlerinin
Menekşe, gül ve zambaklı mezarlar, bu sadaka balsamını döküyor
kutsal toz ve sevgili karısının saygıdeğer kalıntıları üzerinde. .
Değerli yoksullardan sadaka dilekçesi, kapınıza vurma gibidir
Arafta fakir bir ruhun.

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



Yirmi dördüncü gün.


Ne güzel bir Katolik pratiği, bu malların verilmesi
İyi Tanrı, fakir ruhların yararına bize emanet etti! Olabilir
Ayrıca böyle asil bir amaç için bir şey bir kenara bırakmadık mı? Verdiğimiz sadaka
Araftaki fakir ruhlara, imzalanan birçok kontrole benzetilebilir.
Tanrı'ya sevgili ve sunulduğunda onurlandırmayacaktır. Ne zaman
sadaka içinde para vermemiz zor, en azından diğerini verebiliriz
Daha az değerli şeyler-hatta artık bizim için kullanılmayan şeyler. Kaç tane
evlerimizde bizim için en az kullanmayan şeyler var,
Acı çeken ruhlar için sadaka verilirse en büyük fayda olabilir
Onlara olduğu kadar bize de! Onları sadaka içinde fakirlere veriyoruz ve terk ediyoruz
Dünyadaki olanlar, onlara fayda sağlayabileceklerinin yanı sıra fakirlerin de
Arafta Ruhlar. Belki bir borçlu listeniz var ve belki de
Bu liste asla hiçbir şey kurtarmayı beklemediğiniz birçok kişi var.
Belirli meblağların geri kazanılması durumunda neden bir söz vermiyorsunuz?
acı çeken ruhların yararına hak eden yoksulların yarısı
Araf mı? Arafın koruyucusu meleğinin
Aksi takdirde bize para kazandırmaya yardım edin. Unutma zengin değil
Yalnız bu amaç için sadaka verebilir, ama fakirler; en azından
İyi niyetlerini verebilirler. Meleklerin şarkı söylediğini hatırlıyor musunuz?
Kurtarıcının Doğumu: "Dünya'da Barış İyi niyetli erkeklere"?

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



Yirmi beşinci gün.


Duaların etkinliği için Kutsal Yazıların yetkisine sahibiz: "Bu
ölüler için dua etmek için kutsal ve sağlıklı bir düşüncedir. "Kutsal
Çünkü Tanrı için en hoş; Sağlıklı çünkü sebebimiz var
Buna sonsuz merhamet ve kutsal şefkat yoluyla inanmak
Kalp, Rabbimiz, bunların günahları için kefarette sunulan duaları kabul eder
Arafta acı çekiyor. Geçici mallar için sunduğumuz dualar
Sık sık duyuldu ve verildi, onları manevi için teklif ettiğimizde ne kadar çok
Mallar, Tanrı tarafından şefkatle sevilen ruhlar için? Peki St. Augustine diyor ki:
"Kişi dua etmekten daha kutsal veya daha sağlıklı bir pratik tasarlayamaz
ölüler.
Hayır, dualarımızda sadıkların ruhlarını hatırlamalıyız
ayrıldı, ama özellikle ebeveynlerimizin, arkadaşlarımızın ve
ilişkiler ve dünyadaki hayırseverlerimiz olanlar. Çünkü bu bir
Gerçek aşk ve hayır işleri. En ciddi umutları eğlendirirken
Bu hayattan ayrıldığımızda hatırlanacağız,
Hızlı bir şekilde gelmelerine yardımcı olmak için gücümüzde her türlü çabayı göster
Vaat edilen mutluluk ve dualarımızla yorgun günleri kısaltır
Araftaki hacları. Ve hatırlamalıyız ki
Bu fakir ruhların kurtuluşuna aktif olarak yardımcı olur, kendisi için kazançlar
en büyük avantajlar. Ebedi yasaları için dualarını sunarak,
Hiçbir şekilde bu duaların meyvelerini kaybetmez, çünkü hatırlanırlar
O'na ve zamanının öldüğünde ondan önce. Ve dahası
Bu hayatta bile böyle dualar için ödüllendirildi. "

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



Yirmi altıncı gün.


Kitlenin kutsal kurbanı,
ayrılanların ebedi yasını ve mutluluğunu temin etmeye sahip olun.
"Sevginin Kutsallığı, Birliğin Vahiy ve Bağlantı
dostluk, "diyor St. Augustine." Bundan ayrılan herkes için dua ediyoruz
hayat, sunaktaki duaların en güvenen inancıyla
onlar için en karlı olanı, "diyor St. Cyril. Ve yine:"
Bir konu tarafından kim rahatsız olan onu krallığından sürdü ve
Outlaw'ın arkadaşları onu kralın lehine geri yüklemek istiyor ve
Bu amaç, kraliyet şahsiyetine bir temsilci oluşturur ve bir
Maliyetli bir hediye, suçlu için affetmek için girişim; olmaz
Kral isteklerine uyuyor ve ya affetmek ya da hafifletin
bir dereceye kadar ceza? Pekala, bizler, günahkarlar olmasına rağmen,
Serbest kalmamız için cennet ve yeryüzünden affetmek için yalvarmak
Arkadaşlar ve çok fazla başarı umutuyla, sunduğumuz hediye için
dünyevi bir taç değil, ama kendi sevgili kendi vücudu ve kanıdır
Tüm dünyanın günahları için kanayan oğlum. "Kutsal kurban,
Tekrar ediyorum, en etkili ve en güçlü araçlar için
Araftaki acı çeken ruhlara yardım etmek.

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



Yirmi yedinci gün.


Şimdi kutsal fedakarlık sırasında nasıl davranabileceğinizi ve dua edebileceğinizi önereyim. -Den
_Confiteor_ Arafın derinliklerinde ruhları hayal edelim; yer
Kendimiz onların ortasında ve yardım için enstarüklerini duyuyoruz.
_Elevation_ diyelim ki: "Ey Tanrım, acı verici ölümün anısına
Dua ettiğim bu fakir ruhlara merhamet ettiniz. O
Tanrım, kurtuluşları için dökülen değerli kanın.
Oh, bu değerli kanın kurtarıcı meyveleri fakir ruhlara gelsin,
Temizlik akışlarının arafa akmasına izin verin. Ne harika bir şeyle hatırla
SEVİYORSUNUZ, SEÇMİNİZ İÇİN DAHA BİR BİR ÇOK DEĞİŞTİRMEK İSTİYOR
Ateşli zindanda. "Gözlerimizi üzerine yerleştirilen haç üzerinde sabitleyebiliriz.
altar; Desteklerimizi daha doğrudan hale getirmemize yardımcı olacaktır. Diken
Taçlı kafa bize, manevi ve zamansal olan üstlerimizi hatırlatacak,
belki arafta. Yaralı sağ elimiz ebeveynlerimiz, arkadaşlarımız ve
hayırseverler. Sol el bizi yapmak isteyenlerin ruhları
hayatta zarar. Ne de yanlış olmaz, yarayı düşünürken
Kurtarıcı tarafı, kendi ruhunu tavsiye etmek için. _Communion_ ne zaman
Rahibin elinde kutsal ev sahibi görün, bunun olduğunu düşünelim
Ölüler için dua etmemizi emreten bedeni. Çünkü o
Dedi ki: "Babaya benim adımda bir şey sorarsanız, size verecektir."
Ona sözlerini hatırlatalım ve onu sevgisiyle ima edelim. Bu bir
Dualarımızın duyulması için elverişli bir an.

Namaz. Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



Yirmi sekizinci gün.


Azizlerin şefaatinin Katolik doktrini kaybolmamalı
Kasım adanmışlığı üzerine bu düşüncenin görüşü. Bizim
İstekler, kişisel istekler, manevi ve zamansal, biz, Katolikimize sadık kalırız
İçgüdü, ilk olarak kendimize yardım için Mary'ye hitap edin. Yapmamalıyız
Zavallı ruhlar konusunda onu unut. Mary'nin sevgi dolu kalbi değil
Araftaki ruhlar için aynı ruhlardan daha az sevgi dolu
Hayattayken. Onları nasıl terk edebilir? Asla bir günahkardan vazgeçmez
toprak. Daha güçlü bir nedenden dolayı, adil ruhlarını unutmaz.
Mary onları hala seviyor, çünkü sevgisi ebedi. O onun annesi
"Ben hapishanedeydim ve beni ziyaret ettim" dedi; inen onun
cehennem. Bu nedenle, kabul ve saygıya layık bir görüştür,
güvenilir vahiyler ve otantik bildirimler üzerine kurulmuş,
Kutsal Bakire, araftaki ruhlara en özel şekilde yardımcı olur.
Onlar ruhtur ve fakirdir ve bu nedenle kutsanmış bakire onları sever.
Onlar ruhtur ve acı çekiyorlar; Ruhlar Mary'nin kalbinin mıknatısıdır.
Paha biçilmez bir ruhun değeridir ve kimse bunu bizimkinden daha iyi göstermemiştir.
Lord'un kendisi. Şeytan, ona tüm dünyayı sunarak hüküm süremedi
düşmesi üzerine; Ama onu ruhları soymaya çalışarak ona neden oldu
Haç ağırlığının altındaki dünyaya bile eğin. Ama sonra
Bir ruhun değerini Meryem'den daha iyi bilen İsa, sırada gelen
Ruhlar için yaptığı işte ona mı?

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



Yirmi dokuzuncu gün.


Mary, oğlu ruhların kurtuluşu için öldüğünde durdu. Ama
Bütün kutsal hayatı, zihninden önce sahip olduğu işi
başarmaya gel. Şimdi o ruhları ilahi kanla kırmızı görüyor
satın alındılar. O cennetin sevinçlerinde yaşıyor,
Ruhlar da aynı şekilde hedeflenir. Oğlu hayatını erkeklerin ruhları için verdi;
Ama anne olarak oğlunu bu amaçla verdi. Bu yüzden onun aşkı
Kalp de araf edinir; Ve bu yüzden o da sevgi dolu anne
Araftaki ruhların. İncil'deki kadın bu kadar hevesle ve
Kayıp kabuğunun ardından ısrarla aranan,
Mary'nin sevgisi, kaybettiği ruhlar için-sadece bir süre-ki
Cennetten, oğlundan ve kendisinden ayrılmış görüyor ve
Ateş alevlerinde acı çekiyor. O zavallı ruhlara olan sevgiyle yanıyor,
İlahi oğlunun sözlerini hatırlamak, bir fincan bile olduğunu söylediğinde
adına verilen su, cennetin sevinci ile ödüllendirilir. Ve
Eğer İsa, çarmıhta asılı kalırken, "Ben susuz" diye bağırırsa, ki
Kutsal Babaların görüşüne göre, "Ruhlar için susuzluk" anlamına geliyordu.
Mary'nin arzusunu tatmin etmeyeceğini varsayabilir miyiz ve yine de
susuzluk? "Bu en nazik anneyi seven ve gerçekten hizmet edenler gerçekten
Şans olarak adlandırılın, burada yalnız değil, aynı zamanda bundan böyle
Araf, onların yardımcısı ve yorgan olacak mı? "

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.



Otuzuncu gün.


Tanrı'nın tüm büyük hizmetçileri, ruhlara büyük bir bağlılığa sahipti
Araf, gördüğümüz gibi. Ama Leydi, Cennetteki Ev Sahibinin Kraliçesi olduğu için,
Ayın tedavisini vermekten daha iyi sonuçlandıramayız
Son düşüncesi. Mary araftaki fakir ruhları seviyor çünkü
Bir sıkıntı ateşinden geçti-günahları için cezada değil,
çünkü hiçbiri vardı-ama bizim için daha fazla merhamet yaşayabilir ve
Çok iyi bilindiği isme daha iyi sahip olan "Yorgan
etkilenenlerin. "Bu nedenle hayatı bir üzüntü deniziydi; bunun için
Sebep, sıkıntı, yoksulluk, sürgün ve zulüm. Bunun için
Üç günlük kaybında zihin ve ruh işkence geçirmesinin nedeni
çocuğu ve çarmıhta daha trajik ayrılıkta. Bütün bunlar
Acılar onun için gerçek bir araftı. Bu yüzden Mary'yi saygı duyalım,
Ve şimdi bile ona yalvarıyor, biz hala bu gözyaşı vadisine yatıştırırken,
günde her gün artırmak ve bize iyi işlerde azim vermek için
bizim için mutlu bir ölüm elde edin. Ancak bu lütuf elde etmenin en iyi yolu
Zavallı Ruhlar için Kutsal Bakire'nin sevgisini taklit edin. Deneyelim ve
fakir ruhların davasında gayretli olun ve genellikle buna başvurur
Aynı amaç için merhamet annesi. Kutsal Tespih'in okunmasında
Ona sık sık sunabileceğimiz manevi bir grup gülümüz var
Sadık ayrıldı. Bu manevi gülleri bolca dağıtalım
ayrılan ebeveynlerimizin ve arkadaşlarımızın mezarları üzerinde. Mary, annesi
Zavallı ruhlar, onları kokulu bulacak ve sadece teklifimizi kabul etmekle kalmayacak, aynı zamanda
Ayrıca sıramız öldüğünde bizi koruyun ve koruyun.

Namaz.

Serbest Bırak, Ey Rabb, vb.




Araftaki ruhlar için kütle.


Kütleden önce.

Ey merhametli Tanrım, size lekesiz kuzuların değerli kanını sunuyoruz,
Araftaki acı çeken ruhların adına, tek arzusu görmek olan
ve seni cennette yücelt. Onlara açık, Ey Rab, sonsuz hazineler
senin haklarının; Onlara tutkunuz ve ölüm meyvelerini uygulayın ve
Kitlenin sevimli fedakarlığı sayesinde, onları borcudan kurtarın
Egemen adaletine. Amin.

Confiteor.

Günahlarımızı itiraf ediyoruz, Ey merhametli Tanrı, alçakgönüllülük ve üzüntü içinde ve
Görüşünüzde yaşayan kimsenin haklı olmadığını kabul ediyoruz. Bize kederli ise
Bizi adaletinize göre yargılıyorsun. Öfkeni yatıştırmak için ey Rabbim, biz
Bizim için çarmıhta çivilenmiş O'nun unbroody fedakarlığına tekrarlayın.
Kurtuluş ve Cennette bizim için müdahale etmemeyi bırakan. Ey Tanrı'nın Tanrısı
Kamar! Bize günahlarımızı affet, seni kabul ediyoruz ve günahları da affediyoruz
ölen kardeşlerimiz tarafından işlenen, ölümlü günlerinde
hac. Merhametin adaletine hakim olmasına izin verin ve
İsa'nın kanı af için daha yüksek sesle yalvarıyor.
İntikamlar intikam için ağlar. Amin.

Giriş.

Ebedi dinlenme onlara ver, ey Rabbi ve sürekli ışığın üzerine parlamasına izin ver
onlara. "Sana ilahi, ey Tanrı, sion ve sana yemin edecek
Kudüs'te ödenecek.
Amin.

Kyrie.

Ey İsa, merhamet tanrısının olduğunu göster ve acıma al
Kurtuluşları için iç çeken ve ağlayan acı çeken ruhlar. Ah,
Koynunuza gecikmeden onları kabul et!

TOPLAMAK.

Ey Tanrı, tüm sadıkların yaratıcısı ve kurtarıcı, ruhlarına ver
Hizmetkarlarınız tüm günahlarının remisyonundan ayrıldılar; Bu dindar
Destekler Her zaman istedikleri afı elde edebilirler.
Amin.

Epistle.

"Ve size cahil olmayacağız, kardeşler, onlarla ilgili olarak
uykuda, kederli olmadığınızı, umudu olmayan diğerleri bile. Eğer
İsa'nın öldüğüne ve tekrar yükseldiğine inanıyoruz: uyuyanlar bile
İsa aracılığıyla Tanrı O'nun yanında getirecek mi? Bunun için sana diyoruz
Rab'bin sözü, hayatta olan,
Tanrım, uyuyan onları engellemeyecek. Rab'bin kendisi
Cennetten emriyle aşağı inin ve
Başmelek ve Tanrı'nın trompeti ile: ve Mesih'te olan ölüler,
önce yükselecektir. O zaman hayatta olan, geriye kalan bizler
onlarla birlikte bulutlarda Mesih ile buluşmak, havaya vb.
Her zaman Rab'le birlikte mi? Bu nedenle birbirinize rahat
Bu sözler. "-1 Thess. 12-17.

Kademeli.

"Ölüm üzüntüleri beni pusulladı: Ve cehennemin tehlikeleri buldu
Ben. Sorun ve üzüntü ile tanıştım: Ve Rab'bin adını aradım. O
Tanrım, Ruhumu Ver: Rab merhametli ve adil ve şimdi Tanrımız
merhamet gösteriyor. Rab küçüklerin bekçisidir: alçakgönüllü oldum ve
Beni teslim etti. "-Ps. Cxiv. 3-6. Ebedi dinlenme onlara ver, ey Rabbi ve
Onlara sürekli ışık parlamasına izin verin. Amin.

İncil. "Martha, bu nedenle İsa'ya dedi: Rab, eğer buradaysan, benim
Kardeş ölmemişti. Ama şimdi de biliyorum ki ne isteyeceksin
Tanrım, Tanrı sana verecek. İsa ona şöyle dedi: Kardeşin yükselecek
Tekrar. Martha ona Saith: Biliyorum.
Son gün diriliş. İsa ona dedi ki: Ben dirilişim
Ve hayat: bana inanan o, ölmüş olmasına rağmen yaşayacak:
Ve bana yaşayan ve bana inanan herkes sonsuza dek ölmeyecek.
Buna inanıyor musun? Ona şöyle dedi: Evet, Tanrım, buna inandım
Sanat Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu, buna giren sanat
Dünya. "-John Xi. 21-27.

Kilisede toplanan para.

Zafer Kralı Rab İsa Mesih, Sadıkların Ruhlarını Teslim Et
Cehennem alevlerinden ve derin çukurdan ayrıldı. Onları teslim et
Aslanın ağzı, cehennem onları yutmuyor; Karanlığa düşmeleri için.
Ve standart taşıyıcı St. Michael, onları kutsal ışığa getirsin,
İbrahim ve onun gelecek nesillerine eski vaat ettiniz. Sunuyoruz
Seni, ey Rabb, övgü ve dua kurbanı: onları adına kabul edin
Bu gün anladığımız ruhlar ve ölümden hayata geçmelerine izin ver,
İbrahim ve onun gelecek nesillerine eski vaat ettiniz. Unutma, o
Tanrım, şefkatin ve senin ihale merhametleri,
Başlangıç. Kendimiz için de dua ediyoruz: "Sana sorduğum bir iyilik,
Ve bunu arayacağım; benim tüm günlerde evinde yaşayabilirim
hayat. Güzelliğinizi görebilirim ve sonsuza dek tapınağında yaşayabilirim. Amin."

Gizli.

Merhamet et, biz sana yalvarıyoruz ey Rab, hizmetkarlarının ruhlarında [_amam
them_], bu övgü kurbanını sunduğumuz, alçakgönüllülükle yalvarıyor
Majesty, bu fedakarlık ile sonsuza dek sonsuza dek gelebilirler
İsa Mesih Rabbimiz. Amin.

Önsöz.

Sana geri dönmek gerçekten adil ve makul ve salutary
Her zaman ve her yerde ey Yüce Baba, Ebedi Tanrı. Başından sonuna kadar
Rabbimiz İsa Mesih ve onun esasıyla, görkemli bir şey umuyoruz
diriliş; Böylece ölüm cezası alarmı ve yansıtıyorsa,
Ölümsüzlük konsolları vaat ediyor ve bizi canlandırıyor; Sadık için
Hizmetkarlar ölüm sadece bu hayattan daha iyiye bir pasajdır. Bu nedenle biz
Şarkı söylerken göksel ülkenin tüm mübarek vatandaşlarıyla birleşin
Zaferinin ilahisi ve durmadan söylemek: Kutsal, Kutsal, Kutsal, Rab Tanrı
Sabaoth: Cennet ve Dünya ihtişamıyla doludur. Kutsanmış mı?
Rab'bin adına kuyrukludur; Kanı af için yalvarıyor ve sesi
sefil yaratıkları adına merhamet tahtına yükselir.
Amin.

Canon.

O Nazik Providence tüm yaratılışa uzanan Yüce Baba, Cast
Seni şiddetle seven ve en büyük ruhlara acıma gözü
Acı senden ayrılmalıdır. Unutma, ya Tanrım, onlar
ellerinizin işi ve bunların sonsuz tarafından satın alındığını
Oğlunun, İsa Mesih'in esası. Oh, o tatlı ismin sesi olmayacak
Seni acıma ve affetmeye mi hareket ettir? Onların adına, değerli
ölmekte olan kurtarıcımızın kutsal tarafından akan kan
geçmek; Size en kutsanmış annenin güçlü şefaatini sunuyoruz
İsa ve Şehitler Kraliçesi; Sana St. Joseph'in dualarını sunuyoruz,
Peter, St. Paul ve tüm azizler, ciddi ile birlikte
Yeryüzündeki kilisenin dile getirmeleri; Ve seni acıma alman için yalvarıyoruz
Ruhlar çok şefkatle seviyorum. Onlara ihtişamını göster, onları al
Kalbin ve onları bu mutlulukla su altında bırakın,
tükenmez çeşme. Amin.

Yükseklik.

Ey Kutsal Ev sahibi! İnsanın kurtuluşunun kurbanı! Bize elverişli olun ve bizim
dualar. İsa'nın değerli kanı, insanlığın günahlarını yıkamak için döküldü,
Ruhumuzu kutsallaştır ve araftaki ruhlar için merhamet için yalvar! Amin.

Pater Noster. Ey İlahi İsa! her dizinde, cennette, yeryüzünde,
Ve cehennemde! Yaşayan ve Ölüler Egemen Hakimi! Adın olsun
Dua ettiğimiz ruhların kurtulmasından onurlandırıldı. Kapıları
Cennet onları almaya açık olmalı ve isteyebilirsin, bu da
Tüm erkeklerin kurtuluşu, bu gün onların açısından mükemmel bir şekilde yapılır. Hibe etmek
Bu, üzüntü ekmeğiyle beslendikten sonra,
Kendine sahip olan cennetin yaşayan ekmeği. Biz senin
Ebeveynlerimizin, arkadaşlarımızın ve hayırseverlerin günahlarının affedilmesi,
Özellikle mutsuz bir şekilde aksesuar olduğumuz günahlar.
Bizi sahip olduğumuz ancak çok iyi hak ettiğimiz bu alevlerden koruyun
Grace'in tekrar tekrar kötüye kullanılması, hizmetinizdeki epkitliğimiz ve bizim
Günaha direnmede ihmal. Bizi günahtan teslim edin, en iyisi
tüm kötülükler ve bunun korkunç olduğunu hissetmemizi ve anlamamızı sağlıyor
yaşayan Tanrı'nın eline düşecek bir şey. Amin.

Agnus Dei.

Ölümle şeytanı çiğneyen Tanrı'nın Kuzu Kuzu, onu ele geçirmek üzere
Çaresiz av, araftaki ruhlara merhamet et! Tanrı'nın Kuzu, kim atık
Bir keşif kurbanı olarak sunuldu, ölümle kurtarılabileceğimizi
Günah köleliğinden, araftaki ruhlara merhamet edin! Kuzu eti
Bölgeden geçebileceğimiz sevgimiz için uğraşan Tanrı
gerçek vaat arazisine kötü niyetli, ebedi dinlenin
Araftaki ruhlar! Amin.

Cemaat.

Onlara sonsuz ışık parlasın ey Rab, sonsuza dek azizleriyle birlikte,
Sen merhamet için. Onlara ver, ey Rab, ebedi dinlenin ve sürekli izin ver
Onlara ışık parlıyor. Amin.

Komünyon sonrası.

Ey Tanrım, araftaki ruhlar için dua ederken biz
aynı zamanda görevlerimizin en önemli olanı hatırlamalıdır, hibe
Bizi sonsuz haklarınız ve sınırsız hayır kurumlarınızla, affımızın affı
Geçmiş ihmaller. Kefaretin çok önemli görevini erteleymeyeceğiz,
Yakında sana olan borçlarımızı tahliye etmek için çok geç olmasın. Hararetle yapacağız
ve araftaki ruhlar için sürekli dua edin ve onlar için de başvurun
Sadakatlerimizin meyveleri ve ipotek egzersizleri. O bol
Tanrı! Bu kararları korusun ve onları gözlemlemek için bizi güçlendirin
sadakatle. Amin.

Son İncil.

"Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum ve son gün çıkacağım
Dünya: Ve tekrar cildimle giyineceğim ve etimde ben
Tanrımı görecek. Kendimi kim göreceğim ve gözlerim görecek ve
başka bir şey değil. Bu benim umudum koynumda ortaya koyuyor. "-İş Xix. 25-27. Sonra
Karanlığa oturduk ve ölüm tonlarında yer aldıktan sonra,
Sonsuza dek sonsuz yaşamın tefekkürüne yükselin! "Sana, ey Rabb, var
Umarım: Asla karıştırılmama izin verin! "AMEN.




Azizlerin Litani.


_Ant._ Unutma, Ey Rab, bizim suçlarımız veya ebeveynlerimizin suçları;
Ne günahlarımızın intikamını almaz.

Tanrım, bize merhamet et.
_Lord, bize merhamet et ._
Tanrım, bize merhamet et.
_Christ, bize merhamet et ._
Tanrım, bize merhamet et.
_Lord, bize merhamet et ._
Tanrım, bizi duy.
_Christ, bizi nezaketle duyun ._
Tanrı Cennetin Babası, _ bize merhamet et ._
Oğul Tanrı, Dünyanın Kurtarıcı, _ bize merhamet et.
Tanrı Kutsal Ruh, _ bize merhamet et ._
Kutsal Üçlü, Bir Tanrı, _ Bize Merhamet Yapın._
Kutsal Mary, _pray bizim için._
Tanrı'nın Kutsal Annesi, bizim için _pray._
Bakirelerin Kutsal Virgin, _Pray bizim için ._
Saint Michael, bizim için _pray._
Saint Gabriel, bizim için _pray._
Saint Raphael, bizim için _pray._
Tüm Kutsal Melekler ve Başmelekler, _pray bizim için ._
Tüm Kutsal Ruhlar Emirleri, bizim için _pray._
Saint John Baptist, _pray bizim için._
Saint Joseph, _pray bizim için._
Tüm kutsal patrikler ve peygamberler, bizim için _pray._
Saint Peter, _pray bizim için._
Saint Paul, bizim için _pray._
Saint Andrew, bizim için _pray._
Saint James, _pray bizim için._
Saint John, bizim için _pray._
Saint Thomas, _pray bizim için._
Saint James, _pray bizim için._
Saint Philip, _pray bizim için._
Saint Bartholomew, _pray bizim için._
Saint Matthew, _pray bizim için. _
Saint Simon, bizim için _pray._
Saint Thaddeus, _pray bizim için._
Saint Matthias, _pray bizim için._
Saint Barnabas, _pray bizim için._
Saint Luke, bizim için _pray._
Saint Mark, bizim için _pray._
Tüm kutsal elçiler ve evangelistler, bizim için _pray._
Rab'bin tüm kutsal öğrencileri, bizim için _pray._
Tüm kutsal masumlar, _ bizim için _pray._
St. Stephen, bizim için _pray._
St. Lawrence, bizim için _pray._
St. Vincent, bizim için _pray._
SS. Fabian ve Sebastian, bizim için _pray._
SS. John ve Paul, bizim için _pray._
SS. Cosmas ve Damian, bizim için _pray._
SS. Gervase ve Protase, bizim için _pray._
Tüm kutsal şehitler, _ bizim için _pray._
Saint Sylvester, _pray bizim için._
Saint Gregory, bizim için _pray._
Saint Ambrose, bizim için _pray._
Saint Augustine, bizim için _pray._
Saint Jerome, bizim için _pray._
Saint Martin, bizim için _pray._
Saint Nicholas, bizim için _pray._
Tüm kutsal piskoposlar ve itirafçılar, _pray bizim için._
Tüm kutsal doktorlar, bizim için _pray._
Saint Anthony, _pray bizim için._
Saint Benedict, _pray bizim için._
Saint Bernard, bizim için _pray._
Saint Dominic, bizim için _pray._
Saint Francis, _pray bizim için._
Tüm Kutsal Rahipler ve Leviller, bizim için _pray._
Tüm sen kutsal keşişler ve münzevi, _ bizim için _pray._
Saint Mary Magdalen, _pray bizim için._
Saint Agatha, bizim için _pray._
Saint Lucy, bizim için _pray._
Saint Agnes, bizim için _pray._
Saint Cecilia, bizim için _pray._
Saint Catharine, bizim için _pray._
Saint Anastasia, _pray bizim için._
Tüm kutsal bakireler ve dullar, _ bizim için _pray._
Tüm kutsal erkekler ve kadınlar, Tanrı'nın Azizleri, _ bizi bizim için müzakere.
Merhametli ol, _ bizi, ey efendim._
Merhametli ol, bizi terk et, ey efendim ._
Bizi tehdit eden tüm tehlikelerden, _O Lord, bizi teslim edin ._
Tüm kötülüklerden, _O Lord, bizi teslim edin ._
Tüm günahtan, _O Lord, bizi teslim edin ._
Gazaptan, _O Lord, bizi teslim edin ._
Bizi tehdit eden tüm tehlikelerden, _O Lord, bizi teslim edin ._
Depremlerin belasından, _O Lord, bizi teslim edin ._
Ani ve Ölümden Ölümden Ölümden, _O Lord, bizi teslim edin ._
Şeytanın Tavuklarından _O Lord, bizi teslim edin ._
Öfke, nefret ve her kötülük iradesinden, _O Lord, bizi teslim edin ._
Zina ruhundan, _O Lord, bizi teslim ._
Yıldırım ve Tempest'ten _O Lord, bizi teslim edin ._
Sonsuz ölümden, _O Lord, bizi teslim ._
Kutsal enkarnasyonun gizemi ile _O Lord, bizi teslim edin ._
Geldiğin için, _O Lord, bizi teslim edin ._
Doğuşunuz aracılığıyla, _O Lord, bizi teslim ._
Vaftiz ve kutsal oruç tutarak, _O Lord, bizi teslim ._
Haç ve tutkunuz aracılığıyla, _O Lord, bizi teslim edin ._
Ölüm ve mezarınızla, _O Lord, bizi teslim ._
Kutsal Dirilişiniz aracılığıyla, _O Lord, bizi teslim edin ._
Takdire şayan yükseliş, _O Lord, bizi teslim ._
Kutsal Ruh'un gelişiyle, Paraclete, _O Lord, bizi teslim edin ._
Yargı günü, _O Lord, bizi teslim edin ._
Biz günahkarlar, _beseech seni duyun ._
Bizi kurtaracaksın, seni yalvarırız, bizi duyun ._
Bizi affedeceksin, seni yalvarırız, bizi duyun ._
Bizi gerçek kefarete getireceksin, seni yalın, bizi dinle._
Kutsal kiliseni yönetip korumak için kefil olursun, _ WE
            seni yalın, bizi dinle._
Apostolik prelatımızı korumak için kefil olursun ve
            Kilisenin Kutsal Din Emirleri, _SEECH You, Duy
            biz._
Kutsal kilisenin düşmanlarını alçakgönüllü olmak için kefil olursun, _ WE
            seni yalın, bizi dinle._
Hıristiyan'a barış ve gerçek bir uyum sağlamak için kefil olursun
            Krallar ve Prensler, _We sana yalvarır, bizi dinle._
Bu, tüm Hıristiyanlara barış ve birlik vermek için kefil olursun
            insanlar, _ biz sana yalvarır, bizi duyun ._
Bizi kutsal olarak onaylamak ve korumak için kefil olursun
            Servis, _We sana yalvarır, bizi dinle._
Zihinlerimizi cennetsel arzulara kaldıracaksın, _ biz sana yalvarır,
            Bizi duyun ._
Tüm hayırseverlerimize ebedi nimetler oluşturursun, _ WE
            Sana yalvar, bizi duy. _
Ruhlarımızı ve kardeşlerimizin ruhlarını teslim edeceksin,
            Ebedi lanetten ilişkiler ve hayırseverler, _we
            seni yalın, bizi dinle._
Bu, dünyanın meyvelerini vermek ve korumak için kefil olacaksın,
            _ Seni yalın, bizi dinle._
Bu, tüm sadık olanlara sonsuz dinlenmeyi kefalet edersin
            ayrıldı, _ biz sana yalvarır, bizi duyun ._
Bizi duymak için nezaketle kefil olursun, _SEECH seni duyarız
            biz._
Tanrı'nın Oğlu, _ biz sana yalvarır, bizi dinle._
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı Kuzu, _ Bizi, Ey Rab! _
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu
            Tanrım! _
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu, bize merhamet et! _
Tanrım, bizi duy.
_Christ, bizi nezaketle duyun ._
Tanrım, bize merhamet et.
_Christ, bize merhamet et ._
Tanrım, bize merhamet et.

Babamız (_secretly_).

_V._ ve bizi günaha değil,

_R._ ama bizi kötülükten kurtar.

Mezmur lxix.

_Deus in adjutorium._

Ey Tanrım, yardımıma gel: Ey Rab, bana yardım etmek için acele et.

Ruhumun peşinde koşan karışık ve utanmalarına izin verin.

Geri dönmelerine izin verin ve kötülükleri arzu eden utanç için kızarın
Ben.

Doğruca geriye dönmelerine izin ver, utanç için kızardı,
Ben: 'Bu iyi', bu iyi.

Bırakın seni arayın, sana neşeli ve memnun olmasın: Ve sevgi gibi olsun
Kurtuluşunuz her zaman söyler, Rab büyütülür.

Ama ben muhtaç ve fakirim: Ey Tanrım, bana yardım et.

Sen benim yardımcım ve kurtarıcım: Ey Rab, uzun bir gecikme yapmayın.

Zafer, vb.

_V._ Hizmetkarlarını kurtar,

_R._ Seni umuyoruz, ey Tanrım.

_V._ Bize ol, ey Rab, bir güç kulesi.

_R._ düşmanın yüzünden.

_V._ Düşmanın bize karşı hüküm sürmemesine izin vermeyin.

_R._ ne de bize zarar vermek için INIQUITY yaklaşımının oğlu.

_V._ Ey Rab, günahlarımıza göre bizimle ilgilenmeyin.

_R._ hiçbiri bizi haksızlıklarımıza göre talep etmiyor.

_V._ Egemen Pontiff [N.] için dua edelim.

_R._ Rab onu korur ve ona hayat verir ve onu kutsayın
ve onu düşmanlarının iradesine kadar teslim et.

_V._ Yardımcılarımız için dua edelim.

_R._ vouchsafe, ey ​​Rab, adınız için, ebedi yaşamla ödüllendirmek
Bizi iyi yapan herkes. Amin.

_V._ Sadık ayrılanlar için dua edelim.

_R._ ebedi dinlenme onlara ver, ey Rab; Ve sürekli ışık parlamasına izin ver
üzerlerinde.

_V._ Huzur içinde yatsınlar.

_R._ amen.

_V._ yok kardeşlerimiz için.

_R._ Seni uman hizmetçilerinizi kurtar, ya Tanrım.

_V._ Onlara yardım gönderin Ey Rab, kutsal alandan.

_R._ ve onları sion'dan savun.

_V._ Ey Tanrım, duamı duy.

_R._ ve ağlamam sana gelsin.

_ Dua et ._

Ey mülkiyet her zaman merhamet etmek ve yedeklemek, bizim
Mütevazi dilekçe, biz ve zincirle bağlanan tüm hizmetçileriniz
günahtan, iyiliğin şefkatiyle, merhametle ortadan kaldırılabilir.

Nezaketle duyun, seni yalvarıyoruz, ey Rab, tedarikçilerinizin duaları,
ve sana itiraf eden günahlarını affet; Bu, senin ödülün içinde,
Bize hem af hem de barış verebilirsin.

Bize göster, ey Rab, merhametinde, konuşulamaz sevgi dolu nezaketin;
Bizi tüm günahlarımızdan kaybedebilir ve bizi
onlar için hak ettiğimiz cezalar.

Ey günah sanatıyla kırılan ve Penance Pasifed, merhametle saygı duyan Tanrı
Sana dile getiren insanların duaları ve
Günahlarımızı hak ettiğimiz öfkenin belaları.

Yüce, sonsuz tanrı, hizmetkarına merhamet et [N.], Egemenimiz
Pontiff ve onu zekâsına göre yönlendirin yoluna
sonsuz kurtuluş; Bu senin lütfunuzla her ikisi de bu şeyleri arzu edebilir
Seni memnun ediyor ve tüm gücüyle gerçekleştiriyor. Ey Tanrı, tüm kutsal arzuları, tüm iyi danışmanlar ve hepsi sadece
Gelin, hizmetkarlara dünyanın veremeyeceği barışı verin;
kalplerimizin emirlerine adanmış olduğunu ve bizim korkusu
Düşmanlar, zamanlarımız, korumanızla götürülüyor, barışçıl olabilir.

İltihap, ey Rab, dizginlerimiz ve Kutsal Ruh'un ateşi ile kalbimiz; O
Sana iffetli bir bedenle hizmet edebiliriz ve lütfen temiz bir kalple seni.

Ey Tanrı, tüm sadıkların yaratıcısı ve kurtarıcı, ruhlarına ver
Hizmetkarlarınız tüm günahlarının remisyonundan ayrıldılar; Bu dindar
Her zaman istedikleri afı elde edebilirler.

İsteme, seni yalvarıyoruz, ey Rab, ilhamlarınızla eylemlerimiz ve
sürekli yardımlarınızla daha da; her dua ve bizim işimiz
Her zaman senden başlayabilir ve sen de aynı şekilde sona erebilir.

Yaşayan ve ölüler üzerinde hakimiyetle ilgili olan yüce, sonsuz Tanrı,
ve ön plana çıkacak olan herkes için merhametli, inançla olacak ve
Çalışmalar: Yok etmek istediğimiz için alçakgönüllülükle sana yalvarıyoruz
Dualarımız, bu şimdiki dünyanın onları hala ette gözaltına alıp almadığı veya
Gelecek dünya onları zaten ölümlülerinden çıkardı
bedenler, Mayıs, sevgi dolu nezaketin lütfu ve şefaatle
Tüm azizlerden, tüm günahlarının remisyonunu alın. Oğlun aracılığıyla
İsa Mesih Rabbimiz, senin ile birlikte yaşayan ve hüküm süren, birliğinde
Kutsal Ruh, Tanrı, sonsuza dek ve her zaman.

_R._ amen.

_V._ Ey Tanrım, duamı duy.

_R._ ve ağlamam sana gelsin.

_V._ Yüce ve Merhametli Rab bizi nezaketle duysun.

_R._ amen.

_V._ ve sadıkların ruhları, Tanrı'nın merhametiyle ayrıldı,
huzur içinde yat.

_R._ amen.




Yedi Penitatif Mezmurlar.


Karınca. Unutma, Ey Rab, ne de ebeveynlerimizin suçları ve
Günahlarımızdan intikam almayın.

Mezmur VI.

_Domine ne furore._

Ey Rab, beni öfkelendirmede azarla, ne de gazabında beni azar.

Bana merhamet et, ey Rabb, çünkü ben zayıfım: İyileştir beni, Lord, çünkü kemiklerim
sorunlu.

Ve ruhum aşırı derecede sorunlu: Ama sen, sen Rab, ne kadar süredir?

Bana dön, ey Rabb ve Ruhumu Ver: Oh, merhametin için beni kurtar.

Çünkü ölümde sana dikkat eden kimse yok: ve kim
Seni cehennemde itiraf et?

İnlemelerimde çalıştım, her gece yatağımı yıkayacağım: yapacağım
Kanepemi gözyaşlarımla su.

Gözüm öfke ile sıkıntılı: tüm benim arasında yaşlandım
düşmanlar.

Benden ayrıldı, tüm haksızlık işçileri: Rab için Hath duydu
Ağlamamın sesi.

Rab benim skilimimi duydu: Rab duamı aldı.

Bırakın tüm düşmanlarım utanıyor ve çok sorunlu olsun:
Geri döndü ve çok hızlı bir şekilde utan.

Glory Babaya, vb.

Mezmur xxxi.

_Beati Quorum._

Kutsallıkları affedilen ve günahları olan onlar
kapalı.

Kutsanmış, Rab'bin günahı empoze etmediği ve
ruh yok.

Çünkü sessiz kaldım kemiklerim yaşlandı, bütün gün bağırdım
uzun.

Gündüz ve gece için elin üzerimde ağırdı: Ben acıma döndüm
diken sabitlenirken.

Günahımı sana kabul ettim ve haksızlığımı gizlemedim.

Rab'be adaletsizliğimi kendime itiraf edeceğimi söyledim; Ve sen
Günahımın kötülüğünü affetti.

Bunun için kutsal olan her biri, mevsimsel bir zamanda sana dua edecektir.

Ve yine de birçok sudan oluşan bir selde, ona neredeyse gelmeyecekler.

Sen beni kapsayan sorundan sığındığım: sevincim,
Beni çevreleyen onlardan beni teslim et.

Sana anlayış vereceğim ve sana bu şekilde talimat vereceğim
Hangi gideceksin: Gözlerimi sana sabitleyeceğim.

Anlama olmayan at ve katır gibi olmayın.

Bit ve dizginle, sana yakın olmayan çenelerini hızla bağlar. Birçoğu günahkarın belalarıdır, ancak merhamet onu kapsayacaktır
Rab'bin içindeki hopeth.

Rab'binden memnun ol ve sevin, sen sadece: ve zafer, tüm hakların
kalp.

Glory Babaya, vb.

Mezmur xxxvii.

_Domine ne furore._

Beni azar, ey Rabb, öfkelendirmede; Ne de gazabında beni azar.

Çünkü okları içimde tutturuldu: ve elin üzerimde güçlüydü.

Etimde sağlık yok, gazabınız yüzünden: barış yok
Kemiklerim, günahlarım yüzünden.

Çünkü benimsemelerim kafamın üzerinden geçti: ve ağır bir yük olarak
üzerimde ağır ol.

Benim aptallığım yüzünden yaralarım çürümüş ve bozuk.

Ben sefil oldum ve sonuna kadar eğildim; Yürüdüm
Tüm gün boyunca kederli bir şekilde.

Çünkü bellerim yanılsamalarla dolu; Ve sağlık yok
et.

Sonuçta etkilenmiş ve alçakgönüllü oldum:
kalp.

Tanrım, tüm arzum senden önce ve iniltim gizlenmiyor
Sana.

Kalbim sorunlu, gücüm beni terk etti ve gözlerimin ışığı
Kendisi benimle değil.

Arkadaşlarım ve komşularım yaklaştı ve bana karşı durdu.

Ve yanımda olanlar uzak durdu: Ve bu ruhumu aradılar
şiddet kullandı.

Ve benim için kötülük arayan onlar boşuna şeyler konuştu ve aldatmacaları inceledi
gün boyu.

Ama sağır bir adam olarak duydum: ve aptal bir adam olarak ağzını açmıyor.

Ve ben duymayan bir adam olarak oldum: ve bu onun içinde hiçbir reproof
ağız.

Çünkü senden, ey Rabb, umuyordum: Beni duyacaksın ya Rabbim, Tanrım.

Çünkü dedim ki: Her zaman düşmanlarım üzerime sevinmese de; Ve benim
Ayaklar taşınıyor, bana karşı harika şeyler söylüyorlar.

Çünkü bellere hazırım: Ve üzüntüm sürekli benden önce.

Çünkü uyumsuzluğumu ilan edeceğim: Ve günahımı düşüneceğim.

Ama düşmanlarım yaşıyor ve benden daha güçlü: Ve benden nefret edenler
yanlış bir şekilde çarpılır.

Kötülüğü iyilik yapanlar beni rahatsız ettiler, çünkü ben takip ettim
iyilik.

Beni bırakma ya Tanrım, Tanrım: Benden ayrılma. Bana katıl
Yardım et ya Rab, kurtuluşumun Tanrısı.

Glory Babaya, vb.

Mezmur L.

_Miserere._

Bana merhamet et Ey Tanrım, büyük merhametine göre.

Ve ihale merhametlerinin çokluğuna göre, benim
INIQUITY.

Beni daha fazla bilgisizliğimden yıkayın ve günahımdan temizleyin.

Çünkü benim yetersizliğimi biliyorum ve günahım her zaman benden önce.

Sana sadece günah işledim ve senden önce kötülük yaptım: sen
Sözlerinizle haklı çıkabilir ve sanatın üstesinden gelebilir
yargılandı.

Çünkü, bence. Ve günahlarda annemi yaptı
Beni gebe kal.

Bakın, gerçeği sevdiniz: senin için belirsiz ve gizli şeyler
Bilgelik bana tezahür ettirdiniz.

Beni hyssop ile serpeceksin ve temizleneceğim:
Yıka beni, ben de kardan daha beyaz olacağım.

Duruşma için sevinç ve sevinç vereceksin; Ve sahip olan kemikler
alçakgönüllülük sevinecek.

Yüzünü günahlarımdan çevirin ve tüm haksızlıklarımı lekeleyin.

İçimde temiz bir kalp yarat, tanrım: ve benim içindeki doğru bir ruhu yenileyin
bağırsak.

Beni yüzünden uzak değil; Ve Kutsal Ruh'unu benden al.

Kurtuluşunun sevincini bana geri döndür ve beni mükemmel bir şekilde güçlendir
ruh.

Haksız yollarını öğreteceğim: ve kötüler dönüştürülecek
Sana.

Beni kandan kurtar, ey Tanrım, kurtuluşumun Tanrısı: Ve benim dilim
Adaletinizi uzatacak.

Tanrım, dudaklarımı açacaksın: Ve ağzım övgeni ilan edecek.

Çünkü eğer kurban isteseydin, gerçekten verirdim:
Yanmış teklifler memnun kalmayacaksın.

Tanrı'ya fedakarlık etkilenen bir ruhtur: bir kontrit ve alçakgönüllü kalp, o
Tanrım, hor görmeyeceksin.

Olumlu bir şekilde başa çıkın, ey Rab, senin sion ile iyi niyetinde:
Kudüs inşa edilebilir.

O zaman adalet, zulüm ve bütün fedakarını kabul edeceksin
Yanmış teklifler: O zaman sunak üzerine buzağılar koyacaklar.

Glory Babaya, vb. Mezmur CI.

_Domine exaudi._

Duyun, ya Tanrım, duam: Ve ağlamam sana gelsin.

Yüzünü benden uzaklaştırmayın: Sorun içinde olduğum gün içinde
Benim için kulağın.

Hangi gün seni arayacağım, beni hızlı bir şekilde duy.

Çünkü günlerim duman gibi kayboldu: ve kemiklerim yakıt gibi kuru olarak yetiştiriliyor
ateş için.

Çim olarak vuruldum ve kalbim soluyor, çünkü yemeyi unuttum
ekmeğim.

İniltiğimin sesi sayesinde kemikim etime ayrıldı.

Vahşi doğanın bir pelikanına benziyorum: Gece kiralanmış gibiyim
evde.

Evin üstünde yalnız bir şekilde izledim ve bir serçe olarak oldum.

Tüm gün boyunca düşmanlarım beni kınadı: Ve beni övenler yaptı
Bana karşı yemin et.

Çünkü ekmek gibi küller yedim ve içkimi ağlayarak karıştırdım.

Öfken ve öfkeniz yüzünden: beni kaldırdığın için,
beni aşağı attı.

Günlerim bir gölge gibi düştü ve ben çim gibi kaldım.

Ama sen, ey Rab, sonsuza dek ender: ve tüm nesiller için anıt.

Ortaya çıkacak ve merhamet ediyorsun: çünkü merhamet etme zamanı
O zaman geldi.

Çünkü taşları hizmetkarlarınızı memnun ettiler: ve acıma olacaklar
dünyasında.

Ve Yahudi olmayanlar isminden korkacak, ey Rabb ve tüm kralları
Glory.

Çünkü Rab, sion inşa etti: ve onun ihtişamıyla görülecek.

Mütevazi'nin duasını dikkate almıştı: ve hor görmüyor
dilekçeleri.

Bu şeyler başka bir nesile yazılsın: ve
yaratılacak Rab'bin övgüsü.

Çünkü yüksek sığınağından ileri baktı: Cennetten Rab
Hath dünyaya baktı.

Pürüzlü olan iniltilerini duyabileceğini:
Yatanların çocuklarını serbest bırakın.

Sion'daki Rab'bin adını ve onun övgüsünü ilan edebileceklerini
Kudüs.

Rab'be hizmet etmek için insanlar ve krallar bir araya geldiğinde.

Ona gücünün önünde cevap verdi:
Günlerim.

Günlerimin ortasında beni uzaklaştırmayın: Yıllar nesillere
ve nesil.

Başlangıçta ey Rab, dünyayı buldun; Ve gökler
Ellerinizin eserleri.

Yok olacaklar, ama kalıyorsun: ve hepsi yaşlanacak
Bir giysi:

Ve bir yelek olarak onları değiştireceksin ve değiştirilecekler. Ancak
Sen her zaman kendi kendine yakınsınız ve yıllarca başarısız olmayacak.

Hizmetkarlarınızın çocukları devam edecek: ve tohumları olacak
Sonsuza dek yönlendirildi.

Glory Babaya, vb.

Mezmur CXXIX.

_De profundis._

Sana ağladığım derinliklerden ey Rab: Rab, sesimi duy.

Kulaklarınızın benim bilgimin sesine dikkat etsin.

Eğer sen, ey Rab, Mark Imiquities, Rab, kim duracak?

Çünkü seninle merhametli affetme var; Ve senin yasası nedeniyle ben
Seni bekledim, ya Tanrım!

Ruhum onun sözüne güveniyordu: ruhum Rab'be umuyordu.

Sabah saatinden geceye kadar bile, İsrail'in Rab'be umut edelim.

Çünkü Rab ile merhamet var: ve onunla bol kurtuluş.

Ve İsrail'i tüm haksızlıklarından kurtaracak.

Glory Babaya, vb.

Mezmur CXLII.

_Domine exaudi._

Duy, ey Rabbim, duam: gerçeğinde benim bilgime kulak ver: beni duy
Adaletinde.

Ve hizmetkarınla ​​yargılamayın: çünkü görüşünüzde kimse yok
yaşamak haklı olacaktır.

Düşman için ruhuma zulüm gördü:
toprak.

Beni karanlıkta yaşıyordu.
Yaşlı: Ve ruhum içimde acı içinde: içimdeki kalbim
sorunlu.

Eski günleri hatırladım, tüm eserleriniz üzerinde meditasyon yaptım: Meditasyon yaptım
ellerinin eserleri üzerine.

Ellerimi sana doğru uzattım: Ruhum, su olmadan yeryüzü gibi
Sana.

Beni hızlı bir şekilde duy, ey Rab: Ruhum bayıldı.

Yüzün benden uzaklaşmayın, onlara giren onlara benzememse de
çukur. Sabah merhametini duymamı çünkü: çünkü sende umuyordum.

Bana doğru bilgilendirin, nerede yürümem gerektiği gibi: Çünkü kaldırdım
Sana ruh.

Beni düşmanlarımdan teslim ey Rabbi; Sana kaçtım: Bana yapmayı öğret
Senin için, sen benim tanrım için.

İyi ruhun beni doğru toprağa götürecek: ve adın için
Sake, Ey Rab, beni adaletinde hızlandıracaksın.

Ruhumu beladan çıkaracaksın: Ve merhametinde yok edeceksin
Düşmanlarım.

Ve ruhumu etkileyen her şeyi keseceksin: Çünkü ben senin hizmetkarım.

Glory Babaya, vb.

_Ant._ Unutma, Ey Rab, ne de ebeveynlerimizin suçları ve
Günahlarımızın intikamını almayın.




Araftaki ruhlar için etkili dualar.


Zavallı ruhların rahatlaması için günlük bir egzersiz.

Ey en sevgi dolu Tanrı, merhametin babası, sonsuz iyilik tanrısı, bana bak
Tahtın önünde alçakgönüllülükle secde et; Dua ediyorum ve üzüldüğün için sana yalvarıyorum
Araf ağrılarında bulunan kutsal ruhlarda. Onlara bir bakış at
merhamet, onları acılarından kurtarın ve onları eline geçirin
cennetin mirası. Onların ellerinin işi olduklarını unutmayın,
İlahi Oğlunuzun en değerli kanıyla kurtarıldı:
Onları sonsuz merhametine göre. Duy, ey Tanrım, yaptığım dua
Tutkunun ve ölümünün esası sayesinde tüm güvenle sana
En sevgili Oğlunuz İsa, teselli edilebilecekleri ve onsuz keyif alabilecekleri
Seçim için hazırladığınız ölümsüz ihtişamını geciktirin. O
Merhametli Rab, sana olan güvenimize göre onlara acıyor. Amin.

_Prayers._

1. Ey en tatlı İsa, acı çeken kan teriyle
Gethsemani bahçesinde, araftaki kutsal ruhlara acıyor,
ve özellikle en kutsal olana en dindar olana
Üçlü.

Onlara acıyor, Ey İsa, onlara acıyor.

Babamız Hail Mary ve Ebedi Dinlenme, vb.

Ey İsa'ya dön, anne! dönüş,
  Ve onu en hassas isimleriyle çağırın;
Yanan kutsal ruhlar için dua et
  Bu saat temizlik alevleri arasında.

2. Ey en tatlı İsa, senin içinde acı çekmediğin eziyetler aracılığıyla
Çoğu acımasız ovma, bu sevgili ruhlara ve özellikle
En sevimli kalbinize en dindar olanın üzerine.

Onlara acıyor, Ey İsa, onlara acıyor.

Babamız Hail Mary ve Ebedi Dinlenme, vb.

O İsa'ya dön, vb.

3. Ey en tatlı İsa, senin içinde acı çekmediğin acılardan
Dikenlerle en acı verici taçlandırma, bu sevgili ruhlara acıyor ve
özellikle de en çok kötü kalbine en dindar olana
Mary.

Onlara acıyor, Ey İsa, onlara acıyor.

Babamız Hail Mary ve Ebedi Dinlenme, vb.

O İsa'ya dön, vb.

4. O en tatlı İsa, acı çektiğiniz sıkıntılarla
Haçı Calvary'ye taşımak, bu sevgili ruhlara acıyor ve
özellikle de en yakın olana en yakın olana göre
Acı verici hapishane.

Onlara acıyor, Ey İsa, onlara acıyor.

Babamız Hail Mary ve Ebedi Dinlenme, vb.

O İsa'ya dön, vb.

5. Ey en tatlı İsa, senin içinde acı çektiğin işkencelerle
Çoğu zalim çarmıha gerilme, bu sevgili ruhlara ve özellikle
onlardan en yoksul olanı bildiğin bir şey
Özel Seferler.

Onlara acıyor, Ey İsa, onlara acıyor.

Babamız Hail Mary ve Ebedi Dinlenme, vb.

O İsa'ya dön, vb.

6. Ey en tatlı İsa, acı çektiğiniz acılardan
Çarmıhta yaşadığın en acı acı, üzer
o sevgili ruhlar ve özellikle aralarında olan ruhlar
Bu tür dayanılmaz ağrılardan ayrılan son kişi olun.

Onlara acıyor, Ey İsa, onlara acıyor.

Babamız Hail Mary ve Ebedi Dinlenme, vb.

O İsa'ya dön, vb.

7. Ey en tatlı İsa, o yoğun ıstırap sayesinde
acı çek, kutsanmış ruhunu nefes aldığında, bunlara acıyor
Sevgili ruhlar ve özellikle de en büyük iddialara sahip olan
Yardım için ben.

Onlara acıyor, Ey İsa, onlara acıyor.

Babamız Hail Mary ve Ebedi Dinlenme, vb.

Ey Mary, oğlun artık olmasın
  Kalan eşleri böylece:
Tanrı'nın çocukları Tanrı'nın restore edilmesi,
  Ve ruhuna onun seçimi.

Onlar gözyaşlarınızın çocuklarıdır;
  Sonra anne, yardımlarına Hasten;
Yazık ki her saat görünür
  Zafer gecikirken bir yaş.

Dua et, o zaman, hiç dua ettiğiniz gibi;
  Melekler ve ruhlar, hepsi sana bakar;
Tanrı dualarını bekler, çünkü o yaptı
  Bu sadaka yasası dualar.

Ey İsa'ya dön, anne! dönüş,
  Ve onu en hassas isimleriyle çağırın;
Yanan kutsal ruhlar için dua et
  Bu saat temizlik alevleri arasında.

En Kutsal Meryem'e Duflicing.

Sana, ey en kutsal Meryem Mary, annem, bence dönüyorum ve
Kalbini delen kılıçtan, senin
Sevgili Oğul İsa Mesih başını eğ ve hayaletten vazgeç, dua ediyorum
Ve seni en büyük güvenle, fakir kutsalları başarmak için ima edin
Araftaki ve özellikle de özel olan ruhlar
Anma yapıldı. O üzüntü annesi, o şehit kraliçesi,
Haçta bizim için ölen İsa'nın sevgisi, seninle yap
Güçlü dualar, sadece tehlikede olan bize değil
Arafa düşmek, ama sonsuza dek kendimizi kaybetmek bile. Ey Mary, bizim
Sevgili anne, lütuf annesi, merhamet annesi, üzerimize acıyor.

_Ejakülasyon oktav sırasında her gün tekrarlanacak ._

Ey sonsuz baba, İsa'nın en değerli kanı aracılığıyla ve
Mary'nin en acı Dolorları, kutsal ruhlara acıma ve merhamet ediyor
Araf. Amin.




Araftaki ruhlar için her gün için dualar.


Pazar için.

Ey Rab Tanrı Yüce, sana dua ediyorum, ilahi olan değerli kan tarafından
Oğul İsa bahçeye döktü; Arafta ruhları serbest bırakın ve arasında
Hepsi, özellikle de en arkadaşsız olan ve
Senin ihtişamınız, seni övebilir ve sonsuzluk için seni kutsasın. Amin.

Babamız Hail Mary.

Mezmur, _de Profundis_.

_Namaz._

Ey Tanrı, tüm sadıkların yaratıcısı ve kurtarıcı, ruhlarına ver
Hizmetkarlarınız tüm günahlarının remisyonundan ayrıldılar, bu
Her zaman istedikleri afı elde edebilirler;
Kutsal'ın birliğinde Baba Tanrı ile geciken ve hüküm süren
Hayalet, Tanrı, sonu olmayan dünya. Amin.

_V._ Ebedi Dinlenme Onlara ver, ey Rab.

_R._ ve sürekli ışık onlara parlamasına izin verin.

_V._ Huzur içinde yatsınlar.

_R._ amen.

Pazartesi.

Ey Rab Tanrı Yüce, sana dua ediyorum, senin değerli kan aracılığıyla
İlahi Oğul İsa acımasız ovmaya döktü; ruhları özgür bırak
Araf ve hepsi arasında, özellikle de en yakın olan
Seni hızla övmeye başlayabilmesi için ihtişamına giriş
Ve seni sonsuzluk için kutsamak. Amin.

Babamız Hail Mary.

Mezmur, _de Profundis_.

Ey Tanrı, Yaradan, vb.

Salı.

Ey Rab Tanrım Yüce, seni diyelim ki, değerli kan aracılığıyla
İlahi Oğlunuz İsa, dikenlerle acı taçlandırdı; serbest bırak
Araftaki ruhlar ve özellikle de hepsi arasında,
Sonuna kadar bu kadar büyük acılardan ayrılan son kişi olmak zorunda
seni ihtişamında övmek ve seni kutsamak için bu kadar uzun gecikmeyebilir
sonsuza kadar. Amin.

Babamız Hail Mary.

Mezmur, _de Profundis_.

Ey Tanrı, Yaradan, vb.

Çarşamba. Ey Rab Tanrı Yüce, sana dua ediyorum, senin değerli kan aracılığıyla
İlahi Oğul İsa, Kudüs sokaklarında, taşıyarak
kutsal omuzlarını geçin; Araftaki ruhları serbest bırakın ve
Özellikle senden önce en zengin olanı, sırayla
Beklediği yüce zafer yüksekliğinde, yüksek sesle övebilir
Seni sonsuza dek korusun. Amin.

Babamız Hail Mary.

Mezmur, _de Profundis_.

Ey Tanrı, Yaradan, vb.

Perşembe.

Ey Rab Tanrı Yüce, seni değerli beden aracılığıyla ve
Tutkusunun arifesinde kendisi ilahi Oğlu İsa'nın kanı
sevgili elçilerine et ve içecek için bir süre verdi ve tüm
Sadık bir fedakarlık ve cankurtaran gıda olarak kilise; ayarlamak
Araftaki ruhları serbest bırakın ve en önemlisi buna en dindar
sonsuz aşkın gizemi; Seninle seni övebilmesi için
İlahi Oğul, ve sonsuza dek ihtişamınızdaki Kutsal Ruh ile. Amin.

Babamız Hail Mary.

Mezmur, _de Profundis_.

Ey Tanrı, Yaradan, vb.

Cuma.

Ey Rab Tanrı Yüce, sana dua ediyorum, senin değerli kan aracılığıyla
İlahi Oğul İsa bu gün haç sunağına döktü, özellikle
en kutsal ellerinden ve ayaklarından; Araftaki ruhları serbest bırakın ve
Özellikle sana dua etmem gereken en çok; sırayla
Hızlı bir şekilde almaman benim hatamdan dolayı olmayabilir
Seni ihtişamın içinde övün ve seni sonsuza dek kutsayın. Amin.

Babamız Hail Mary.

Mezmur, _de Profundis_.

Ey Tanrı, Yaradan, vb.

Cumartesi.

Ey Rab Tanrım Yüce, seni diyelim ki, değerli kan aracılığıyla
İlahi Oğlu İsa'nın yanından, görüşte ve
en kutsal annesinin aşılan acıları; ruhları özgür bırak
Araf ve özellikle de hepsi arasında, en dindar olan
Bu büyük kraliçeye; Hızlı bir şekilde senin ihtişamına gelebilmesi için
Seni ona övün ve tüm sonsuzluk için sana. Amin.

Babamız Hail Mary.

Mezmur, _de Profundis_.

Ey Tanrı, Yaradan, vb.

Her seferinde yüz günlük hoşgörü; Ölüler için geçerlidir.




Araftaki ruhlar için en kutsal Üçlü Birliğin çağrılması.


Ey tüm iyiliğin tanrısı, Dualar ve Oruçlarda Merhametlerin Babası
Sadık insanlarınızdan, meleklerini kırmak için göndermek için vouchsafe didst
Kutsal Havari Peter'ın prangörlerinin altında ve kapılarını açmak için
hapishanesi; Bu gün bile dua ve denetimlerini de duyun
Senin kilisen ve meleğini dua ettiğimiz ruhlara gönder,
Hapishanelerinin kapıları geniş açılır, mutlu bir şekilde alınabilir
Merhametinin koynunu.

Babamız, Hail Mary, Zafer Babaya, vb.

Ey Tanrı'nın Oğlu, üç çocuğu yenileyen ruhların kurtarıcısı
yanan ateşli fırın, sana ağlayan ruhlara dök
alevler, senin cennet çiy. Değerli kanın tek başına söndürebilir
araf alevler; Oh, şimdi bu acı çeken ruhlara akmasına izin ver
Ve sen, ya Rab, onlara merhamet et.

Babamız, Hail Mary, Zafer Babaya, vb.

Ey Sevginin Ruhu, bu ruhların zalim işkence üzerine şefkat et
en saf hayır kurumuyla dolu olan ve
Tanrılarına doğru dururken, sıkıntılarında yüksek sesle ağla, "Ben susuzluk: ben
Tanrımdan sonra susuzluk! "Ve yine de sevgilerinin nesnesine ulaşamıyor,
Ne de saf lezzetlerin bu torrentinin en az düşüşünü almayın. O kutsal
Ruh, ver, en şiddetli sevgiyi hissettikten sonra tatabilirler
Göksel bir sonsuzluktan zevk alır. Amin.

Babamız, Hail Mary, Zafer Babaya, vb.

Hayatta kalan arkadaşlar tarafından kullanılabilecek dua.

Grant, Ey Tanrım, biz sana yalvarıyoruz, biz senin ayrılışını ağıt yakarken
hizmetçi, her zaman kesinlikle onu takip edeceğimizi hatırlayabiliriz
[o]. İyi ve kutsal bir son saate hazırlanmak için bize lütuf ver
hayat, ani ölümden hazırlıksız alınamayabiliriz, ama her zaman
Saatte, aradığınızda, buluşmak için ileri gidebiliriz.
Damat ve onunla birlikte Everlasting'e girin. Aynı
İsa Mesih Rabbimiz. Amin.

O Bu hayatı bir pasaj olarak görevlendiren en akıllı ve merhametli Lord
gelecek, tövbemizi buradaki hacımızla sınırlamak,
ve bundan sonra cezalandırma ve ödül durumu için ayrılmak; vouchsafe
Henüz hayatta olan ve hala uzlaşma fırsatına sahip olan bize
Seninle, tüm eylemlerimizi izlemek ve düzeltmek için lütuf
gerçek yoldan cennete giden her şey, olmayabiliriz
günahlarımızdan veya görevlerimizin yerine getirilmediğine şaşırdım; Ama ne zaman
Bedenlerimiz mezara inecek, ruhlarımız sana yükselebilir ve
Sonsuza dek sonsuz mutluluk konaklarında yaşayın. İsa aracılığıyla
Rabbimiz Mesih ve sadece Kurtarıcı. Amin.




Sadık Litany ayrıldı.


(_ Yalnızca özel bağlılık için._)

Tanrım, bize merhamet et.
_Christ, bize merhamet et ._
Tanrım, bize merhamet et.
Tanrım, bizi duy.
_Christ, bizi nezaketle duyun ._
Tanrı Cennetin Babası, _ acı çeken ruhlara merhamet et.
Oğul Tanrı, Dünyanın Kurtarıcı, _ acı çeken ruhlara merhamet et.
Tanrı Kutsal Ruh, _ acı çeken ruhlara merhamet et.
Kutsal Üçlü, Bir Tanrı, _ acı çeken ruhlara merhamet edinin.
Kutsal Mary, _PRAY acı çeken ruhlar için ._
Tanrı'nın Kutsal Annesi, _ acı çeken ruhlar için ._
Virginlerin Kutsal Virgin, _ Acı çeken ruhlar için ._
Aziz Michael, _PRAY Acı çeken ruhlar için
Tüm kutsal melekler ve başmelekler, _ _ _ _ icra ruhları için ._
Göksel ruhların tüm koroları, _ _ _ _ _ _
Vaftizci St. John, icra South Souls için _Pray._
St. Joseph, _PRAY Acı çeken ruhlar için
Tüm kutsal patrikler ve peygamberler, _ acı çeken ruhlar için _
Aziz Peter, _Pray acı çeken ruhlar için
Aziz Paul, _PRAY Acı çeken ruhlar için
Aziz John, _PRAY acı çeken ruhlar için
Tüm kutsal elçiler ve evangelistler, _ _ _ _ _ _
Aziz Stephen, _PRAY Acı çeken ruhlar.
St. Laurence, _ çekinen ruhlar için _PRAY._
Tüm kutsal şehitler, _ acı çeken ruhlar için
Aziz Gregory, _PRAY Acı çeken ruhlar.
Aziz Ambrose, _PRAY Acı çeken ruhlar.
St. Augustine, _PRAY acı çeken ruhlar için
St. Jerome, _PRAY Acı çeken ruhlar için
Tüm kutsal pontiff'ler ve itirafçılar, _ _ _ _ _ _ icra ruhları için.
Tüm kutsal doktorlar, _ _ _ _ _ icra ruhları için ._
Tüm kutsal rahipler ve levitler, _ acı çeken ruhlar için _pray._
Tüm kutsal keşişler ve münzevi, _ acı çeken ruhlar için _pray._
Aziz Mary Magdalen, _PRAY Acı çeken ruhlar için
Aziz Catharine, _ _ icra çeken ruhlar için ._
Aziz Barbara, _PRAY Acı çeken ruhlar.
Tüm kutsal bakireler ve dullar, _ _ _ _ _ _ icra ruhları için
Tanrı'nın tüm azizleri, _ acı çeken ruhlar için
Onlara merhametli ol
_ Onları, ey efendim._
Onlara merhametli ol
_ Bizi inceleyin, Lord._
Tüm kötülüklerden, o _lord, onları teslim edin.
Gazaptan, _O Lord, onları teslim edin ._
Adaletin titizliğinden, _O Lord, onları teslim edin ._
Vicdanın kemiren solucanından, _O Lord, onları teslim edin.
Korkunç karanlıktan, _O Lord, onları teslim edin ._
Yas ve gözyaşlarından, _O Lord, onları teslim edin ._
Enkarnasyonunuzla, _O Lord, onları teslim edin ._
Doğuşunuzla, _O Lord, onları teslim edin.
Kendi tatlı adıyla, _O Lord, onları teslim edin.
Vaftiz ve kutsal oruç tutarak, _O Lord, onları teslim edin.
En derin alçakgönüllülüğünüzle, _O Lord, onları teslim edin.
Mükemmel bir gönderiminizle, _O Lord, onları teslim edin ._
Sonsuz sevginizle, _O Lord, onları teslim edin.
Acı ve işkence ile, _O Lord, onları teslim edin ._
Kanlı terle, _O Lord, onları teslim edin ._
Bağlarınız ve zincirlerinizle, _O Lord, onları teslim edin ._
Dikenlerin tacınla, _O Lord, onları teslim edin ._
Yokucu ölümün, _O Lord, onları teslim et. _
Kutsal yaralarınızla, _O Lord, onları teslim edin ._
Haç ve acı tutkunuzla, _O Lord, onları teslim edin ._
Görkemli dirilişin, _O Lord, onları teslim edin ._
Takdire şayan yükselişle, _O Lord, onları teslim edin ._
Paraclete'nin gelişiyle, _O Lord, onları teslim edin.

Yargı gününde, seni dile getirir, bizi dinle._
Günahkarlar olduğumuz gibi, _ize sana yalvarır, bizi duyun ._
Zina'yı kurtaran ve iyi hırsızı affet kim
            seni yalın, bizi dinle._
Senin zarafetini kurtaran sen, seni yalvarıyoruz, bizi duyun ._
Ölüm ve cehennemin anahtarlarını acele eden sen, _ seni dile getiririz, bizi duyun ._
Ebeveynlerimizi, arkadaşlarımızı ve hayırseverlerimizi teslim etmek için seni memnun edebilir
            işkence alevlerinden, _ize sana yalvarır, bizi duyun ._
Tüm sadık ayrılanları teslim etmek için seni memnun edebilir
            Seni dinle ._
Bu konuda hiçbiri olmayan herkese merhamet etmeniz memnun olabilir
            Onlar için hatırlanacak ya da dua etmek için dünya, _ seni yalın, duymak
            biz._
Herkese merhamet etmeniz ve onları teslim etmeniz seni memnun edebilir
            Ağrıları, _We sana yalvar, bizi duyun ._
Arzularını yerine getirmek için seni memnun edebilir
            biz._
Onları seçin arasında kabul etmek memnun edebilir
            Seni dinle ._
Dreadful Majestys Kralı, _We Seni yalvarır, bizi dinle._
Tanrı'nın Oğlu, _ biz sana yalvarır, bizi dinle._
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu, onları dinlendirin! _
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu, onları dinlendirin! _
Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu, Onları Ebedi
            dinlenmek!_
İsa Mesih, bizi duy.
_Jesus Mesih, bizi nezaketle duyun ._

Babamız vb.

_V._ cehennem kapısından.

_R._ o Rab, ruhlarını koru.

_ Dua et ._

Ey Tanrı, tüm sadıkların yaratıcısı ve kurtarıcı, ruhlarına ver
Hizmetkarlarınız tüm günahlarının remisyonundan ayrıldılar, sonuna kadar
Kilisenin mütevazi dengeleriyle, bu aff
Her zaman merhametinden istedikleri. Sen kimin, Tanrı olarak gecikmiş
Ve sonsuza dek ve her zaman hüküm sürüyor. Amin.

_V._ Onlara ver, ey Rab, ebedi dinlenme.

_R._ ve sürekli ışık onlara parlamasına izin verin.

_V._ Huzur içinde yatsınlar.

_R._ amen.




Mezmur CXXIX.


_De profundis._

Derinliklerden sana ağladım, ey Rab: Tanrım, sesimi duy.

Kulaklarınızın benim bilgimin sesine dikkat etsin.

Eğer sen, ey Rab, Mark Imiquities: Rab, kim duracak?

Çünkü seninle merhametli affetme var: Ve senin yasası nedeniyle ben
Seni bekledi, ey Rab.

Ruhum onun sözüne güveniyordu: ruhum Rab'be umuyordu.

Sabah izlemeden geceye bile: İsrail Rab'de umut edelim.

Çünkü Rab ile merhamet var: ve onunla bol kurtuluş.

Ve İsrail'i tüm haksızlıklarından kurtaracak.

_V._ Ebedi dinlenme onlara ver, ey Rab.

_R._ ve sürekli ışık onlara parlamasına izin verin.

_V._ Huzur içinde yatsınlar.

_R._ amen.

Elli günlük bir hoşgörü, aynı gün üç kez kazanılabilir.
_de profundis_'i dindar bir şekilde okuyacak sadık olan
Versicles ve yanıtlar. İtiraftan sonra yılda bir kez genel hoşgörü
ve cemaat.





ARALIK. Advent.


Bu ay arayacağımız Mesih İsa'nın iki tahtı var: Biri
lütuf ve adaletten biri. Biz yaşarken her zaman yaklaşabiliriz
lütuf tahtı. Bu taht sığınağımız için yerleştirilir ve affın
günahlarımız. Sor ve alacaksınız; Günahlarınız jet kadar siyahsa,
Kar olarak beyaz yapılacaklar.

Tanrı'nın merhametine, sevgisine ve lütfuna yaklaştığımızda gelmeliyiz
Bilgi ile derinden nüfuz etti, "Bensiz yapabilirsiniz
hiçbir şey. "-John xv. 5. Bizim, gücümüz yok, ne de
isteklilik ne de yardım almadan kendimizi iyilik yapmak için zeka
İsa'nın. O zaman Grace tahtına güvenle gideceğimiz, biz
merhamet edinebilir ve lütuf bulabilir. Tanrı'nın merhametine büyük güvenelim; Hissetelim, derinliklerinde
Kalplerimiz, fakir bir günahkarın yapabileceği tek kaynağın
Etkili yardım beklemek Tanrı'nın sevgisinden. "Beni öldürmeli olmasına rağmen ben
O'na güvenecek. "Yardıma ihtiyacımız var ve bu yardımı başarısız olmadan alacağız.

Kilise, Advent sırasında bize yemini göstermeyerek bilgeliğini gösterir;
Bir ay boyunca bize, "Kendinize uygun olabileceğinizi hazırlayın
doğum sırasında bebek İsa'ya yaklaşmak. Hazırlamalısın
Meditasyon ile kalbiniz, canlı bir inanç, ateşli bir aşk, bir gerçek
alçakgönüllülük, bir karakter tatlılığı ve bir kefaret ruhu ve
hatırlama.
Bethlehem'de; Ama eğer varsa, kalplerimizde ruhsal olarak doğacak
Onun resepsiyonu için iyi hazırlanmıştı.




Her gün için hususlar ve dualar.



İlk gün.


Advent, gelmeyi dört gözle beklememiz öğretilen mevsimdir
Rabbimizin Noel'de dünyaya ve ayrıca ikinci gelmesi
Zamanın sonu, yaşayanları ve ölüleri yargılamak. İlk gelişi
kaybedilenleri arayın ve kurtarmak; İkincisi, içinde toplanacak
İşçilerinin meyveleri, kurtarılan ruhlar. Advent'in kutsal zamanı
bu nedenle kilise tarafından kurulan Noel için bir hazırlıktır ve
Aynı zamanda, sonunda Mesih'in gelişini aramaya yönlendirir,
Ve hayatımızı Mesih'in hayatına uydurmak, böylece onunla buluştuğumuzda
Son gün korku ve titremede olmayacak, ama neşeyle,
Çünkü onunla cennete geri dönmek için seçildik. O zaman yapacağız,
Alacrity ile bu ay boyunca bu istihdama girerek
İlk gelişine iyi hazırlanırsak, uygun bir durumda olacağız
onu ikinci gelişinde almak için. Advent zamanı,
Kilise, bir kefaret zamanıdır, Lent kadar büyük değil, ama ruh
aynı ol. Her sabah, mümkünse, Mass'a katılın.
Mesih'in gelmesi ve Cuma günleri kendinize hafif bir kefaret getirir.

Namaz.

Ey Rab İsa, biz sevgimiz için, seni azaltmak için vouchsafe
Enkarne İlahi Vasf ve En İlahi İnsanlığı aşağılayıcı duruma
Doğum ve Bebeklik: Bizim, sonsuz bilgeliğinizi kabul etmemiz
Bebeklik, zayıflığınızdaki gücün ve küçüklüğündeki ihtişamın olabilir
Sana tapın, yeryüzünde küçük bir tane ve cennette harika bir şekilde bak. DSÖ
Kutsal Ruh ile birlik içinde Baba Tanrı ile gecikmiş ve hüküm sürüyor,
Sonsuz dünya. Amin.



İkinci gün.


Dünyadaki tüm mucizelerden, asla karşılaştırılacak biri yoktu
Tanrı'nın Oğlu'nun yeryüzünde, alçakgönüllü biçiminde
çocuk. Akıl yürütmemizin çok üstünde bir mucizeydi, biz
Vahiy tarafından kurulan inançla biliyorduk, bunun imkansız olduğunu söyleyebiliriz
Ve inanmayan Yahudilerin yaptığı kadar az inanıyor. Bu
Sonsuz Tanrı fakir bir yaratık biçimini almalıdır: Tanrı öyle olmalı
Kendini o yaratıkına birleştirin, alçakgönüllülüğünü varsaymak için,
Dünyanın tozu ve kili çok büyük bir mucize. Ancak,
Bunu yapan Yüce'nin sonsuz gücü. "Bizim için erkekler ve bizim için
Kurtuluş, cennetten indi. Kendini tökezledi ve oldu
Ölüme itaatkar, hatta haçın ölümüne bile. "Şimdi kim reddedebilir
Yaratıkları için Tanrı'nın sevgisine inanmak mı? Hayata bakan erkekler
belirli ışık, Tanrı'nın insanlığa karşı iyiliğinden şüphe etmişlerdir; Ama onları bir kez bırak
Dünyayı bizim bakış açımızdan düşünün ve mutlaka
Bizi aşmayı sevdiğini ve hala bizi sevmeye devam ettiğini itiraf et.
Oh, o zaman ona sevgiyi sevmeyelim mi?

Namaz.

Ey Rab İsa, biz sevgimiz için vb.



Üçüncü gün.


Tanrı'yı ​​insanlık adına böyle bir mucize çalıştırmaya iten şey neydi?
Baskın tek oğlunu bu dünyaya gönderecek mi? İnsanın günahıydı. Hepsinden
Sonsuzluk Kutsal Üçlü, günahın sonucunda orada
bir kurtuluş gerekliliğiydi; ebedi kelimenin doğması gerektiğini
Dünya, eğer insan sonsuz perditenin kaderine bırakılmasaydı.
İnsan kendini kurtaramadı; Bir melek yeterli veremedi
memnuniyet; Tanrı'dan başka hiçbiri insan için kefaret sunamazdı. Buradan,
Tanrı, onun büyük iyiliği ve merhametiyle, bu işi yapmaya karar verdi
kefaret. Erkeklerin tüm günahları ve folies'leri için bir çare sağlar, hatta
taahhüt edilmeden önce. Zararı yapıyoruz ve Tanrı onu geri almalı. O
Bu nedenle, kötü işlerimden kaynaklanan sonuçları sıklıkla benden alçaltmadı mı? Ne
Hayatımda ama kötülüğü bitirdim ve çok az iyi mi? Hayatım var
o kadar az bir şekilde doluydu, bu utanç kalbimi dolduruyor
geçmiş. Sadece Adem ve Havva'nın günahlarını taşımak zorunda değil, ama yapmalıyım
Kendi günahlarım için kefaret. Bu günahlar o kadar harika ki, Tanrı'nın Oğlu
Seviyemize ulaşmak için çok düşük inmek zorunda kaldı.

Namaz.

Ey Rab İsa, biz sevgimiz için vb.



Dördüncü gün.


Kilisenin babaları ve kilisenin kendisi, "Ey mutlu
Hata, bu kelimenin et haline getirilmesine ve aramızda kalmasına neden oldu! O
Böyle bir Kurtarıcı kazanan mutlu ihlaller! "Daha fazla kazandık
kaybettiğimizden daha. Adem ve Havva, Tanrı'nın gözünde bir süre için mükemmeldi,
Ama düştüklerinde hepsini kaybettiler. Sonra kurtuluş geldi ve biz
Tanrı Kilisesi'ne kabul edildi, bu kadar süslü bir çeşme,
ayinler. Yerlerimiz cennette kan tarafından güvence altına alındı
Kuzu. Ne kadar büyük bir hediye, İsa Mesih'in kanımızı döktü.
ruh! Ne kadar sevimli bir yara ne kadar sevimli bir
güç! Bir kez daha umudumuz var, yine parlak güven içinde özgürce nefes alıyoruz
Tanrı'nın çocukları ve cennet krallığının varisleri. Böylece
Adem ve Havva'nın zamanı, insan göğsünde bir umut vardı
Tanrı insanlığı kurtarmaya gelirdi. Adam ve tüm çocukları
gelmesi için bakmak ve dua etmek; Ve şimdi Advent sırasında hazırlanıyoruz
Her kalbi sevecek olan onun gelmesi için. "Çabuk gel, Rab
İsa."

Namaz.

Ey Rab İsa, biz sevgimiz için vb.



Beşinci gün.


Adam'ın çocukları, sahip oldukları kötülüğün ölümcül etkilerini yakmak zorunda kaldı
bağlılık. Nesil tarafından takip edilen nesil olarak, daha kalın karanlığı büyüttü
İnsanların zihinleri ve kalpleri ve daha uzak ve daha uzakta yaptılar
Onları cennete yönlendirecek olan o ebedi ışıktan dolayı dolaşın. Böylece
Günah devam ediyor, acı verici sonuçlarını yayıyor
Dünya, kötü yapıcı öldükten ve gittikten çok sonra bile. Yavaş yavaş dünya
erdem ya da Tanrı için her şeyi kaybetti, o kadar kötü oluncaya kadar
Kurtarıcı yaptığı zaman ortaya çıkmadıkça, insanlık dalmış olurdu
mutlak barbarlığa dönüştü ve kendi yıkımını yaptı. Yaşamış olsaydım
O zaman, ne tür bir insan olurdum?-Şimdi bile kim bile
medeniyetin ışığının ve Tanrı'nın sahip olduğu özgürlüğün tadını çıkarmak
Beni zenginleştirdi, bir Hıristiyan'ın bu kadar zayıf bir örneğiyim. Yapılan ben
Tanrı tarafından, Tanrı için ve Tanrı'nın imgesinde.

Namaz.

Ey Rab İsa, biz sevgimiz için vb.



Altıncı gün.


Hayatımız bir daire. Tanrı'dan geldik ve Tanrı'ya geri dönmeliyiz. Eğer biz
Onu terk ettiniz, eğer hayatımız başarılı olacaksa, geri dönmeliyiz.
son. Tanrı dışında hiçbir şeyde asla yaslanma veya kalıcı memnuniyet bulamayız.
Onu hayatımızın sonu ve amacı haline getirene kadar,
Karanlıkta dolaşıyor. Bu dünyada durum buydu.
Yaratıcından gitti; Daha derin ve daha derin bir şekilde battı.
Mesih bize teklif ettiği gibi yapmalıyız, "Önce Tanrı'nın Krallığını arayın." Arıyoruz
O'nun gelmesi için kapsamlı bir hazırlık ile, çünkü bizimle buluşmaya gelecek,
ve bizi almaya ve bizi onun sevgisine geri götürmeye hazır olacak. Tanrı
Hayatta tekrar tekrar bize geliyor; Ama onun dolgunluğunu bilmiyoruz. Yine de öyle
Çok kör olduğumuz üzücü bir kayıp. Hayattaki tek gerçek sefalet,
Her gün Tanrı ile tanışıyoruz ve onunla tanıştığımızda O'nu tanımıyoruz.

Namaz.

Ey Rab İsa, biz sevgimiz için vb.



Yedinci gün.


Uzunca, uzak ufukta, güneşin şafağı ayırt edilebilir
Dünyayı aydınlatmak çok isteniyor. Mutlu annesi
Messias gelmeden önce doğacaktı. Bu arifesi
tertemiz anlayışın ziyafeti; Dünya'nın şimdi bir sözü var
Messias'ın gelmesi artık ertelenmeyecek, insanın oğlu
el. Mary'nin anlayışı, doğrudan temeli altında gerçekleşir.
Tanrı; Herhangi bir günah lekesi olmadan Tanrı'dan hayat nefesini alır.
Kutsal Bakire'nin Immaculate Conception bayramı en ciddi olanı
Kilisenin Advent'in kutsal mevsimi boyunca kutladığı herkes.
Öyleyse, Kutsal Bakire bayramını sevinçle onurlandıracağız. .
Bayramın amacı, sadece yıldönümünü kutlamak değil
Dindar Ann'in rahminde başladı mutlu an,
Hiç görkemli bakire Mary: ama aynı zamanda yüce ayrıcalığı onurlandırmak için
Mary, orijinal günahın lekesinden korundu-ki
Tanrı'nın ilk ebeveynlerimizdeki laneti, tüm ruhları kararttı
anlayışlarının ilk anında Adem ve Havva'nın torunları.

Namaz.

Ey Rab İsa, biz sevgimiz için vb.



Sekizinci gün.


Katolik Kilisesi'nin Mary anlayışı üzerindeki inancı şudur:
Tanrı, yarattığı Meryem'in ruhunu birleştirdiğinde
İlahi Oğlunun annesine özel bir saygı ile,
canlandırmak içindi, bu kutsanmış ruh sadece sözleşme yapmakla kalmadı
Her insan ruhunu bozan, ancak bir
o andan itibaren aynasını oluşturan ölçülemez bir lütuf
Bir yaratık için mümkün olduğu sürece Tanrı'nın kendisinin kutsallığı. Oldu
Tanrı'nın askıya alması gereken kendi sonsuz kutsallığı nedeniyle
örnek, ilahi adaletinin tümüne geçtiği yasa
Adam'ın çocukları. Mary'nin ilahi vasiyete dayanacağı ilişkiler
İnsanın aşağılamalarından geçerek uzlaştırılamazdı
ceza. O sadece ebedi babanın kızı değildi:
Ayrıca oğlunun annesi ve gelin olmaya mahkum
Kutsal ruh. Hatta bile girmesine izin verilemez, hatta
En kısa süre, bu kutsal yapı.

Namaz.

Ey Rab İsa, biz sevgimiz için vb.



Dokuzuncu gün.


Kilisenin doktoru olan St. Anselm, zamanında ne zaman
Tertemiz anlayış doktrini henüz ilan edilmemişti, "
sadece bu kutsal bakire en büyük saflıkla süslenmelidir
Tanrı'nın kendisinden sonra, Baba Tanrı'dan beri tasarlanabilir
onu çocuğu olarak sevecekti,
Kendisi, kendi koynundan ona yalvarıyor ve bu böyle bir
Tanrı'nın kendiliğinden oturan oğlunun doğası gereği her iki Tanrı'nın Oğlu
Baba ve bu kutsanmış bakire. Aynı oğul onu seçti
büyük ölçüde annesi: Ve Kutsal Ruh, rahminde o
kendisinden onun anlayışını ve doğumunu çalıştırırdı
"Meryem'in" Tanrı'nın annesi "olduğunu hatırladığımızda, çok uzak
Kilisenin ona verdiğini gördüğümüz ayrıcalıklara şaşırmak, biz
Hepsini onaylayın. Yüce'nin ona en seçkin duş alacağını
Cennetin Graces ve özel ayrıcalıklarla onu tümden ayırır
Tanrı'nın çocukları, sadece sadece görünüyor. Mary çok kuşatıldı ve güçlendi
yaşamı boyunca asla en az günahı yapmadığı lütufla.

Namaz.

Ey Rab İsa, biz sevgimiz için vb.



Onuncu gün.


Anne ve Oğul arasındaki bağın yakınlığı Mary'ye tüm
sahip olduğu ayrıcalıklar ve ayrımlar. Bu yakınlık birleştirmekti
Tanrı'nın Oğlu Mary ile ve O'ndan en hassas aşkı ortaya çıkaracaktı
ve en evli saygı. Bütün bunlar düşünceye mevcuttu
Tanrı tüm sonsuzluktan ve sonuç kendini aklımızda zorlar,
Bu nedenle ilahi kelimenin gelecekteki annesi için bir aşk vardı
Diğer tüm yaratıklar için taşıyandan sonsuz daha büyük. Mary's
Şeref onun için sonsuza kadar çok değerliydi, çünkü onun annesi olacaktı, seçildi
Ebedi ve merhametli kararnameleriyle böyle olmak. Oğlun sevgisi korundu
Anne. Gerçekten de, yüce alçakgönüllülüğünde, isteyerek gönderildi
Tanrı'nın yaratıklarının geri kalanı ne olursa olsun,
Asla onun için tasarlanmayan bu yasaların her bir katı. "Ey Mary, o
Muhteşem, mistik yaratık! O Görkemli Mote, neredeyse görmek için kaybetti
Supernal Çeşmelerin Üst Işığı! Kim yeterince abartabilir
Kendini senden önce, ve seni haklı olarak sevme sevgisini ağlamak için ağlayın
Sözü kimin sonsuza dek bu kadar sevdiği? "(Faber.)

Namaz.

Ey Rab İsa, biz sevgimiz için vb.



Onbirinci gün.


Mary günahsız gebe kaldı, çünkü ebedi baba yapmazdı
İkinci Havva için birincisi için yaptığından daha az; Yine de ikincisi
Orijinal adalet durumunda ilk Adem gibi yaratıldı,
itaatsizliğinden vazgeçti. Tanrı'nın Oğlu izin vermez
İnsanın doğasını alacağı Mary'nin yoksun bırakılması gerektiğini
Havva'ya verdiği hediyeden. Kutsal Ruh, kim
Mary'yi gölgede bırak ve operasyon aracılığıyla anne olacaktı
enkarne kelimenin, içinde olduğumuz bu kötü günah lekesine izin vermez
Hepsi gelininde bir an için dinlenecekti. Bütün erkekler
Adem'in günahını sözleşme yapmak. Cümle evrenseldi, kınama
Tüm yarışa karşı çıktı; Fakat Tanrı'nın kendi annesi dahil edilemedi.
Bu yasanın yazarı olan Tanrı; Tanrı, o gibi yapmakta özgürdü
Willed, onu etkilerinden kurtaracak gücü vardı; Her şeye gücü yetti
onu muaf tutun ve bizime göre bile, uygun olmaktan başka bir şey değildi
Kafa sebebi, muaf tutuldu.

Namaz.

Ey Rab İsa, biz sevgimiz için vb.



Onikinci Gün.


Kesinlikle Tanrı'nın her şeye kadirliği,
Mary'nin ruhu. Adem ve Havva onun önünde bahçesinde durduğunda
Cennet, Rab kadına, "Bunu neden yaptın?" Dedi. O
"Yılan beni aldattı ve ben yedim." O zaman Tanrı kızgındı ve
Yılan'a dönersek, "Tohumun arasında düşmanlık koyacağım ve
tohumu; Kafanı ezecek. "Böylece kurtuluş vaat edildi
Şeytan karşısında bir zafer şeklinde insan ırkı ve kazanılacak
kadın tarafından. İkinci Havva ikinci Adem'e layık olmaktır,
Şeytan ve günahı fethetmek. İnsan ırkı bir gün intikam almak için değil, değil
Sadece Tanrı tarafından insan yaptı, aynı zamanda kadın tarafından mucizevi bir şekilde muaf tutuldu
Adalet içinde olan ilkel yaratılışın içinde ve
kutsallık, böylece orijinal günah hiç olmamış gibi yeniden ortaya çıkacak
bağlılık. O zaman ellerini kaldır, siz Adam'ın çocukları ve salla
Zincirlerin. Tertemiz anlayışın bu gününde aşağılanma
Sizi çok ağırlaştırdı, bu kadar yoğun bir şekilde imha ediliyor.

Namaz.

Ey Rab İsa, biz sevgimiz için vb.



On üçüncü gün.


İnsan ırkının haysiyeti, Tanrı'yı ​​gördüğümüzde iyi tasvir edilir,
üyelerini kutsadı. Rab insan ırkını seviyor ve olmaktan memnun oldu
İnsanın Oğlu olarak adlandırıldı. O hala bu suçlu dünyayı seviyor, çünkü
annesinin en parlak ışınlarından biriyle aydınlatmak için tengül
görkem. Dünyanın tertemiz bu bayramda nasıl var olması gerekiyor?
Gebe kal! Şimdiki nesil,
hangi evren tanımının haberlerini aldı
dogma. Gizemli bir öneme sahip bir olaydı, böylece bunu
Yüzyılımızın ikinci yarısı ve geleceği dört gözle bekleyeceğiz
kendinden emin. Kutsal Hayalet bize hakikatler için titreme teklif ediyor
erkeklerin çocukları arasında azalır. Sonuç olarak bize sahip olurdu
Bu zamanlara Tanrı tarafından kutsanmış olarak bakın, içinde bir artış aldığımız
gerçek ve hem ışık hem de otoritede bir artış. Kilise her zaman
Tertemiz anlayışa bağlı inanç; Yeni bir doktrin değil.
8 Aralık'ı her zaman anlayışın bayramı olarak tutmuştu.
Mary. Şimdi "Tertemiz" anlayışı ekliyoruz.

Namaz.

Ey Rab İsa, biz sevgimiz için vb.



On dördüncü gün.


Kilisenin dogmalarına yeni doktrinler eklenmedi. İnsanlar
bazen duyduklarında skandallar, Protestan ve kâfirden
Kilisenin sürekli olarak inancına eklediği kaynaklar
Tanrı'dan Varant. Ancak böyle bir gerçek değildir. Şimdiki yaşayan kilise
Rabbimiz ve Kurtarıcı, İsa Mesih'in vahiyine hiçbir şey ekleyemez.
Bernard ve Melek Doktoru St. Thomas, her ikisi de kilisenin
Kutsal olmayanın ziyafetini kutlayamaz. Çok eskiden beri
Tertemiz anlayışın ziyafeti kutlandı; düşünülüyordu
Kutsal o zaman ve şimdi yeni bir doktrin değil. Aynı kutsalın doğuşu
Bakire kilisede bir ciddiyet olarak tutulur, çünkü Mary dolu doğdu
lütuf. Bu nedenle, Mary'nin varlığının ilk anı
günah, Adem'in diğer tüm çocuklarınınki gibi, asla olamazdı
Kilise tarafından saygı konusu oldu. Ey Mary, sen parlak ışınısın
Umut, kalbimize nüfuz edin, anneliğinde sevinebiliriz; sen
Sanat en şefkatle sevdiğimiz en sevgili, en saf, en kutsal anne.

Namaz.

Ey Rab İsa, biz sevgimiz için vb.



On beşinci gün.


Ne kadar nazik ışığın yorgun gözlerimizi sevindirir, tatlı anne! Nesiller
bu dünyamızda nesiller boyunca takip etmişti; Erkekler cennete baktı
gözyaşları ile, ufukta sahip oldukları yıldızı görmeyi umarak
Dünya karanlığının kasvetli dehşetlerini dağıtması gerektiği söylendi. O
Sen adil bir sabah yıldızı, mübarek ışınlarını denize attı ve
uzun fırtınalı geceden sonra sakin getirin, gözlerimizi hazırlayın,
Yakında yolunu takip edecek ilahi güneşe bakın ve
dünya ışık saltanatı. İsa'yı gerçekte görmek için kalplerimiz saf olmalıdır;
O zaman onları arındır, o anne, özellikle bu kutsal Advent zamanında,
Kilisenin çocukları, kıskanç bakımı yansıtan biz
Tanrı seni her günah lekesinden korudu, çünkü
İlahi Oğlunun annesi ol, aynı İsa'yı almaya hazırlanabilir
Her günahın en mükemmel vazgeçmesi ve ona olan her bağla.
Büyük ayrıcalığınızı onurlandıran tüm bunları kutsamamayı ve korumamayı bırakın
günahsız tasarlanmak. Bu ziyafet bizi İsa'nın doğumu için sığdırsın
Bethlehem'de. Hepiniz güzelsin Ey Mary ve günah lekesi yok
Sana.

Namaz.

Ey Rab İsa, biz sevgimiz için vb.



On altıncı gün.


Kilise, bu süre zarfında Mesih'in gelişine hoş geldiniz;
Bizi karanlığa oturmuş gibi hissettiriyor, sanki olduğu kadar bozulmuş gibi
Adam Messias'ın gelmesinden önce: "Ey Bilgelik" diye bağırıyor "
En yüksek olanın ağzından, gücünüze ulaşan
Uçtan uca ve her şeyi tatlı bir şekilde elden çıkararak bize yolu öğretin
"İsa'ya verilen ilk başlık, bilgeliktir,
Tanrı'nın ebedi bilgeliği ve tüm bilgeliğin her zaman erkeklere kaynağı.
Ebedi kelime her şeyi tatlı bir şekilde bertaraf eder:
Cennet ve yeryüzünde, kaba değil, sert bir şekilde değil, ama
tatlı. Onu gelip bize ihtiyatlılık yollarını öğretmeye davet ediyoruz, çünkü
İhtiyatın olduğu yerde her şey yolunda olmalıdır. Bana öğret, ey İsa, dersi
Beni cennetin krallığına güvenle yönlendirecek olan ihtiyat. Peygamber
Micheas, çocuğun Beytüllahim'de doğacağını söylüyor: "
Sonsuzluk günlerinden başından beri. "Ey ilahi bilgelik, ne kadar güçlü
Sanat, böylece senin bitişiklere ulaşmak için yansız
gizlenmiş!

Namaz.

Ey Rab İsa, biz sevgimiz için vb.



On yedinci gün.


Ey Adonai ve İsrail Meclisi'nin lideri, Musa'da görünen görünen
Alevli çalıların ateşi ve ona Sina ile ilgili yasa verdim, gel
Ve bizi gerilmiş bir kol ile kurtar! Ey egemen, Yüce Lord, gel
Bizi kurtarmak için! Şimdiye kadar kendinizi Musa'ya ateşli bir çalıda gösterdiniz,
Thunder ve Lightning'in ortasında insanlarına yasa vermediniz
Sina Dağı; Gel ve bizi şimdi kalbinin iyiliğinde kurtar
nezaket ve aşk. İmparatorun kararını duyan iffetli anne,
onu ve eşi Joseph'i Bethlehem'e tamir etmeye zorlayan
İlahi doğum için her şey ihtiyaç duyar. Mütevazı hazırlıyor
Seni soğuktan koruyacak ve koruyacak kundaklama-kaplar
O gece yarısı saati. Böylece bizi şuradan teslim edeceksin
Gurur köleliği ve insana ilahi kolunun asla daha güçlü olmadığını göstermek
güçsüz düşündüğünden daha. Her şey senin için hazırlandı
resepsiyon, hala kutsal zarafetini bekleyen kalplerimiz hariç,
Onları değiştirmek ve ikamet için tapınaklara uymasını sağlamak.

Namaz.

Ey Rab İsa, biz sevgimiz için vb.



On sekizinci gün.


Rabbimizin doğum beklentisi kutlanan bir gerçektir
kilise boyunca. Dünyanın beklentisi şimdi en büyük
tansiyon. Kimse Mesih'in doğum olayının gidip gitmeyeceğini bilmiyor
Günümüzde veya yarın gerçekleşir; Ama yakında başarılacak.
Her şey hazır; Dünya Rab'bin ihtiyacı için inliyor,
Kutsal insanlar harika günü görebilecekleri için dua ederler; Biz de bu bayramda,
Rab'bin gelişi için dua edecek. Tüm kalplerimizle diliyoruz
Messias gelirdi. En önemlisi, ey Tanrı'nın kutsal annesi, biz
o ateşli arzuyu birleştirmeli, onu görme, kim
iffetli rahminde dokuz ay boyunca gizlenmiş; özelliklerini bilmek
Cennetteki Babanın Oğlu; doğumunun o mutlu saatine gelmek için,
bu da Tanrı'ya en yüksek ve yeryüzünde, erkeklere barış verecek
iyi niyet. Evet, sevgili anne, hızlı olmasa da zaman hızla yaklaşıyor
arzularını ve bizimkini tatmin etmek için yeterli. Bizi yap, ey Mary, iki katına çıkar
Bu büyük gizeme dikkat; Hazırlıkımızı güçlü bir şekilde tamamlayın
bizim için dualar, saati geldiğinde, İsa
Kalbimize girişi.

Namaz.

Ey Rab İsa, biz sevgimiz için vb.



On dokuzuncu gün.


O İnsanların standardı olarak standest olan Jesse'nin kökü
Krallar dudaklarını açmayacak; ulusların kime dua edeceği, gel ve
Bizi teslim edin: Artık tarry artık yok. Uzun zaman, Ey Jesse'nin oğlu, sen sanat
Atalarınızın şehrine yaklaşıyorum! Rab'bin gemisi ortaya çıktı ve
onun içindeki Tanrı ile dinlenme yerine seyahat ediyor. "Nasıl
Güzel adımlarınız mı, sen prensin kızı, "Şimdi sen sanatsın
Yahuda şehirlerine kurtuluşlarını getiriyor! Melekler sana eşlik ediyor
Cennet senden zevk alır ve Dünya, bu şekilde katlanmak için sevinçle heyecan verir
kendisi, yaratıcısı ve kraliçesi. Mübarek Meryem Ana'nın Rahmi,
görünmez Tanrı'yı ​​taşıyan; Hatta hevesliydi, hatta
Thrones tutamaz ve onu hafif bir şekilde sıktı. Kalplerimiz, o
Mary, seninle. Kraliyet atalarınız gibi David, "Girmeyeceğiz
konutun, evimize ne de yalan söylediğimiz yatağa git
Gözlerimize uyuyun, ne de tapınaklarımıza dinlenin, "yerini bulana kadar
Taşınan Rab için kalplerimizde
Jacob. O zaman adının düşmanları susturulacak ve uluslar
Sana dualarını sun.

Namaz.

Ey Rab İsa, biz sevgimiz için vb.



Yirminci gün.


Ey Davut'un anahtarı ve İsrail Evi asası! En açık ve kimse yok
Servis; Kim shuttest ve hiç kimse openh; gel ve esirden liderlik et
Hapishane, karanlıkta oturuyor ve ölümün gölgesinde. Ey Gabriel! küstahlık
Elçinin Cennet, kapalı kapılardan geçtiniz ve duyurdu
"Bir oğul gebe kalacak ve taşıyacaksın ve ona çağrılacak
Emmanuel "! Ey İsa, Davut'un oğlu, tahtının ve gücünün varisi, sen
Sanat şimdi geçiyor, Bethlehem'e giden yolda, bir zamanlar olan arazi
Atalarının krallığı, ama şimdi Yahudi olmayanlara bağlı. Değil
Beytüllahim hakkında bu zeminin inç, yüzyıllar boyunca tarihi, ancak
Yehova'nın adalet ve merhametinin mucizelerine tanık oldu, babanız
o kadar erken bitecek olan o eski antlaşma halkı. Çok geç, ne zaman
Şimdi seni gizleyen bakir bulutun altından geliyorsun
Aynı yoldan geçin, iyi yapmak, her türlü hastalık iyileştirme
ve her sakatlık; Ve yine de başını yere koyacak. Sen sanatsın
Şimdi ortaya çıkmak üzere, şimdi bunun ortasında parlayacaksın
dünyanın karanlığı. O zaman kapıları aç, bu güçlü anahtarla
David.

Namaz.

Ey Rab İsa, biz sevgimiz için vb.



Yirmi birinci gün.


Sonsuz Işık ve Adalet Güneşi'nin oryantası! Gel ve aydınlan
Onları karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturan. Ey İsa, parlak
Cennetten Işık, Tanrı'nın Parlaklığı,
Erken Güneş: Seni memnuniyetle karşılıyoruz. Işığına ihtiyacımız var, çünkü karanlıkta oturuyoruz: hepsi
günah işleyen karanlıkta ve dünya günah dolu. İsa,
büyük güneş, bu karanlığın üzerinde yükselmeli, dağılabileceği ve
Yeni yaşam buna aşılanabilir; Sonra karanlık meleği uçacak;
Sonra ışığın ömrünü büyütür. Karanlıkta hiçbir şey yok; Adam uyuyor
Ve işe yaramaz, bitkiler kaybolur ve ölür; Böylece, o muhteşem ışığın ışığı
Orient, kalbimizde ortaya çık! Hepimizden uzaklaşmak için seni yalvarıyoruz, ey Tanrım
Bu sana direniyor, böylece inanan bir kalple böyle bir şekilde olabiliriz
Bize verilen hediyelerinizin dallarını ortaya çıkarın,
Alçakgönüllülük asla içimizde kuruyamaz.

Namaz.

Ey Rab İsa, biz sevgimiz için vb.



Yirmi saniyelik gün.


Ey ulusların kralı ve istedikleri olanı,
İki duvar! Gelin ve kurtarmayı kurutun. O Kralı
barış! Her yaştan önce doğmuştun! Altın Kapı ile gel; ziyaret etmek
Kurtarıp kaçmış olanlar ve onları o zamandan itibaren yere geri götürenler
Günahtan düştüler. Rabbimizin Bethlehem'e yolculuğu neredeyse bitti ve
Kutsanmış annemiz tamamen gelmenin beklentisine dalmıştır.
ilahi oğlunun. Majestelerine bayılıyor; Merhameti için teşekkür eder;
Yüce bakanlığı için seçildiğine sevinir.
Tanrı'nın Oğlu'na doğru annelik. Mary o mutlu gün için özlem duyuyor
Gözler ona bakacak, ama yine de o andan korkuyor. Nasıl olacak
Tanrı'ya insan hayatında hizmet edebiliyor musunuz? Onu yetiştirmeye nasıl cesaret edecek
Kollarında-ulusların kralı ve o mütevazi bir bakire mi? O zaman
saatin ışığını göreceği yaklaştığını yansıtır
Dünya, kalbi neredeyse onu başarısızlığa uğratıyor, çünkü bir yandan bunu biliyor
Tanrısını taşır, diğer yandan da sevgi dolu çünkü o
Anne. Gel, o zaman hızlı bir şekilde sana yalvarıyoruz, gel ve kurtar!

Namaz.

Ey Rab İsa, biz sevgimiz için vb.



Yirmi üçüncü gün.


Ey Emmanuel, kralımız ve avcımız, Yahudi olmayanların beklentisi ve
Kurtarıcıları, gel ve kurtar bizi kurtar, Tanrım! Ey Kudüs, Şehri
Büyük Tanrı! Gözlerini kaldır ve Rabbini gör, çünkü o
Seni zincirlerinden kaybetmeye geliyor. Mary ve Joseph Kudüs'ü geçerken
Kesinlikle Rab'bin tapınağını ziyaret etmeyi atlamadılar. Bu
Rabbimizin babasının evine ödediği ilk ziyaret. Sonra yerine getirildi
Aggeus'un kehaneti ilk kez. "Büyük ihtişam olacak
Bu son ev, birincisinden daha fazla. "Şimdi bu saniyede duruyordu
Musa'nın gemisinden çok daha büyük olan yeni antlaşma gemisi tapınağı.
Tapınakta yaşayan melekler, bu konuda özel bir duaya yöneldiler.
vesilesiyle. Mary ve Joseph, ibadetleri sona erdiğinde,
uygun barınak arayabilmeleri için yolları, ama
Her yerde hayal kırıklığına uğrayın. Böylece Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih
dünya.

Namaz.

Ey Rab İsa, biz sevgimiz için vb.



Yirmi dördüncü gün.


Mary ve Joseph Bethlehem'e geldi. Birkaç kapıyı çaldılar
giriş veya bilgi için, ancak her zaman geri çevrildi; büyük
aynı şekilde giden kalabalıktı. Zenginlerin evleri vardı
nişanlı; Yoksullar herhangi bir yerde barınak aramak zorunda kaldı. Joseph, dikkatli
Eşi Mary, rahatlığı için çok endişeliydi ve en iyisini yaptı
yapabilirdi. Büyük endüstriden sonra sonunda yapabileceği bir mağara buldu
açık gökyüzünden sığınmak ve karanlığın ve soğukluğun
gece. Bu kutsal Havva gerçekten lütuf ve umutla doludur ve
onu manevi cemaat ve neşe içinde geçirin. Ruhuna girelim
kilise ve kendimizi kalbimizin tüm sevincine hazırlayın.
Bize doğmak üzere olan Kurtarıcı. Kalplerimizi atalım
Büyük basitlik, yarın için Tanrı'nın ihtişamını göreceğiz. Hadi
Dinlenmek için tekrar uzanmadan önce göreceğimiz düşüncesinden memnuniyet duyarız
Gece yarısında ciddi vaat edilen Kurtarıcı: "Kendinizi kutsallaştır
Günümüzde ve hazırlıklı olun, çünkü sabah ihtişamını göreceksiniz
Aranızın aralarında. "

Namaz.

Ey Tanrı, bayramın yıllık beklentisinde sevinmemiz için bizi yapan
Kefaret: Sadece Begoted Oğlunu sevinçle alan biz
Bir kurtarıcı olarak, aynı Rab İsa Mesih'ten korkmadan görebilir,
Hakim olarak: Sonsuz dünyayı kimin görüyor ve hüküm sürüyor. Amin.




Advent döneminde İsa'nın annesi Meryem'e özel bağlılıklar.


    St. Catharine'nin kırk dolu Marys'in bağlılığı
    Tanıtılan Bologna, Papa VII. Papa tarafından zenginleştirildi. Bir
    Onu okuyan sadıklara kırk günlük hoşgörü verilir
    Aralık ayı boyunca.


Günlük dua.

Ey Mary, Tanrımızın Büyük Annesi ve bizim için merhametli şefaatçiye fakir
Günahkarlar! Kendimizi alçakgönüllü bir şekilde ayaklarına atarız ve sana yalvarırız
bizim için döktüğü ilahi oğlunun kutsal kanı ve
Bologna St. Catharine duaları, kalbimize aşılacaksın
Bu küçük egzersizde gerçek bağlılık ruhu ve bize lütuf ver
Koruması altında bunu söylediğimiz o azizin erdemlerini taklit etmek
namaz. Değersizliklerimizi ve içtenliğimizi düşünün, ama hissedelim
bizim için büyük sevginin derinliği; Ve aşkın tefekküründe
Hizmetkarın katarine olduğunu düşünmediniz, bizim için edin
Tanrı günahlarımızın remisyonu, lütfunu beklemek için bir nedenimiz var
Kurtuluşumuz için Tanrı. Amin.

Her gün için dua.

Şimdi Tanrı'nın bu azizinin, Katarine ve her şeyin bu bağlılığını alalım
Noel'den önceki bu ay boyunca, hazırlık için bir dua edin
Mesih'in gelişi, kırk dolu Marys'i büyüklerin onuruna okuyarak
Rab'bin doğumunda almaya çok hazır olan Tanrı'nın annesi.
Günahlarımız için üzüntü alacağız, çünkü bu ruhlarımızı arındıracak,
Rab'bin gelmesinde kabul edilmesi için gerekli bir kalite.

_ İlk on dolu Marys._

Her dolu Mary deyin:

"İsa'nın annesini çektiğiniz saat, Mahlal, Meryem
Tanrı'nın Oğlu. "

O zaman Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonunun büyük gizemini düşünün,
Tanrı'nın merhametinin en büyük mucizesi, aynı zamanda Meryem'in büyük haysiyeti
Hıristiyan dünyası ve cennette, çünkü o Tanrı'nın annesi oldu ve
Yine de bakire kaldı.

_ İkinci on dolu Marys._

Her dolu Mary deyin:

"İsa'yı doğurmadığın saat, o Mary, kutsanmış
Tanrı'nın Oğlu. "

O zaman memnun olan cennetin kraliçesi Meryem'in alçakgönüllülüğünü düşünün
Tanrı'nın iradesiyle ve alçak istikrarlı bir şekilde Tanrı'nın annesi oldu.

_ Üçüncü on dolu Marys._

Her dolu Mary deyin:

"Bir saat kutsanmış ey Mary, beslediğin ve ilgilendiğiniz
Çocuk İsa. "

O zaman Mary'nin isteğini göz önünde bulundurun,
Çocuk İsa, yeni doğmuş bir bebeğin tüm zamansal gereksinimlerinde, ne zaman,
Kendi iradesine göre, kendine yardım edemedi. Bunu sevdi
Çocuk ve onun en ihale bakımı için harcadı.

_ Dördüncü On Dolu Marys._

Her dolu Mary deyin:

"Bir saat kutsanmış, Ey Mary, İsa'nın oğlunu taradın
Tanrı, Herod'un zulmünden. "

Burada düşünün, İsa doğar doğmaz
erkeklerin zulmü. Herod onu öldürmeye çalıştı ve Mary almak zorunda kaldı
Çocuk ve Mısır'a kaçar.

Bu bağlılıklardan sonra günlük dua.

Tanrı olun, bu bağlılığı üstlendiğimiz için
St. Catharine Talimatı. Sana yalvarıyoruz Mary, beklenen annenin annesi
Çocuk ve meleklerin kraliçesi, özellikle bizim için almayı tenefik ediyorsun
iki zahmet. Birincisi, günahlarımızı ve geçmiş sadakatlerimizi gerçekten şaşırtmak için,
ve ölümden sonra ebedi kurtuluşumuzdan sonra ikinci. Ağlayacağız
Catharine örneğine göre kalbimizin dibinden: "Dön
Sonra Mary, bize karşı merhamet gözleri ve bundan sonra sürgünümüz,
Bize rahminin mübarek meyvesini göster, İsa. Ey kutsanmış, o dindar, o tatlı
Meryemana!"

Sonra Kutsal Bakire'nin litanını okuyun. (1)

_V._ Bizi seni övmeye layık kılın, ya Tanrımın annesi kutsanmış bakire.

_R._ Düşmanlarıma karşı güce sahip olabileceğim.

_ Dua et ._

Ey, meleğin duyurulmasından sonra, bir beden yaratan Tanrım
Kutsal Bakire Meryem'in koynunda ilahi oğlun, bize lütuf ver
Onun büyük ayrıcalığını kabul eden, onun tarafından desteklenebileceğimiz
aracılık. Sana dua ediyoruz, ya da Yüce Tanrım,
Kalpler ve vicdanlar cennetsel ziyaretin, ilahi oğlun
İsa Mesih, tüm azizlerle birlikte geldiğinde, bir uyarı bulabilir
Habitasyon onun için hazırlandı. Kimlik ve hüküm süren, bir tanrı, dünya
sonu olmadan. Amin.




Advent için kütle.


Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin.

Introibo.

Ey İsa, gerçek ve sonsuz fedakarlık, sana kutsanmış olana bayılıyorum
Ayin ve ben kutsal bedeninin bir teklifini yapıyorum,
Bizi çarmıhta ölüme ve kutsal kanına teslim et
günahlarımız için, rahiple birleşerek söylemek üzere olan rahip
Mass. Ebedi ve merhametli baba, Rabbimiz İsa Mesih'in babası,
Babamız gibi! Rahip ile sana saf, kutsal, tertemiz bir
fedakarlık, ebedi yaşamın kutsal ekmeği, kurtuluş kadehi,
İsa Mesih'in bedeni ve kanı, oğlunuz. Kabul etmeyi tenezzül et ve ol
Bana bir günahkar. Alçakgönüllülük ruhu içinde ve bir kontrit ile
Kalp, kabul ediyorum, ey Tanrım, sık sık günah işlediğimi ve kederli bir şekilde
En büyük hatamla düşünce, kelime ve tapu. Biliyorum sahip olduğumu biliyorum
Suçluydu ve ben de affediyorum, ey cennetteki baba, senin aracılığıyla
sonsuz merhamet, İsa Mesih'in sonsuz değerleri aracılığıyla ve
Tüm azizlerin şefaati. Amin.

Rahip sunağa yükselir. O, kalıntıları sunakta tutulan azizler ve tüm azizler ve
Cennette Tanrı'nın hizmetçileri, övgü, sevgi dolu ve sana birleşmeme izin verin
Tanrı'ımızı sunağın ayininde hayranlık! Olan herkes için dua et
burada monte edildi; Duyulabileceğimiz ve kendimizin diye bağırmamız için dua edin,
"Tanrım, bize merhamet et! Tanrım, bize merhamet et! Tanrım, merhamet et
biz! "Amen.

Gloria.

En üstte Tanrı'ya ihtişam! En çok zafer, övgü ve hayranlık
Yüksek, tek gerçek Tanrı, başlangıçta olduğu gibi, şimdi ve her zaman
tüm sonsuzluk için olun. Rab Tanrı, sana tüm güvenimi koyuyorum. Beni Kurtar
her tehlikeden ve beni her kötülükten koru. Hepsinin gözleri üzerinde
Seni, Ey Rabbin ve onlara yiyecek veriyorsun; Var olan her şeyi doldurıyorsun
senin Benediction ile. Seni de övüyorum, Ey Mary, Tanrı'nın Annesi ve
Sana borçlu olduğum her şey için teşekkür ederim. Kutsalda taptığımız kim
Ayin ama senden et ve kan alan İsa, oğlun! Ne
Bu kadar çok dinlendiğinizde sevinç kalp deneyiminiz olmamalı
İsa'nın ihtişamının tahtını çevreleyen ibadetçiler,
Suntarlarımızda kutsanmış ekmek! Sen de sen sevgili anne, bizimle şarkı söyle
O zamanlar için hazırladığımız İsa'nın övgüleri
Advent. Amin.

Toplar.

Bize ver, ey Tanrım, Rabbimizin gelişini hissetmek için her gün lütuf
sunaklar, Noel zamanında kalbimizde doğmasını beklediğimiz gibi. Hibe etmek
Ayrıca, zamanın sonunda onunla, yargıçla tanışmaya hazır olabiliriz,
ve onu elverişli bulabilir; Aynı İsa Mesih aracılığıyla Rabbimiz. O
Kutsanmış türlerin altında bizimle birlikte ayrılan Tanrı, bir anı
Acılarınız, bize ateşli inancımızla sevebileceğimiz lütfunu verin
Bu kutsal ayin içinde seni ve kutsal tutkunuzun değerli meyveleri olun
ve ölüm. Amin.

Epistle.

Kabul et, ey Tanrım, Şükran Günü'nde bu kutsal fedakarlık kurbanı
Kutsal Sacrament. Kutsanmış ayin sahip olduğumuz için sahip olduğumuz
Cennet ve Dünya, umurumuz götürüldü ve biziz, ağlayan İsa var
Sürekli olarak bize: "Bana gel, ağır yüklü olan her şey ve ben
Seni yenileyin. "Sevgili İsa, seni tümlerle övmeye layık
Melekler ve Krallığında seçin. Sana bu konuda değerli bir şekilde hizmet edeyim
Dünya, böylece bir gün cennette ihtişamını paylaşabilirim. Amin.

İncil.

İsa, Ruhlarımızın İlahi Doktoru! Sana nasıl yeterince teşekkür edebiliriz
İnsan oldukları ve erkekler arasında yaşadığı için mi? Senin devam etmek
Geliyor, kutsal ayindeki sunaklarımızda kaldın. Sen acele
İncil'i ABD fakir yaratıklarına vaaz etti ve Hast bizi tanıdı.
cennetin sırları. Oh, her zaman kelimeni dinleyeceğiz ve
Bunu hayatımıza uygulayın, tüm eylemlerimizi ilkeleri hakkındaki tüm eylemlerimizi düzenleyerek
Burada ilahi bilgelik tezahür etti! Kutsal müjdenin ve kutsal senin
yürüdüğümüz karanlıktaki hayatlarımıza bir ışık
Önyargılarımızın, tutkularımızın ve kötü eğilimlerimizin hesabı ve biz
Bu ışığı rehberimiz için alın, mutlu bir şekilde geleceğimizden eminiz
Oluşturulduğumuz son. Amin.

Credo.

Bir tanrıya ve o tanrı başındaki üç ilahi kişiye inanıyorum. BEN
Bir Tanrı'ya, Yüce Baba, Cennet ve Yeryüzü Yapıcısı ve
Her şey görünür ve görünmez. Ve bir Rab İsa Mesih'te, tek
Tanrı'nın Oğlu, her yaştan önce Baba'dan doğdu. Tanrı'nın Tanrısı, Işık
Hafif, gerçek Tanrı'nın gerçek tanrısı, yalvarılmış, yapılmaz; uyumlu
her şeyin yapıldığı baba, bizim için erkekler ve bizim için
kurtuluş, cennetten indi ve kutsal hayalet tarafından enkarne oldu
Bakire Meryem ve insan yapıldı! Bizim için de çarmıha gerildi, acı çekti
Pontius Pilate altında ve gömüldü. Üçüncü gün yine yükseldi
Kutsal Yazılara göre ve cennete yükseldi ve
Babanın sağ eli: Ve her ikisini de yargılamak için tekrar zaferle gelecek
Yaşayan ve Ölüler: Krallığının sonu olmayacak. Ve ben
Kutsal Ruh'a, Rab'bine ve hayatın vericisine inan,
Baba ve Oğul: Baba ve Oğul ile birlikte kim hayran kalır
ve yüceltilmiş: Peygamberler tarafından konuşan. Ve bir kutsal Katolik ve
Apostolik Kilisesi. Günahların remisyonu için bir vaftiz itiraf ediyorum ve ben
Ölülerin dirilişinin ve dünyanın yaşamının gelmesini bekleyin.
Amin.

Kilisede toplanan para.

Sana bayılıyorum, ey Tanrım ve rahiple birlik içinde, sana bunu
Şükran Günü'nde onur ve ihtişamınız için fedakarlık
kendime ve dünyaya verildi; Ve benim için memnuniyetle
günahlar ve diğer insanların günahları. Kabul et, ey Rabb, bu Holokost'un
ilahi oğlunuzdan başka bir şey değil, bir kerede rahip ve kurban yaptı
ve teklif etti ve tasarruf değerlerini muhtaç ruhuma uygulayın. Rahat ol, o
Kalbim, İsa senin için kendini feda ediyor. Amin.

Lavabo.

Ey İsa'm, seni benim kutsallığımın tanıklığına götürebilir miydim
Hayat ve kalbimin masumiyeti! Ama sadece merhametin içinde
tüm umudumu yerleştirin; Tesisatım,
tövbekar kalp ve onları gerçekleştirme sadakat. Hiç karışık
Bu güne taahhüt ettiğimi ve iyilikler tarafından cesaretlendirdiğim
Bana bahşedildim, zahmetlerine daha iyi karşılık geleceğine söz verebilirim
Şimdiye kadar yaptığımdan. Kendimi daha fazla arındıracağım
kefaret gözyaşları; Seni bu gün yaptığım gibi kutsayacağım ve şarkı söyleyeceğim
gücünüzün ve merhametin harikaları. Amin.

Orate Fratres.

Yaratık, yaratıcısına layık olabilecek hiçbir şey sunamaz.
kabul. Bu nedenle kendimi İsa Mesih'in fedakarlığına birleştiriyorum,
Kim tek başına benim adıma her şeyi hak edebilir. İçinden başka bir şey istemiyorum
O ve onunla. Onun ötesinde hiçbir dileğim yok. Ey merhamet tanrısı, arıyorum
Senin aşkın dışında hiçbir şey! Kalbimin kurbanını nezaketle kabul et ve
Bütün benliğim ve İsa'nın fedakarlığı gibi, seni memnun etsin
ve bizi O'na birleştir. Amin.

Önsöz.

Kaldır, ya Tanrım, kalbimi sana kaldırdığına mı? Ondan al
Tüm kutsal olmayan düşünceler, tüm dünyevi duygular! Tamamen cennete kaldır,
Sanatın değerli bir şekilde hayran kaldığın ve sunağın neresinde olduğun yer
Kendini bana tezahür ettir. Hayatım, senin sürekli bir ardıllığın
merhametler; Şükranların sürekli bir ardıllığı olsun. Ve sen gibi
Sanat şimdi tüm fedakarlıkların en büyüğünü yenilemek üzere, bunu karşılamıyor mu?
Yürekten şükran ifadelerine mi patlamalıyım? Acı çek
Sonra, tüm göksel ruhların sesleriyle zayıf sesime katılmak için,
Ve onlarla birleşmede, diyelim ki, sevinç ve hayranlık taşımacılığında: Kutsal,
Kutsal, Kutsal, Sabaoth Lord Tanrısı; Cennet ve Dünya zaferinizle doludur.
Hosanna en yüksek! Rab'bin adına kuyrukluyıldayan kutsanmıştır!
Hosanna en yüksek! Amin.

Kutlama.

Ciddi hayranlıkla bedeninizi ve ruhunuzu eğin; inanç eylemi yapmak
Kurtarıcınızın bedeninin ve kanının, ruhunun ve tanrısallığının gerçek varlığı
Kutsal perdelerin altında. Bütün benliğinizi O'na ve onun aracılığıyla sun
babasına; kalbinizin ve ruhunuzun mutlu bir şekilde değiştirilebileceği yalvarıyor
O.

Ana bilgisayarın yüksekliği.

(_Here çan üç kez bastırılır ._)

Dolu, gerçek beden, gerçekten acı çekti ve
tarafı delinmiş olan ve
akan su ve kan; Son acı içinde senden bir haber alalım
ölüm. Ey kibar, Ey Meryem Oğlu İsa, bana merhamet et!
Amin.

Kadehin yüksekliği.

Dünyanın Kurtarıcısı, Bizi Kurtarın, Çünkü Haç ve Kanınızla
bizi kurtardı! Bize yardım et, biz sana yalvarıyoruz, ey Tanrım! Amin. Bana merhamet et
Sevgili İsa ve kanın benim için boşuna dökülmeyebileceğini kabul et, ben
Alçakgönüllülükle sana yalvarıyor. Amin.

Pater Noster. Cennette hüküm süren Babamız ruhumda gelir ve hüküm sürer; Gel ve
varlığınızla kutsallaştırın; gel ve onu kutsal iradesine maruz bırak ve
Zarfının ilhamlarına itaatkar hale getirin. Söndürül
Her nefret ve intikam duygusu kalp; Affetme beni affet. Hibe etmek
Bana öyle bilgelik ve o kadar güç ki tüm cazibeler üzerinde zafer kazanabilirim.
Beni ezen ve altında inildiğim tüm kötülüklerden beni teslim et
yükleniyor. Babasına beslenmek için çocukken sana geliyorum; olarak
korunmak için prensine tabi; tek kişi onun tek
Succor, teselli edilmek ve rahatlamak. Amin.

Agnus Dei.

Havarilerinize, "Sana bırakıyorum, sana verdiğim huzurum,"
Vaat ettin, ey Rabb, tüm kilisenin için, dünyanın o barış
Veremez-seninle ayık ve kendimizle barış. Bırak hiçbir şey
Tanrım, bu kutsal barışı hiç kesintiye uğrattı; Bizi senden ayırmayın,
Kimin kutsal ayini ile birleşmeyi yürekten istediğimiz kime
barış ve uzlaşma. Meleklerin bu yemeğinin bizi her birinde güçlendirmesine izin verin
Hıristiyan görev, böylece cazibeler altında asla vermemiz veya
Yaygın zayıflıklar.

Domin, toplam dignus.

Tanrı sadece Tanrı'yı ​​almaya layık olabilir; Öyleyse, bir ruh nasıl bu kadar günahkar olabilir
Benimki çok büyük bir mutluluk kazandığından! Ama sen, ey Rabb, senin değil
büyüklük, ama senin merhamet. Sana geldiğim için, bir hasta olarak
onu iyileştirebilecek bir doktor; yardım edebilecek zengin Rabbine fakir.
Ey Aşk Tanrısı, en fakir ayaklarına bak, senin en sakat
yaratıklar. Beni kendinle birleştirin ve ben senin içinde zengin ve bütün olacağım
görünüş. İş, sana yalvarıyorum, bu mucize, her şeye kadirliğine layık ve
hayır kurumu.

Manevi cemaat eylemi.

_ İletişim kurmak istemeyenler için ._

Ey en sevgi dolu kurtarıcım, çünkü almanın mutluluğuna sahip olamıyorum
Bu gün sana, bana düşen değerli kırıntıları toplamam için acı çek
Masanız ve kendimi ilahi kalbinize inanç, umut ve
hayır kurumu. İtiraf ediyorum ki çocuk ekmeğini hak etmiyorum; Ama girişimim
Alçakgönüllülükle, senden uzakta ruhum susuzlukla kurutuldu
Ve kalbim hafiflikle döküldü. Gel, o zaman bana, ilahi benim
İsa! Aklıma gel, onu ışığın ile aydınlatmak için; benim içine gel
Kalp, içinde sevginin ateşini kuşatmak ve onu birleştirmek için
Samimi bir şekilde, daha fazla yaşayamayabilir, ama sen
İçimde olan ve sonsuza dek içimde hüküm sürüyor.

Son İncil.

Ey sonsuz kelime, seni derin sessizlikte tıpalayan ruhumla konuş!
Her şeyin büyük yaratıcısını sanat eden sen, terk et, seni yalvarıyorum, sana yalvarıyorum
Kendi yaratık! Benim hayatım, ışığım ve her şeyim ol! O Işık
sonsuz! Beni bu şimdiki hayata ve gelecek hayatta aydınlatın.
Kendi mirasında olduğu gibi içimde hüküm sürüyor; Sen için ey Rabbi, Hast beni yaptı;
Beni kurtardın. Hiç sen olabilir miyim?

Kütleden sonra.

Kabul et, en zarif Tanrı, bu, hizmetimiz; Her neyse, senin zarafetin, biz
Dikkatle, acımasızca açılmış olabilir; Ve biz ne
İsa Mesih'imiz aracılığıyla ihmal, merhametle af ile yaptım
Tanrım. Amin. Yüce Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un kutsaması olsun,
Şimdi bize inin ve sonsuza dek bizimle kal. Amin.




Advent boyunca söylenecek.


Karınca. Kutsal Ruh sana inecek, Mary: Korkma: Sen
Rahimin içinde Tanrı'nın Oğlu içinde. Alleluia.

_V._ Ey Tanrım, duamı duy.

_R._ ve ağlamam sana gelsin.

_ Dua et ._

Ey Tanrım, kelimenin rahminde et alması gerektiğinden memnun olan
Kutsal Meryem Ana, ve onu bir mesajla ona bildirdi.
melek; Biz, tedarikçileriniz, gerçekten ona gerçekten inanan
Tanrı'nın annesi, şefaati aracılığıyla sana yardım bulabilir. Başından sonuna kadar
Rabbimiz aynı Mesih. Amin.




Noel için Litany.


(_ Yalnızca özel bağlılık için._)

Zafer yüksekte Tanrı'ya.
_ Ve iyi niyetli erkeklere yeryüzünde barış ._
Seni övüyoruz.
_ Seni korusun. _
Sana tapıyoruz.
_ Seni yüceltiyoruz; Sana büyük ihtişam için teşekkür ederiz ._
Rab Tanrı, Cennet Kral, Baba Yüce.
_ Lord İsa Mesih, Beegotten Oğul._
Rab Tanrı, Tanrı'nın Kuzu, Babanın Oğlu, günahlarının günahlarını çeken
            dünya,
_ Bize merhamet et ._
Dünyanın günahlarını kim uzaklaştırdı,
_ Dualarımızı inceleyin._
Babanın sağ elinde kim oturuyor,
_ Bize merhamet et ._
Sadece kutsal sensin için
_ Sadece Rabbimiz Sanat._
Sadece sen, Ey İsa Mesih, Sanat En Yüksek, Kutsal Ruh ile birlikte,
            Baba Tanrı'nın ihtişamı.
_Amin._
Çaresiz bir bebek şeklinde doğan gerçek Tanrı ve insan kutsanmış İsa.
_ -Praise ve zafer sonsuza dek sana ._
Tahtın göklerine sahip olan kutsanmış İsa, henüz bir
            senin mesken için zayıf kararlı.
_ -Praise ve zafer sonsuza dek sana ._
Tanrı'nın anlaşılmaz olduğu, memnun olan, aşık olan kutsanmış İsa
            biz, kundaklama kıyafetlerine sarılmak ve
            yemlik.
_ -Praise ve zafer sonsuza dek sana ._
İsrail'in Rab Tanrısı kutsanmış, çünkü ziyaret etti ve işledi
            halkının kurtuluşu.
_ Ve David'in evinde bize bir kurtuluş boynuzu yetiştirdi
            hizmetkar._
Başından beri kutsal peygamberlerinin ağzından konuşurken.
_ Düşmanlarımızdan ve bizden nefret eden herkesin elinden ._
Babalarımıza merhamet etmek ve kutsal vasiyetini hatırlamak.
_ Babamız İbrahim'e yemin ettiği yemin ettiği yemin
            biz._
Düşmanlarımızın elinden teslim edilen, ona hizmet edebiliriz
            korkmadan.
_ Bütün günlerimizden önce kutsallık ve adalet.
Tanrımızın merhametinin bağırsakları aracılığıyla,
            High Hath bizi ziyaret etti.
_ Onları karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturan onları aydınlatmak; ile
            Ayaklarımızı barış yoluna yönlendirin._

Glory Babaya, vb.

_ Dua et ._

Ey ebedi Tanrı, Baba Yüce, Kayıp Adam'a Şefkatle Gönderdi
O mutsuz devletten kurtarıcı olan sadece oğlunu; Grant, biz
Sana, biz, burada olan biz,
Bu sefer, bunun yararını ruhlarımızda, affedar
günahlarımız. Aynı Rab İsa Mesih, vb.




On iki yıldızın tacı veya tertemiz anlayışın tespihi.


Bize gösterdiğimiz için en kutsal üçlüleri övelim ve kutsayalım
Meryem Mary güneşle giyinmiş, ay ayaklarının altında ve
Başının üzerine on iki yıldızlı gizemli bir taç.

_R._ sonsuza dek ve sonsuza kadar. Amin.

İlahi Baba'yı övelim ve kutsayalım, onu onun olarak seçtiğimiz için
kız çocuğu.

_R._ amen. Babamız vb.

İlahi Baba Olun, onu anne olarak önceden belirlediği için
ilahi oğlunun.

_R._ amen. Hail Mary, vb.

İlahi Baba Olun, onu içindeki tüm günahlardan koruduğu için
gebe kalma.

_R._ amen. Hail Mary, vb.

İlahi Baba Olun, onu en yüksek olanla süslediği için
Doğuşunda hediyeler.

_R._ amen. Hail Mary, vb.

İlahi Baba Olun, ona en çok St. Joseph'e verdiği için
Saf eş ve arkadaş.

_R._ amen. Hail Mary, Zafer Babaya, vb.

İlahi Oğlu'nu övelim ve kutsayalım, onu seçtiği için
Anne.

_R._ amen. Babamız vb.

Rahminde enkarne olduğu için İlahi Oğul olmak övdü ve
orada dokuz ay kaldığınız için.

_R._ amen. Hail Mary, vb.

İlahi Oğul ol, ondan doğduğu ve sahip olduğu için
Ona, onu beslemek için süt.

_R._ amen. Hail Mary, vb.

Çocukluğunda memnun olduğu için ilahi oğul olmak övdü
onun tarafından eğitildi.

_R._ amen. Hail Mary, vb.

İlahi Oğul olmak, ona gizemlerini açıkladığı için
Dünyanın kurtuluşu.

_R._ amen. Hail Mary, Zafer Babaya, vb.

Onu aldığı için Kutsal Ruh'u övelim ve kutsayalım
eş.

_R._ amen. Babamız vb.

İlk kez ona açıkladığı için Kutsal Ruh Olun
Kutsal Ruh adı.

_R._ amen. Hail Mary, vb.

Operasyon aracılığıyla bir kerede bakire olan Kutsal Ruh Olun
ve anne.

_R._ amen. Hail Mary, vb.

Gücü yaşadığı Kutsal Ruh Olun
En Kutsal Üçlü Tapınak.

_R._ amen. Hail Mary, vb.

Her şeyden önce cennette yüceltildiği Kutsal Ruh olmak övgü
yaratıklar.

_R._ amen. Hail Mary, Zafer Babaya, vb.

Kutsal Katolik Kilisesi için, inancın yayılması için, barış için
Hıristiyan prensler arasında ve heresies'in yok edilmesi için diyelim ki




Salve Regina.


Dolu, Kutsal Kraliçe, merhametin annesi, hayatımız, tatlılığımız ve umudumuz.
Sana ağlıyoruz, Havva'nın fakir sürgün çocukları; Sana gönderiyor muyuz
Bu gözyaşı vadisinde iç çekiyor, yas tutuyor ve ağlıyor. O zaman, çoğu
Zarif Avukat, bize karşı merhamet gözü ve bundan sonra bizim
Sürgün, bize rahminin mübarek meyvesini göster, İsa; O clement, o
Dindar, Ey tatlı bakire Meryem.

_V._ Bizim için dua et, ey Tanrı'nın kutsal annesi.

_R._ Mesih'in vaatlerine layık olabiliriz.




Novena Immaculate Conception bayramına hazırlık. (2)


    Her gün üç yüz günlük bir hoşgörü; Genellikle bir kez
    bayram veya oktav sırasında. Ölüler için geçerlidir. (Pius VII.).


_ Her gün söylenecek ._

Gel, Ey Kutsal Ruh, Sadık Kalplerini Dollatın ve İçeride Kindle
Onlara aşkının ateşi.

_V._ Ruhunuzu ileri gönderin ve yaratılacaklar.

_R._ ve dünyanın yüzünü yenileyeceksin.

_ Dua et ._

Ey, Kutsalın Işığıyla Sadık Kalplerin Kalplerini Öğreten Tanrım
Ruh, bize doğru olanı sevmek için aynı ruhla vermek
teselli içinde sevinmek. Eylemlerimizi önleyin, sana yalvarıyoruz, o
Tanrım, ilham kaynağınızla ve onları sürekli yardımınızla daha da ileriye götürür: bu
Her dua ve işimiz senden başlayabilir ve mutlu bir şekilde
Sizinle birlikte yaşayan ve hüküm süren Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sona erdi
Aynı ruhun, Tanrı'nın, sonsuz dünyanın birliği. Amin.

Hazırlık Duası.

(_ Her gün söylenecek ._)

O Günahsız tasarlanan en saf bakire ve ilk önce
Anında tamamen güzel ve yersiz, Ey Şanlı Mary,
Grace ve Tanrımın Annesi, Meleklerin Kraliçesi ve Erkekler, Alçakgönüllülükle İbadet
Kurtarıcımın annesi olarak. Tanrı bana saygıyla öğrettiği gibi
Senin için ve sana karşı saygısı ve boyun eğmesi ile, ne
Onur ve saygı duymam gerekir, tenezik etmeliyim, sana yalvarıyorum, kabul etmek için
Sana kutsanmış olduğum bu novena. Güvenli sığınak yapıyorsun
tövbe günahkarları ve bu yüzden haklı olarak sana başvurabilirim; sen
Merhametin annesini sanatla, ve bu yüzden eritemezsin
Sefaletlerim tarafından hassasiyet; Sen, İsa Mesih'ten sonra, tüm umudum; sen
O halde, ama sahip olduğum ihale güveninden memnun kal
sana. Söyleyebileceğim çocuğun olarak adlandırılmaya layık
Güvenle, kendinizi anne olduğunu gösterin.


    Her gün bu duayı takiben, dokuz dolu Marys ve bir ihtişam
    Baba için söylenecek ve sonra aşağıdakiler:


İlk gün.

En kutsal ayaklarınıza bak, o tertemiz bakire. Seninle seviniyorum
Sonsuza kadar tüm sonsuzluktan anne olarak seçildin
ve Orijinal Günahtan Korunuldu. Teşekkür ederim ve
Bu ayrıcalıklarla seni zenginleştirdiğim için en kutsal üçlüsü kutsayın
anlayışında; Ve alçakgönüllülükle sana lütuf elde etmenizi istiyorum
Orijinal günahın içimde işlediği üzücü etkilerin üstesinden gelin. Ah, yap
Onları fethetmemi sağlıyorsun ve Tanrımı sevmeyi bırakmam.


    İşte Kutsal Bakire'nin litani veya
    takip etme:


İlahi.

_V._ Sanatın adil, Ey Mary.

_R._ Sanatın adil, Ey Mary.

_V._ ve orijinal leke sende değil.

_R. _ Ve orijinal leke sende değil.

_V._ Kudüs'ün ihtişamı.

_R._ İsrail'in sevinci.

_V._ Halkımızın özel onuruna.

_R._ Günahkarların savunucusunuz.

_V._ O Mary.

_R._ O Mary.

_V._ Her şeyden önce bakire ihtiyatlı.

_R._ anne çok merhametli.

_V._ Bizim için dua et.

_R._ Rabbimiz İsa Mesih ile bizim için müdahale.

_V._ Gebe kaldığınızda, kutsal bakire, tertemiz ise.

_R._ Bizim için oğlunu getirmediğin babaya dua edin.

_ Dua et ._

Ey Virgin'in tertemiz anlayışı ile değerli bir layık hazırladı
Oğlun için konut, sana yalvarıyoruz, sen, kimin ölümü ile
Senin tarafından öngörülen aynı oğlu, onu her birinden korudu
leke, şefaatiyle de arıtılabileceğimizi ve
Öyleyse sana gel.

İkinci gün.

Gel, Ey Kutsal Ruh, vb.

O en saf bakire, vb.

Ey Mary, saflığın tertemiz zambak, seni çok tebrik ediyorum
Gebe kaldığınız ilk anı, lütufla dolu ve ayrıca
Aklın mükemmel kullanımı size verildi. Teşekkür ederim ve tapıyorum
Sana bu kadar yüce Graces'e verdiği için en kutsal Üçlü; Ve ben
Kendimi çok fakir görmek için senden önce tamamen karıştı. Sen mi yapıyorsun
Kimin cennetsel lütufla tamamen dolu olan, bir kısmını ver
ruhuma ve beni tertemizlerin hazinelerinden bir katılımcı yap
gebe kalma.


    Burada litany veya ilahi söylenecek.


Üçüncü gün.

Gel, Ey Kutsal Ruh, vb.

O en saf bakire, vb.

Ey Mary, Saflık Mistik Gül, sana sevindim.
Infernal Serpent üzerindeki tertemiz anlayışta şanlı zafer,
Ve orijinal günahın lekesi olmadan gebe kaldınız. Teşekkür ederim ve
Tüm kalbimle övün, sana verdiği için en kutsal Üçlü
böyle bir ayrıcalık; Ve seni aşmak için cesaret alman için sana katılıyorum
Infernal düşmanın her cihazı ve ruhumu günahla lekelemek. Ah,
Bana her zaman yardım edersin; Ve izin ver, korumanız altında, hiç zafer
Ebedi kurtuluşumuzun ortak düşmanları üzerinde.


    Burada litany veya ilahi söylenecek.


Dördüncü gün.

Gel, Ey Kutsal Ruh, vb.

O en saf bakire, vb.

Ey Immaculate Virgin Mary, Saflık Aynası, en yüksek sevinçle sevinirim
En yüce ve mükemmel erdemlerin ilk önce olduğunu görmek için
Gebe kalma sana aşılandı ve onlarla birlikte kutsalın tüm hediyeleri
Ruh. Seni tercih ettiği için en kutsal üçlüe teşekkür ediyorum ve övüyorum
bu ayrıcalıklarla; Ve seni ima ediyorum, ey zarif bir anne, elde etmek için
Benim için erdem uygulaması ve beni bu şekilde almaya değer kılmak
Kutsal Ruh'un armağanları ve lütfu.


    Burada litany veya ilahi söylenecek.


Beşinci gün.

Gel, Ey Kutsal Ruh, vb.

O en saf bakire, vb.

Ey Mary, saflığın parlak ayı, seni tebrik ediyorum,
Tertemiz anlayışınızın gizemi, kurtuluşun başlangıcıydı
Bütün insan ırkı ve tüm dünyanın sevinci. Teşekkür ederim ve kutsuyorum
Bu kadar yüceltilmiş ve yüceltilmiş insanın en kutsal üçlüsü; Ve ben
Tutkuyla nasıl kâr edeceğimi bilmek için lütuf almanızı ima et
ve İsa'nın ölümü ve kanın haç üzerine dökülmesi olmayabilir
Benim için yok, ama kutsal yaşayabilir ve kurtarılabilirim.


    Burada litany veya ilahi söylenecek.


Altıncı gün.

Gel, Ey Kutsal Ruh, vb.

O en saf bakire, vb.

Ey Immaculate Mary, Purity'nin en görkemli yıldızı, seninle seviniyorum
Tertemiz anlayışınızın,
Cennet Melekleri. Sahip olduğu için en kutsal üçlüe teşekkür ediyorum ve kutsuyorum
Seni çok güzel bir ayrıcalıkla zenginleştirdi. Ah, girebileceğime izin ver
Bir gün bu sevincin katılımına girer ve şirkette olabilir
Meleklerin, Sonsuzluk için seni övmek ve kutsamak.


    Burada litany veya ilahi söylenecek.


Yedinci gün.

Gel, Ey Kutsal Ruh, vb.

O en saf bakire, vb. Ey tertemiz Meryem, yükselen saflık sabahı, seninle sevinirim ve sevindim
Gebe kaldığınız anda, lütufla onayladın ve yaptın
günahtan aciz. Sahip olduğu için en kutsal üçlüe teşekkür ediyorum ve expol
Bu özel ayrıcalıkla tek başına ayırt etti. Ah, benim için al
Kutsal Bakire, birbirinin üstünde günahın bütün ve sürekli bir nefreti
kötülük ve daha erken taahhüt etmekten daha erken ölebilirim.


    Burada litany veya ilahi söylenecek.


Sekizinci gün.

Gel, Ey Kutsal Ruh, vb.

O en saf bakire, vb.

Ey Virgin Mary, lekesiz güneş, seni tebrik ediyorum ve buna seviniyorum
Gebe kalmanız, sana daha büyük ve daha fazla bir lütuf verildi
esaslarının dolgunluğuna sahip olan tüm melekler ve azizlerden daha. BEN
En kutsal Üçlü Birliğin Egemen iyiliğine teşekkür edin
Seni bu ayrıcalıkla zenginleştirdi. Ah, ilahi olana karşılık gelmemi sağlayın
Grace ve asla kötüye kullanın! Kalbimi değiştir ve bundan izin ver
Anı hayatımı değiştirmeye başlar.


    Burada litany veya ilahi söylenecek.


Dokuzuncu gün.

Gel, Ey Kutsal Ruh, vb.

O en saf bakire, vb.

O Tertemiz Bakire ve Ana Meryem, Kutsallık ve Modelin Yaşayan Işığı
Saflık, sen, nadiren gebe kaldığınızda, Tanrı'yı ​​derinden taptı ve
Teşekkür ederim, çünkü sizin demekle, eski lanet götürülüyor,
Adem'in çocuklarına nimetin dolgunluğu geliyordu. Ah, izin ver
Kalbimde kutsama enkindle Tanrı sevgisi! Enfluyorsun, ben
Onu sürekli sevebilir ve sonra ebedi olarak Cennette tadını çıkarabilir,
verilen tekil ayrıcalıklar için ona daha ateşli bir şekilde teşekkür edebilir
sana ve sen de böyle aşan sanat olarak taç giyin
görkem.


    Burada litany veya ilahi söylenecek.




Novena Noel için hazırlık. (3)


1. Ebedi Baba, onur ve ihtişamını ve kendim için teklif ediyorum
kurtuluş ve tüm dünyanın kurtuluşu için
İlahi Kurtarıcımızın Doğumu.

Glory Babaya, vb.

2. Ebedi Baba, onur ve ihtişamını ve ebedi için teklif ediyorum
Kurtuluş, En Kutsal Bakire ve St. Joseph'in acıları
Nasıralı'dan Bethlehem'e kadar uzun ve yorgun yolculuk; Sana sunuyorum
kendilerini barınacak hiçbir yer bulamadıklarında kalp kaygısı,
Dünyanın Kurtarıcısı doğduğunda.

Glory Babaya, vb.

3. Ebedi Baba, onur ve ihtişamını ve ebedi için teklif ediyorum
Kurtuluş, İsa'nın doğduğu yerde ahır, hizmet eden sert saman
Onu bir yatak için, acı çektiği soğuk algınlığı, bağlı olan kundaklama kıyafetleri
O, döktüğü gözyaşları ve ihale bebeği ağlıyor.

Glory Babaya, vb.

4. Ebedi Baba, onur ve ihtişamını ve ebedi için teklif ediyorum
Kurtuluş, Kutsal Çocuk İsa'nın ihale bebeğinde hissettiği acı
vücut onu sünnet bıçağına gönderdiğinde; Seni teklif ediyorum
o zaman önce önce bu değerli kan
bütün insan ırkı.

Glory Babaya, vb.

5. Ebedi Baba, onur ve ihtişamını ve ebedi için teklif ediyorum
kurtuluş, alçakgönüllülük, ipotek, sabır, sadaka, tüm erdemler
çocuk İsa'nın; Ve sana teşekkür ediyorum ve seni seviyorum ve seni kutsuyorum
Sonsuz, ilahi enkarnasyonun bu etkisiz gizemi için
Kelime.

Glory Babaya, vb.

_V._ Kelime et haline getirildi.

_R._ ve aramızda yaşadı.

_ Dua et ._

Ey Begoted Oğlu'nun maddesinde bize tezahür ettirilen Tanrım
bizim etimiz; Grant, sana yalvarıyoruz, onun aracılığıyla ruhlarımız olabilir
Gözlerimizin dışsal olarak kendimize benzediği içe doğru yenilendi;
Seni sonsuza dek ve sonsuza dek gizliyor ve hüküm sürüyor. Amin.


    Bu novena'nın her günü kazanılacak bir yıllık bir hoşgörü,
    Halk veya özel olarak yapılabilir, dokuz gün önce
    herhangi bir ayın yirmi beşinci gününe; Sadık olması şartıyla
    Karşılıklı bir kalple yardımcı olun (Pius IX.).





Kütlenin sıradan. [Transcriber'ın notu: Bu bölüm Latince ile iki sütun halinde basıldı
solda ve sağda İngilizce. Bu e-kitapta, Latince ve
İngilizce ardışık paragraflarda oluşturulmuştur.]

Asperges.


    Rahip kutsal suyu serperken, aşağıdaki marşlar
    Sung:


Karınca. Asperges Me, Domine, Hyssopo, et Mundabor: Lavabis Me, et Super Nivem
Dealbabor.

Karınca. Beni Hyssop ile serpecek, ey Rabbi ve ben temizleneceğim:
Beni yıkayacaksın ve ben kardan daha beyaz yapacağım.

_Ps._ Miserere Mei, Deus, Secundum Magnam Misericordiam Tuam.

(_Ps._ bana merhamet et, ey Tanrı, büyük merhametine göre.)

_V._ Gloria Patri, vb.

(_V._ Glory Babaya, vb.)

_Ant._ Beni Asperer, vb.

(_Ant._ serpin, vb.)


    Sunağın dibine dönen rahip şunları söylüyor:


_V._ Ostende Nobis, Domine, Misericordiam Tuam.

(_V._ bize göster, ey Rab, merhamet.)

_R._ et Salutare Tuum da Nobis.

(_R._ ve bize kurtuluşunuzu ver.)

_V._ Domine, Exaudi Orationem Meam.

(_V._ Ey Tanrım, duamı duy.)

_R._ et clamor meus ad te veniat.

(_R._ ve ağlamam sana gelsin.)

_V._ Dominus Vobiscum.

(_V._ Rab seninle olsun.)

_R._ et cum spiritu tuo.

(_R._ ve ruhunuzla.)

_Oremus._

(_ Dua et ._)

Exaudi Nos, Domine Sancte, Pater Omnipotens, Aeterne Deus: et Mitterte
Digneris Sanctum Angelum Tuum de Coelis, Qui Custodiat, Foveat, Protegat,
Ziyaret, Hoc Habitaculo'da Atque Defendat Omnes Habitantes. Christum'a göre
Dominum Nostrum.

(Bizi nezaketle duy, ey Rabb, Yüce Baba, Ebedi Tanrı: Ve vouchsafe
Kutsal meleğini cennetten göndermek, besleyebilir, koruyabilir, ziyaret edebilir,
ve bu yerleşimde yaşayan herkesi savun. Rabbimiz Mesih aracılığıyla.)

_R._ amen.

_The vidi aquam._


    Yukarıdakiler yerine Paskalya'dan Whit-Sunday'a, kapsamlı bir şekilde
    Antiphon aşağıdakiler söylenir ve _alleluia_ eklenir
    Versicles ve yanıtlar.


Karınca. Vidi Aquam Egredientem de Templo, Latere Dextro. Alleluia! ET Omnes
AD quos pervenit aqua ista, salvi facti sunt, et dicent: alleluia.

(_Ant._ Tapınaktan sağ tarafta su geldiğini gördüm.
Alleluia. Ve bu suyun geldiği herkes kurtarıldı ve şunu söyleyecek:
Alleluia.)

_PS._ Confitemini Domino, Quoniam Bonus: Saeculum Misericordia'da Quoniam
Ejus.

(_Ps._ Rab'be övgü verin, çünkü o iyi: merhametine göre endureth
sonsuza kadar.)

_V._ Gloria Patri, vb.

(_V._ Glory Babaya, vb.)

_Ant._ vidi aquam, vb.

(_Ant._ su gördüm, vb.)

Kutsal Kütle.


    Sunağın dibinde duran rahip, aşağı eğilir, işaretler
    Kendisi haç işareti ile ve şöyle diyor:


Aday Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Amin.

(Baba ve Oğul adına vb.)


    Sonra ellerine katılarak şöyle diyor:


_S._ Introibo AD Altare dei.

(_P._ Tanrı'nın sunağına gireceğim.)

_M._ ad deum, qui laetificat juventutem meam.

(_R._, gençliğime sevinç uyandıran Tanrı'ya.)


    Ölüler için Kitleler ve Tutku Pazar gününe Kutsal Cumartesi
    Aşağıdaki Mezmurlar atlanmıştır.


Mezmur xlii.

_S._ Judica Me, Deus, ET Discerne Causam Meam de Gente Non Sancta: AB
Homine Iniquo et Doloso beni ere.

(_P._ beni yargılayın, ey Tanrı ve amacımı ulustan ayırt etmek
Kutsal değil: haksız ve aldatıcı adam beni teslim eder.)

_M. ET Quare Tristis
Incedo Dum Me INIMICUS'u affediyor mu?

(_R._ Senden beri, ey Tanrım, benim gücüm, neden beni atıyorsun? Ve?
Düşman beni etkileyen neden kederli oluyorum?)

_S._ Emitte Lucem Tuam ve Veritatem Tuam: Ipsa Me DEDUXERUNT ET Adduxerunt
Tabernacula Tua'daki Montem Sanctum Tuum, ET'de.

(_P._ Işığını ve gerçeğini gönder: Beni yürüttüler ve
beni kutsal montajına ve tabernacles'ine getirdi.)

_M._ et Introibo AD Altare dei: ad deum, qui laetificat juventutem meam.

(_R._ ve ben Tanrı'nın sunağına gireceğim:
gençlik.)

_S. _ Cithara, Deus, Deus Meus'taki Confitebor Tibi: Quare Tristis Es, Anima
Mea? et quare me?

(_P._ Seni arptan öveceğim, Ey Tanrım, Tanrım: Neden Sanat Üzüldün, benim
ruh? Ve neden beni rahatsız ediyorsun?)

_M._ Deo'da Spera, Quoniam Adhuc Confitebor illi: Salutare Vultus Mei, ET
Deus Meus.

(_R._ Tanrı'da umut, çünkü yine de ona övgü vereceğim, kurtuluşu
benim yüzüm ve Tanrım.)

_S._ Gloria Patri, et Filio, et Spiritui Sancto.

(_P._ Zafer Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a.)

_M._ Principio'daki sicut erat, et nunc et Semper, et saecula saeculorum.
Amin.

(_R._ başlangıçta olduğu gibi, şimdi
son. Amin.)

_S._ Introibo AD Altare dei.

(_P._ Tanrı'nın sunağına gireceğim.)

_M._ ad deum, qui laetificat juventutem meam.

(_R._, gençliğime sevinç uyandıran Tanrı'ya.)

_S._ adjutorium nostrum aday Domini.

(_P._ Yardımımız Rab'bin adına.)

_M._ Qui Fecit Coelum et Terram.

(Cennet ve Dünya'yı yapan _r._.)

_S._ Confiteor, vb.

(_P._ İtiraf ediyorum, vb.)

_M._ Misereatur tui omnipotens deus, et dimissis peccatis tuis, perducat
TE AD Vitam Aeternam.

(_R._ Yüce Tanrı sana merhamet etsin ve seni günahlarını affedebilir
seni sonsuz yaşama getir.)

_S._ amen.

(_P._ amen.)

_M.
Archangelo, Beato Joanni Baptistae, Sanctis Apostolis Petro ve Paulo,
Omnibus Sanctis, et tibi, Pater, Quia Peccavi Nimis Cogitatione, Verbo et
Opere: Mea Culpa, Mea Culpa, Mea Maxima Culpa. Ideo Precor Beatam Mariam
Semper Virginem, Beatum Michaelem Archangelum, Beatum Joannem Baptistam,
Sanctos Apostolos Petrum ve Paulum, Omnes Sanctos, ET Te Pater, Orare Pro
Ben reklam dominum deum nostrum.

(_R._ Yüce Tanrı'ya itiraf ediyorum, Mary'ye, bakire, kutsanmış, kutsanmış
Başmelek Michael, Vaftizci Yahya'ya Kutsal Havariler
Peter ve Paul, tüm azizlere ve sana, günah işledim
Sonuç olarak düşünce, kelime ve tapu: benim hatam aracılığıyla, benim aracılığıyla
Hata, en büyük hatamla. Bu yüzden kutsanmış olanı yalvarıyorum
Mary, hiç bakire, Başmelek Michael Michael, John the Blessed the Blessed
Baptist, Kutsal Havariler Peter ve Paul ve tüm azizler ve sen,
Baba, Rab'bine, Tanrımıza, benim için dua etmek.)

_S._ Misereatur Vestri Omnipotens deus, et dimissis peccatis vestris
Perducat vos ad vitam aeternam.

(_P._ Yüce Tanrı size merhamet olsun ve seni affetsin
Günahlar seni sonsuz hayata geçirir.)

_M._ Amin.

(_R._ amen.)

_S._ Hastulgentiam, Absolution, ET Remisyonem Peccatorum Nostrorum
Tribuat Nobis omnipotens et ve Misericors Dominus.

(_P._ Yüce ve merhametli Lord bize af, abartma ve
günahlarımızın remisyonu.)

_M._ Amin.

(_R._ amen.)

_S._ deus, tu conversus vivificabis nos.

(_P._ sen, ey Tanrım, bize doğru döner, bizi canlandırır.)

_M._ et plebs tua laetabitur te.

(_R._ ve insanlar sana sevinecek.)

_S._ Ostende Nobis, Domine, Misericordiam Tuam.

(_P._ bize göster, ey Rab, merhamet.)

_M._ et Salutare Tuum da Nobis.

(_R._ ve bize kurtuluşunuzu ver.)

_S._ Domine, Exaudi Orationem Meam.

(_P._ Ey Tanrım, duamı duy.)

_M._ et clamor meus ad te veniat.

(_R._ ve ağlamam sana gelsin.)

_S._ Dominus Vobiscum.

(_P._ Rab sizinle olsun.)

_M._ et cum spiritu tuo.

(_R._ ve ruhunuzla.)


    Rahip önce genişler ve sonra seslerine katılır, seslendirilebilir.
    _Oremus_; ve sunaktan yükselir, gizlice diyor:


Auper a nobis, quaesumus, domine, Nostras: Ut Ad Sancta
Sanctorum Puris Mereamur Mentibus Introire. Christum Dominum Nostrum'a göre.
Amin.

(Bizimden uzaklaşın.
Kutsal Kutsallara saf zihinlerle girmeye layık. Mesih aracılığıyla
Rabbimiz. Amin. )


    Sonra sunağın üzerine eğilir ve şöyle diyor:


ORAMUS TE, Domine, Merita Sanctorum Tuorum, Quorum Reliquiae Hic Sunt,
ET Omnium Sanctorum Tuorum, UT Hintgere Digneris Omnia Peccata Mea. Amin.

(Seni yalvarırız, ey Rab, kalıntıları olan azizlerinin esasıyla
burada ve tüm azizlerin, beni affetmesi için kefil olursun
Günahlarım. Amin.)


    Ciddi Yüksek Kütle'de Rahip, Censer'ı
    Deacon ve sunağı tetikler ve sonra Deacon'a döndürür,
    sadece rahibi tetikleyen. Sonra rahip kitaba döner
    ve mevsimlere göre değişen _introit_ okur ve
    bayramlar. Aşağıdaki _introit_, en kutsal kitleden
    Trinity:


Benedicta Sit Sancta Trinitas, Atque Indivisa Unitas: Confitebimur EI,
Quia Fecit Nobiscum Misericordiam Suam.

(Kutsal Üçlü ve Bölünmemiş Birlik kutsanmıştır: Onu öveceğiz,
Çünkü bize merhametini gösterdi.)

_PS._ Domine, Dominus Noster, Quam Admirabile Est Nomen Tuum Universan'da
Terra!

(_Ps._ o Tanrım, Tanrımız, adını en üst düzeyde ne kadar harika
Dünyanın Sınırları!)

_V._ Gloria Patri, vb. Benedicta, vb.

(_V._ Glory Babaya vb.

_S._ Kyrie Eleison.

(_P._ Lord, bize merhamet et.)

_M._ Kyrie Eleison.

(_R._ Lord, bize merhamet et.)

_S._ Kyrie Eleison.

(_P._ Lord, bize merhamet et.)

_M._ Christe Eleison.

(_R._ İsa, bize merhamet et.)

_S._ Christe Eleison.

(_P._ Mesih, bize merhamet et.)

_M._ Christe Eleison.

(_R._ İsa, bize merhamet et.)

_S._ Kyrie Eleison.

(_P._ Lord, bize merhamet et.)

_M._ Kyrie Eleison.

(_R._ Lord, bize merhamet et.)

_S._ Kyrie Eleison.

(_P._ Lord, bize merhamet et.)


    Excelsis_'deki _gloria, ölü ve içinde kitlelerde atlanmıştır.
    Advent ve Lent sırasında bazı kitleler.


Terra Pax hominibus Bonae voluntatis'te Excelsis Deo, ET'de Gloria.
Laudamus te. Benedicimus te. Adoramus te. Glorififamus te. Gratias Agimus
Tibi Proper Magnam Gloriam Tuam: Domine Deus, Rex Coelestis, Deus Pater
omnipotenler. Domine Fili Unigenit, Jesu Christe; Domine Deus, Agnus Dei,
Filius Patris: Qui Tollis Peccata Mundi, Miserere Nobis. Qui tollis
Peccata Mundi, Suscipe Ahlapationem Nostram. Qui Sedes AD DEXTERAM
Patris, Miserere Nobis. Quoniam Tu Solus Sanctus: Tu Solus Dominus: Tu
Solus Altissimus, Jesu Christe; Gloria Dei Patris cum Sancto Spiritu.
Amin.

(Zafer Tanrı'ya yüksek ve yeryüzünde barış iyi niyetli erkeklere.
Seni övün. Seni kutsuyoruz. Sana tapıyoruz. Seni yüceltiyoruz. Seni veriyoruz
Büyük ihtişamınız için teşekkürler, Ey Rab Tanrı, Cennet Kral, Tanrı Baba
Yüce. Ey Rab İsa Mesih, Beegoed Oğlu; Ey Rab Tanrı, kuzu
Tanrı, Babanın Oğlu. Dünyanın günahlarını kim uzaklaştıran merhamet et
Bize. Dünyanın günahlarını çeken, dualarımızı alır. DSÖ
Babanın sağ elinde, bize merhamet et. Sadece sen için
Sanat Kutsal, sadece Rab'bin Sanat, sadece en yüksek sanat, ey İsa Mesih,
Baba Tanrı'nın yüceliğindeki Kutsal Ruh ile birlikte. Amin.)

_V._ Dominus Vobiscum.

(_V._ Rab seninle olsun.)

_R._ et cum spiritu tuo.

(_R._ ve ruhunuzla.)


    Sonra _collects_, ziyafet için uygun dualar veya
    mevsim. Aşağıdakiler en kutsal Üçlü Kütleden,
    meydana gelen tüm değişen dualar ve kutsal metinler gibi
    Bundan böyle bu kütle.


_ Dua et ._

Ey hizmetçilerine veren Yüce ve Sonsuz Tanrı
Gerçek inancın itirafı, ebedi bir yüceliğini kabul etmek
Trinity ve Majesty'nin birliğe tapmak için gücünde: Seni yalvarıyoruz
Bu, bu inancın gücü ile, hepsinden savunulabiliriz
sıkıntı. Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, Oğlun, YAŞAYAN VE GERİ DÖNÜYOR
Kutsal Ruh Birliği'nde, bir Tanrı, sonu olmayan dünya.
Amin.

_ Dua et ._

Bizi koruyun, ey Rab, biz sizi yalvarıyoruz, beden ve ruhun tüm tehlikelerinden;
ve görkemli ve kutsanmış Meryem'in şefaatiyle, bakire. Tanrı'nın Annesi, Mübarek Havariler Peter ve Pavlus, St. Joseph ve
Tüm azizler, bize merhamet, sağlığınız ve barış içinde, şunu ver
sıkıntılar ve hatalar kaldırılıyor, kiliseniz sana bir
Saf ve rahatsız edilmemiş bağlılık. Aracılığıyla vb.

Epistle.

(Rom. Xi. 33-36.)

O Bilgelik ve bilginin zenginliklerinin derinliği! Nasıl
Anlaşılmaz yargıları ve yollarının ne kadar araştırılamayan! Kim için
Rab'bin zihnini biliyor muydu? Ya da onun danışmanı kimdi? Veya kim
İlk önce ona verilir ve tazminat onu yapar. Onun için ve
onun tarafından ve içinde hepsi. Ona sonsuza dek zafer ol.

_R._ Deo Gratias!

(_R._ Tanrı'ya teşekkürler!)

Kademeli.

(Daniel III.)

Mübarek sanat sen, ey Rab, derin ve en uygun
Cherubim.

_V._ Kutsanmış Sanat, Ey Rab, Cennetin Silahında ve
sonsuza kadar övün. Alleluia, Alleluia!


    Ceza Mass'da Deacon, İncil kitabını sunağa yerleştirir,
    Ve kutlama tütsü kutsar. Deacon, katıldı
    Eller, diyor:


Munda cor meum, ac labia mea, omnipotens deus, qui labia isaiae peygamber
Calculo Mundasti Ignito: Ita Me Tua Gratha Miseratione Dignare Mundare, UT
Sanctum Evangelium Tuum Digne Valeam Nuntiare. Christum Dominum'a göre
Nostrum. Amin.

(Kalbimi ve dudaklarımı temizle, dudakları temizleyen ey yüce tanrı
Peygamber Isaias'ın yanan bir kömür ile: beni temizlemek için vouchsafe
Kutsalını ilan etmeye değer olabileceğim zarif merhametin
İncil. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.)


    Sonra kitabı sunaktan alıyor ve daha önce diz çöküyor
    Rahip, kutsamasını sorar. Rahip Cevapları:


Dominus Labiis Tuis, UT Digne ve Yetkili
Çaplatma Evangelium Suum. Amin.

(Rab kalbinde ve dudaklarında ol, o da değerli olabilirsin
Bir şekilde müjdesini duyurun. Amin.)

_V._ Dominus Vobiscum.

(_V._ Rab seninle olsun.)

_R._ et cum spiritu tuo.

(_R._ ve ruhunuzla.)

Initium (Vel Sekans) Sancti Evangelii Secundum N.

N.'ye göre Kutsal İncil'in başlangıcı (veya devamı).

_R._ Gloria Tibi, Domine.

(_R._ ihtişam sana, ey Rab.)

İncil.

(Mat. Xxviii.)

O zaman, İsa öğrencilerine dedi: Tüm güç bana şinde
cennet ve yeryüzünde. Bu yüzden git ve tüm uluslara öğreterek onları vaftiz et
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adına: öğretim
Onları her şeyi gözlemlemek için, sana emrettiğim her şeyi gözlemlemek için: Ve bak
Tüm günlerde, dünyanın tüketilmesine bile.

_R._ laus tibi, Christe!

(_R._ sana övgü, Ey Mesih!)

Nicene Creed.

Unum Deum'da Credo, Patrem Omnipotentem, Factorem Coeli et Terrae,
Visibilium Omnium, ET Invisibilium. ET UNUM Dominum Jesum Christum,
Filium dei unigenitum: et ex Patre natum ante omnia saecula: Deum de Deo,
Lumen de Lumine, Deum Verum de Deo Vero: Genitum Non Factum,
Consubstantialem Patri, quem omnia facta sunt. Qui proper nos
Homines, ET Propter Nostram Salutem Descendit de Coelis. Et incarnatus est
De Spiritu Sancto, eski Maria Virgine: _et homo factus est_. Haç
Etiam Pro Nobis, Sub Pontio Pilato Passus, et Sepultus Est. ET Resurrexit
Tertia Die, Secundum Scripturas; Coelum'da ET Ascendit, Sedet AD DEXTERAM
Patris; et iterum venturus est cum gloria, judicare vivos et mortuos;
Cujus regni non erit finis. Spiritum Sanctum, Dominum ET'de ET
Vivificantem, qui ex Patre Filioque Prosedit; qui cum patre et filio simul
Adoratur ve Conglorificatur; Peygamberlik başına qui lokutus est. Et unam
Sanctam Catholicam ve Apostolicam Ecclesiam. Konfiteor unum vaftiz
Remissionem Peccatorum. ET Beklento Resurrectionem Mortuorum, ET Vitam
Venturi Saeculi. Amin.

(Bir tanrıya, Yüce Baba, Cennet ve Dünya Makerına inanıyorum ve
görünür ve görünmez olan her şeyden. Ve bir Rab İsa Mesih'te,
Tanrı'nın sadece Begined Oğlu ve her yaştan önce Baba'dan doğdu: tanrısı
Tanrı, Işığın Işığı, Gerçek Tanrı'nın Gerçek Tanrısı; BEGENTED, yapılmadı;
her şeyin yapıldığı Baba'ya katılır. Bizim için kim
Erkekler ve kurtuluşumuz için cennetten indi ve enkarne oldu
Meryem Ana'nın Kutsal Ruhu, insan yapıldı. O çarmıha gerildi
Ayrıca bizim için Pontius Pilate altında acı çekti ve gömüldü. Ve üçüncü
Kutsal yazılara göre gün tekrar ortaya çıktı; ve cennete yükseldi,
Babanın sağ elinde oturmak; Ve tekrar gelecek
hem yaşayanları hem de ölüleri yargılamak için zafer; Kimin krallığından
sonu olmayın. Ve Kutsal Ruh'ta, hayatın Rab ve Verici,
Baba ve Oğul'dan devam ediyor; Kim baba ile birlikte
Oğul hayran kalır ve yüceltilir; Peygamberler tarafından konuşan. Ve bir kutsal
Katolik ve Apostolik Kilisesi. Bir vaftiz için itiraf ediyorum.
günahlar ve ölülerin dirilişini ve dünyanın yaşamını bekliyorum
gelmek. Amin.)


    Rahibin insanlara dönmesi şöyle diyor:


_V._ Dominus Vobiscum.

(_V._ Rab seninle olsun.)

_R._ et cum spiritu tuo.

(_R._ ve ruhunuzla.)

_V._ Oremus.

(_V._ Dua edelim.)

Kilisede toplanan para.

Baba Tanrı ve Tanrı'nın tek begin oğlu olarak kutsanmıştır, aynı şekilde
Kutsal Ruh, çünkü bize merhamet gösterdi.


    Ev sahibini sunan rahip diyor ki:


Suscipe, Sancte Pater, Omnipotens, Aeterne Deus, Hanc Immaculatam Hostiam,
quam ego ingignus famulus tuus tibio tibi, deo meo vivo et vero, profesyonel
Innumerabilibus Peccatis, ET OffiensiBus et ihmal Meis, et Pro
omnibus cansantibus; Sed et Pro omnibus fidelibus christianis, vivis
Atque defunks; Ut Mihi ve Illis Proficiat ad Salutem, Vitam Aeternam.
Amin.

(Kabul et, Ey Kutsal Baba, Yüce ve Ebedi Tanrı, bu noktasız ev sahibi,
ki ben, değersiz hizmetkarın, sana, canlı ve gerçek Tanrı'mı sunuyorum
Sayısız günahlarım, suçlarım ve ihmallerim için ve burada hepsi için
Sunmak; Hem yaşayan hem de ölü tüm sadık Hıristiyanlar için; O
Hem ben hem de onları sonsuz hayata kadar boşaltabilir. Amin.)


    Suyu ve şarabı kadehe dökerek şunları söylüyor:


Deus, qui humanae substantiae Dignitatem Mirabiliter Condidisti, ET
Mirabilius Reformasti: Hujus aquae et vini mysterium, ejus başına da nobis
Divinitatis Esse Consortes, Qui Humanitatis Nostrae Fieri Dignatus Est
Particeps, Jesus Christus, Filius Tuus, Dominus Noster: Qui Tecum Vivit ET
Omnia saecula saeculorum'a göre birim ruhsal sancti, deus. Amin.

(Ey Tanrı, insan doğasını yaratırken onu harika bir şekilde onurlandırdı ve
Yine de daha harika bir şekilde reform yaptı: Bunu Gizemiyle Hadi
su ve şarap, ilahi doğasının katılımcıları yapılabiliriz
İnsan doğamızın katılımcısı olmak için kefil oldu: İsa Mesih, Oğlunuz,
Birlikte seninle yaşayan ve hüküm süren Rabbimiz, vb.)


    Kadehi sunan rahip diyor ki:


Offerimus Tibi, Domine, Calicem Salutaris, Tuam Emhrecantes Clementiam, UT
Conspectu Divinae Majestatis Tuae, Pro Nostra et Totius Mundi Salute cum
Odore Suavitatis Ascendat. Amin.

(Sana teklif ediyoruz, ey Rabb, kurtuluş kadehi, sana yalvarıyor
İlahi ihtişamından önce tatlı bir koku olarak yükselebileceği konusunda
Kurtuluşumuz ve tüm dünyanınki için. Amin.)


    Aşağı eğilir, rahip diyor ki:


ANIMO CONTRITO SUSCIPIAMUR A TE, Domine'de Spiritu Humilitatis et; ET
Sic Fiat Sacricifium Nostrum, Conpectu Tuo Hodie, UT Placeat Tibi,
Domine Deus.

(Bizi kabul et, ey Rab, alçakgönüllülük ve kalbin tutuşmasında; ve
Bu gün görüşünüzde sunduğumuz fedakarlığın hoş olabileceğini kabul edin
Seni, Ey Rab Tanrı.)


    Ev sahibini ve kadehi kutsayan rahip diyor ki:


Veni, kutsallaştırıcı, omnipotens, Aeternne Deus, et Benedic hoc sacricificum
Tuo Sancto Nomini Praeparatum.

(Gel, Yüce ve Ebedi Tanrı, kutsallaştırıcı ve bunu kutsasın
Kutsal ismin ihtişamına hazırlanan fedakarlık. )


    Sunağın mektup tarafına giden rahip,
    eller ve aşağıdaki ayetleri okuyor


Mezmur xxv.

Lavabo Inter Innocentes Manus Meas; ET Circirdabo Altee Tuum, Domine.

(Ellerimi masumlar arasında yıkayacağım; ve sunağını pusulalayacağım, o
Tanrım.)

UT Audiam Vocem Laudis; ET ENARREM Universa Mirabilya Tua.

(Övgünüzün sesini duyabilirim ve tüm harika
çalışır.)

Domine, Dilexi Decorem Domus Tuae, ET Locum Hitationis Gloriae Tuae.

(Sevdim, ey Rabb, evinin güzelliği ve senin bulunduğu yer
Glory konut.)

Ne perdas cum impiis deus, animam meam, et cum viris sanguinum vitam meam.

(Kötü olanla, ne de kanlı erkeklerle hayatımı almayın.)

Quorum Manibus'ta Sunt: Dextera Eorum Repleta Est Muneribus.

(Elleri sıkıntılar; sağ elleri hediyelerle doludur.)

EGO AUTEM Mea Ingressus Sum: Redime Me, et Miserere Mei.

(Ama masumiyetimde yürüdüm: beni kurtar ve bana merhamet et.)

Directo'da pes meus stetit: Ecclesiis Benedicam Te, Domine.

(Ayağım doğrudan bir şekilde durdu; kiliselerde seni kutsayacağım, o
Tanrım.)

Gloria Patri, vb.

(Zafer baba vb.)


    Sunağın ortasından önce geri dönüp eğilerek şunları söylüyor:


Suscipe, Sancta Trinitas, Hanc Oblationem, Quam Tibi Offerimus OB Memoriam
Passionis, Dirurrectionis, ET Ascensionis Jesu Christi Domini Nostri, ET
Honorem Beatae Mariae Semper Virginiis, ET Beati Joannis Baptistae, ET
Sanctorum apostolorum petri et pauli, et istorum, et omnium sanctorum; UT
Illis Prociciat AD Honorem, Nobis Autem AD Salutem; et illi pro nobis
Coelis'te İntercedere Dignentur, Quorum Memoriam Agimus Terris'te. Başına
Eundem Christum Dominum Nostrum. Amin.

(Al, Ey Holy Trinity, Bu Oblasyon, sana hafızada yaptığımız
Rabbimiz İsa Mesih'in tutkusu, dirilişi ve yükselişi ve
Mübarek Mary'nin onuruna, her zaman bakire, Blessed John Baptist,
Kutsal Havariler Peter ve Paul ve tüm azizlerin; Olabileceğini
onurlarına ve kurtuluşumuza sunulabilir; ve kefil olabilirler
Anısına yeryüzünde kutladığımız cennette bize müdahale et. Sayesinde
Rabbimiz aynı Mesih. Amin.)


    İnsanlara doğru dönerek şöyle diyor:


Orate, Fratres, UT Meum Ac Vestrum Sacrificium kabul fiat apud deum
Patrem Omnipotentem.

(Kardeşler, kurbanlarımın ve seninkinin Tanrı tarafından kabul edilebilir olabileceği için dua edin
Yüce Baba.)

_R._ Suscipiat Dominus Sacricificium de Manibus Tuis AD LAUDEM ET GLORIAM
Nominis Sui, AD Utilitatem Quoque Nostram, Totiusque Ecclesiae Suae Sanctae.

(_R._ Rab, ellerinizden övgüye fedakarlık alsın ve
İsminin, bizim yararınla ​​ve tüm kutsal kilisenin zaferi.)


    Rahip düşük bir sesle cevap verir, Amin. Daha sonra şöyle yazıyor:


Gizli dualar.

Kutsallaştır, biz sana yalvarırız, ya Tanrımız Rab, kutsalın çağrılmasıyla
isim, bu oblasyonun kurbanı; Ve bununla bizi kendimizi ebedi yapıyor
Sana teklif. Aracılığıyla vb.

Bizi nezaketle duy, ey Kurtarıcımız, bunun sayesinde
Sacrament bizi hem ruh hem de bedenin tüm düşmanlarından savunabilirsin;
Bize bu hayatta lütuf ve bir sonraki zafer ver. Kim gecikmiş ve hüküm süren
Baba Tanrı ile, Kutsal Ruh'un birliğinde.


    Yüksek sesle söyleyerek sonuçlandırıyor:


Omnia saecula saeculorum başına.

(Sonsuz dünya.)

_R._ amen.

(_R._ amen.)

_V._ Dominus Vobiscum.

(_V._ Rab seninle olsun.)

_R._ et cum spiritu tuo.

(_R._ ve ruhunuzla.)

_V._ Sursum Corda.

(_V._ Kalplerinizi kaldırın.)

_R._ Habemus ad dominum.

(_R._ Onları Rab'be kaldırdık.)

_V._ Gratias Agamus Domino Deo Nostro.

(_V._ Tanrımız Rab'be teşekkür edelim.)

_R._ Dignum et Justum Est.

(_R._ Meet ve adil.)

Önsöz.

Vere Dignum ve Justum Est, Aequum ve Salutare, Nos Tibi Semper, et ubique
Gratias Agere, Domine Sancte, Pater Omnipotens, Aeterne Deus. Qui cum
UNIGENITO FILIO TUO et Spiritu Sancto Unus Es Deus, Unus esom Dominus: Non
Unius Singularit Personae'de, UNIUS TRINITE SUBLITIAE'de SED. Quod
enim de tua gloria, revelante te, credimus, hoc de filio tuo, hoc de
Spiritu Sancto, Sine Difoustia Cursientionis Sentimus. İtirafta UT
Verae Sempiternaque Deitatis, ET'de Personis Proprietas, ET'de Essentia
Majestate Adoretur aequalitas'ta Unitas ve ET. Quam Laudant Angeli Atque
Archangeli, Cherubim Quoque AC Seraphim, Qui Cessant Clamare Quotidie,
Una Voce Dicentes:

(Kurtuluş için gerçekten buluşuyor ve adil, doğru ve mevcut, biz
Her zaman ve her yerde sana teşekkür etmeli ey Kutsal Lord, Baba
Yüce, Ebedi Tanrı. Kim sadece begote oğlunuzla birlikte
Kutsal Hayalet Sanat Bir Tanrı ve Bir Lord: Bir Kişinin Tekillik içinde Değil,
ama bir maddenin üçlüsünde. Zaferin hakkında inandığımız şey için
Aynı şeyi açıkladın, oğlunuza ve Kutsal Ruh'a inanıyoruz,
herhangi bir fark veya ayrım olmadan. Böylece doğru olanı itiraf ederek
ve ebedi tanrı, kişilerde bir ayrıma ve birliğe bayılıyoruz
öz ve ihtişamda bir eşitlik. Melekler ve Başmelekler
Cherubim ayrıca ve Seraphim, övmek ve ağlamak için her gün durmamak
Tek sesle, diyor :)

Sanctus, Sanctus, Sanctus, Dominus Deus Sabaoth. Pleni Sunt Coeli et Terra
Gloria Tua. Excelsis'te Hosanna.

(Kutsal, kutsal, kutsal, ev sahiplerinin Rab tanrısı. Cennet ve yer
görkem. En yüksek hosanna.)

Benedictus qui venit aday Domini. Excelsis'te Hosanna.

(Rab'bin adına kuyrukluyıldayan kutsanmış mı?
en yüksek.)

Kütlenin kanonu.

Jesum Christum Filium Tuum Dominum'a göre Te Igitur, Clementissime Pater
Nostrum, Rogamus AC Petimus, İYE KAPSAM HABEAS, ET BENEENENEDICAS,
Haec Dona, Haec Munera, Haec Sancta Sacrificia Illibata, Imprimis Quae Tibi
Offerimus Pro Ecclesia Tua Sancta Catholica, Quam Pacificare, Custodiire,
Adunare, et rejere Digneris Toto Orbe Terrarum, Una cum famulo Tuo Papa
Nostro N., et Antistit Nostro N., et omnibus ortodoxis, Atque Catholicae
et apostolicae fidei Cultoribus.

(Bu nedenle alçakgönüllülükle dua ediyoruz ve sana, en merhametli baba,
İsa Mesih, Rabbimiz, bu hediyeleri kabul etmek ve kutsamak, bunları
hediyeler, bu kutsal noktasız fedakarlıklar, ilk başta biz
sana hibe verecek olan kutsal Katolik kilisen için seni teklif et
barış, aynı zamanda onu korumak, birleştirmek ve dünyaya yönetmek için;
Hizmetkar N., Papa ve Piskopos N.
Ortodoks inananlar ve Katolik ve Apostolik İnanç Profesörleri.)

Yaşayanların anısına.

Memento, Domine, Famulorum Famularumque Tuarum, N. et N. et Omnium
cansantium, Quorum tibi fides cognita est et nota devotio, pro quibus
Tibi Offerimus, Vel Qui Tibi Teklif Hoc Sacricifium Laudis, Pro Se,
Suisque Omnibus, Pro Redemptione Animarum Suarum, Pro Spe Salutis ET
İncolumitatis Suae, Tibique Reddunt Vota Sua, Aeterno Deo Vivi ve Vero.

(Unutmayın, ey Rabb, her iki cinsiyetin hizmetkarları, N. ve N. ve hepsi burada
İnancı ve bağlılığı size sunduğumuz, sunduğumuz şimdiki
ya da sana teklif eden, bu övgü fedakarlığı, kendileri için
Ruhlarının kurtuluşu için aileler ve arkadaşlar, sağlık için
ve umdukları ve şimdi yeminlerini ödedikleri kurtuluş
Sana, ebedi, yaşayan ve gerçek Tanrı.)

Communictes, et Memoriam Venerantes, Imprimis Gloriosae Semper Virginis
Mariae, Genitricis Dei ve Domini Nostri Jesu Christi: Sed et Beatorum
Apostolorum AC Martyrum Tuorum, Petri et Pauli, Andreae, Jacobi, Joannis,
Thomae, Jacobi, Philippi, Bartholomaei, Matthaei, Simonis et Thaddaei: Lini,
Cleti, Clementis, Xysti, Cornelii, Cypriani, Laurentii, Chrysogoni,
Joannis ve Pauli, Cosmae ve Damiani, ET Omnium Sanctorum Tuorum: Quorum
Meritis precibusque concedas, omnibus koruması tuae muniamur
Auxilio. Eundem Christum Dominum Nostrum. Amin. (İlk etapta iletişim kurmak ve onurlandırmak
Her zaman görkemli bakire Meryem, Rabbimiz ve Tanrı'nın annesi, İsa Mesih,
Ayrıca Kutsal Havariler ve Şehitler, Peter ve Paul, Andrew, James,
John, Thomas, James, Philip, Bartholomew, Matthew, Simon ve Thaddeus:
Linus, Cletus, Clement, Xystus, Cornelius, Kıbrıs, Lawrence, Chrysogonus,
John ve Paul, Cosmas ve Damian ve tüm azizlerin
Başarı ve Dualar
koruma. Aynı Mesih aracılığıyla Rabbimiz. Amin.)

Hanc Igitur Oblationem Servitutis Nostrae, Sed et Cunktae Familiae Tuae,
Quaesumus, Domine, UT Placatus Accipias; Tua Pace'de Diesque Nostros
Disponas, Atque Ab Aeterna Damnatione nos Eripi, ET, Seçmen Tuorum
Jubeas Grege Numerari. Christum Dominum Nostrum'a göre. Amin.

(Bu nedenle seni yalvarıyoruz, ey Rab, nezaketle bu zorunluluk kabul etmek
Bizim hizmetlimiz, aynı zamanda tüm aileniz gibi ve günlerimizi atmak
Senin barışın; Bizi ebedi lanetlemeden koruyun ve bizi numarada sıralayın
Seçim. Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin.)

Quam oblationem tu, deus, omnibus, quaesumus, Benedictam, adscriptam,
ratam, rationabilem, circedabilemque facere Digneris: ut nobis corpus et
Sanguis fiat dilectissimi filii tui domini nostri jesu christi.

(Sen, sen, ey Tanrım, her bakımdan kutsama, kefil,
Vücut ve kanın bizim için yapılabileceğini onaylayın, onaylayın ve kabul edin
en sevilen oğlunun, Rabbimiz İsa Mesih.)

Kutlama.

Qui pridie Quam Pateretur, Sanctas Ac Venerabiles Manus'ta Ascepit Panem
Suas ve Elevatis Oculis, Coelum, AD TE DEUM PATREM SUUM OMNIPOTENTEM,
Tibi Gratias Agens, Benedixit, Fregit, Deditque Discipulis Suis, Dicens:
ACCIPITE, ET EX HOC OMNES: HOC EST ENIM CORPUS MEUM.

Simili Modo Postquam Coenatum EST, Accipiens ve Hunc Praeclarum Calicem
Sanctas ac Venerabiles Manus Suas, Madde Tibi Gratias Agens, Benedixit,
Deditque discipulis suis, dicens: Accipite, et bibite ex eo omnes: hic est
enim calix sanguinis mei, novi et aeterni testamenti: mysterium fidei: qui
Pro Vobis ve Pro Remissionem Peccatorum'da Multis Effundetur. Haec
quotiescunque feceritis, mei memoriam faietis.


    Kutlama ve yükseklikten sonra rahip ilerler:


Unde et Memores, Domine, nos servi tui, sed et plebs tua sancta, ejusdem
Christi Filii Tui Domini Nostri Tam Beatae Passionis, Necnon et ab inferis
direksiyon, sed et et coelo gloriosae ascensionis, tounimus praeclarae
Majestati Tuae, De Tuis Donis AC Datis, Hostiam Puram, Hostiam Sanctam,
Hostiam Immaculatam, Panem Sanctum Vitae Aeternae, et Calicem Salutis
Perpetuae.

(Bu nedenle, Ey Tanrım, biz, hizmetkarlarınız, aynı zamanda kutsal insanlarınız gibi,
Aynı Mesih, Oğlunuz, Rabbimiz, onun mübarek tutkusuna dikkat edin
Ölümden Diriliş ve Cennete Takdire Şayan Yükseliş,
En mükemmel ihtişamınız, verilen hediyeleriniz, saf bir ev sahibi, bir kutsal
Ev sahibi, kaydetilmemiş bir ev sahibi, ebedi yaşamın kutsal ekmeği ve kadeh
sonsuz kurtuluş.)

Supra quae propitio ac sereno vultu respicere digneris, et compla habere,
sicuti kabul habere Dignatus es munera pueri tui justi abel, et
Sacrificium Patriarchae Nostri Abrahae, et Quod Tibi Obtulit Summus Sacerdos
Tuus Melchisedech, Sanctum Sacricifium Immaculatam, Hostiam.

(Hangi vouchsafe'nin elverişli ve sakin bir yüz ile bakması,
ve onları kabul etmek, çünkü
Sadece hizmetkar Abel ve Patrik İbrahim'imizin fedakarlığı ve
yüksek rahip melchisedech'in sana sunduğu, kutsal bir fedakarlık
ve Potas edilmemiş bir kurban.)

Te rogamus, omnipotens deus, jube haec perferri manus sancti
Angeli Tui In Sublime Altare Tuum, Conspectu Divinae Majestatis Tuae, UT
Quotquot Ex HAC Altaris Katılım, Sacro-Sanctum Filii Tui Corpus et
Sanguinem Sumpserimus, Omni Benedice Coelesti, ET Gratia Replamur. Başına
Eundem Christum Dominum Nostrum. Amin. (En çok alçakgönüllülükle, bu şeyleri emretmek için sana yalvarırız.
Kutsal Melek'in elleri tarafından sunağa kadar, görünürde
ilahi ihtişamın, en kutsal olanı alacak kadar
Bu sunaktaki oğlunun vücudu ve kanı her cennetle doldurulabilir
lütuf ve nimet. Aynı Mesih aracılığıyla Rabbimiz. Amin.)

Ölülerin anısı.

Memento Etiam, Domine, Famulorum famularumque Tuarum N. et N., Qui No.
Somno Pacis'te Praeceserunt cum Signo fidei, et dormiunt.

(Dikkatli olun, Ey Rab, hizmetkarlarınızdan N. ve N.
inanç işareti ile ve barış uykusunda dinlenin.)


    Burada rahip, eller katıldı, ölüler için dua ediyor
    Özellikle dua etmek istiyor. Sonra ellerini uzatarak
    devam ediyor:


Ipsis, Domine ve Omnibus Christo QuiesCentibus, Locum Brocrigerii,
Lucis et Pacis, UT Indulgeas, Aticamur. Eundem Christum Dominum
Nostrum. Amin.

(Bunlara, ey Rabb ve Mesih'teki tüm uyuyan, hibe, biz beseech
Sana, bir ferahlık, ışık ve barış yeri. Aynı Mesih aracılığıyla
Rabbimiz. Amin.)

Nobis Quoque, Peccatoribus, Famulis Tuis, De Multitudine Miseration
Tuarum Sperantibus, Partem Aliquam ve Societatem Donare Digneris Cum Tuis
Sanctis Apostolis et Martyribus: Cum Joanne, Stephano, Matthia, Barnaba,
Ignatio, Alexandro, Marcellino, Petro, Felicitate, Perpetua, Agatha,
Lucia, Agnete, Caecilia, Anastasia, ET Omnibus Sanctis Tuis:
Nos Konsorsiyumu, Aestimator Olmayan Meriti, Sed Veniae, Quaesumus, Largitor
Admitte. Christum Dominum Nostrum'a göre.

(Ayrıca bize günahkarlar, hizmetkarlarınız, çok sayıda senin
Merhametler, kutsal bir parça ve arkadaşlık vermek için vouchsafe
Havariler ve Şehitler: John, Stephen, Matthias, Barnabas, Ignatius,
Alexander, Marcellinus, Peter, Felicitas, Perpetua, Agatha, Lucia, Agnes,
Cecilia, Anastasia ve tüm azizler; Kimin şirketine sana yalvarırız
Bizi itiraf etmek, liyakatimiz değil, kendi affın göz önüne alındığında.
Rabbimiz Mesih aracılığıyla.)

Quem Haec Omnia, Domine, Semper Bona Creas, Sancticifas, Vivificas,
Benedicis ve Praestas Nobis.

(Kim tarafından, Ey Tanrım, her zaman yaratır, korusun, hızlandırırsınız ve hepimizi verirsiniz
bu iyi şeyler,)

IPSUM, ET CUM IPSO, ET IPSO EST Tibi, Deo Patri Omnipotenti, IN
Birim Spiritus Sancti, Omnis Honor ve Gloria.

(O'nun tarafından ve onunla ve onunla birlikte, sana, Yüce Baba Tanrı, içinde
Kutsal Ruh'un birliği, tüm onur ve ihtişam.)

Omnia saecula saeculorum başına.

(Sonsuza dek ve sonsuza dek.)

_R._ amen.

(_R._ amen.)

_Oremus._

(_ Dua et ._)

Pater Noster.

Praeceptis Salutaribus Moniti ve Divina Institute Formati, Audemus
Dicere:

(Kurtarma kurallarınız tarafından talimat verildi ve ilahi talimatlarını takip,
Diyelim ki :)

Pater Noster, Coelis'te Quies, Sanctificetur nomen tuum; Adveniat Regnum
Tuum; Terra'da Coelo et'teki fiat voluntas tua sicut. Panem Nostrum
quotidianum da nobis hodie; ET Dimitte Nobis Debita Nostra, Sicut ve Nos
Dimitimus debitoribus nostris. Et ne nos inducas tentasyonem.

(Cennette sanat yapan babamız, ada kutlandı; senin krallığın geliyor;
Senin cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılacak. Bize bu günü günlük olarak ver
ekmek; Ve izinsiz girişimizi affet, onları affettiğimiz için bu izinsiz giriş
bize karşı. Ve bizi günaha değil.)

_R._ Sed Libera nos a malo.

(_R._ ama bizi kötülükten kurtar.)

_S._ amen.

(_P._ amen.)

Libera Nos, Quaesumus, Domin, AB Omnibus Malis, Praeteritis, Praesentibus ve
futuris: et interdente beata ve gloriosa semper virgine dei genitrice
Maria, Cum Beatis Apostolis Tuis Petro ve Paulo, Atque Andrea, et omnibus
Sanctis, Da Propitius Pacem'de Diebus Nostris: Ut Ope Misericordiae Tuae
Adjuti, et a peccato simus semper liberi, et ab omni perturbatione securi.
Eundem Dominum Nostrum Jesum Christum Filium Tuum, Qui Tecum Vivit ET
Unitation Spiritus Sancti deus'ta regnat: omnia saecula saeculorum başına. (Bizi teslim edin, seni, ey Rabb, tüm kötülüklerden, geçmişten, şimdiki zamandan ve
Gelecek: ve mübarek ve görkemli Meryem'in şefaatiyle,
bakire, Tanrı'nın annesi ve kutsanmış elçilerin Peter ve Pavlus ve
Andrew, ve tüm azizlerin, günlerimizde merhametle barış verin,
Merhametin yardımıyla her zaman günahtan kurtulabiliriz ve
Tüm rahatsızlıktan korunmak. Aynı İsa Mesih aracılığıyla, oğlun, bizim
Lord, sana ve Kutsal Ruh ile birlikte Tanrı'yı ​​yaşar ve hüküm sürer: dünya
sonu olmadan.)

_R._ amen.

(_R._ amen.)

_V._ Pax Domini Sit Semper Vobiscum.

(_V._ Rab'bin huzuru her zaman sizinle olsun.)

_R._ et cum spiritu tuo.

(_R._ ve ruhunuzla.)


    Rahip, ev sahibinin bir parçacığını kadehe koyar:


Haec Commixtio et Consecratio Corporis ve Sanguinis Domini Nostri Jesu
Christi Fiat Aeternam'da Accientibus nobis. Amin.

(Bu karışım ve Rabbimiz İsa'nın bedeninin ve kanının kutlanması
Mesih, ebedi yaşam için etkili olan bize olun. Amin.)


    Rahip göğsüne üç kez vurur:


Agnus Dei, Qui Tollis Peccata Mundi: Miserere Nobis.

(Dünyanın günahlarını çeken Tanrı Kuzu: Bize merhamet et.)

Agnus Dei, Qui Tollis Peccata Mundi: Miserere Nobis.

(Dünyanın günahlarını çeken Tanrı Kuzu: Bize merhamet et.)

Agnus Dei, Qui Tollis Peccata Mundi: Dona Nobis Pacem.

(Dünyanın günahlarını çeken Tanrı'nın Kuzu: Bize barış verin.)


    _Miserere yerine _requiem_ kitlelerinde nobis_ söylenir: _dona
    eis requiem, onlara rest_; ve _dona nobis pacem_ yerine
    söylenir: _dona eis requiem Sempiternam, onlara ebedi dinlenme verin_.
    Rahip göğsüne vurmaz, ne de ilkini söylemez
    Aşağıdaki dualardan:


Domine Jesu Christe, Qui Dixisti Apostolis Tuis: Pacem Coninquo Vobis,
Pacem Meam do Vobis, Ne Respicias Peccata Mea, Sed Fidem Ecclesiae Tuae,
Eamque Secundum Voluntatem Tuam Pacificare et coadunare Digneris. Qui
Omnia saecula saeculorum başına vivis et regnas, deus. Amin.

(Havarilerinize söyleyen Rab İsa Mesih, sana barış bırakıyorum, veriyorum
Sen benim huzurum: günahlarım değil, kilisenin inancını ve hibe
Onun iradesine uygun olan barış ve birlik. Kimin gecesi ve
sonsuza dek ve sonsuza dek hüküm sürüyor. Amin.)

Domine Jesu Christe, Fili Dei Vivi, qui eski Voluntate Patris, Ortak
Spiritu Sancto, Mortem Tuam Mundum Vivificasti, Libera Me Hoc başına
Sacro-sanctum corpus et sanguinem tuum ab omnibus iniquitatibus meis, et
Universis Malis: Et FAC ME TUIS SEMPER INHAERERE MANDATIS, ET A TE NUNQUAM
Separari Permittas. Qui cum eodem deo patre et spiritu sancto vivis et
Regnas, Deus, Saecula Saeculorum'da. Amin.

(Rab İsa Mesih, yaşayan Tanrı'nın oğlu, isteğine göre
Babanız, ölümle, Kutsal Ruh'un işbirliği yoluyla,
Dünyaya hayat verildi: Beni bununla teslim, en kutsal bedenin ve
tüm haksızlıklarımdan ve tüm kötülüklerden kan; Ve beni her zaman yap
Emirlerinize uymak; Ve senden ayrılmam için beni asla acı çekmiyor.
Kutsal'ın birliğinde Baba Tanrı ile geciken ve hüküm süren
Hayalet, Tanrı, sonsuza dek. Amin.)

Perceptio corporis tui, domine jesu christe, quod ego ingignus sumere
Praesumo, Judicium et Conemnationem, Sed Pro Tua'da Mihi Olmayan Proveniat
Pietate Prosit Mihi Ad Tutamentum Mentis et Corporis, et Ad Medelam
Percipiendam. Qui vivis et regnas cum deo patre in Unitit Spiritus
Sancti, deus, omnia saecula saeculorum başına. Amin.

(Bedeninin katılımının, ya Rab İsa Mesih, ben,
Değerli olmasa da, alacağınız varsayım, kararıma dönmeyebilir ve
kınama, ama merhametle bir koruma ve çare olun, ikisi de
ruh ve beden. Baba Tanrı ile Baba ile birliğin
Kutsal Ruh, Tanrı, sonsuza dek ve her zaman. Amin.)


    Ev sahibini eline alıp bir genuflection yaparak şunları söylüyor:


Panem Coelestem Accipiam, et nomen Domini Invocabo. (Göksel ekmeği alacağım ve Rab'bin adını arayacağım.)


    Rahip, göğsünü alçakgönüllülük ve bağlılıkla vuran
    üç kez:


Domine, toplam olmayan Dignus ut intres alt tektum meum; Sed Tantum dic Verbo, ET
Sanabitur anima mea.

(Tanrım, çatımın altına girmesi gerektiğine layık değilim: söyle
kelime ve ruhum iyileşecek.)


    Kutsal ev sahibi almadan önce:


Corpus Domini Nostri Jesu Christi Custodiat Animam Meam Vitam Aeternam.
Amin.

(Rabbimiz İsa Mesih'in bedeni ruhumu hayata geçirsin
sonsuz. Amin.)


    Kutsal ana bilgisayar aldıktan sonra:


Quid retribuam domino pro omnibus quae retribuit mihi? Calicem Salutaris
Accipiam, et nomen Domini Invocabo. Laudans Invocabo Dominum, et AB
IniMicis meis salvus ero.

(Bana verdiği her şey için Rab'bin ne geri dönmesini yapacağım? Alacağım
Kurtuluş kadehi ve Rab'bin adını çağırır. Övgü, ben
Rab'bini arayacak ve düşmanlarımdan kurtarılacak.)


    Kutsal kanı almadan önce:


Sanguis Domini Nostri Jesu Christi Custodiat Animam Meam Vitam Aeternam.
Amin.

(Rabbimiz İsa Mesih'in kanı ruhumu hayata geçirsin
sonsuz. Amin.)


    Kutsal kanı aldıktan sonra:


Quod cevheri Sumpsimus, Domine, Pura Mente Capiamus; et de munere temporali
Fiat Nobis Remedium Sempiternum.

(Grant, ey Rabb, ağzımızla aldığımız şeyin birlikte alabileceğimiz
saf bir zihin; zamansal bir hediyenin
çare.)


    Ablution'da:


Corpus Tuum, Domine, Quod Sumpsi, et sanguis quem Potavi, Adhaereat
Visseribus meis: et praesta, UT İçimde Remaneat Scelerum Macula, Quem
Pura et Sancta Refecerunt Sacramenta. Saecula'da qui vivis et regnas
Saeculorum. Amin.

(Senin bedenin, Ey Rab, benim aldığım ve kanın
içti, bağırsaklarıma ayrılın; ve hiçbir günah lekesi kalamayacağını kabul edin
Saf ve kutsal ayinlerle tazelenmiş olan ben. Kimin gecesi ve
sonsuza dek hüküm sürüyor. Amin.)

Post Cemaat.

Cennetin Tanrısını kutsuyoruz ve O'nu tüm şeylerin gözünde öveceğiz
Yaşamak: Çünkü bize merhametini gösterdi.

_V._ Dominus Vobiscum.

(_V._ Rab seninle olsun.)

_R._ et cum spiritu tuo.

(_R._ ve ruhunuzla.)

_ Dua et ._

Bu ayin alması, ey Rabbimiz, Tanrımız,
Beden ve ruhun kurtuluşu, sonsuz bir itirafla birlikte
Kutsal Üçlü ve onun bölünmemiş birliğinin. Rabbimiz İsa aracılığıyla
İsa'nın birliğinde seni yaşayan ve hüküm süren oğlun
Kutsal Ruh, sonu olmayan dünya. Amin.

_ Dua et ._

Bu ilahi kutsallığın oblasyonu, seni yalvarırız ya Rab, ikisi de
Bizi temizleyin ve savunun; ve mübarek Meryem'in şefaatiyle,
Tanrı'nın Bakire Annesi, Aziz Joseph, Kutsal Havariler Peter ve
Paul ve tüm azizlerden bizi tüm günahlardan kurtarın ve bizi hepsinden teslim edin
sıkıntı. Aynı İsa Mesih, oğlun, Rabbimiz,
ve Kutsal Ruh'un birliğinde, sonu olmayan dünya.
Amin.

_V._ Dominus Vobiscum.

(_V._ Rab seninle olsun.)

_R._ et cum spiritu tuo.

(_R._ ve ruhunuzla.)

_V._ ITE, Missa Est.

(_V._ git, görevden alındınız.)

_R._ Deo Gratias.

(_R._ Tanrı'ya teşekkürler.)


    ExcelSis_'deki _Gloria atlandığında:


_V._ Benedicamus Domino.

(_V._ Rab'bin övünelim.)

_R._ Deo Gratias.

(_R._ Tanrı'ya teşekkürler.)


    _Requiem_ kitlelerinde:


_V._ Pace Talep.

(_V._ Huzur içinde yatsınlar.)

_R._ amen.

(_R._ amen.)


    Nimetten önce:


Placeat tibi Sancta Trinitas, Obsequium Servitutis Meae; ET Praesta, UT
Sacricifium quod oculis tuae majestatis ingignus obtuli, tibi sit
kabul, mihique et omnibus pro quibus illUt obtuli sit, te cherante,
propitiabile. Christum Dominum Nostrum'a göre. Amin. (Saygımın performansı sana hoş gelsin, ey Holy Trinity;
benim gibi değersiz olduğum fedakarlığın
Majesterinin görüşü, senin için kabul edilebilir olabilir ve merhametle bir
Benim için ve teklif ettiğim herkes için bir destek. Mesih aracılığıyla
Rabbimiz. Amin.)


    _Requiem_ kitlelerinde verilmeyen nimet:


Benedicat vos omnipotens deus, Pater, et filius, et Spiritus Sanctus.

(Yüce Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, seni korusun.)

_R._ amen.

(_R._ amen.)

Son müjde.

_V._ Dominus Vobiscum.

(_V._ Rab seninle olsun.)

_R._ et cum spiritu tuo.

(_R._ ve ruhunuzla.)

_S._ Initium Sancti Evangelii Secundum Joannem.

(_P._ St. John'a göre İncil'in başlangıcı.)

_R._ Gloria Tibi, Domine.

(_R._ ihtişam sana, ey Rab.)

Principio Eat Verbum, et fuar ağı erat apud deum, et deus erat fiil.
Principio Apud Deum'da hoc erat. Ipsum facta Sunt başına omnia, et sinüs ipso
factum est nihil quod factum est.
hominum; Tenebris Lucet, et tenebrae eam constrendeunt.

(Başlangıçta kelime vardı ve kelime Tanrı ile birlikteydi ve
Tanrı idi. Aynı şey başlangıçta Tanrı ile oldu. Her şey tarafından yapıldı
O: Ve onsuz yapılan hiçbir şey yapılmadı. O'nda hayat vardı ve
Hayat erkeklerin ışığıydı: ve ışık karanlıkta ve
Karanlık bunu anlamadı.)

Fuit homo Missus a deo, cui nomen erat joannes. HIC Venit, Testimonyum,
Ut Teftimonyum Perhibiberet de Lumine, Ut Omnes Illum başına Conerent. Olmayan
Eat Ille Lux; Sed Ut Reftimonium Perhibiberet de Lumine. Erat lüks vera quae
Hunc Mundum'da Illuminat Omnem Hominem Venienem. Mundo Erat, ET Mundus
Ipsum factus est, et mundus eum non cognovit. Propria Venit, et sui
eum receperunt. Quotquot autem receperunt eum, adit eis potestatem
Filios Dei Fieri; Aday Ejus'taki Qui Gredunt, qui olmayan Exanguinibus,
Neque Ex Voluntate Carnis, Neque Ex Voluntate Viri, Sed Ex Deo Nati Sunt.
ET Verbum Caro Factum Est, ET Habitavit Nobis: Et Vidimus Gloriam Ejus,
Gloriam Quasi unigeniti A Patre, Plenum Gratiae ve Veritatis.

(Adı John olan Tanrı'dan gönderilen bir adam vardı. Bu adam bir
herkesin inanabileceği ışığın ifadesini vermek için tanık
o. Işık değildi, ama ışığın ifadesini vermeye geldi. O
buna giren her insanı aydınlatan gerçek ışık mıydı
dünya. O dünyadaydı ve dünya onun tarafından yapıldı ve dünya
onu bilmiyordu. Kendisine geldi ve kendisi onu almadı. Ama
Birçoğu onu aldığı gibi, onlara Tanrı'nın oğulları yapma gücü verdi; ile
ismine inanan, doğan, kan değil, iradeden
ne de insanın, Tanrı'nın iradesinin. Ve kelime yapıldı
Et ve aramızda yaşıyor; Ve ihtişamını gördük, çünkü
Babanın tek begonu, lütuf ve gerçekle dolu.)

_R._ Deo Gratias.

(_R._ Tanrı'ya teşekkürler.)





Pazar günleri için Vespers.


    Vespers, günlük olarak okunan ilahi ofislerin bir parçasıdır.
    rahipler. Beş mezmurdan oluşurlar, bir bölüm, bir ilahi,
    Kutsal Meryem Ana, _magnificat_ ve bir Antiphon
    Tanrı'nın kutsanmış annesine,
    mevsim. Her ne kadar yardımcı olacak açık bir emir olmamasına rağmen
    Vespers, ancak her iyi Katolik, katılmak için görevini yapacak
    Yapabildiğinde.


Pater noster, vb. Ave Maria, vb.

(Babamız, vb. Hail Mary, vb.)

_P._ deus, adjutorium meum intende.

(_P._ yardımıma eğil, ey Tanrım.)

_R._ Domine, AD adjuvandum Me Festina.

(_R._ o Tanrım, bana yardım etmek için acele et.)

_V._ Gloria Patri, et Filio, * et Spiritui Sancto.

(_V._ Zafer Babaya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a.)

_R._ sicut erat, principio, et nunc, et semper, * et saecula
Saeculorum. Amin. Alleluia.

(_R._ başlangıçta olduğu gibi, şimdi
son. Amin. Alleluia.)

_İn Lent._ Laus Tibi, Domine, Rex Aeternae Gloriae.

(_İn Lent._ Övgü sana, Ey ebedi ihtişamının kralı.)

Mezmur Cix.

Dixit Dominus Domino Meo: * Sede a Dextris meis.

(Rab Rabbime dedi: Sağ elimde otur.)

Donec Ponam Nimicos Tuos * Kıç Pedum Tuorum.

(Düşmanlarını yapana kadar: Ayak çubuğun.)

Virgam virtutis tuae emittet dominus ex sion: * medio'da dominare
INIMICORUM TUORUM.

(Rab, gücünüzün asasını sion'dan gönderecek:
düşmanlarınızın ortasında.)

SPLENTORIBUS COMBTORUM'DA DIE Virtutis Tuae'de Tecum Prensesi: * Ex Utero
Ante Luciferum genui te.

(Seninle, gücünüzün gününde,
Azizlerin Parlaklığı: Gün Yıldızından Önce Rahimden sana yalvarıyorum.)

Juravit Dominus, et Non Poenitit eum: * aeternum'da sacerdos,
Secundum Ordinem Melchisedech.

(Lord yemin etti ve tövbe etmeyecek: Sonsuza dek bir rahipsin
Melchisedech'in sırasına göre.)

Dominus a Dextris tuis * Die Irae suae reges.

(Rab, sağ elinde, gazabının gününde kralları kırdı.)

Nationibus'ta Yargı, Implebit Ruinas: * Terra'da Conquassabit Capita
Çoklu.

(Milletler arasında yargılayacak, kalıntıları dolduracak:
Birçoğunun ülkesindeki kafalar.)

De Torrente, Bibet, * propterea exaltabit caput.

(Torrent'i bu şekilde içecek: bu nedenle
KAFA.)

Gloria Patri, vb.

(Zafer baba vb.)

Mezmur CX.

Confitebor Tibi, Domine, Toto Corde Meo: * Concilio Justorum, ET
Cemaat.

(Seni öveceğim ey Rab, tüm kalbimle:
sadece ve cemaatte.)

Magna Opera Domini: * Omnes'deki Exquisita Ejus'u gönüllü olarak veriyor.

(Büyük Rab'bin eserleri: tüm isteklerine göre arandı.)

Confessio ve Magnificentia opus ejus, * et justitia ejus manet in saeculum
Saeculi.

(Çalışmaları övgü ve ihtişamdır: ve adaleti sonsuza dek sürdürülür
Ve her zaman.)

Memoriam Fecit Mirabilyum Suorum, Misericors ve Miserator Dominus: * Escam
Timentibus se.

(Merhametli ve merhametli olan harika eserlerini anıyordu.
Zarif Lord: Onlara ondan korkan yiyecekler verdi.)

Saeculum'da Memor Erit SUI: * Virtutem Operum Suorum Çahar
Populo Suo:

(Sözleşmesine sonsuza dek dikkatli olacak:
insanlar eserlerinin gücü :)

Ut detlis haereditatem gentium: * opera manuum ejus veritas et judium.

(Onlara Yahudi olmayanların mirasını verebileceğini:
Eller gerçek ve yargıdır.)

Fidelia Omnia Mandata Ejus, Saeculum Saeculi'de Onaylama, * facta
Veritate et aequitate.

(Tüm emirleri sadık, sonsuza dek onaylandı:
gerçek ve eşitlik.)

Redemptionem Misit Populo Suo: * Aeternum testamentum suum.

(Halkına kurtuluş gönderdi: Antlaşmasına emretti
sonsuza kadar.)

Sanctum ve Terribile Nomen Ejus: * Initium Sapientiae Timor Domini.

(Kutsal ve korkunç onun adıdır: Rab korkusu başlangıcıdır
bilgelik.)

Intellictus Bonus omnibus fasientibus eum: * laudatio ejus manet
Saeculum Saeculi.

(Bunu yapan her şey için iyi bir anlayış: Övgüsü sonsuza dek sürekliyor ve
durmadan.)

Gloria Patri, vb.

(İhtişam, vb.)

Mezmur CXI.

Beatus vir qui Timet Dominum: * Mandatis ejus volet nimis.

(Rab'den korkan adam kutsanmıştır:
Emirleri.)

Terra erit semen ejus potens: * Generatio rectorum Benedicetur.

(Tohumu yeryüzünde güçlü olacak: Doğruların nesli
kutsanacak.)

Domo Ejus'taki Gloria et Divitiae: * et Justitia Ejus Manet Saeculum
Saeculi.

(Zafer ve servet onun evinde olacak: ve onun adaleti sonsuza dek kalıyor
Ve her zaman.)

Tenebris lümen rektis exortum est: * Misericors, ET Miserator, ET
Justus.

(Doğrulara bir ışık karanlıkta ortaya çıktı: o merhametli ve
şefkatli ve sadece. )

Jucundus homo qui sefiletur et commodat, disponet vamones suos
Judicio: * Aeternum'da quia non comovebitur.

(Kabul edilebilir Merhamet ve Lendeth'i gösteren adamdır;
Yargılayan Kelimeler: Çünkü sonsuza dek taşınmayacak.)

Memoria Aeterna Erit Justus: * AB ADSITIONE MALA TIMEBITE DEĞİLDİR.

(Just, sonsuz bir hatırada olacak: kötülükten korkmayacak
işitme.)

Domino'da Paratum Cor Ejus Sperare, Onayalatum Est Cor Ejus: *
Comovebitur, Donec Despiciat Inimicos Suos.

(Kalbi Rab'de umut etmeye hazır, kalbi güçleniyor:
düşmanlarına bakana kadar hareket ettirilmeyecek.)

Dispersit, adit pauperibus: Saeculum saeculi'de Justitia ejus manet: *
Gloria'da Cornu Ejus exaltabitur.

(Dağıttı, fakirlere verildi: adaleti kaldı
Sonsuza dek, boynuzu ihtişamla yüceltilecek.)

Peccator Videbit, et Irascetur, Dentibus Suis Fremet ve Tabescet: *
Desiderium peccatorum peribit.

(Kötüler görecek ve kızacak; dişleriyle gıcırdayacak
ve Çam Uzak: Kötülerin arzusu yok olacak.)

Gloria Patri, vb.

(İhtişam, vb.)

Mezmur CXII.

Laudate, Pueri, Dominum: * Laudate Nomen Domini.

(Rab'be övün, siz çocuklar: Rab'bin adını övün.)

Oturun Nomen Domini Benedictum, * Saeculum'da ex hoc nunc et usque.

(Rab'bin adı: bundan böyle, şimdi ve sonsuza dek.)

Solis ortu usque ad occasum, * laudabilile nomen domini.

(Güneşin yükselmesinden aynı aşağı inmeye kadar:
Rab övgüye değer.)

Excelsus Super Omnes Gentes Dominus: * et Super Coelos Gloria Ejus.

(Rab tüm ulusların üstünde yüksektir: ve cennetin üstündeki ihtişamı.)

Quis Sicut Dominus Deus Noster, Altis Habitat'ta Qui: * et Humilia
Terra'da Coelo et'e saygı duyuyor mu?

(Tanrımız Rabbimiz gibi, yüksekte yaşayan: ve aşağı bakar
Cennette ve dünyadaki düşük şeyler?)

Suscitans bir terra inopem, * et de stercore erigens pauperem;

(Muhtaçları yeryüzünden yükseltmek ve yoksulları kaldırmak
gübre-hill;)

UT Collocet eum cum primibus: * cum primebus populi sui.

(Onu prenslerle yerleştirebilir: halkının prensleriyle.)

Domo'da Qui Habitare Facit Sterilem: * Matrem Filiorum Laetantem.

(Bir evde durmak için çorak bir kadını yapan: neşeli annesi
çocuklar.)

Gloria Patri, vb.

(İhtişam, vb.)

Mezmur CXIII.

Exitu'da İsrail de Aegypto: * Domus Jacob de Populo Barbaro:

(İsrail Mısır'dan çıktığında, barbardan Jacob'un evi
insanlar:)

Facta est Judaea Sanctificatio Ejus, * İsrail Potestas Ejus.

Yahuda, İsrail'in hakimiyetini, İsrail'e yapıldı.

Mare Vidit, et Fugit: * Jordanis Conversus EST Retrorsum.

(Deniz gördü ve kaçtı: Ürdün geri döndü.)

Montes exultaverunt ut arietes: * et colles sicut agni ovium.

(Dağlar Ram gibi atladı: Ve tepeler kuzular gibi
sürü.)

Quid est tibi, kısrak, quod fugisti? * et Tu, Jordanis, Quia Conversus ES
Retrorsum?

(Seni ne rahatsız ediyor, sen denizde, o kaçtınız? Ve sen Ürdün,
Geri döndün mi?)

Montes, Exultastis Sicut Arietes? * et colles sicut agni ovium?

(Ye dağlar, o koç gibi atladın: ve kuzuları gibi tepeler
sürü?)

Facie Domini Mota Est Terra: * Facie Dei Jacob.

(Rab'bin huzurunda Dünya taşındı:
Yakup Tanrısı.)

Stagna Aquarum'da Petram Convertit: * Et Rupem Fontes Aquarum'da.

(Kayayı su havuzlarına kim döndürür: ve taşlı tepeler
su çeşmeleri.)

Non Nobis, Domine, Non Nobis: * Sed Nomini Tuo da Gloriam.

(Bize değil, ey Rab, bize değil: ama adına zafer ver.)

Süper Misericordia Tua, et veritate tua: * ne quando dicant gentes: ubi
EST Deus Eorum?

(Merhametin için ve gerçeğiniz için: Yahudi olmayanlar demeli,
Tanrıları nerede?)

Deus autem noster coelo: * omnia quaecumque voluit, fecit.

Ama Tanrımız cennette: her şeyi ne yaparsa yapmıştı. Simulacra Gentium Argentum ve Aurum, * Opera Manuum Hominum.

(Yahudi olmayanların putları gümüş ve altındır: ellerin işi
erkekler.)

OS HABENT, ET LOQUENTUR: * Oculos Habent, et VideoBunt.

(Ağızları var ve konuşmuyorlar: Gözleri var ve görmüyorlar.)

Aures habent, etsil olmayan: * nares habent, et odorabunt.

(Kulakları var ve duyma: burunları var ve kokuyorlar.)

Manus Habent, ET Palpabunt: Pedes Habent, ET Non Ambulabunt: * Non
Gutture suo clamabunt.

(Elleri var ve hissetmiyorlar: ayakları var ve yürüyorlar, ikisi de
Boğazlarından ağlıyorlar.)

Similes Illis fiant qui faciunt ea: * et omnes qui Eis.

(Onları onlara gibi hale getiren onlara izin verin: ve
onlara.)

Domino'da Domus İsrail Speravit: * Adjutor Eorum ve Protector Eorum Est.

(İsrail Evi Rab'de umuyordu: O onların yardımcısı ve onların
koruyucu.)

Domin'de Domus Aaron Speravit: * Adjutor Eorum ve Protector Eorum Est.

(Aaron'un evi Rab'de umuyordu: o onların yardımcısı ve onların
koruyucu.)

Qui Zamanı Dominum, Domino'da Speraverunt: * Adjutor Eorum et Protector
Eorum Est.

(Rab'bin Rab'be umduğundan korkanlar: O onların yardımcısı ve
onların koruyucusu.)

Dominus Memor Fuit Nostri: * et Benedixit Nobis.

Rab bize dikkat ettim: ve bizi kutsadı.

Benedixit Domui İsrail: * Benedixit Domui Aaron.

(İsrail evini kutsadı: Aaron'un evini kutsadı.)

Benedixit omnibus qui time dominum, * pusillis cum majoribus.

(Rab'bin korkusunu kutsadı: hem küçük hem de büyük.)

Bitiş Dominus Super Vos: * Super Vos, et Super Filios Vestros.

(Rab size nimetler katsın: size ve çocuklarınıza.)

Benedicti vos bir domino: * qui fecit coelum et terram.

(Rab'bin kutsanmıştır; cennet ve yeryüzünü yapan.)

Coelum Coeli Domino; * Terram Autem adit Filiis hominum.

(Cennetin cenneti Rab'dir: ama
erkeklerin çocukları.)

Mortui Laudabunt Te, Domine: * Neque Omnes Qui Infernum'da Descendunt.

(Ölüler seni övmeyecek, ey Rab: ne de aşağı inen
cehennem.)

Sed nos qui vivimus, Benedicimus Domino: * ex hoc nunc, et usque
Saeculum.

(Ama biz yaşayan Rab'bin kutsama: şu andan itibaren, şimdi ve sonsuza dek.)

Gloria Patri, vb.

(İhtişam, vb.)


    113 yerine Mezmur 116 genellikle söylenir.


Mezmur CXVI.

Laudate Dominum, Omnes Gentes: * Laudate Eum, Omnes Populi.

Rab'be övün, tüm uluslar: onu övün, tüm insanlar.

Quoniam Onaylama EST Süper Nos Misericordia Ejus: * et Veritas Domini
Aeternum'da manet.

(Çünkü onun merhameti bize doğrulandı: ve Rab'bin gerçeği
sonsuza kadar kaldı.)

Gloria Patri, vb.

(İhtişam, vb.)

Capitulum.

Benedictus Deus ve Pater Domini Nosti Jesu Christi, Pater
Misericordiarum, et deus totius consolationis, qui consolatur nos omni
Torultese Nostra.

(Rabbimiz İsa Mesih'in tanrısı ve babası, babasıdır.
merhametler ve tüm rahatlık tanrısı, bizi tüm bizim için rahatlatan
sıkıntı.)

_R._ Deo Gratias.

(_R._ Tanrı'ya teşekkürler.)


    İşte genellikle yılın mevsimine uygun bir ilahi söylendi.


Pazar için ilahi.

Lucis Creator Optime,
Lucem Dierum proferens,
Primordiis Lucis Novae,
Mundi Parans Originem.

(Ey Işığın Büyük Yaratıcısı,
Kim, gecenin karanlık rahminden,
Doğanın doğumunda yeni ışık getirdi,
Dünya'nın yüzüne parlamak için.)

Qui mane junctum vesperi
Diem Vocari Praecipis;
Illabitur tetrum kaos,
Audi öncesi cum fletibus.

(Kim, sabah ve akşam ışını,
Hast zamanı ölçtü ve güne çağırdı,
Sable gece küreleri içerirken,
Dualarımızı ve gözyaşlarımızı duymak için vouchsafe.)

Ne erkek gravata suçu,
Vitae oturmak exul munere,
Dum Nil Perenne Cogitat,
Seseque Culpis illigat.

(Kırıltığımız zihnimiz, günahın bozulmasıyla
Hayat hediyelerinden sürgün edilmeli,
Düşündüğü cennet gibi bir şey yokken,
Ama Şeytan'ın bağlantılarında kendini ikna ediyor. )

Coeleste Pulset Ostium:
Vitale Tollat ​​Praemium:
Vitemus omne noxium:
Purgemus omne psimum.

(Oh, yukarıdaki cennete uçsun,
Işık ve sevginin mutlu koltuğu;
Bu arada tüm günahkâr eylemler Shun,
Ve yaptığı faul olanları temizleyin.)

Praesta, Pater Piissime,
Patrique Chest Unice,
Cum Spiritu Paraclito,
Omne saeculum başına regnans. Amin.

(Bu dua, en zarif baba, duy,
Eşit oğlun kulağını eğiyor,
Kim, Kutsal Ruh ve Seninle,
Ebedi canlı ve saltanat. Amin.)

Magnificat,

_ Kutsal Bakire Mary'nin

Magnificat * anima mea dominum.

(Ruhum Rab'bin büyütülmesi;)

ET Exultavit Spiritus Meus * Deo Salutari Meo.

(Ve ruhum Kurtarıcım Tanrı'da sevindi.)

Quia Respexit Humilitatem ancillae Suae: * Ecce Enim ex hoc beatam me dicent
Omnes Nesiller.

(Çünkü el işçiliğinin alçakgönüllülüğünü kabul etti:
Bundan sonra tüm nesiller bana kutsanmış diyecektir.)

Quia Fecit Mihi Magna Qui Potens EST: * ET Sanctum Nomen Ejus.

(Çünkü bu benim için harika şeyler yaptı: Ve kutsal onun
isim.)

ET MISIERCORDIA EJUS PROGENIES, * TIMENTIBUS EUM.

(Ve onun merhameti nesilden nesile: ondan korkan.)

Brachio Suo'da Fecit Potentiam: * Superbos Mente Cordis Sui.

(Makalını kolunda gösterdi: gurur duydu
Kalbinin kibirli.)

Depoit Potentes de Sede, * et Exaltavit Humiles.

(Güçlü olanı koltuklarından bıraktı: ve yüceltti
mütevazı.)

ESURIENTES BONIS: * ET DIVITES DIMISIT INANES.

(Açları iyi şeylerle doldurdu: ve gönderdiği zenginler
uzakta.)

İsrail Puerum Suum: * Recordatus Misericordiae Suae.

(İsrail'i hizmetkarını aldı: merhametine dikkat etmek.)

Sicut Locutus est reklamı Nostros'u patlatır: * Saecula'da Abraham, et semini ejus.

(Babalarımızla konuşurken: İbrahim'e ve sonsuza dek tohumuna.)

Gloria Patri, vb.

(İhtişam, vb.)


    _Magnificat_, Papa Leo XIII için. 100'lük bir hoşgörü verdi
    günler, dindar ve karşı kalple okunarak kazanılacak
    günde bir kez. (20 Eylül 1879.)


    Sonra her gün farklı olan duayı takip eder.


_V._ Dominus Vobiscum.

(_V._ Rab seninle olsun.)

_R._ et cum spiritu tuo.

(_R._ ve ruhunuzla.)

_V._ Benedicamus Domino.

(_V._ Rab'bin kutsama yapalım.)

_R._ Deo Gratias.

(_R._ Tanrı'ya teşekkürler.)

_V._ Fidelium animae, Misericordiam Dei'ye göre, hızda zorunludur.

(_V._ Sadık Ruhlar, Tanrı'nın merhametiyle ayrılsın,
huzur içinde yat.)

_R._ amen.

(_R._ amen.)

Pater noster, vb. (_Secreto_).

(Babamız (_in Secret_).)

_V._ Dominus Det Nobis Suam Pacem.

(_V._ Rab bize barışını versin.)

_R._ et vitam aeternam. Amin.

(_R._ ve hayat sonsuz. Amin.)


    O zaman Sung, o zamana göre aşağıdaki marşlardan biri.


_, Saflaştırmaya yönelik olmak için._

Alma Redemptoris Mater, Quae Pervia Coeli,
Porta Manes, et Stella Maris, Succurre Cadenti,
Surgere Qui Curat Populo: Tu Quae Genuisti,

(İsa'nın annesi, cennetin açık kapısı,
Deniz Yıldızı, Düşen Devleti Destekle
Ölümlüler; Rahminin yapıcısını taşıyan,)

Natura Mirante, Tuum Sanctum Genitorem:
Başak Prius AC PoSterius: Gabrielis AB Ore,
Sumens Illud Ave, Peccatorum Miserere.

(Ve yine de, garip bir şey, daha önce olduğu gibi bir bakire:
Gabriel'in Hail Bu Haber Alındı;
Günahkarları dualarınızla tövbe etmek rahatlatır.)

_İn Advent._

_V._ Angelus Domini Nuntiavit Mariae.

(_V._ Rab'bin meleği Meryem'e ilan etti.)

_R._ et Concepit de Spiritu Sancto.

(_R._ ve Kutsal Ruh'u tasarladı.)

_Oremus._

(_ Dua et ._)

Gratiam Tuam Quaesumus, Domine, Mentibus Nostris Infunde, Ut Qui, Angelo
Nuntiante, Christi Filii Tui Incarnationem Cognovimus, Passionem ejus'a göre
ET Crucem, AD Dirurrectionis Gloriam Perducamur. Eundem Christum
Dominum Nostrum. (Dökün, sana yalvarıyoruz, ey Rabbi, lütfunu kalplerimize, biz, biz,
Mesih'in enkarnasyonu, oğlunuz,
bir meleğin mesajı, tutkusu ve haçı ile,
dirilişinin ihtişamı. Aynı Mesih aracılığıyla Rabbimiz.)

_R._ amen.

(_R._ amen.)

_ Advent._

_V._ POST PARTUM VIRGO FIRIOLATA Permansisti.

(_V._ Doğumdan sonra saf bir bakire kaldınız.)

_R._ Dei Genitrix, Intercee Pro Nobis.

(_R._ Tanrı'nın Annesi, bizim için müdahale.)

_Oremus._

(_ Dua et ._)

Deus, qui salutis aeternae beatae mariae virginiitititate foecunda humano jeneri
Praemia Praestitisti: Tribue Quaesumus, UT IPSsam Pro Nobis Intercedere
Sentiamus, Quam MERUIMUS AUCTOREM Vitae Suscipere, Dominum Nostrum
Jesum Christum Filium Tuum.

(Ey Tanrım, Kim Kutsal Bakire Meryem'in verimli bekaretiyle Hast
İnsanlığa Ebedi Kurtuluşun Ödülleri Verildi: Grant, biz sana yalvarıyoruz,
Kimin tarafından biz onun şefkatinin faydalarından mantıklı olabileceğimizi
Hayatın yazarını, Rabbimiz İsa Mesih'i, Oğlunu aldı.)

_R._ amen.

(_R._ amen.)

_ Paskalya'ya kadar saflaştırılmadan ._

Ave, Regina Coelorum!
Ave, Domina Angelorum!
Salve, Radix! Salve, Porta!
Ex Qua Mundo Lux Est Orta.

(Dolu, Mary, Cennet Kürelerinin Kraliçesi!
Melek ev sahibinin saygı duyduğu Hail!
Dolu, verimli kök! Dolu, kutsal kapı!
Bu yüzden dünyanın ışığı tarihini elde eder.)

Gaude, Başak Gloriosa,
Süper Omnes Speciosa,
Vale, ey ​​valde dekora,
ET Pro Nobis Christum Exora.

(Ey muhteşem hizmetçi, güzellik körlüğü ile,
Sevinçler ebedi göğsünüzü doldursa da!
Böylece, güzellikle ve sevinçle taçlandırılmış,
Mesih'le birlikte bizim için dualarınız.)

_V._ Dignare Me Laudare Te, Başak Sacrata.

(_V._ Vouchsafe, Ey kutsal bakire, övgülerimi kabul etmek.)

_R._ da mihi virtutem contra tuos.

(_R._ Bana düşmanlarına karşı güç ver.)

_Oremus._

(_ Dua et ._)

Kabul, Misericors Deus, fragilitati nostrae praesidium; ut qui sanctae dei
Genitricis Memoriam Agimus, Intervessionis Ejus Auxilio A Nostris
INIQUITATIBUS RESURGAMUS. Eundem Christum Dominum Nostrum.

(Bize, Ey Merhametli Tanrı, tüm zayıflığımıza karşı güç; biz, kim
Tanrı'nın kutsal annesinin anısını, Mayıs'ın onun yardımıyla kutlayın
şefaat, tekrar yükselişimizden yükselir. Aynı Mesih aracılığıyla bizim
Tanrım.)

_R._ amen.

(_R._ amen.)

_ Paskalya'dan Trinity Pazar gününe kadar.

Regina Coeli, Laetare! Alleluia.

(Ey Cennet Kraliçesi, Sevin, Alleluia.)

Quia Quem Meruisti Portare, Alleluia,

(Taşınmayı hak ettiğiniz için Alleluia,)

Resurrexit, Sicut Dixit. Alleluia.

(Dediği gibi tekrar yükselir. Alleluia.)

Ora Pro Nobis Deum. Alleluia.

(Bizim için Tanrı'ya dua edin. Alleluia.)

_V._ Gaude et laetare, Başak Maria. Alleluia.

(_V._ sevin ve memnun olun, ya bakire Mary. Alleluia.)

_R._ Quia Surrexit Dominus Vere. Alleluia.

(_R._ çünkü Rabbimiz gerçekten yükseldi. Alleluia.)

_Oremus._

(_ Dua et ._)

Deus qui, dirilişim filii tui, Domini Nostri Jesu Christi, Mundum
laetificare Dignatus es; Praesta, Quaesumus, UT EJUS Genitricem Virginiem
Mariam perpetuae capiamus gaudia vitae. Eundem Christum, vb.

(Ey Tanrım, Oğlunuzun Dirilişiyle, Rabbimiz İsa Mesih, Hast
Dünyayı sevinçle doldurmaktan mutluluk duydum: Grant, biz sana yalvarıyoruz,
Meryem Ana, annesi, ebedi yaşamın sevinçlerini alabiliriz.
Aracılığıyla vb.)

_R._ amen.

(_R._ amen.)

Üçlü Pazar gününden Advent'e kadar.

Salve, Regina, Mater Misericordiae, Vita, Dulcedo, et Spes Nostra Salve. Reklam
te clamamus, filii hevae ekzüller. Ad te suspiramus, Gementes et flentes, içinde
HAC Lacrymarum Valle. EIA Ergo, Advocata Nostra, Illos Tuos Misericordes
Oculos ad nos Converte. Et jesum, Benedictum fructum ventris tui nobis
Post hoc Exilium ostende, O Clemens, O Pia, O Dulcis Başak Maria!

(Yukarıda hüküm süren Kraliçe'ye selam, memnuniyet ve sevginin annesi! Dolu,
Umudumuz, hayatımız, tatlılığımız! Biz, Havva'nın sürgün çocukları, sana ağlıyoruz. Biz, bu sefil gözyaşı vale'den, kulaklara iç çekiş ve inliyor;
Oh, o zaman, tatlı savunucu, aşağıda bize üzücü bir bakış atın! Bundan sonra
Sürgün, senden doğan mübarek İsa'yı görelim. Ey merhametli, o dindar
Hizmetçi, Ey zarif Mary, yardımını ödünç!)

_V._ Ora Pro Nobis, Sancta Dei Genitrix.

(_V._ Bizim için dua edin, ey Tanrı'nın Kutsal Annesi.)

_R._ Ut Digni Efficiciamur Promissionibus Christi.

(_R._ Mesih'in vaatlerine layık olabileceğimiz.)

_Oremus._

(_ Dua et ._)

Omnipotens, Sempiterne Deus, Qui Gloriosae Virginiis Matris Mariae Corpus et
Animam, ut Dignum filii tui habitaculum efficici Mereretur, Spiritu Sancto
kooperatif praeparasti; Da, ut cujus anma laetamur ejus pin
Interpession Ab Instantibus Malis, et A Morte Perpetua Liberemur. Başına
Eundem Christum Dominum Nostrum.

Kutsal Ruh'un işbirliği ile Yüce ve Ebedi Tanrı
Görkemli Bakire Ana Meryem'in bedenini ve ruhunu hazırladı.
Oğlunuz için değerli bir yerleşim olabileceğini:
Neşe hafızasını kutluyoruz, bu yüzden dindar şefaatiyle,
Mevcut kötülüklerden ve ebedi ölümden teslim edildi. Aynı Mesih aracılığıyla
Rabbimiz.

_R._ amen.

(_R._ amen.)

_S._ Divinum Auxilium Maneat Semper Nobiscum.

(_P._ İlahi yardım her zaman bizimle kalsın.)

_R._ amen.

(_R._ amen.)





En Kutsal Sacrament'in sergisi ve benedictiction.


    Rahip tabernacle'ı açtığında ve mübarekleri tetiklediğinde
    İzn, ilahi söylendi:


O Salutaris hostia,
Quae coeli pandis ostium;
Bella Premunt Hostilia,
Da Robur, Fer Auxilium.
Uni Trinape Domino
Sit Sempiterna Gloria,
Qui vitam sinüs termino
Patria'da Nobis Donet.
Amin.

(O Kurbanı kurtarmak, geniş açılmak
Cennetin kapısı aşağıdaki insan!
Düşmanlarımız her iki taraftan basılıyor;
Yardım arzınız, gücünüz.

Harika ismine sonsuz övgü ol
Ölümsüz Godhead, üç kişiden biri!
Oh, bize sonsuz uzunluklar ver
Seninle gerçek yerli topraklarımızda.
Amin.)


    Sonra ilahi söylenir, _tanantum ergo sacramentum_.


Tantum Ergo Sacramentum
Veneremur Cernui:
Et antika belgesi
Novo Cedat Ritui;
Praestet fides takviyesi
Sensuum defectui.

(Aşağı düşen,
! Saldırdığımız kutsal ev sahibi:
! Antik formlar ayrılıyor,
Daha yeni Grace ayinleri hakim;
Tedarik eden tüm kusurlar için inanç
Zayıf duyuların başarısız olduğu yer.)

Genitori Genitoque
Laus et Jubilatio,
Salus, onur, Virtus Quoque
Otur ve Benedictio:
Prosedrenti Ab UTroque
Sit laudatio karşılaştır.

(Sonsuz babaya,
Ve yüksekte hüküm süren oğul,
Kutsal Ruh'un ilerlemesiyle
Ebedi olarak her birinden ileri,
Kurtuluş, onur, nimet olmak,
Might ve Sonsuz Majesty!)

_V._ Panem de Coelo praestitisti eis. [Alleluia.]

(_V._ Onlara cennetten ekmek verdin. [Alleluia.])

_R._ Se Habentem'de Omne Delectamentum. [Alleluia.]

(_R._ Kendi içinde tüm tatlılığı içerir. [Alleluia.])

_Oremus._

(_ Dua et ._)

Deus, qui nobis sub sacramento mirabili, passionis tuae memoriam
Reliquisti: Tribue, Quaesumus, Ita nos corporis et sanguinis tui sacra
Mysteria Venerari, nobis Jugiter Sentiamus'ta UT REDEMPTIONIS TUAE FRUCKUM.
Qui vivis, vb. Amin.

(Ey Tanrım, harika bir ayin altında, bize bir anıtı bıraktı
Tutku: Bize ver, biz sana yalvarıyoruz, bu yüzden kutsal gizemlerini saygı göstermek için
İçimizde hissettiğimiz vücudun ve kanın
kefaret. Kimin gecikmesi vb. AMEN.)


    Burada benediction, kutsanmış ayin ile verilir, hepsi
    derin hayranlık içinde eğim.


Aeternum Sanctissimum Sacramentum'da Adoremus!

(Sonsuza dek en kutsal ayinlere bayılalım!)





İtiraf ve cemaat için bağlılıklar.




İtiraf.


İtiraftan önce.

Samimi bir zeka için bir dua.

Şimdi var, ey Tanrım! lütfunuzun yardımıyla, keşfetmeye çalıştı
Gücümün en iyisini incelememin sayısı ve inceledim,
Vicdanımın durumu. Ama ne yazık ki! Ey Yaşayan ve Ölülerin Yargıç!
Yargımdan ne kadar farklı! Kaç suç hala
Belki de benim görüşüme göre gizlenmiş olsa da, sana mükemmel bir şekilde biliniyor! Ama Tanrım!
İkna olduğum için, üzüntü olarak sayıları hakkında bir bilgi değil
Onların deformiteleri için, sen de, şimdi ciddiyetle sana izin veriyorum
Bana o canlı, samimi, etkili bir zeka vermek için
Affedimin gerekli durumu. Kalbim senin tarafından oluştu, yalnızsın
Canst değiştirin; Elinizde ve en nankör olsa da, çoğu
Duyarlanamaz, sana nüfuz etmesi ve yumuşatılması çok zor değildir. Bir
Sevimli kanının düşmesi, suçlarımın bu değerli gözyaşlarından biri
Gözlerinden çiz, ruhumda en canlı üretmek için yeterli olurdu
pişmanlık. Ah! Bana bak Ebedi Işık! Ve benim anlayışım olacak
günahın büyüklüğünü düşünmek için aydınlanmış; Kalbime dokun ve olacak
Seni rahatsız ettiği için üzüntü ile kırılın. Beni dönüştür ve ben
dönüştürülecek; Yıkım, sefaletim ve talihsizliğim için
Kendimden, ama kurtuluşum senden gelmeli, ey benim en merhametli
Baba! senden, nankörle terk edilmiş olduğum ve böylece
acımasızca rahatsız oldu.

Ölümlü günahtan suçlu olanlar için çelişki eylemi.

Ey Tanrımın sonsuz ihtişamı! Görüşte çok utanç doluyum
Kendimi senden önce suçlu bulduğum ingratitude ve kötülük
Gözlerimi cennete yükseltmeye cesaret edemez. İtiraf ediyorum, en zarif ve merhametli
Tanrım, günahlarımın çokluğu ve büyüklüğü ile olmayı hak ettiğimi
Senin tarafından terk edildi ve ebedi işkencelere kınandı. Ah, mutsuz varlık
Ben, seni nasıl rahatsız etmeye cesaret edebilirim! Olabilir mi, benim kurtarıcım,
Kurtulduğum kanın ayağın altına çınladım; Ve
Böylece tutkunuzun ve ölümünüzün acılarını yeniledim! Ah,
Neden seni memnun etmek yerine neden bir anda ölmedim! Nasıl yapabilirim
Sonsuz iyilik, bilgelik ve
Güzellik! ... Sana, mükemmelliğin kendisi sanat!
Yaratıcı, başlangıçım, benim sonum, mutluluğum, hepim! ...
varlığımı, hayatımı ve olduğum her şeyi aldı! ...
Beni Gölgenin Altındaki En İhale Sevgiyle Korundu ve Korundu
kanatlar!
Ebedi Krallık! ... Seni en değerli kanınızdan kurtaran,
ve beni sık sık beni en kutsal bedeniniz ve kanınızla besledi
Eucharist'in Sacrament'ı! Ve yine de, bunlara rağmen, harika ve
Manifold nimetler, seni rahatsız ettim, ey Tanrım! Seni terk ettim
Sana karşı düşmanlarınızla lig. Bir aşağılık tercih ettim
Sevginize tatmin. Oh, ingratitude! Oh, yanılsama! Oh, delilik! Ah,
Günahlarımı ne zaman hak ettikleri kadar terk edeceğim! Ey tatlım ve
Merhametli Rab İsa, iyiliği yok ve merhamet
Hazine sonsuz, üzerime acıyor ve ruhumu kurtar! Affet beni
En bol Rab, affet beni, seni alıyorum, acısının değerinden
Tutku ve ölüm! Unutmayın.
merhamet. Söz veriyorum, lütfunun yardımıyla asla düşmeyeceğim
tekrar. Bu andan itibaren beni bağlayan tüm bağları kırıyorum
dünya, ete, şeytana ve günahlara. Ben bu andanım
tüm dünyevi bâtılaşmaların ayakları altında çiğnemeye ve
Kendimi tamamen kutsal aşkına kutsayın. Oh, asla düşmeme izin vermeyin
Eski günah alışkanlıklarıma geri dön! Asla bu onurlara veya ilgiye izin vermez veya
zevk, gurur ya da yaşam sevgisi ya da ölüm korkusu veya herhangi bir
Diğer güdü, ilahi komutlarınızdan geçmeme neden olacak. Hibe etmek
Onları bütün kalbimle tutabilirim, ancak bana mal olmalı
Hayatımın ve dünyanın en sevdiklerimden fedakarlık. Ah, benim çılgınlığım ve sık sık sahip olduğum kötülüğüm ne oldu ve
Tanrımı, cennetteki babamı, zarif ve sevgimi acımasızca rahatsız etti
Kurtarıcı! Ne ingratitude, ne kadar fazla kötülük! Şu anda ben
bir elle en büyük iyilik ve bu benim
En ihale ve merhametli Rab, diğerine bir hançer daldırıyordum
Onun koynunu-onu tekrar ruhum içinde çarmıha geriyordum! Kendimi sattım
değersiz bir zevk için şeytan; Cennetin krallığını terk ettim
ve önemsiz bir zevk için cennetin tüm sevinçleri; İmzaladım
Gururumu tatmin etmek için ebedi lanetimin kararnamesi; Kınadım
kendim sonsuz bir işkence ve cehennem acılarına maruz kalmam
Değerli bir tutkuyu şımartın! Ah, gözlerime bir çeşme verecek
Gözyaşları, günahlarımın üzerinde ağlayabilir ve ağıt yakabilirim!

Ey İlahi Kurtarıcım, aşkım mutsuzca hor gördüm, kimin kanı
ayak altında, yaraları yeniden açtığım ve kimin ölümü
günahlarım tarafından yenilenmiş! Kendimi senden önce nasıl sunabilirim
Büyük bir iç içe geçmiş ve kötülük! Ey zarif kurtarıcım, ne
Sana çok acımasız davranmam gerektiğini bana yaptın! Sen acele
Beni ölümle babanla uzlaştırdım ve tekrar çizdim
Kendim tekrarlanan günahlarla öfkesi. Beni kaptırdın
Şeytan köleliği ve ben tekrar kendimi onun tuzaklarına karıştı.
Yaralarımı iyileştirdin ve kendime taze olanlar verdim.
Beni olduğum cehennemin ebedi alevlerinden teslim ettin
Günahlarım tarafından kınandı ve kendimi tekrar onlara attım. Sen acele
benim için cennet elde ettim ve ben de yapmış olan hakkı sattım
Bir zevk için, kanınız fiyatından satın alın,
Yolsuzluk taç. Çılgınlık, aptallık, kötülük, gebe kalmak mümkün mü?
Benimkine eşit! Burada senden önce itiraf ediyorum, ey Rab; Bunu terk ediyorum
ruhumun derinlikleri; ve düşmek yerine bin kez ölmeye karar ver
yine içine. Ah, bir kontrit ve alçakgönüllü bir günahkarı reddedeceksin
Günahkarları tövbe etmeye çağırmak için cennetten aşağı indin mi? Will sen
gezinmelerden geri dönen bu başıboş koyunları almayı redded,
Onu çok uzun süre aradıktan sonra, onu katlamak için mi? Solmak
Kendini ayaklarına atmaya gelen bu harika çocuğu reddediyorsun,
Kayıptan çok fazla üzüldükten sonra? Beni sonsuza kadar bırakacaksın
Günahın desteklenemez ağırlığının altında inlemek, hepsini davet ettiğinde
Yüklerini ayaklarına dökmek için yüklenenler? Çıkarmadın
Günahkar kadın, senden önce diz çöktüğünde, merhametini istedi; Sen
Kendini alçakgönüllediğinde kamuoyunun günahlarını görevden çıkardı
Tapınak; Gücünü kabul ettiğinde iyi hırsızı affettiniz
haç; Ve lütufu reddedeceğin tek kişi ben mi? HAYIR,
Benim sevimli Kurtarıcım, öyle değil. Buna güveniyorum, ne kadar değersiz yaptım
Kendim affediyorum, ama bana bunu bana vereceksin ve bu senin değerli
Kan babasının bana karşı gazabını yatıştıracak ve lekeyi yıkayacak
günahlarım. O halde ona, benim için ona ver, ey Rabbi ve öyle uygulayın
Etkili olarak bana tamamen temizlenebileceğim ve yargılanabileceğim
Korumalı konaklara girmeye layık bir
kabul etti. Amin.

Venial Sin için Tutarsızlık Yasası.

Ayaklarında secde et, ey Rabbim, tüm başarısızlıkları affetmek ve
Kırılganlığımın, cehaletimin ve kötülüğümün bana neden olduğu ihmaller
sonsuz ihtişamınıza karşı taahhüt etmek, özellikle de
son itirafımdan beri sürdürüldü. Ben karıştırıyorum Tanrım, ne zaman
Numaralarını ve seni ne kadar rahatsız ettiğimi ve rahatsız ettiğimi hatırla
onlara. Ah, seni ne kadar az seviyorum! Komşumu ne kadar az seviyorum!
Ne soğukluk ile, ne korkaklığımla hizmetinize katıldım!
Aksine ne kadar kendimi sevdim ve ne kadar hala
Yaratıklara olan sevgiyi korumak! Oh, ne kadar nadiren kendime giriyorum
Ve seni cidden düşün! Dikkat dağıtıcı şeylerle ne kadar dolu dualarım
Meditasyonlarım ve tüm bağlılık egzersizlerim! Ne kadar makyaj girer
Tüm eylemlerime! Kendi irademe ne kadar bağlılık, kendi kolaylığım ve
Kendi rahatlığım! Ah, Tanrım, beni çizin, seni uçurumdan çıkarıyorum
sefaletim ve beni günahlarımın çokluğundan arındır. Sanat değilsin
utançla boğulmuş ey ruhum, birçok suçun gözünde
Egemen Rab'bine karşı işledin mi? Böylece sen
Sonsuz bir ihtişam tanrısı mı? Ona bu kadar söz verdin mi
Çoğu zaman, ve hangi sanatın mesleğin kutsallığıyla uğraştınız?
En az günahın sonsuz ihtişamın bir suçu olduğunu bilmiyorsun
Tanrı'nın, sonsuz bir kötülük içerdiğini, bunun bir kötülük olduğunu
En sevgi dolu babanıza hakaret eder ve rahatsız eder, en bol kurtarıcınız,
En tatlı ve merhametli Rabbiniz? Ah, eğer yaptıysan ama ne venyanı biliyorsan
Günah gerçekten; Eğer ürettiği lekeyi anladıysanız
Sana, deformite, Tanrı'nın gözünde meydana gelen yaralar; .
diğer hayatta üzerine çizdiği eziyet, onun tehlikesi
Kurtuluşunuzu ortaya çıkarır, eğer buydu, eğer olsaydın
onlarla vicdanını sülle etmek yerine. En zorluk hissediyorsun
sıradan hatalarınız için acı bir üzüntü tasarlarken, çünkü onlar
Verial; Ama bu ışık isteğinizden kaynaklanır. Tanrı'nın kime
doğaüstü ilhamları, ağlama günü ve
gece acı bir şekilde, onlardan daha hafif olan hataları üzerinde gece
günlük olarak taahhüt edin.

Yeter, ey Tanrım, bu günahlar ortaya çıktıkça,
Seni aşırı korku gebe kalmaya teşvik etmek için hoşnutsuz ve rahatsız seni rahatsız etti
onlar için ve onları düzeltmek için tüm çabalarımı kullanmamı sağlamak. Seviyorum
Seni, Ey Sevgi Tanrısı; Seni övüyorum ve yüceltiyorum, ey sonsuz ihtişam! O
herhangi bir bağlılık veya sevgiye dayanamayan kalbin saflığı
En ufak günah, ne kadar güzel bir sanatsın! Sahip olan o ne kadar mutlu
Seni, bizi Tanrı'nın favorileri için hazırladın, ruhlarımızı yapıyorsun
Kutsal Ruh Tapınakları ve Dost bize tüm süsleri ve
Cennetin nimetleri! Seni alabileceğim hiçbir ağrıyı atlamayacağım
gelecek. Ama sadece senden, ey Rabb, bunu umabilirim
Mutluluk: Kendi çabalarımdan sonra arzulaşmak için çok zayıfım. Yalnızsın
Canst beni çok değerli bir hediye ile zenginleştiriyor; Bana ver, sana dua ediyorum, benim
Tanrı. Amin.

İyi çözünürlükler.

Seni rahatsız etmek için talihsizliğim olduğu için ey Tanrım ve ben
Geçmişi hatırlayamıyorum, en azından çözüyorum, senin yardımıyla
Grace, bundan böyle onarmak için bu hoşnutsuzluklardan kaçınarak
Sana. Kaynakları ve vesileleriyle, özellikle de günahtan kaçacağım
Doğal kırılganlığımın beni en sık yönlendirdiği günahlar. Evlat edineceğim
Bakanınız tarafından hatalarımın düzeltilmesi için önerilen araçlar,
Sözlerini kendiniz tarafından konuşuluyormuş gibi dinliyor. Biliyorum, tanrım, ne ben
Eğer öfkeniz varsa, adaletinin ciddiyetinden kavramak zorunda olmalı
İsa Mesih'in esası tarafından yatıştırılmamıştı. Ben olacağını hissediyorum
kan benim için yalvaran masum oğlunun duasını reddetmeyin,
Suçlu yaratığı. Bu umutla, ey iyilik tanrısı! Kendimi şurada sunuyorum
Mahkemen, kendimi günahlarımla suçlamak için, tamamen, içtenlikle ve
Alçakgönüllülükle, cennette onaylayacaksın tam bir güvenle
Yeryüzünde telaffuz edilir. Kutsal Bakire! Lütuf ve merhametin annesi!
Günahkarların sığınağı! benim için intercede, bu itirafta alabilirim
Geçmiş için tam af, gelecekte günahtan kaçınmak için lütuf. Benim iyi meleğim!
benim geçişlerimin tanığı olan
kötü alışkanlıklar ve benim için gelecekteki nükslere karşı güç elde etmek. Amin.

İtiraftan sonra.

İtiraftan sonra dua.

Kendimi ikna edebilir miyim? Bu, birkaç dakika olduğum gibi suçlu
Şimdi, günahlarımdan saflaştırılmış olan kutsallığın lütfu ile! Tanrı
Merhamet! Bakanınız tarafından telaffuz edilen abartıyla kim temizlendi
Benliklerimden ve beni lehine geri döndürdüm, bana dökerek
değerli kan ve ruhuma, kutsal yaralarının erdemini uygulamak,
Aşkın harikalarını nasıl kabul edeceğim! Gerçekten, ey Rabbin, senin
Her şeyden önce merhametler! Sana minnettarlığımı nasıl kanıtlayayım, o
Ruhumun İlahi Yararlayıcısı! Sana bu gün ve tüm günler sunacağım
Hayatımın, Şükran Günü Kurbanı ve İlahi Olan
Municence. Tüm varlığımı sana kutsayacağım, günah parlatıcı,
Ve seni tüm kalbimle seviyorum. Oh, tekrar yapmam gerektiğine izin ver
Beni kurtaran kanı çiğneyin ve kırılan kalbi yas tutuyor
Benim için. Seni rahatsız etmek için arzuma Nevermore'un etkinliği ver:
zayıflık; beni günah durumlarından koru; Bana sabit lütuf ver
İyi kararlarımda azim. O Zayıf gücün gücü! orantılı olarak
Kendime güvenmezken, sana kesinlikle umuyorum; O zaman bana ver
Yalnız güvendiğim güçlü yardım. Ayaklarında secde et, o
Kurtarıcım! Penitent Magdalen ile, bunu en iyisi olarak ima ediyorum
tüm iyilikler. Ey Merhametin Babası! Sanırım yok etme konusunda isteksizsin
Ellerinin kil kapağı oluştu; o zaman beni güçlendir
Gelecek nükserler. Kutsal Bakire, güçlü korumanızla beni destekleyin; Tümü
Ye Melekler ve Azizler, dönüşüm ve kutsallaştırma için müdahale et.

İtirafta kabul edilen kefaretin sunulması.


    Şapeli terk etmeden önce kefaretinizi teklif edin veya
    Aşağıdakilerle veya uygun bir şekilde ön plana çıkarabilirsiniz
    namaz.


Ey Kutsallık Tanrısı! Kendimden titiz bir şekilde tatmin etmenin hiçbir yolu yok
adalet, ama ben size sonsuz değerlerde bol miktarda memnuniyet sunuyorum
bir tanrı-adam. Seni sunuyorum, ey Tanrım! Oğlunun kutsal kalbi,
üzüntü ile dolu ve benim için yaralarla delinmiş, adaletin olabilir
Böylece yatar. Acı çekenlerimi ölmekte olan acı acısına birleştiriyorum
Kurtarıcı. Onun esasının bolluğu ve onun muazzam hayır kurumu
Kalp, eserlerimin kusurları ve yetersizliği için arz. Ey Tanrım!
Zincirlerimi kesen, beni zarafetle güçlendiren, asla yapamayacağım
onlara devam et; Bu kadar uzun süredir kötü alışkanlıkları fethedebilirim
Ruhuna karşı ve cesaretle benim için cazibelere diren
şimdiye kadar bu kadar kolay verildi. Amin.

Bazıları önce veya sonra avantajlı bir şekilde kullanılabilecek özlemler
İtiraf.

Rabbim ve Tanrım, içtenlikle kendimi aşağılık ve sefil olarak kabul ediyorum
günahkar, varlığınızda görünmeye değersiz; Ama bana merhamet ettin mi
Ve beni kurtar.

En sevgi dolu baba, cennete karşı günah işledim ve senden önce ve ben
çocuğunuz olarak adlandırılmaya değer değildir; Beni hizmetçilerinden biri olarak yap ve ben
Gelecek için sana sadık olun.

Beni gerçekten üzüyor, ey Tanrım, günah işlemek ve birçok kez
Yasanızın içine girdi; Ama beni şimdi denememden yıka ve temizle
günahımdan.

Günahlarımı terk ediyorum ey Rabbim: kötülüğümden nefret ediyorum:
ve merhametine sığınmak isteyin.

Bu andan itibaren seni rahatsız etmeyi amaçlıyorum: Oh, hepsini acı çekmeme izin ver
Acı ve kötü tür, nay, hatta ölümün kendisi, bana geri dönmek yerine
eski yaşam kursu ve düşmanını yaşa.

Ey sevgi dolu baba, bana yardım et, layık getirebilirim
kefaret meyveleri ve cezasız olmak için günahlarımdan acı çekmiyor.

Şimdi, Tanrım, yaşamaya başlıyorum, kendi gücüme güvenmiyorum ya da
Yaptığım kararlar, ama çok sayıda merhamet içinde. Mükemmel, Ey Tanrım,
İçimde başladığın iş. Bana huzur verdin ve
anlayış; Ama sefil günahkar olduğum, ne kadar nankörüm var
Tüm hediyelerinizi istismar etti! Ve şimdi, bir sevgi dolu tüm hassasiyetle
Baba, beni günahtan hatırlıyorsun ve beni cehennemden kurtarıyorsun ve
Sonsuz lanet.

Ne yazık ki! Ruhum, acımasız ve karışıklık dolu
Merhametli kurtarıcım seni rahatsız ettiğim birçok günah kendimi yaptı
Şeytan için bir köle ve öfkeni kışkırttı.

Oh, hiçbir zaman emirlerini geçmemiştim, ne de böyle düşmemiştim
Bir sefalet ve felaket uçağı! Oh, hiç günah işlemedim! Bunlar mutlu
Masumiyetlerini koruyan ruhlar: Oh, çok mutlu oldum!

Ama şimdi, daha dikkatli olmak için lütfunun yardımıyla çözüldüm
Kendim, başarısızlıklarımı değiştirmek ve yasalarınızı yerine getirmek için. Bana bak
Merhametin gözleriyle ey Tanrı ve günahlarımı lekeleyin.

Beni geçmiş olanı affet ve sonsuz iyiliğinizle beni güvenle,
Zarafetin, önümüzdeki zaman için tüm kazanılan başarısızlıklarıma karşı.

Günahlarım denizin kumlarını aşıyor ve kendimi itiraf ediyorum, o
Rab, merhametine değersiz; Ama iyiliğin her şeyden önce suçlarım.

Rab, dönüşüm için cennette sevinç olduğunu ilan ettin
bir günahkar; O zaman bana gerçek tövbein lütfu ver ve cennete izin ver
Değişikliğime sevin.

Bir günahkarın ölümü değil, dönüştürülüp yaşanacaksınız.
O zaman bana ihtiyacım olan manevi hayatı ver; Bakmak için Ey Tanrım, ben
Saygılarımla sana yaşamak istiyor.

Geldiniz, ey sevgili kurtarıcı, adil ama günahkarları çağırmak için
tövbe; Senden önce sefil bir günahkar gör: oh, beni çizin
kendinize güçlü bir şekilde.

Bana merhamet et ey Tanrım, büyük merhametine göre; Ve göre
İhale merhametlerinin çokluğunda, uyumsuzluklarımı lekeleyin. Beni serpin
Değerli kanıyla ve ben kardan daha beyaz olacağım.

Değerli kanın, sevgili kurtarıcım, boşuna benim için dökülmeyelim; Ancak
Şimdi içimde samimi tövbe meyvesini ortaya çıkarsın ve
Ben sonsuza dek hayatın yolu.

Senin iyiliğin ne kadar büyük, ey Rab, bu kadar uzun süre korunurken böyle bir
değersiz hizmetçi ve değişikliği için çok sabırla bekledi!
Sonsuz merhametleriniz için ne geri dönüş yapmalıyım? Oh, bu merhamet olsun
geri kalanına eklendi, seni asla rahatsız edebilirim: bu tek iyilik i
Sana ciddiyetle yalvar, ey Rabb, yani, gelecek için yapabilirim _renoun
Thine_'i takip etmenin kendi yolu.

Bana yardım et ya Tanrım Rab ve günahkar ruhuma şefkat duy. Amin.




Cemaat.


Cemaatten önce.

Cemaatten birkaç gün önce söylenebilecek bir dua.

Ey Rab İsa Mesih! Kimi birkaç gün içinde almayı istiyorum
Ruhumun tapınağı, kendinizi hazırlayacağını ima etmeye geliyorum
Giren mesken, her lekeden temizlemek ve onu zenginleştirmek
Süsler varlığınıza layık. Bana inanç, umut artışı ve
hayır kurumu; Bana gerçek bir baskı ve derin alçakgönüllülük ver; Bana iç çekmeye ver
Kutsal Simeon ile geldiğiniz için ve onun gibi, yalnız başına merkeze
Kalbimin ateşli sevgileri ve ateşli arzuları. Ey Tanrım! Kimin
Taht Cherubim ve Seraphim ile çevrilidir! Kimin varlığı tarafından hissedilir
Meleklerin kendilerini düşünen tüm yaratılışlar
Huşu ile seni almak için aşırı değersizliğimi kabul ediyorum; Ancak
baba iyiliğine canlı bir güvenle canlandırıldı, seni çağırıyorum
Beni kendinize hazırlamak ve bolluğun hazinesinden tedarik etmek için
Tüm eksikliklerim için merhametler. O beni kurtarmak için dünyaya gelen sensin
Ve kimin acılarınızla beni almak için cennet açtı, bana lütuf ver
Kurtuluşum için yaptın ve katlandınız!

Önceki günlerde kullanılması gereken istekler. Serinletici su için giyilen Hart çamları gibi, ruhum susam da
Senin için ey Rab!

Ruhum Tanrı'nın mülkiyeti için iç çekiyor; Ne zaman gelip görüneceğim
ondan önce? Tanrım, sana geliyorum; Ama yolunu nasıl hazırlayacağım
Sana? Çatımın altına girmeniz gerektiğine layık değilim; söyle ama
Kelime ve ruhum iyileşecek.

Seni nasıl bu kadar dolu bir kalbe alabilirim ve yine de nasıl olabilir?
Yaşayan ekmekten uzak duruyorum, hayat vermek için cennetten aşağı iniyorum
dünya?

Yazık ol, sana yalvarıyorum, üzerimde bir günahkar; ve kendinizi hazırlamak için tenezzül
Kalbimde konut; sevimli bedeninizden bir
Ruhuma güç ve yaşam vermek için erdem.

Beni kendin için hazırla ey İsa! ve beni ziyaretine layık kılın; Bakmak
Benim üzerimde ey Rab! ve beni sevginizle alevlendir; Kokudan sonra koşabilirim
Parfümlerinin.

Bana layık kılmak için bana ruhun alçakgönüllülüğü ve saf hayırseverliği ver
Cennetin Kutsal Yemeğine Katılmak.

Seni aşkımdan çekmek ve merkezde varlığınızın tadını çıkarmak istiyorum
ruhum. Ey Tanrım! Hayatım! Her şeyim! Sana gelmen için sana yalvarıyorum
Kalp ve beni sonsuza dek kendinize birleştirmek.

İnanç eylemi.

"Bakın, dağlara sıçradı, atlayarak
tepeler. "-Cant. II. 8. Ah, en sevimli kurtarıcım, kaç tane, ne
Kaba ve çatlak dağlar, gelmek için geçmek zorunda kaldınız ve
Bu en kutsal ayin aracıyla bana birleştirin! Sen,
Tanrı olmak, insan olmak için; muazzam olmaktan, bebek olmak; itibaren
Rab olmak, hizmetçi olmak. Senin koynundan geçeceksin
bir bakirenin rahmine ebedi baba; cennetten ahıra; itibaren
bir suçlunun gibbetine zafer tahtı. Ve bu sabah
Benim koynumda yaşamak için cennetteki koltuğundan geleceksin.

"Bakın duvarımızın arkasında duruyor, pencerelere bakıyor, bakıyor
Kafeslerden, "Cant. II. 9. Bakın, Ey Ruhum, İsa'yı Sevmek,
Seni sevdiği aynı sevgiyle yanmak
Haç, şimdi kutsalların altındaki en kutsanmış ayin içinde gizlenmiş
Türler: Peki ne yapıyor? "Kafeslere bakmak." Ateşli olarak
sevgilisinin, ev sahibinden, ev sahibinden,
Kapalı kafes içinde, görülmeden gördüğü zaman,
Sana, bu sabah ilahi etini beslemek üzere. O
Düşüncelerinizi gözlemler, ne sevdiğin, ne arzu ettiğin, ne
Sen arıyorsunuz ve onu yapmak üzere olan teklifler.

O zaman uyanık ve ruhum ve İsa ile tanışmaya hazırlanın; Ve ilk olarak
İnançla ona söyle: Öyleyse, sevgili Kurtarıcım, birkaç
Bana sanat mı geliyor? O Gizli Tanrı, büyük bölüm tarafından bilinmiyor
Erkekler, inanıyorum, itiraf ediyorum, en kutsal ayin içinde sana bayılıyorum
Rabbim ve Kurtarıcım! Ve bu gerçeği kabul ederek isteyerek
hayatımı bırak. Beni süslemelerinizle zenginleştireceksin ve birleşeceksin
Benim için hepsini; Öyleyse ne kadar harika, buna olan güvenim olmalı
Sevgi dolu ziyaret!

Güven eylemi.

Ruhum, kalbini genişlet. İsa'nın sana her iyisini yapabileceğini ve gerçekten de,
Seni seviyor. Umarım bu Rabbinizden harika şeyler için,
Aşk, sana tüm sevgi gelir. Evet sevgili İsa, umudum, sana güveniyorum
İyilik, bu, bu sabah bana kendinizi verirken, enkindle
Zavallı kalbimde saf aşkının güzel alevi ve gerçek bir arzu
Seni memnun etmek için; Böylece, bu günden itibaren asla hiçbir şey yapmayacağım
Ama ne yapacaksın.

Aşk eylemi.

Ah, Tanrım, Tanrım, Ruhumun Doğru ve Tek Sevgisi ve Daha Fazlası Yapabilir
Benim tarafımdan sevilmek için yaptın mı? Benim için ölmek senin için yeterli değildi
Rabbim; Bu büyük ayini kurmak için mutluydun
Kendini bana ver ve böylece kendinizi bağlayın ve birleştirin Kalbine
Benim gibi çok iğrenç ve nankör bir yaratık ile. Dahası ne,
Seni almam için beni davet ediyorsun ve o kadar çok şey var ki
Bunu yapmalıyım! Ey sınırsız aşk! Anlaşılmaz aşk! Sonsuz aşk! A
Tanrı kendisini bana verirdi!

Ruhum, buna inanıyorsun? Ve sen ne yapıyorsun? Sen ne diyorsun? O
Tanrım, ey Tanrım, ey sonsuz sevgilite, sadece tüm sevginin değerli nesnesi, seviyorum
Seni bütün kalbimle, seni her şeyin üstünde seviyorum, seni daha çok seviyorum
Kendimden, hayatımdan daha fazlası! Oh, yapabilir miyim ama seni herkes tarafından sevdi! Ah,
Senin kadar kalpler tarafından sevilmesine neden olabilir miyim
Horest! Seni seviyorum, en sevimli Tanrı ve sefil kalbimi birleştiriyorum
Seni severek, Seraphim'in kalplerine, en çok kalbine
Kutsanmış Bakire Meryem, İsa'nın kalbine, en sevgi ve sevgili
Oğlum. Böylece, o sonsuz iyi, seni sevgiyle seviyorum
İsa'nın seni sevdiği Mary'nin bulunduğu azizler. Ve sadece seni seviyorum
Çünkü sen buna layıksın ve sana zevk vermek için. Ayrılmak
Tanrı için olmayan dünyevi sevgiler, kalbimden ayrılır. Anne
adil aşk, en kutsal Meryem Meryem, o Tanrı'yı ​​sevmeme yardım et
Dost SO SEVGİ SEVGİ GÖRMEK İSTİYOR!

Alçakgönüllülük eylemi.

O zaman, ruhum, sen şimdi bile en kutsal eti beslemek üzeresin
İsa! Ve sanata layık mısın? Tanrım ve ben kimim ve sen kimsin? BEN
Gerçekten de bana kimin verdiği sanatın kimin olduğunu bil ve itiraf et; Ama dost
Seni almak üzere olan ne olduğumu biliyor musun?

Ve mümkün mü, ey İsa'm, sonsuz saflık arzusunun
gelip bu ruhumun içinde ikamet etmek, ki
Düşman senin yaşıyor ve çok fazla günahla kirli? Biliyorum, Rabbim
Büyük ihtişam ve sefaletim; Senden önce görünmekten utanıyorum.
Saygı beni senden uzak durmaya teşvik eder; Ama eğer ayrılırsam
Senden, ey hayatım, nereye gitmeliyim? Kime başvurmalıyım?
Ve bana ne olacak? Hayır, asla senden ayrılmayacağım; Hayır, ben bile
Sana daha yakın ve daha yakın çekilecek. Yapmam gerektiğinden memnun oldun
Seni yemek olarak al, hatta beni buna davet ediyorsun. O zaman geliyorum, benim
sevimli kurtarıcı, bu sabah seni almaya geliyorum, hepsi alçakgönüllü ve
kusurlarımın gözünde kafam karıştı; ama ihale ile güvenle dolu
Merhamet ve beni taşıyan aşkta.

Zeka eylemi.

Gerçekten üzülüyorum, ey ruhumun Tanrısı, sırasında seni sevmediğim için
geçmiş zaman; Hala daha kötüsü, seni sevmekten ve kendimi tatmin etmekten
eğimler, sonsuz iyiliğinizi büyük ölçüde rahatsız ettim ve öfkelendirdim:
Sana karşı sırtımı çevirdim, lütfunu hor gördüm ve
dostluk; İyi, ey Tanrım, kasıtlı olarak kaybetme isteğindeydim
Sana. Tanrım, özür dilerim ve bunun için tüm kalbimle üzülüyorum. Tedavi Ediyorum
Taahhüt ettiğim günahlar, büyük ya da küçük olsun, en iyisi
Tüm talihsizliklerimden, çünkü seni rahatsız ettim, o sonsuz
iyilik. Beni zaten affettiğine inanıyorum; Ama sen değilsen
Yine de beni affetti, oh, seni almadan önce yap: kanla yıka bu
Benim ruhum, çok yakında yaşadığın.

Arzu eylemi.

Ve şimdi, ruhum, İsa'nın geleceği mübarek saat geldi ve
Yoksul kalbinde konutunu al. Cennetin Kralı'na bak, bak
şimdi bile gelen Kurtarıcı ve Tanrı; Kendini almaya hazırlayın
O'na sevgiyle, onu arzunuzun zemine davet edin; Gel, ey İsa'm
Seni isteyen ruhuma gel. Bana vermeden önce bana, ben
Seni verme arzusu, ve şimdi sana, sefil kalbimi veriyorum; Sen mi
Kabul edin ve sahip olmak için çabucak gelin.

Gel Tanrım! acele; artık gecikme değil. Benim tek ve sonsuz iyim, benim
Hazine, hayatım, cennetim, aşkım, her şeyim, dileğim almak
En kutsal ve sevgi dolu ruhların aldığı sevgiyle seni
Sana; Mary'nin seni aldığı en kutsanmış bakire ile;
Cemaatleriyle bunu birleştiriyorum. Çoğu Kutsal Bakire ve annem Mary, bak, zaten almaya yaklaşıyorum
senin oğlun. Yaptığın kalbi ve sevgiye sahip olur muydum
iletişim! Bana bu sabah ver İsa, onu vermediğin gibi
Çobanlar ve krallara. Onu en saftan almayı planlıyorum
eller. Ona hizmetkar olduğumu ve müşteriniz olduğumu söyle; O kadar
Bana daha sevgi dolu bir gözle bak ve şimdi geliyor, basacak
Kendime daha yakın.

Cemaatten sonra.

Hoş geldiniz.

Ah, benim İsa, aşkım, sonsuz iyiliğim, hepim, her zaman hoş geldiniz
Ruhumun fakir konutu! Ah, efendim, nerede sanatsın! Ne yer sanatına
Sen gelsin! Kalbime girdiniz, bu da ahırdan çok daha kötü
içinde doğduğun; dünyevi sevgilerle, kendini sevme ile dolu,
ve aşırı arzuların. Ve orada nasıl yaşayabilirsin? BEN
Sana Aziz Peter ile hitap ederdi: "Benden ayr, çünkü ben günahkarım
adam.
sonsuz iyilik tanrısı almak; Git ve bu safta durma
Sana çok sevgi ile hizmet eden ruhlar. Ama hayır, Kurtarıcım; Ben ne yapmalıyım
söylemek? Beni bırakma; Çünkü eğer ayrılırsan kayboldum. Seni kucaklıyorum
hayat; Sana yapışıyorum. Gerçekten kendimi ayırmıştım
Yaratıkların sevgisi için senden; Ve benim içkiliğimde seni sürdüm
Benden. Ama şimdi asla kendimi senden, hazinemden daha fazla ayırmayacağım;
Sana birleşik yaşamak ve ölmek istiyorum. En Kutsal Meryem Ana,
Seraphim ve tüm ruhlar, Tanrı'yı ​​saf sevgiyle seven sen bana veriyor mu?
Sevgili Rabbime değerli bir şekilde katılabileceğim sevgiler.

Kutsal Sacrament'ta İsa'ya sevgi dolu.


    Cemaatten önce veya sonra veya ziyarette kullanılabilirler
    Kutsal Sacrament.


1..
burada annesi, essafları gününde onu taçlandırdı. "-Cant. III.
11. Ey lütuf kızları, ya Tanrı'yı ​​seven ruhlar, karanlığını bırak
yeryüzü ve kralınız İsa İsa, dikenli bir taç ile taçlandırılmış; .
İktisatçı sinagogun olduğu hor görme ve acıların tacı, onun
anne, espousals gününde onu taçlandırdı-yani,
Ölüm günü, kendini çarmıhta benimsediği yolla
ruhlarımıza. Tekrar ileri git, ruhum ve ona dolu bak
şefkat ve aşk, şimdi bu konuda kendini birleştirmeye geliyor
Aşkın ayini.

Gerçekten de sana çok pahalıya mal oldu mu, sevgili İsa, senden önce
Bu en tatlı ayin içinde kendinizi ruhlara birleştirebilir mi? Atık
Gerçekten de bu kadar acı ve iğrenç bir ölüm yaşatmak zorunda kaldınız mı? Oh, gel,
Sonra, gecikmeden ve kendinizi de ruhuma birleştirin. Bir zamanlardı
Günahın düşmanınız; Ama şimdi onu lütufla benimsemeyi arzuluyorsun. Gelmek,
Ey Eşim İsa, Nevermore çünkü sana ihanet edeceğim; Kararlıyım
Sana sadık ol. Sevgi dolu bir eş olarak, tüm düşüncem olacak
Zevkini öğrenin. Seni yedek olmadan sevmeye kararlıyım; BEN
Hepsi olmayı arzusu, İsa'm-hepsi, hepsi, hepsi.

2. "Myrrh bir demeti benim için sevgilim;
Göğüsler. "-Cant. İ.
Yaralardan sağlıklı bir likör. Tutkusundan önce, İsa'mız
İlahi kanını yaralarından çok acı verici bir şekilde dökmeye kararlı
yol, daha sonra bu ekmeğin kurtuluşumuz için bize vermek için
hayat. Gel, o zaman, Ey Myrrh demetim, Ey sevgili İsa; Sen
Sanat gerçekten seni düşündüğümde bana keder ve üzücü bir konu
Haçta benim için yaralandı; Ama sonra, seni en çok aldığımda
Tatlı ayin, gerçekten bana daha tatlı ve lezzetli olursun
en seçkin üzümlerden bir sürü, parşömene sahip olabilir
susuzluk: "Cypress kümesi aşkım benim için, üzüm bağlarında
Engaddi. "-Cant. I. 13. Gel, o zaman, ruhuma ve beni canlandır ve doyurun
Kutsal aşkınızla. Ah, ruhumda ne tatlılık hissediyorum
düşündüm, kendi içimde aynı kurtarıcım
Kurtuluşum için kim tüm kanından boşaltılmaktan memnun oldu ve
Bir çarmıhta kurban edildi! "Göğüslerimin arasına uyacak." Hayır, İsa,
Asla seni bu yüzden süreceğim; Ve sen asla ayrılacaksın
Ben. Seni sevmeye ve her zaman birleşmeye kararlıyım ve
Sana yakından bağlı. Her zaman İsa'ya ait olacağım ve İsa
Her zaman benim ol; Sonsuza dek sonsuza dek, sonsuza dek "benim arasına uyacak
göğüsler. "

Şükran Günü.

Tanrım ve Rabbim, bu sabah sahip olduğun lütuf için sana teşekkür ederim
Bana, ruhumda yaşamak için gelme; Ama teşekkür etmek isterdim
Sana layık bir şekilde sana ve büyük bir iyilikten
Beni yaptım. Ama ne diyorum? Benim gibi sefil bir yaratık nasıl olabilir
Sana değer veriyor mu?

Peder Segneri, en çok bir ruh haline gelen hissetmenin iletişim kuran
Düşüncede şaşkınlığı merak etmek ve tekrarlamak, "Bir Tanrı
bana birleşti; Bir Tanrı benimdir! "Dedi David," Rab'be ne işleyeceğim
Bana verdiği her şey için? "-Ps. Cxv. 12. Ama ben! Ne!
Geri Dön, sana, bana bu kadar çok şey verdikten sonra
Üstelik bu sabah, bana kendin verildi mi? Benim
Ruh, korusun ve o zaman ve Tanrı'ya en iyi kadar teşekkür ederim. Ve sen benim
Ana Mary, kutsal savunucularım, koruyucu meleğim ve tüm ruhlar
Tanrı'yı ​​seviyorum, "Gel ve duy, Tanrı'dan korkan tüm ve ben sana ne söyleyeceğim
Ruhum için yaptığı harika şeyler. "-Ps. LXV. 16. Gel ve kutsama ve
Tanrım, benim için teşekkür ederek, gerçekten büyük zahmetlere hayran kaldı ve övdü
bana verdi.

Oblasyon eylemi.

"Bana sevgilim ve ben ona."-Cant. ii. 16. Bir kral ziyarete gitmeli mi
Kulübesinde zavallı bir çoban, çoban ona onun dışında ne sunabilir?
Bütün kulübe, olduğu gibi? O zaman, Ey İsa, İlahi Kralım, sen
Ruhumun fakir evini ziyarete gel, bu evi sunuyorum ve sana veriyorum
Ve tüm benliğim, özgürlüğüm ve irademle birlikte: "Bana sevgilim,
Ve ben ona.
Sana. İsa'm, bugünden itibaren artık benim olmayacağım; Ben olacağım
Senin ve hepsi. Duygularım senin olsun, sadece bana hizmet edebilirler
Seni memnun etmek için. Ve ne daha büyük zevk, diyor Alcantara'dan St.Peter,
Seni memnun etmekten, en sevimli, en sevgi dolu, en çok bulunabilir
Zarif Tanrım? Aynı zamanda sana ruhumun tüm güçlerini veriyorum ve
Hepsi senin olacağını; Hafızam sadece hatırlamak için kullanacağım
faydalarını ve sevginizi akılda tutmak; Anladığım kadarıyla sadece kullanacağım
Her zaman benim iyiliğimi düşünen seni düşün; Sadece kullanacağım
Seni seviyorum, Tanrım, her şeyim ve sadece olacak olanı sev. Benim
En tatlı efendim, o zaman teklif ediyorum ve bu sabah sana kutsuyorum
olduğumu ve sahip olduğumu,-duyularım, düşüncelerim, sevgilerim, arzularım, benim
Zevkler, eğilimlerim, özgürlüğüm, tek kelimeyle, tüm vücudumu yerleştiriyorum
ve ellerinde ruh.

Kabul et, ey sonsuz ihtişam, şimdiye kadar en nankörün fedakarlığı
Günahkar hiç yeryüzünde vardı; Ama şimdi kim sunar ve kendini verir
Hepsi sana. Benimle yap ve beni elden çıkar, Rab, en memnun olduğun gibi.

Gel, ya ateş tüketiyor, ey ilahi aşk! ve içimde her şeyi tüket
benim ve en saf gözlerinde hoşnutsuz olan, böylece
Bundan dolayı hepiniz olabilirim ve sadece yürütmek için yaşayabilirim, senin değil
Yalnız komutlar ve danışmanlar, ama tüm kutsal arzularınız ve iyi zevk
Ayrıca. Amin.

Ey en kutsal Mary, bu teklifimi en çok sunuyor musunuz?
Kendi elleriyle kutsanmış üçlü; Ve onların kabulünü elde edersin
ve bana ölüme sadık olma lütfu verebilirler.
Amin, Amen, Amen.

Dilekçe eylemi.

Ey ruhum, ne yapıyorsun? Şimdiki zaman kaybedilecek zaman yok: bu bir
değerli zaman,
sormak. Seni sevgiyle gören ebedi baba değilsin?
Çünkü sana sevgili oğlunu, sevgisinin en sevgili nesnesini görüyor.
Öyleyse, diğer tüm düşüncelerden uzak durun; İnancını yeniden canlandırın, büyüt
kalbin ve ne olursa olsun isteyin.

Sana hitap eden İsa'nın kendinizi duymadın: "Ne olacaksın
Sana yapmalıyım? "-St. Mark x. 51. Ey ruh, bana ne dost
Benim arzum? Zenginleştirme amacına geliyorum ve
seni tatmin etmek; Güvenle sorun ve hepsini alacaksın.

Ah! Benim en tatlı kurtarıcım, çünkü kalbime geldiğin için
Bana Graces ve senden onlardan sormam gerektiğini arzu et, sana soruyorum
Dünyanın malları için değil-zenginler, onurlar veya zevkler; Ama bana ver,
Sana yalvarıyorum, sana neden olduğum hoşnutsuzluklar için yoğun üzüntü;
Bana o kadar net bir ışık veriyor ki, bu dünyanın kibirini bilebilirim,
Ve ne kadar hakim aşk sanat. Bu kalbimi değiştir, ayrıl
tüm dünyevi duygulardan; Bana her şeye uygun bir kalp ver
Kutsal iradeniz, sadece daha hoş olanı arayabilir
Seni ve kutsal aşkından başka bir arzusu yok: "Temiz bir kalp yarat
İçimde ey Tanrım. "-Ps. L. 12.

Bunu hak etmiyorum; Ama sen benim İsa'm, hak hak et, çünkü sen sanat geliyorsun
Ruhumda yaşamak için: Senden senden ve senin haklarından soruyorum
Çoğu kutsal anne ve ebedi sana katlandığın sevgiyle
Baba.


    Burada duraklatın, İsa'dan başka bir özel lütuf istemek için
    kendiniz ve komşularınız için. Zavallı günahkarları unutma veya
    Araftaki ruhlar.


Ebedi Baba, İsa Mesih'in kendisi, oğlunuz dedi ki: "Amen, amen, ben
Sana söyle, babaya benim adımda bir şey sorarsan, verecek
sen. "O zaman, şimdi göğsümde tuttuğum bu oğlun sevgisi için,
Beni nezaketle duyup dilekçemi ver.

En tatlı aşklarım, İsa ve Meryem, senin için acı çekebilir miyim, ölebilir miyim
Sen; Hepsi olabilir miyim ve kendim hiçbir şeyde! En kutsanmış olsun
Kutsal Kitap hiç teşekkür eder ve övülür! Kutsal ve Tertemiz Olun
Kutsal Meryem Ana'nın anlayışı!

Tanrı sevgisinin eylemleri.

1. Tanrım, egemenliğim iyi, seni hep sevmiş olurdum!

2. Tanrım, seni sevmediğim zamanı yokum.

3. Kutsal aşkınız olmadan nasıl bu kadar uzun yaşadım!

4. Ve sen, Tanrım, bana ne kadar acele ettin!

5. Sana çok sabır için teşekkür ederim.

6. Şimdi seni sonsuza dek sevmek istiyorum.

7. Seni sevmeyi bırakmadan ölmeyi tercih ederim.

8. Tanrım, durmam gerektiğine izin vermek yerine beni hayattan mahrum et
Seni seviyorum.

9. Seni istediğim lütuf, seni her zaman sevebileceğimdir.

10. Sevginizle mutlu olacağım.

İhtişam baba için.

                  -------------------------------------

1. Tanrım, seni tüm erkekler tarafından sevilen görmek istiyorum.

2., tüm olması için kanımı vermek için bir mutluluk olarak görmeliyim
Erkekler seni sevebilir.

3. Körler seni sevmeyenler.

4. Onları aydınlat, ey Tanrım.

5. Seni sevmemek, ey egemen iyi, korkulan tek kötülük.

6. Asla seni sevmeyen kör ruhların sayısından olmayacağım.

7. Sen, sen Tanrım, sanatım ve tüm iyiliğim.

8. Sonsuza dek tamamen olmayı istiyorum.

9. Beni kim sevginden ayırabilir?

10. Gel, tüm yaratılmış varlıklar; Gel, hepiniz ve Tanrımı sev.

İhtişam baba için.

                  -------------------------------------

1. Tanrım, seni sevecek bin kalbim olur muydu!

2. Seni sevmek için tüm erkeklerin kalbine sahip miydim!

3. Nasıl sevinmeliyim ki, hepsi seni sevebilecek birçok dünya vardı!

4. Seni mümkün olan herkesin kalbi ile sevebilirsem mutlu olmalıyım
yaratıklar.

5. Sen gerçekten, onu hak ediyorsun, ey Tanrım!

6. Kalbim seni sevmek için çok fakir ve çok soğuk!

7. O Woful İnsanın Duyarsızlığı, bu egemen iyi!

8. Oh, gerçek aşkı bilmeyen dünyaların körlüğü!

9. Ey cennetin kutsanmış sakinleri, onu bilen ve seven!

10. Ey mutlu bir zorunluluk, Tanrı'yı ​​sevmek!

İhtişam baba için.

                  -------------------------------------

1. Ey Tanrım, ne zaman sana olan sevgiyle yanayım?

2. Oh, benim partim ne kadar mutlu olurdu!

3. Ama seni nasıl seveceğimi bilmediğim için, buna sevinebilirim, bu yüzden
Diğerleri seni tüm kalpleriyle seviyor.

4. Özellikle Melekler ve Azizlerin seni sevdiği için seviniyorum
cennet.

5. Zayıf kalbimi iltihaplı kalplerine birleştiriyorum.

6. Seni ve en çok olan azizleri sevebilir miydim
Sana olan sevgiyle iltihaplandı!

7.
St. Catharine ve St. Teresa!

8. veya St. Augustine, St. Dominic, St. Francis Xavier, St.
Philip Neri, St. Aloysius Gonzaga.

9. Ya da Kutsal Havariler tarafından sana eğlendirilen; Ve
Özellikle St.Peter, St. Paul ve sevgili öğrenci tarafından.

10. Ya da iyi, büyük patriğin St. Joseph'in sevdiği gibi
Sana.

İhtişam baba için.

                  -------------------------------------

1. Dahası, seni sevdikçe seni sevebilirdim
Sana yeryüzünde!

2. Seni sevdiği gibi, özellikle ilahi oğlunu düşündüğünde
Virginal rahmi, onu dünyaya getirdiğinde, beslediğinde
Sütü ile ve öldüğünü görünce.

3. Seni şimdi sevdiği gibi sevebilirdim ve istediği gibi
Seni sonsuza dek cennette seviyorum!

4. Ama seni sevmeyi hak ettikçe sevmek, ey Tanrım, sonsuz iyi,
Bu bile yeterli olmazdı.

5. Dahası, ilahi kelimenin sevdiği ilahi kelime olarak seni sevmesini diliyorum
Sana.

6. Doğumunda seni sevdiği için.

7. Çarmıhta sona ermeyi sevdiği için.

8. Seni sürekli olarak sevdiği gibi, yattığı Tabernacles'da.

9. Seni sonsuza dek sevdiği ve seveceği gibi.

10. İyi, Tanrım, seni sevmek için seni sevmek istiyorum; Ama o zamandan beri
imkansız, seni sevebileceğimi ve nasıl olduğunu bildiğim gibi, ne kadar çok
Yapabildiğim gibi ve beni dilediğin kadar. Amin.

İhtişam baba için.


    O zaman aşağıdaki duayı söyleyin:


Ey seni sevenler için görünmez ödüller hazırlayan Tanrı
Sevginizden bazılarını kalplerimize, sonuna kadar, seni sevmek
Hepsi ve her şeyden önce, vaatlerinizin başarısını alabiliriz,
tüm arzuyu aşmak; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla vb.


    Ayrıca aşağıdakileri de ekleyebilirsiniz:


Gözlerini kaldır, ey ruhum; Bakın ve kralının gücünü görün
Tanrı'nın lütfu, Kurtarıcının sevgisi, şimdi çok yakınsın
O. Şimdi dinlenin, tad ve ne kadar adil ve ne kadar komik olduğunu görün
Eşini seçtiniz. O ülkenin zevklerinin ne olduğunu görün
Hangi sanat iç çekiyorsun. O tacın ne kadar adil olduğunu görün
En çok uğraşıyorsun. Özün ne olduğunu ve sonsuz ihtişamının
Sevdiğin, kimin ibadet ettiğini, kimin için kimin için
sürekli özlem duyuyor.

Ey hayatımın Tanrısı, sana layık ne övüyor muyum? Gerçekten ben
Bilmiyor. Sana ne yapmalıyım, ey benim iyi sevgili, tüm
Beni boğduğunuz yerde faydalar? Sen içimde ve ben sende ben
İsa, benim iyim; Bu, ihtişamından önce belirlediğim teşekkür sunma. BEN
yanında başka hiçbir şey yok. Sadece tek teklifim sende olduğum şey, benim
Sana hayat.

Ey Tanrım, aşkımın kutsal nesnesi sen, kalbimi sana genişlet, beni büyüt
Ruh ve beni ihtişamıyla doldur. Oh, ne zaman ruhuma söylenecek:
"Rab'bin sana cömertçe uğraştığı için tekrar dinlenmenize dönün"?
Ne zaman, oh, bu mutlu kelimeyi ne zaman duyacağım: "Gel, kutsal içine gir
Eşinizin geri kalanının yeri "? O İsa? En tatlı huzurum, ne zaman yapacağım
Beni yat ve sana dinlenirken, bana hepsini göster
görkem?


    Pius VII., Bir Rescript tarafından, Ağustos. 11, 1818, bir hoşgörü verdi
    okuması gereken tüm sadıklara üç yüz gün
    Tanrı sevgisinin bir araya gelmesi, düzenlenmiş bir ardıllık olan Contrite Heart
    Bir taç şeklinde, beş zaferle babalara vb.
    Onları bir yıl boyunca ayda on kez söylemek, bir kişi kazanabilir
    seçebileceği herhangi bir gün boyunca bir genel hoşgörü; İtiraf,
    Papa'nın niyetlerine göre cemaat ve dualar
    sözde.





[Transcriber'ın notu: Açık yazıcının hataları düzeltildi.]






Dipnotlar


    1 Sayfa 234.

    2 Bu novena yirmi dokuzuncu Kasım'da başladı.

    3 Novena ayın on altıncı gününde başlar.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR MONTHLY DEVOTIONS***



CREDITS


December 21, 2015

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Juliet Sutherland, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 50739.txt or 50739.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/5/0/7/3/50739/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright law
means that no one owns a United States copyright in these works, so the
Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States
without permission and without paying copyright royalties. Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect
the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the ebooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything for
copies of this ebook, complying with the rules is very easy. You may use
this ebook for nearly any purpose such as creation of derivative works,
reports, performances and research. They may be modified and printed and
given away -- you may do practically _anything_ in the United States with
ebooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to
the trademark license, especially commercial redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is unprotected by copyright law in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works
based on the work as long as all references to Project Gutenberg are
removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
mission of promoting free access to electronic works by freely sharing
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement
for keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States
    and most other parts of the world at no cost and with almost no
    restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
    it under the terms of the Project Gutenberg License included with
    this ebook or online at http://www.gutenberg.org. If you are not
    located in the United States, you'll have to check the laws of the
    country where you are located before using this ebook.


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from texts
not protected by U.S. copyright law (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and The Project Gutenberg Trademark
LLC, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation
as set forth in Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not
protected by U.S. copyright law in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
collection. Despite these efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works,
and the medium on which they may be stored, may contain "Defects," such
as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data,
transcription errors, a copyright or other intellectual property
infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer
virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801)
596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to date
contact information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as not protected by copyright in the U.S.
unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep
ebooks in compliance with any particular paper edition.

Each ebook is in a subdirectory of the same number as the ebook's ebook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our ebooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new ebooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new ebooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new ebooks.






***FINIS***