*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Report of Mr. Wood's Visit to the Choctaw and Cherokee Missions. 1855 (Bay Wood'un Choctaw ve Cherokee misyonlarını ziyaretinin raporu. 1855)
Yazar: George W. Wood
Yayın Tarihi: December 21, 2015 [EBook #50734]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Report of Mr. Wood's Visit to the Choctaw
and Cherokee Missions. 1855, by George W. Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Report of Mr. Wood's Visit to the Choctaw and Cherokee Missions. 1855

Author: George W. Wood

Release Date: December 21, 2015 [EBook #50734]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REPORT OF MR. WOOD'S VISIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings, Bryan Ness, Diane Monico ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu)











RAPOR

İLE İLGİLİ

MR. Wood'un Ziyareti

Ki

Choctaw ve Cherokee Görevleri.

1855.


Boston:
T. R. Marvin'in basını, 42 Kongre Caddesi.
1855.




RAPOR.


Utica, New York'ta düzenlenen Kurul toplantısında Eylül,
1855, İhtiyati Komite
Choctaw ve Cherokee misyonlarına atıfta bulundukları:
"Kurulun son toplantısından bu yana,
Sekreterlerden biri güneydeki Hint misyonlarını ziyaret etmeli
Batı, onlarla tam ve özgürce ulaşmak amacıyla
önemli bir etkisi olan belirli sorulara atıf
onların işi. Bu nedenle Bay Wood bu hizmeti gerçekleştirmeye yönlendirildi;
bu yılın baharında yaptı. Döndükten sonra
New York, bu ziyaretin bir raporunu hazırladı ve aynı şeyi sundu
İhtiyatlı Komite'ye. Bu belgenin
en erken fırsatta yönetim kurulunun önüne koyulmalıdır; Ve öyle
burada gönderildi. Bu konferans tarafından elde edilen sonuçlar çok
Komite için tatmin edici. "

Bay Wood'un raporu şu dilde:

_ Amerikan Komiserler Kurulu'nun İhtiyati Komitesine
yabancı misyonlar için_:

Benim tarafımdan yapılan bir ziyareti Choctaw ve Cherokee'ye bildirmek zorundayım
Görevler, aşağıda yer alan talimatlara itaat ederek
Sizin tarafınızdan kabul edilen kararlar, 6 Mart 1855:

     "_Resolved_, 1. Bay Wood'un onarılması istenir
     Choctaw Nation, en kısa sürede, bir görünümle
     Bu alandaki kardeşlerle kardeşlik bir konferansa
     zorluklar ve utançlar açısından
     Choctaw Konseyi'nin eyleminden büyüdü
     yatılı okulların ve ayrıca herhangi bir
     Dikkatini gerektirebilecek başka soru.

     "2. Choctaw Misyonunun Bahar Toplantısı durumunda
     uygun bir zamanda gerçekleşmeyecek,
     Belirteceği zaman ve yerde bir toplantı çağırın.

     "3. Choctaw görevinden döndüğünde
     Cherokee kardeşleriyle görüşmek istedi
     Görev, arayabilecek gibi görünen herhangi bir konuda
     dikkate alındığında ve bir
     Bu amaç için toplantı.

     "4. New York'a vardığında talimat veriliyor
     Bir rapor hazırlayın, bu tür planlar ve önlemler
     Her ikisine referans olarak komitenin benimsenmesi
     Bu görevler tavsiye edebileceği gibi. "

19 Mart New York'tan ayrılıyor ve Ohio Yolunda ilerliyor
ve Mississippi nehirleri Napolyon'a, dolayısıyla Beyaz Nehir'e,
Little Rock'a ve Arkansas aracılığıyla Choctaw ülkesine,
Stockbridge'e 11 Nisan'a vardım.
Bir istasyondan diğerine geçerken işgal edilen günler, üç tane adadım
Stockbridge için günler, üçü Wheelock'a, Altı'dan Pine Ridge'e, Üç'e
İyi su ve üçü Spencer'a; ikincisi görevin bir istasyonu
Genel Kurul Kurulu. Beş gün, bir gece çağrısı ile
ve Lenox'ta yarım gün, Cherokee'ye yolculukta işgal edildi
Dwight'ta iki gün ve Park Hill'de üç gün geçirdiğim ülke;
11 Mayıs'ta olan ayrılışım, sadece bir ay benim
Stockbridge'e varış. New York'a dönüşüm 31 Mayıs'ta on ve
ayrıldığından itibaren yarım hafta.

Kendi duygularıma ve üyelerine adaletsizlik yapmalıyım
iki görev, resepsiyonumun her yerde olduğunu belirtmek için değil
azami samimiyet. Choctaw görevim, geldiğim zaman
açıklandı, günlük bir dua konseri gözlemlemeyi kabul etti
Onlara kutsanmış olun ve bunun için bilgilendirildikleri son
Tasarlandı. Benimle dua ruhuyla tanıştılar; Bizim ilişkimiz
Duada çok fazla arkadaşlık; Ve duyan onun lehine
Dua, meselesi karşılıklı tebrik ve Şükran Günü idi.

Ziyaret, kısa olmasına rağmen, önemli bir fırsat sağladı
kendimi tanıdığı için (özenle geliştirildi)
Görevlerin kardeşlerinin görüşleri, duyguları, planları ve işçileri.
Çalışmalarına ve onların
bağlıdır, değişmez. Sadakatle kovuştururlar
yüksek çağrılarının büyük nesnesi; Ve manevi göz önüne alındığında
ve sonuç olarak etraflarında gerçekleşen zamansal dönüşüm
İncil'in sadık ilanından,
Diye bağır, "Tanrı ne işledi!" Onlarla tanışmak hoş oldu,
dürüstlük ve kardeşlik sevgisi ile bana danışarak yaptılar
Zorlukların kaldırılması ve önlemlerin benimsenmesi için
Onlar tarafından eşit olarak istenen bir ucun ilerlemesi ve
İhtiyatlı Komite.

Birkaç konu konferansın konusu haline geldi, bazı eylemler
görevler tarafından alındı; Ve diğerlerinde öneriler olacak
Bu raporda benimsenmesi gerekmeyen, doyum tarafından yapılmıştır. İçinde
Hepsine saygı duyun, düketim arasında tüm uyum vardı
ve görevler.

İlk kararlarında, komite benden onarmamı istedi.
Utançlara özel atıfta bulunarak Choctaw Nation
ve choctaw'ın eyleminden çıkmış zorluklar
Yatılı Okullar Konseyinde Konsey. Yoğun bir ifade
Konseyin ve misyonerlerin ve ihtiyatlılığın eylemi
Komite, Dealing'in gönderilmesinden önce, burada gibi görünüyor
çağrıldı.

1842 yılında, Choctaw Konseyi, yasalara göre dört kadın yerleştirdi
Seminerler "Amerikalıların yönetimi ve yönetimi altında
Yabancı Görevler Komiserleri Kurulu, "sadece"
Yasada verilen koşullar, sınırlamalar ve kısıtlamalar. "
Yasaya uygun olarak, bir sözleşme yapıldı,
Okullar yirmi yıllık bir süre için alındı. "Koşullar,
Yasa ve sözleşmede belirtilen sınırlamalar ve kısıtlamalar "
Tahtayı bağladıkları sürece aşağıdakilerdir: 1.
ve öğretmenler, aileleriyle birlikte aynı masaya biner
öğrenciler. 2. Mektuplara ek olarak, öğrencilere öğretilecektir
Evi ve dikiş. 3. öğrencilerin onda biri yetim olacak,
Birçoğu kabul için başvurmalıdır. 4. Kurul uygun olacaktır
okullar, tahsis edilen paraların altıda birine eşit bir miktar
Choctaw Konseyi. Bu istisnalar dışında "yön ve yönetim"
okulların herhangi biri itibariyle sadece yönetim kurulu ile birlikte olacaktı
Kurul fonları tarafından desteklenen okullar.

Böylece okullar 1853'e kadar ileriye taşındı. Toplantıda
O yıl konseyin, birkaç tane içeren yeni bir okul yasası
hükümler, (ve bazen çoğulda "yasalar" olarak konuşulan)
Yenilenen, ajanları aracılığıyla, yeni altında yürürlüğe girdi
"Koşullar, kısıtlamalar ve sınırlamalar." Bir Mütevelli Heyeti
kurulmuş ve sağlanan okulların genel bir müfettişi,
Sadık performans için çeşitli belirtilen görevleri yerine getirmek için
bunlardan 5.000 dolarlık tahvil verecekler. Yasallar
bu yasanın, mevcut olan yönetim kurulunun temsilcilerini etkileyen
sözleşme, aşağıdakilerdir:

     1. Mütevelli Heyeti, General tarafından toplandı
     Amir, zorlukları duymak ve belirlemektir
     bir mütevelli ve okullarla bağlantılı herhangi biri arasında;
     öğretmenlerin uygunluğunu yargılamak ve
     Misyoner Kurulları Kimin kaldırılmasını sağlamak için
     düşünün; ve uymayı ihmal etmesi durumunda
     Dilekleri, aynı şeyi komisere bildirmek
     Amerika Birleşik Devletleri Temsilcisi aracılığıyla Hindistan işleri. Bölüm 5.

     2. Mütevelli Heyeti,
     Birkaç bölge. Bölüm 7. 3. Bir köle veya bir köle çocuğu okumaya öğretilmeyecek veya
     "_in_ veya _at_ herhangi bir okul" vb. Bağlı herhangi biriyle yazın
     Herhangi bir kapasitede, işten çıkarılma acısı ve
     Milletten sınır dışı edilme. Bölüm 8.

     4. Yıllık sınavlar zaman zaman gerçekleşecektir
     Genel Müfettiş tarafından belirlenmiştir. Bölüm 10.

     5. Mütevelli Heyeti, herhangi bir okulu askıya alma yetkisine sahiptir.
     hastalık veya salgın. Bölüm 11.

     6. Genel Müfettiş ve
     Mütevelli heyetleri, derhal kaldırma veya kaldırma raporu herhangi bir
     ve devlet okullarıyla bağlantılı tüm kişiler veya
     kölelikler olduğu ya da yayılan akademiler veya
     Doğrudan veya dolaylı olarak ortadan kaldırmaya çalışın
     doktrinler veya diğer fanatik duygular,
     Onların görüşü, barış ve güvenliği için tehlikelidir.
     Choctaw insanlar. Bölüm 13.

Ayrı bir eylemle, Mütevelli Heyeti
Missionary kurulları, ulusla sözleşmeli okullara sahip olmak,
Sözleşmenin feshedilmesini sağlayan bir maddenin eklenmesi
Her iki taraftan da altı ay haber verdikleri için.

       * * * * * *

Soru ile ilgili olarak, "hükümlere başvuralım
ve bu yeni mevzuatın bir koşul olarak getirdiği kısıtlamalar
ulusal okullarla sürekli bağlantı kuruyor mu? "
İhtiyatlı Komite ve Misyonun Kardeşleri
tamamen beyan edilen anlaşmada. Son yıllık raporda belirtildiği gibi
Kurul, (s. 166,) "Komite bir kerede yapabileceklerine karar verdi
okulları yeni temelde sürdürmemek; Ve uygunluk içinde
Bu eylemin misyonerleri aynı fikirde. "
Bu görüşte misyonerler, yani,
Orijinal temelden yeni olana değişen okullar
yasa, ile yazışmalarında açıkça ifade edilebilir.
Hint misyonlarından sorumlu sekreter; Özellikle
İletişimin ardından: Messrs. Kingsbury ve Byington'dan
14 ve 27 Aralık 1853 tarihleri ​​altında Misyon Komitesi; Bay
Kingsbury, 4 Ocak ve 25 Nisan 1854; Bay C. C. Copeland, Mart
1, 1854; Bay Stark, 22 Ağustos 1854; Bay Edwards, 13 Temmuz 1854; Bay
H. K. Copeland, 16 Mayıs 1854. Ayrıca bakınız Bay Chamberlain, Mektuplar,
7 Ocak ve 20 Haziran 1854. Bunlardan bazılarında, bildiri
Yazarların endişesinde, okulların
Yasanın yürürlükten kaldırılmaması gerekirse; bir belirti, olarak
gerekçeli nedenler, sözleşmenin ihlali ve artan
Başkaları tarafından da atanan öğretmenler almanın zorluğu;
"asla
Bu tür düzenlemeler kapsamında okul; "Sadece üçüncü bir ifade, sadece için değil
kendisi, ama misyonun diğer her üyesi için, bir isteksizlik
yeni olan okullarla bağlantıya devam etmek için
gereksinimler; "hissini" teyit eden dördüncü "
Konsey'e ve güç üzerine
Görevin bu okulları bırakmasına izin verdi; "
"Bu çocukların talimatlarından vazgeçmek, ama
Planı değiştirmek, "Kendisi ve diğerlerine göre"
davanın anlaşılması, yeni yasanın başkalarına başvurmadığı
ulusal okullardan daha, "her istasyonda kolay bulunacak
Bizimden daha büyük ve bazı durumlarda bile daha büyük olması
Mevcut Yatılı Okullar. "

Diğer bazı iletişimlerde, komitenin kabul ettiği görüş,
daha iyi olacağı görüşüyle ​​birlikte sergilenir
Daha önce Choctaw yetkililerinin bir hareketini bekleyin
okullardan vazgeçmek. Bay Byington'dan mektuplara bakın, 26 Aralık,
1853; 3 ve 12 Ocak, 15 Nisan 1854; Bay Kingsbury, 1 Şubat
ve 21, 1854; Bay Chamberlain, 13 Ocak 1854; Bay Stark, Şubat
6, 1854. Bu görüş ayrıca,
Komite, Mayıs 1854'teki toplantısında misyonun kararlarında,
Bir prosedür dersinin bir tavsiyesini umuduyla benimsemek
Yürürlükten kaldırmayı bir sonraki iğrenç yasa tarafından güvence altına almak. Görmek
Dakika ve Bay C. C. Copeland, 19 Mayıs ve 9 Haziran 1854 mektupları.
İhtiyati Komite, kendi takdirine bağlı olarak,
Sözleşmenin ana tarafı, başka bir yöntemi tercih etti, yani.,
Konseyi doğrudan ele almak ve tarih altında bir mektup göndermek için
1 Ağustos 1854, sunum için misyonerlerden birine. .
Misyoner, toplantılarında verilen kardeşlerinin tavsiyesi ile
Eylül ayında (zeka misyonerde alınan
House, 20 Ekim, toplantıdan sonraki otuz beş gün
Hartford'daki yönetim kurulu,) mektubu sakladı.
Yargıları, sunumu olduğu nesneyi yenecek
hedeflendi ve "kiliselere, choctawlara ve
Renkli yarışın en iyi çıkarları. "Bu eylemle ilgili olarak
Okul yasasının yürürlükten kaldırılmasını elde ederek, aralarında bir fark vardı
Misyon ve Komite. Misyonerler gecikme istedi ve
meselenin yönetimine ayrılması. Kararı
Kurul tarafından onaylanan komite, "Yatılı Okulları Yürütmemek
Choctaw Nation'da öngörülen ilkelere uygun olarak
Choctaw Konseyi'nin son mevzuatı, "[A]
daha önce ve daha sonra ifade edilen tüm duygularla
misyonerler; bazılarının bu karara hissettiği itiraz
varsayıldığı pozisyona değil, beyanname
O zaman yönetim kurulu tarafından. Bu kararlı bir soru, onun
Yerleşim, nesnenin desenli olduğu hiçbir parçasını oluşturmadı
gönderilmiş.

[Dipnot A: Hartford'da kabul edilen kurulun çözümü.]

Bununla birlikte, diğer iki soru dikkatli bir inceleme gerektirdi; ve
Bu ücretsiz konferans kardeşler ile istasyonlarında yapıldı ve
25 ve 26 Nisan'da Good Water'da düzenlenen bir görev toplantısında, Bay
Görevde bulunmayan Edwards ve Dr. Hobbs,
Şimdiki: 1. Yasalar Tesine edilmemiş Kalan
yeni "koşullara uygunluğu reddederken okullarda,
Sınırlamalar ve kısıtlamalar "" empoze edilen? 2. Eğer öyleyse, uygun mu?
bunu yapmak için?

Bu soruların ilkinde, misyonerlerin görüşü
olumlu. Bu yeniyi gerçekleştirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı
hükümler. Mütevelli heyetleri ve genel müfettiş vermedi
Gerekli bağ. Mütevelli heyetlerinden biri bana yapmaması gerektiğini bildirdi
Ver, ve inancında yasanın ölü bir mektup kalacağı,
Yürütülmezse, onun olacağı umudu olduğu gibi. Kursu
Misyonerler hiçbir derece değişmedi. Öğretimi
Bu okullardaki köleler hiçbir zaman uygulanmamış veya düşünülmemiştir. .
Hukuk, ailelerinde ve Şabat okullarında böyle bir öğretiye yönelikti.
Yani misyonerler ve insanlar bunu anlıyor. Genel olarak
İkincisi arasında, birincisinin bunlardan vazgeçmeye hazır olduğu biliniyor
okullara boyun eğme koşullarında onları korumak yerine okullar
kanun. Kardeşlerimiz şimdi okulları sürdürüyor ve tüm
Diğer saygılar, tıpkı yeni yasanın yürürlüğe girmesinden önce olduğu gibi; Ve
Bunu yapmaya devam edebileceklerine dair güvenleri var.

İkinci soru, kendi aklıma daha fazla belirsizlikti ve
Bazı görevin zihninde. Bu okulların bakımı
büyük bir zorluk eseridir. Birkaç görüşüne göre
Misyonerler, sağlıktaki maliyetin en azından şüpheliydi,
şaşkınlık, öğretmenleri edinmede sorun, adanmış olabilecek zaman
Vaaz ve para, sonuçlar için çok büyük değildi; Ve o
ilahi bir Providence tarafından sağlanan bir fırsatın
bizi dokuz yıl daha uzun süre sürdüremeyecek kadar ağır bir yükten kurtarmak,
kucaklanmalı. Bay'ın mektuplarına bakın Hotchkin, 21 Mart 1854; Bay
H. K. Copeland, 23 Ocak ve 27 Temmuz 1854; Bay Lansing, Aralık
22, 1853 ve 13 Mayıs 1854. Süspansiyonun gerçeği ve şekli
1853'te iyi sudaki okulun artan
yeni okul yasasından başka nedenlerden utanç; Ve mezar
Sivil Hükümet ile herhangi bir
Misyoner Operasyonları Bakanlığı.

Ancak okulları gözlemlemem,
adına. Ulus için iyi bir iş yapıyorlar. Öğrencilerin çoğu
Hıristiyan eşleri, anneler ve öğretmenler olun. İnsanlar takdir ediyor
onları çok; ve onların yapmaları gerektiğine dair genel bir arzu olduğundan emin oldum
kabul edilemez olan görevin elinde kal
Son mevzuatın yeni koşulları. Tüm
Konunun tam olarak değerlendirildikten sonra,
Deprenin duygularını ifade eden aşağıdaki karar
ve görev, neşeyle ve oybirliğiyle kabul edildi
misyon; Ancak yaşlı üyelerden biri, biraz zorluk çekiyor
İkinci kısmına onayını veriyor, yani:

     "_Resolved_, bu bizim görevimize saygı duymamız gerekir
     Pine Ridge'deki kadın yatılı okullardan vazgeçmek,
     Onları taşımak yerine tekerlekli ve stockbridge
     Geç okulun hükümleri ve kısıtlamaları altında
     hukuk, ancak gereksinimin olası olarak
     Bu yüzden zorlanacak, bunu önemli görüyoruz,
     Choctaw Nation ve Mission'un mevcut koşulları
     Onlarla bağlantımıza devam edin _ orijinal baz_,
     ve onları yeni umut ve enerji ile ileriye taşıyın. "

Bu okulları şimdiye kadar sürdürme umudumuz,
ve onları giderek daha kullanışlı hale getirin, hayal kırıklığına uğrayabilir. Ne de
İhtiyatlı Komite veya Misyon onları korumak istiyorsa
Kimin yararına alındıkları, vermemiz gerektiğini tercih ediyor
onları yukarı. Bunlardan vazgeçilmesi, bir ağırlıktan bir serbest bırakma olacaktır.
İşçi, kaygı ve özen, çikolatalara olan sevgimizden başka hiçbir şey
Bizi daha uzun süre dayandırabilir. Arzumuz sadece onları iyi yapmaktır.

Konferansın ikinci bir konusu, ancak ilk düşünülen,
İlkeler, özellikle kölelik ile ilgili olarak,
İhtiyati Komite, resmi olarak ifade edilen onay ile
Kurul, görevlerini yürütmeyi hedefleyin. Bazı yanlış anlamayı buldum
Misyonun bir kısmının zihninde var olan
Sonunda kurulun eyleminin kökeni ve koşulları
Düzeltmekten mutluluk duyduğum yıllık toplantı. Birkaç üye,
Misyonun bu toplantısında bulunmayan ikisinden biri dahil,
görüşlerini gösteren yazışmalar
Komite tarafından eğlendirilen ilkeler belirtilmiştir. Diğerleri, varlık
sadece tüm vücudun kararlı bir çoğunluğuna atıfta bulunanlarla
şimdiki zaman oluşturdu, bu görüşlerle anlaşmalarını dile getirdi
Kişisel ilişkide özgürce açıklandığı gibi, bir sergi ile
Sekreter tarafından kendi yazılı dilinin amaçlanan anlamı
Onları iletme komitesinin organı kimdi. Diğerleri var
kendilerinin bir dereceye kadar bu ilkelerden farklı olması gerekiyordu
Doğru yakalandığında. Görüşlerin tam bir karşılaştırması
karşılıklı büyük memnuniyet, olduğundan çok daha az fark gösterdi
Misyon üyeleri arasında var olduğunu düşündü ve
Misyonun bir kısmı ve desprimin ne anladığı arasında
İhtiyatlı Komite'nin görüşleri olun. Bir İlkeler Beyanı
Dealing'in tahmininde olduğu gibi iyi suda çizilmiş
(belirgin ve tekrar tekrar bu şekilde ilan edildi) Komitenin sahip olduğu kişiler
yazışmalarında ortaya konan, özellikle de
1848'de görev, kardeşlerin dediği gibi, oybirliğiyle kabul edildi.
Büyük nesnelerin daha iyi ve daha uyumlu kovuşturulması
İhtiyatlı Komite ve
Misyon üyeleri ve mevcut tüm ve tümlerin kaldırılması için
Kamuoyu tartışmalarından ve eylemden kaynaklanan zorluklar
kölelik konusu; Duyguların şimdi anlaşılıyor
Onaylandı Misyonun Kardeşlerinin Tahmininde Değil Yeni,
Ancak uzun bir dizi yıl boyunca gerçekten onlar tarafından tutuldu. "

İfade, eklenen çözünürlükle, aşağıda verilmiştir.
kelimeler:

     1. Kölelik, bir sistem olarak ve kendi uygun doğasında,
     Genel Kurul Yasası
     1818 ve Amerikan Kurulunun raporu
     1845'te Brooklyn.

     2. Köleleri tutmada özgürlüğün özelleştirilmesi, bu nedenle,
     kayıtsız olan şeylerle sıralanmamak için
     Özel haklı ile doğru yapılmazsa
     Koşullar ve Doer'ın niyeti ahlaki olarak
     yanlış.

     3. Bunlar kilisenin cemaatine kabul edilecek,
     misyoner ve (Presbiteryen kiliselerinde)
     Oturumunun içinde olduklarına dair tatmin edici kanıtları var
     Mesih ile dostluk.

     4.
     Tanrım, tezahür eden bir arzudur ve uyumu amaçlıdır,
     her şey, sözün ruhu ve gereksinimleri için
     Tanrı.

     5. Böyle bir arzu ve amaç referans olarak aranmalıdır
     köleliğe, köle sahipliğine ve kölelerle uğraşmaya,
     diğer konulara göre; Daha az değil, daha fazla değil.

     6. Misyoner, ciddi bir anlamda
     Mesih'e karşı sorumluluk, bunun kendi yargısına göre hareket edin
     elde edildiğinde ve elde etme şekli
     BT. Olabileceği bu kursu sürdürme özgürlüğünde
     görüşleri ve duyguları ortaya çıkarmada en gizli gören
     Kölelik, diğer şeylere göre, doğru görüşler ve
     Hristiyan'ın kanıtı olarak aradığı duygular
     karakter.

     7. Misyoner sorumludur, doğru görüşlerden değil
     ve oturumunun ve kilise üyelerinin eylemi,
     Ama sadece dürüst ve uygun bir çaba için
     Aynı yükümlülükler altında görüşlerin doğruluğu ve eylem
     ve bu konuda diğerlerinde olduğu gibi sınırlamalar. O gidecek
     sadece hakları ve sorumluluklarının kapsamı
     Mesih Bakanı.

     8. Misyoner, akıllıca bir takdir yetkisi kullanırken
     Zaman, yer, tarzı ve öğretim miktarı ile ilgili olarak
     Kesinlikle bilinen günahta indirim hoşgörüleri ve
     bilinen görevin ihmali ve böylece dinleyicilere talimat vermek
     Tüm Hıristiyan görevlerini anlayabileceklerini. Bununla
     Yönetmen için kârlı olan bilgelik,
     İncil'in her ahlaki kötülük üzerinde meşru yatağı
     en çok istenen şekilde kaldırılması emri; ve
     Kölelik, diğer ahlaki kötülüklerde olduğu gibi. Bir misyoner olarak, o
     Siyasi sorular ve ajitasyonlarla hiçbir ilgisi yok.
     O yalnız başa çıkacak ve bir Hıristiyan eğitmen olarak ve
     Papaz, ahlaki açıdan yanlış olanla, Tanrı'nın insanları
     ondan kendilerini ayırabilir ve doğru bir standart
     Ahlaki eylem dünyanın önünde tutulacak.

     9. Savaşta olduğu gibi, kan dökülmez
     Günahsız bir yerde eklenmiş ve yine de birey
     Asker suçlu olmayabilir; Yani, kölelik
     her zaman günahkar, yasal olarak bir
     köle sahibi yasal ilişkiyi sürdürmek için yanlış bir şey. Devlet yasaları tarafından kaçınılmaz hale getirildiğinde,
     vesayet yükümlülükleri veya insanlığın talepleri,
     kuralına karşı bir suç kabul edilmemelidir
     Hıristiyan hakkı. Yine de misyonerler dikkatle korunuyor,
     ve başkalarını korumaya, karşı uyarmaya uygun şekilde
     Bu zorunluluk veya iyiliğin bu zorunluluğu veya iyiliği
     köle, onu sevgi ve pratik için bir kapak haline getirmeye karşı
     kölelik veya çabaları kullanmama iddiası
     Bu kötülüğü söndürmek için yasal ve uygulanabilir.

     10. Misyonerler tüm ustalar ve
     hizmetkarlar özel olarak ele alınan talimatlara itaat etmek
     onları kutsal yazılarda ve açıklamak ve göstermek
     onları içeren kurallar.

     11. Kiliselerde disiplin uygulanmasında,
     diğerleriyle aynı yükümlülükler ve sınırlamalar
     Yanlış yapma eylemleri ve eylemde tanınan
     Evanjelikte diğer konulara atıfta bulunan bakanların
     köleliğin bulunmadığı kiliseler, misyonerler
     İlişkili tüm açık eylemlere karşı yüzlerini ayarlamak
     Açıkça Hristiyan olmayan ve
     günahkar; kölelerin insanlık dışı muamelesi ve
     baskı; onlardan Tanrı'nın kutsal bilgisini korumak
     irade; evlilik ilişkisinin kutsallığını göz ardı etmek;
     Ebeveynlerin sevgileri ile uğraşma ve
     çocukların doğal koruyucuları hakkındaki iddialarını boşa bıraktı;
     ve insanlara makaleler olarak davranmak
     mal.

     12. Çeşitli nedenlerden dolayı,
     diğer durumlarda istihdam eden köle emeğimiz
     tezahür zorunluluğu; itirazın anlaşılması
     Bu tür bir işgücü istihdamına İhtiyati Komite'nin
     sadece bu ölçüde.

     13. Bu şekilde kabul etmek, temel prensiplerde misyonerler
     aynı alanda ilişkilendirilmeli
     birbirlerine doğru ve birbirlerine güvenmek
     Yargı çeşitliliğinden, farklılıklara saygı,
     mizaç veya diğer bireysel özellikler ve
     yerleştirildikleri koşulların farkı, Mayıs
     bunlardan pratik gerçekleştirmede aralarında ortaya çıkın
     ilkeler; Ve bunun başkaları tarafından yapılması gerektiğini düşünüyoruz
     bir misyoner organı olarak bize doğru.

     _Resolved_, yukarıda bir ifade olarak kabul ettiğimiz
     ilişkilerimiz ve görevlerimizle ilgili görüşlerimizin
     Misyonerler ile ilgili olarak; ve
     Buna inanmaktan mutluluk duyduğumuz şeyle bu anlaşmaya sahip olmak
     Şimdi İhtiyatlı Komite'nin görüşleri olduğunu anlayın,
     Bizim olduğu gibi, onların güvenine sahip olabiliriz.
     Büyük işin birlikte kovuşturulması devam eden
     Kilisenin büyük başkanı bizi bunun arasında aradı
     insanlar.

Bu şekilde onaylanan ifade boyunca okundu ve daha sonra
ayrıntılı olarak ele alındığında, görevin her bir üyesi görüşlerini ifade eder
üzerine tam olarak, ve
Yapmak istedi. Verilen rıza sonra, makalenin makalesi,
Takip eden gün tekrar okundu ve soru soruldu
bir bütün olarak, eklenen kararla, her biri sekiz üyenin her biri
Oyunu evlat edinme lehine vermek. Belki de uygundur
Düzenleme, toplama veya ihmal yoluyla hiçbir değişiklik olmadığından bahsetmek gerekirse
Herhangi bir üyesi gibi bunu yapmak için gerekli olduğu bulundu.
Görev kabul etmeye istekli olurdu. Daha uzakta belirtilmelidir,
ilk makale göz önüne alındığında,
1818'de kabul edilen Presbiteryen Kilisesi Genel Kurulu
Oku ve en güçlü ifadeleri usulüne uygun olarak tartıldı. Belge bu şekilde
dikkate alınan ve atıfta bulunulan, burada bunun bir parçası olarak gönderilir
rapor. [B]

[Dipnot B: "Presbiteryen Kilisesi'nin Genel Kurulu,
kölelik konusu dikkate alındığında, yapmak için uygun düşünün
Duygularını kiliselere ve onların altındaki insanlara bilin
bakım. İnsanın bir kısmının gönüllü köleleştirilmesini düşünüyoruz
en değerli ve kutsal olanın büyük bir ihlali olarak bir başkası tarafından yarış
insan doğasının hakları; Tanrı'nın yasasıyla tamamen tutarsız,
bu da komşumuzu kendimiz olarak sevmemizi gerektirir ve tamamen
Mesih'in müjdesinin ruhu ve ilkeleri ile uzlaşılamaz,
hangi her şeyin ne olursa olsun, erkeklerin yapması gerekir
Sana, onlara öyle bile yap. ' Kölelik ahlaki bir paradoks yaratır
sistem; Bu tür rasyonel, hesap verebilir ve ölümsüz varlıklar sergiler
Onlara ahlaki eylemin gücünü bırakma koşulları. BT
onları başkalarının iradesine bağlı olarak sergiler, isterse
din eğitimi almak; Bilmip ibadet edip etmeyecekleri
Gerçek Tanrı; İncil'in yönetmeliklerinden yararlanıp yararlanmayacakları;
Görevleri yerine getirip getirmeyecekleri ve sevgilileri besleyip beslemeyecekleri
kocalar ve eşler, ebeveynler ve çocuklar, komşular ve arkadaşlar;
iffetlerini ve saflıklarını koruyacaklar mı yoksa
adalet ve insanlık dikte eder. Bunlar bazı sonuçlar
kölelik-sonuçlar hayali değil, ancak kendilerini birbirine bağlayan
varlığı ile. Köle'nin her zaman olduğu kötülükler
maruz kalanlar aslında aslında ve en kötü derecelerde gerçekleşir ve
biçim; ve hepsinin gerçekleşmediği yer
insanlık ilkelerinin etkisi yoluyla birçok örnek
ve ustaların zihninde din, değiller-köle
doğal hakkından mahrum bırakıldı, bir insan olarak aşağılandı ve maruz kaldı
Verebilecek bir ustanın eline geçme tehlikesine
Onun üzerinde insanlık dışı ve avarice olan tüm zorluklar ve yaralanmalar
Mayıs önerebilir.

"Uygulamadan kaynaklanan sonuçların bu görüşünden
Hangi Hıristiyan insanların en tutarsız düştü, köleleştirme
İnsanlık kardeşlerinin bir kısmı-çünkü 'Tanrı
İnsanların tüm uluslarının dünyanın yüzünde yaşayacakları kan '-
Açıkça, ışığından hoşlanan tüm Hıristiyanların görevi
Günümüz, köleliğin tutarsızlığı, her ikisi de dikte ile
insanlık ve dinin gösterildi ve genellikle
Dürüst, ciddiyetli ve serbestlerini kullanmak için görüldü ve kabul edildi
eski zamanların hatalarını düzeltmek için çabalar ve
Bu lekeyi kutsal dinimizde etkilemek ve elde etmek mümkün
köleliğin Hıristiyan omeri boyunca tamamen kaldırılması ve mümkünse
dünya çapında.

"Ait olduğumuz kilisenin erken başladığı için seviniriz
Bu ülkedeki diğerleri gibi, bir
köleliğin bitmesi ve aynı çalışmada üyelerinin çoğunun
O zamandan beri ve şimdi en aktif, kuvvetli ve
verimli işçiler. Gerçekten, bunlara şefkatle sempati duyuyoruz
Kilisemizin ve ülkemizin köleliğin kötülüğünün bulunduğu kısımları
üzerlerine dahil edildi; harika ve en erdemli kısmı nerede
Topluluk köleliğe nefret eder ve imha edilmesini içtenlikle diliyorum
başkaları gibi-ama köle sayısı, cehaletleri ve
Genel olarak kısır alışkanlıkları, hemen ve evrensel bir
Kurtuluş Tutarsız
Üstat ve köle. Bu nedenle koşullu olanlarla tekrar ediyoruz
şefkatle sempati duyduğumuz. Aynı zamanda onları ciddiyetle teşvik ediyoruz
devam etmek ve mümkünse eforlarını artırmak için
köleliğin toplam kaldırılması. Onları daha büyük bir gecikmeye maruz kalmayacak ediyoruz
Bu en ilginç kaygıyla yer almak,
Kamu refahı gerçekten ve vazgeçilmez talep ediyor. "Ülkemiz mutsuz olan en büyük yaralanma sağladığı için
Afrikalılar, onları köleliğe getirerek, bunu gerçekten teşvik edemeyiz
Onları özgürleştirerek birincisine ikinci bir yaralanma eklemeliyiz
kendilerini yok edecekleri gibi veya
diğerleri. Ancak ülkemizin bu konuda yönetilmesi gerektiğini düşünüyoruz
Dürüst ve tarafsız bir saygıdan başka bir düşünce değil
yaralı partinin mutluluğuna, masraftan etkilenmez veya
böyle bir saygının içerebileceği rahatsızlık. Bu nedenle hepsini uyarıyoruz
Hıristiyanların haksız yere uzanmasına karşı olanlar
Bu zorunluluk iddiası; aşk için bir kapak haline getirmeye karşı ve
kölelik pratiği veya çabaları kullanmama iddiası
Bu kötülüğü söndürmek için yasal ve uygulanabilir.

"Ve biz, aynı zamanda başkalarını sert sansürleri terk etmek için teşvik ediyoruz,
ve mutsuz bir şekilde yaşayan kardeşleri üzerine hayırsever yansımalar
hemen serbest bırakamayacakları köleler arasında; Ama kim,
Aynı zamanda, gerçekten tüm etkilerini kullanıyorlar ve tüm
Engeller, onları bir özgürlük durumuna getirmek için
çünkü güvenli bir şekilde açılabilir.

"Böylece kölelik ve görev görüşlerimizi ifade etmiş
Tüm Hıristiyanların tam olarak çalışması için vazgeçilmez bir şekilde görevli
Yok olma, tavsiye etmeye devam ediyoruz-ve bunu tüm
Bu önemli konunun talep ettiği ciddiyet ve ciddiyet-bir
Aşağıdaki noktalara özellikle dikkat edin.

"Tüm halkımıza toplumu korumayı ve teşvik etmenizi öneririz.
Son zamanlarda atalarının ülkesi olan Afrika'da kolonileşmek için oluştu,
Ülkemizdeki özgür insanlar. Umarız o kadar iyi olabilir
Bu toplumun planları ve çabalarından kaynaklanıyor. Ve biz iken
Kökeni ve organizasyonuna tanık olmaktan son derece sevinir
Kölelerin sahipleri arasında, kesin bir rehin vermek gibi
kendilerini ve ülkelerini felaketten teslim etme arzusu
kölelik; Umarız Amerikan Birliği'nin bu bölümleri
Sakinler, daha olumlu bir durumla ilgili zarif bir Providence,
samimi ve liberal olarak ve ciddiyetle işbirliği yapacak
Kardeşler, büyük sonları getirirken.

"Dini mezhebimizin tüm üyelerine değil, değil
sadece izin vermek için, ancak talimatını kolaylaştırmak ve teşvik etmek
Hıristiyan dininin ilkeleri ve görevlerinde köleleri;
İncil'in vaazına katılma özgürlüğü vererek,
fırsatları olduğunda; Onların talimatını tercih ederek
Sabbath Okulu, bu okulların nerede oluşabileceği her yerde; Ve vererek
Onların bilgisi edinmek için diğer tüm uygun avantajlar
hem Tanrı'ya hem de insana görev. Biz çok mutluyuz
dini talimatları iletmek için tüm Hıristiyanlara görevli
yetkileri altında olanlar; böylece bunu yapmak
Önümüzden önceki dava, bazıları bunu yakaladığı gibi
Bu, itaatsizlik ve ayaklanmaya teşvik olarak,
Aksine, önleme için en güçlü araç olarak çalışın
bu kötülüklerin.

"Tüm kilise oturumlarında ve presbyteries,
Bu meclisin bakımı, indirim yapmak ve mümkün olduğunca
kölelerin tedavisinde her türlü zulmü önlemek;
Özellikle karı koca, ebeveynleri ve
çocuklar ve yapacaklara köle satmaktan ibaret
Ya kendileri bu mutsuz insanları nimetlerden mahrum ediyor
İncil veya onları müjdenin bulunduğu yerlere kim taşıyacak
ilan edilmemiş veya kölelerin katılması için nerede yasaklanmış
kurumlar. Ve eğer bir Hıristiyan profesör olmazsa
Cemaatimizde, aynı zamanda cemaatte ve iyi olan bir köle satacak
Kilisemizle birlikte, onun iradesinin ve eğiliminin aksine,
Hemen uygun olanın özel ilgisini talep etmek gerekir
kilise yargısı; Ve böyle tuhaf koşullar olmadıkça
Davaya olabildiğince katılmak ama nadiren gerçekleşir, takip edilmelidir,
gecikmeden, suçlunun tüm ayrıcalıklardan askıya alınmasıyla
Kilisenin tövbe edene kadar ve onun içindeki tüm tazminatı yapana kadar
yaralı tarafa güç. "Bkz. Meclis'in Özeti, s. 274-8.]

Böylece, raporda yer alan bol miktarda tanıklık da yapılmıştır.
Amerikan Kurulu, 1845'te köleliğe göre ne kabul etti,
yer veya zaman niteliği olmadan ve içinde olduğu gibi
Amerika Birleşik Devletleri ve Hintliler arasında: Sınıflandırması gibi
savaş, çok eşlilik, Hindistan kastları ve diğer şeyler ile kölelik
"sosyal ve ahlaki kötülükler" olarak bahsettiği; ve böyle bir dil
Aşağıdakiler: "Komite
bu Amerika Birleşik Devletleri'nde var olduğu gibi genel kölelik konusu veya
sistemin kötülüğünü veya felaket ahlakını büyütmek
ve köleliğin daha az aydınlanmış olan sosyal etkileri
ve bu yönetim kurulunun misyonerlerinin daha az uygar topluluk
emekliler: ""
Bütün sistem temeldir ve doğal haklarının ihlali
Dostum, tartışma, kötülük ve sefalet ve hangileri
Aslında, nerede olursa olsun daha fazla veya daha az ölçüde tanık oldu,
Hıristiyanın sahip olduğu herkesin doyurucu kınamasını çağırmalı
Hak duygusu ve duygusu ve kaldırılmasını ciddi bir nesne haline getirir
ve Tanrı'nın ve insanın her arkadaşına dua eden bir arzu: ""
Komiteniz yanlışlık ve kötü eğilimlere ikna olmuş
köle sahibinin ve hızlı ve evrenselliğini istedikleri gibi
fesih, yine de her durumda içerdiğini düşünemiyorlar
Bireysel suçluluk, her insanın içine girecek şekilde
Kutsal Yazılarda, Hıristiyan Bursu'ndan çıkarılabilir. İçinde
Dr. Chalmers'ın dili, 'ayrım yapılmalıdır
bir _system_ karakteri ve kişilerin karakteri
koşullar bununla ilgilidir; Ne de her zaman sadece olmaz
Birincisi ile tüm geri tepme ve korku düşünülürse,
kınama ve ahlaki öfke şeklinde ziyaret edildi
ikincisi. Kölelik, vahşetle suçlanabilen bir _system_
ve kötülükler, genellikle en iğrenç ve dehşet verici olanı
türlerimizi etkiledi veya deforme etti; yine de söylememeliyiz
topraklarında doğan, aşina olan her insan
Sadece alışkanlıkları tarafından değil, mide bulandırıcı gözlükleri
işlemlerine ve manzaralarına, ancak mirasla kendisi
Kölelerin sahibi, kararlı fedakarlık yapmadıkça ve
Mülkünden kölelerde vazgeç, bu nedenle bir Hıristiyan değil,
ve tüm ayrımlardan bir dışlanmış olarak ele alınmalıdır
ve Hıristiyan toplumunun ayrıcalıkları. '"Ve dil (alıntı
onaylayarak) Ücretsiz Genel Kurul tarafından oybirliğiyle dile getirildi
İskoçya Kilisesi: "İlkeyi benimsemeye hazır olmadan
yerleştirildikleri koşullarda, kiliseler
Amerika köle sahasını düşünmeli
Hıristiyan ayrıcalıklarının tadını çıkarma yolunda veya
aforoz ile ziyaret edildi, hepsi her ne olursa olsun kabul etmelidir.
Haklar Toprağın medeni hukuku köleleri üzerinde bir usta verebilir
_Chattels kişisel olarak, olamaz, en derin boyanın günahı olamaz
onlara bu şekilde saygı gösterin ve muamele edin; Ve kim herhangi bir günahı taahhüt ederse
bir Hıristiyan insanın başa çıkması gerektiğinden başka türlü anlaşmalar
Onun adamı, yasanın kendilerine verebileceği güç ne olursa olsun,
Hıristiyan cemaati için diskalifiye edilecek. Daha uzakta olmalı
Herkesin görüşü, bu, Hıristiyanların görevi, bulduklarında
kendileri, köle sahiplerinin tahmini, hedeflemek için
uygulanabilir olabildiğince, kölelerinin manumunda; Ve
Bu gerçekleştirilemezse, onları keyif almak için
iç ilişkiler ve dini eğitim araçları ve
eğitim."

Bütün bunlar ve daha fazlası, üyelerin zihinlerinden hemen önceydi
Misyonun ve verecek kadar bağlantının çoğuyla
Gerçek anlamda, köleliğin ne olduğunu ilan ettiklerinde, belgelerde
atıfta bulunulan, açıklandı ve kendi ifadesini yaptı
yukarıda verilen ilkelerin, misyonerler olarak
bu konuyla ilgilenmelidir.
emek ve onlara pratik bir misyoner soru olduğunda.

9 Mayıs Park Hill'deki oturumda Cherokee Misyonu
Bunu onaylama konusundaki Choctaw Mission ile eşzamanlılık çözümü
ifade.

İki kilise hariç, daha sonra yönetim kurulunun misyonuyla bağlantılı,
Ve başka bir göreve aktarıldığından beri, 1848'de,
Amerikan yönetim kurulunun bakımı, Choctaw Nation'da altı kilise
25'i köle sahibi olan 536 kişinin toplam üyeliği ile,
ve 64'ü kölelerdi. Kiliseler şimdi 11 yaşında,
1.094 üye; kim, neredeyse tespit edebildiğim gibi, 20
köle sahipleri, (bazıları karı koca ve genellikle
Her biri bir ya da iki köleye sahip olmak) ve 60'ı kölelerdir. Altısı
Kiliselerin içinde köle sahibi yoktur; Her biri bir tane var. Ki
Bu kiliselerde köle sahipleri, dördü 1848'den beri kabul edildi;
biri başka bir mezhepten transfer ve üç meslek
inançlarının; o zamandan beri alınan ikincisi
1850.
Misyon tarafından kabul edilen ilkelerin
Yukarıda sunulduğu gibi iyi su, pratik olarak gerçekleştirildi
Onlara.

Cherokee Misyonunda, 1848'de beş kilise vardı,
237 üye, 24'ü köle sahibi, 23'ü köle idi. İçinde
Şu anda bu görevde beş kilise, 17 üye var, bunlardan 17'si
(Bu numaradan biriyle ilgili belirsizlik var)
köle sahibi olarak. Üçü 1848'den beri mesleğe kabul edildi
inançları ve iki mektubu; Yeni bir kiliseden ikincisinden biri
Hampshire. Bunlardan aynı açıklama yukarıdaki gibi yapılabilir.
Choctaws arasında benzer durumlar.

Choctaw görevi on bir aileyi ve üç büyük biniş
Okullar. Kendi arzusu ile işe alınan beş köle istihdamda
misyonerlerin. Cherokee'de daha az sayı kullanılır
misyon. Misyonerler bunlardan memnuniyet duyarız,
Yurtiçi hizmet için gerekli miktarda serbest işgücü elde edilmektedir. Onlar
Bu köle emeğini kim isteyen, bunun bir meselesi olduğunu iddia eder
acı verici bir zorunluluk. Onlara isteksiz olarak başvurdukları biliniyor ve
Böylece köleliğe yaptırımları verilmez. Bazıları bu şekilde
istihdam edilen ilahi gerçeği kurtaran bir bilgiye getirilmiştir.

Bu iki misyonun ahlaki karakteri ile ilgili duyguları
kölelik ve üzerinde hareket etmeleri gereken ilkeler
Açıkçası ve kesin bir şekilde telafi edilmiştir. İnanmak zorundayız
Bu duyguların ifadesinde dürüstler. Bu onların
Bu şekilde kendi iradeleri olarak kabul edilen ilkelerin
Görevlerin yapılacağı olanlar olun. Yargılanması
Misyonere belirli davalar bırakılmalıdır. Çok kaldığını
onun hakkıdır; Aynı zamanda kaçınılmaz. Misyonerlerin pozisyonu
büyük zorluklardan biridir ve takdir edilmelidir. Orada
Aralarında bağımsız erkekler gibi bir yargı çeşitliliği
Temel olarak kabul eden düşünce ve farklı zihinsel özellikler
ilkeler, her yerde evince; ve sahip oldukları, bir kullanım yoluyla
Bazen her birinin karşılıklı yanlış anlaşılmasına yol açan deyim
başkalarının görüşleri, kendimizden daha geniş farklılık göstermeleri gerekiyordu
Kendilerini gerçekten yaptıkları konferanslar ortaya çıktı.
Hiçbirinin köleliğe sempati duymadığı; Öte yandan,
Etkileri doğrudan ve sürekliliğine karşı olumsuzdur,
Kötülüklerini hafifletmede ve kutsamak için çok şey yapıyorlar
Hem Üstat hem de Köle, Dealing'in yargısında,
bir şüphe. Birçoğu tarafından köleleştirici olarak kınanırlar. Onların bazıları
köle tutan kilise üyeleri kiliselerini bir başkası için terk etti
Bu hesapta bağlantı. Diğerleri kendilerini bağlantısı kesti
sevmemeyi ve onaylamamayı öğrendikleri bir sistem. Güçlü
Kurtuluşları için birçok kişinin güveni ve sevgisi
kölelik destekçileri tarafından, içinde ve dışarı
Milletler, şüphesiz artan şüphe ile bakılıyorlar.
Elbette onları onların içinde utandırmak istememeliyiz
kutsanmış iş. Güven ve en sıcak sempatiye layık
Kızıl adamın ve siyah adamın her arkadaşı. Tanrı onlarla.
Cherokee misyonunda, lütfunun dağıtılması gerçekten değil,
Şimdi geçmiş zamanlarda olduğu gibi; Ve biraz endişemiz var
İncil'in o insanlar arasında ilerlemesi ile ilgili olarak. Yine de
İlahi varlık istemiyor. Choctaws arasında hızlı ilerleme
yapım. Dönüştürmeler çoğalır; İncil'in meyveleri bol miktarda bulunur.
Her iki görevin de takviyeye ihtiyacı var. Ruhu ile dolu erkekler
Mesih, sertliğe dayanabilmek, pratik bilgelik,
iyilik yapmak ve sadece iyilik kastedildiğinde zarar vermemek, inanç adamları,
kendilerini her biri için övecek enerji, uysallık ve dua
İnsanın Tanrı'nın hizmetkarları olarak görüldüğünde vicdanı gereklidir.
Güçlü arzunun görevlerini sağlamak bana zevk verdi
İhtiyatlı Komite ve gelecekteki kişisel çabalarımın
Onlar için böyle adamlar edin. Hiçbir hayırsever değişimi göremez
bu son zamanlarda bu pagan, vahşi kabileler için işlendi, şimdi
medeniyette ilerleyen düzenli Hıristiyanlaştırılmış topluluklar
Uzun sür, eğer kurslarına devam ederlerse, bunlarla yerleri
Hıristiyan medeniyeti, yüzyılların büyümesi,
hayranlık ve zevk. Ama onlar için henüz yapılacak çok şey var.
"Bu ulus," diyor Choctaw Mission yayınlanmış bir mektupta, "
İyileştirmeleri, okulları, kiliseleri ve kamusal ruhu
Yardımseverliğin büyük nedenine göre, bir _infant_. "Yapmamalıyız
Zafer olduğumuz bu kiliselerden çok fazla bekleyin. Çok teşvik eden
Ve eğitimlere henüz ihtiyaç duyuyorlar mı; Ve henüz pek çok ruh var
aydınlanmış ve kurtarılmış. Yenileme ve yükseklik gibi harika
sadık erkekler tarafından sadeliğinde öğretilen müjde,
Zaten bu topluluklara verilen, onlar için tek umudumuz ve
Bunların ortasındaki renkli yarış, devam eden uygulamada
aynı enstrümantallıkla aynı güç.

Üç günün bir kısmını harcamak, dükkânın ayrıcalığıydı,
Sabbath dahil, Spencer Academy'de, bir kurum
yüz erkek öğrenci, mükemmel bir şekilde yönetilen
Genel Kurul Kurulu; Ve oraya "büyük bir toplantı" katılmak için,
veya yüzlerce kişinin bulunduğu bir kamp toplantısı. Benim
o istasyonda kardeşlerle ilişki ve
Orada karıştım; onun müjdelileriyle Mesih'teki burs
Çapraz, bazıları uzun yıllar giymenin ağırlığıyla eğildi
zahmet ve sıkıntı ve zaten görkemli taçlarına acele ediyor
onurlu isimlerle, artık onlarla değil, kendi görevimizle kazandı; Ve
Tanrı'nın Mesih'in öğrencilerine sempati değişikliği
onlara emeklerinin meyvesi olarak verdiler,
Hayatımın en keyifli hatıraları. Tekrar etmekle kısıtlandım
Kardeşlik ve Hıristiyan Ruhuna ifadem
Kardeşler, zorlukları ortadan kaldırmak, güçlendirmek için çabalarımla tanıştı.
onları ve tahtayı birbirine bağlayan bağlar ve yolunu temizleyin
büyük çalışmanın uyumlu ve daha enerjik kovuşturması
Biz ilişkiliyiz. Bu nesne iyi bir dereceye kadar, umabiliriz,
kazanıldı. O'na, işleri ve bizimki ve kime
İlgili çıkarlar, herhangi birimizden daha değerlidir.
onlarla bağlantılı olarak, bu harika olanı gelecekte taahhüt ediyoruz
güven.

Komite ile iletişim kurduğum Choctaw görevinden kaynaklanıyor
Rev. Bay Byington tarafından sunulan aşağıdaki karar ve
Misyon tarafından iyi sudaki toplantısının kapanışında kabul edildi:

     "_Resolved_, üyelerinden samimi teşekkür
     Görev Rev. Geo'ya sunulacak. W. Wood,
     Bizimle birlikte olan A. B. C. F. M. Sekreteri
     İhtiyatlı komiteden, onun türü için,
     Misyonumuzda akıllıca ve başarılı çabalar
     Kalplerimize uzun zamandır bastırmış olan kaygı ağırlığı
     kölelik konusu ile bağlantılı olarak. Şimdi seviniriz
     Bu karşılıklı ve kibar düşünce değişiminde çok şey ve
     sevgiler. Grace'in yürümesi için dua ederiz
     yaşam yolu ve bu nimetler ona katılabilirken
     biz ve eve giderken, ailesi ve kardeşleri
     Misyonumuzun yanı sıra yokluk ve Amerikan Yönetim Kurulu ve
     tüm memurları. Tuhaf kalbin samimiyetiyle ve
     Kurtarıcımıza minnettarlık, ona bu jetonu sunuyoruz
     Sevgili Kardeşimize Saygı ve İlahi Olan'ın bu kaydını yapın
     görevimize merhamet. "

      Saygıyla gönderilen her şey,

            Geo. W. Wood.

_ A. B. C. F. M., New York, New York, 13 Haziran 1855.

İhtiyati komitenin bu iletişimi bir
Özel Komite, Dr. Beman, Dr. Thomas De Witt, Dr.
Hawes, Baş Adalet Williams, Doktor. Lyndon A. Smith, Dr. J. A.
Stearns ve Hon. Daha sonra aşağıdakileri yapan Linus Child
rapor:

     Komiteniz bu makaleye bakmaya çalıştı.
     içsel karakteri ve pratik rulmanları ve
     oybirliğiyle inançlarını belirtmekten mutluluk duyarlar, bu
     Ziyaret, bunların tarihinde uğurlu bir dönemi işaretleyecek
     Görevler. Bay Wood'un raporu harika
     açıklık ve hassasiyet; Ve tüm meseleleri sunar
     İhtiyatlı Komite ve bu görevler arasında beklemede
     tamamen önümüzde. Dealing konferansları
     Misyonerler gerçekten bir
     Hıristiyan Ruhu; ve ortaya konan sonuçlar
     çok müzakere ile kabul edilen kararlar ve sonra
     Tam tartışma, hepimiz Hıristiyan ile dolu olabiliriz
     minnettarlık.

     Büyük sonun komitenizin görüşü
     İhtiyatlı Komite tarafından hedeflenen
     Bu görevlerle yazışmaları, birkaç yıldır
     geçmişte ve kararlarında kurul tarafından kabul edilen
     Son yıllık toplantı, önemli ölçüde gerçekleştirildi.
     Komiteniz bazı olabileceğini kabul ederken
     dürüst bir fikir çeşitliliğinin üzerinde olduğu tesadüfi noktalar
     var olabilir, ancak bu ayarlamanın
     tatmin edici sayılmalı ve bu daha fazla ajitasyon
     çağrılmıyor. Komiteniz onu alamazken
     hangi yeni gelişmeleri tahmin etmek,
     Bundan sonra yeni eylem için, _May_ gerçekleşir, bunlar
     oybirliğiyle İhtiyatlı Komite,
     Ve bu zahmetli ve verimli misyonerler
     Hıristiyan çabasının alanı, temelde ilerleyebilir
     kabul edildi, onların kovuşturulmasında mükemmel bir uyum içinde
     gelecekteki iş.

     Komiteniz, bu kurulun teşekkürünün vadesi geldiğini düşünüyor
     Bay Wood'a ve misyoner kardeşlerimize, bu şekilde
     bunları karşıladıkları, düşündükleri ve ayarladıkları
     Tartışmada uzun süren zor konular; ve
     Aynı zamanda Tanrı'nın kaynak olduğunu unutmazlar
     en derin karanlığımızdaki tüm gerçek ışığın ve ona
     _ ve ihtişam her zaman bitti_.

Seçim Komitesi'nin yukarıdaki raporu Kurul tarafından kabul edildi.


       * * * * * *


Transcriber'ın notları


Dipnot konumları ve çapa sembolleri
Orijinal belge.






Projenin Sonu Gutenberg, Bay Wood'un ziyaretinin raporu e -Kitabı
Choctaw ve Cherokee Görevleri. 1855, George W. Wood

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REPORT OF MR. WOOD'S VISIT ***

***** This file should be named 50734.txt or 50734.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/7/3/50734/

Produced by Donald Cummings, Bryan Ness, Diane Monico, and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

