*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aunt Judy's Tales (Teyze Judy'nin Hikayeleri)
Yazar: Mrs Alfred Gatty
Yayın Tarihi: February, 2004  [EBook #5074]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5074
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aunt Judy's Tales, by Mrs Alfred Gatty
(#1 in our series by Mrs Alfred Gatty)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Aunt Judy's Tales

Author: Mrs Alfred Gatty

Release Date: February, 2004  [EBook #5074]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 14, 2002]
[Most recently updated: April 14, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, AUNT JUDY'S TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price'ın 1859 Bell and Daldy baskısından çevrilmiştir,
e-posta ccx074@coventry.ac.uk
***
AJUDY'NİN HİKAYELERİ

ÇOK SAYIDA EVDEKİ "KÜÇÜKLERE",
BU CİLT ADANIYOR.
M. G.

İçindekiler:
Küçük Kurbanlar
Yersiz Sebzeler
Aşçı Hikayeleri
Tavşan Kuyrukları
Yoldan Çekilme
Yapılacak Hiçbir Şey

KÜÇÜK KURBANLAR.

"Bereketimizi koru, Efendim, koru,
Nankör gözün zulmünden."
Lyra Innocentium.

Ev dünyasında, büyük bir ailedeki büyük bir kızın, KÜÇÜKLER denenleri eğlendirmesinden daha büyüleyici bir manzara yoktur.

Annesi, çocukların ne yaptığını merak ederek rahatsız edilmişse, ateşin yanındaki koltukta o rahat uykuya nasıl girebilirdi? Oysa, 8 numaranın, hepsinin "Teyze Judy" dediği kişiden gelip onlara bir hikaye anlatmasını rica ettiğini duymuştu ve Teyze Judy'nin onayını başını sallayarak onayladığını görmüştü; bunun üzerine gözlerini kapatmış ve çocuklar Teyze Judy'nin o tuhaf hikayelerinden birini dinledikleri sürece her şeyin huzur ve güven içinde olacağından emin olduğu hoş bir inançla, oldukça rahat bir şekilde uyumaya hazırlamıştı kendini. Bu hikayelerde, çok fazla şaka ve eğlenceyle birlikte, bazı garip bilgi kırıntıları veya iyi tavsiyeler kesinlikle karışıyordu. Böylece, annem ateşin bir tarafında uyuyor, babam ise diğer tarafta gazete okuyordu, Teyze Judy ve No. 8 sessizce odadan çıktılar ve büyük kırmızı perdeli yemek odasına yöneldiler, burada ilki hikayesini uydurmak için oturdu, ikincisi ise küçükleri bir araya toplamak için
kaçtı.

Beş dakikadan kısa bir süre içinde koridorda bir gürültü oldu - kapının hızla açılması ve Teyze Judy'nin oturduğu ateşin etrafında bir kalabalık.

"Küçükler" tam güçle ve yüksek beklentilerle gelmişlerdi. Sayılarını söylemeye
ceza vermeyeceğiz. Teyze Judy'nin sessizce oturmaları yönündeki emrine ancak
eksik bir şekilde uyuldu; ve ardından bir miktar telaş ve homurdanma geldi ki bu da oldukça kavgacı bir eğilimi ele veriyordu.

Ancak sonunda büyük daire oluştu ve parlak
ateş ışığı güneşli buklelerin ve istekli yüzlerin üzerinde dans etti. Teyze Judy gözleriyle grubun etrafında dolaştı; ancak bir sanatçı olarak genel güzelliği hakkındaki görüşü ne olursa olsun, incelemesinin sonucundan
hiç de memnun değildi.

"No. 6 ve No. 7," diye bağırdı, "şu anda bir hikaye dinlemeye uygun değilsiniz. Kirli ellerle geldiniz."

No. 6 kaşlarını çattı ve No. 7 hemen ulumaya başladı; ellerini çok kısa bir süre önce yıkamıştı ve o zamandan beri tek yaptığı
yerde eklem kemiği oynamaktı! Elbette insanların her on dakikada bir ellerini yıkamaları gerekmiyor! Çok zordu!

Judy Teyze oldukça mantıklı bir düşünceye sahipti, bu yüzden genel olarak "küçüklere" ve özellikle de 6 ve 7 numaralara, insanların ellerini yıkamak için uygun zamanın, elleri kirliyken olduğunu; bu işlemin daha önce ne kadar yakın zamanda yapılmış olursa olsun, açıklamaya koyuldu. En azından, İngiltere'deki gelenek böyleydi ve herkesin bu kadar temiz ve saygın bir ülkeye ait olmaktan gurur duyması gerektiğini söyledi. Bu nedenle, 6 ve 7 numaranın yukarı çıkıp gerekli abdesti almaları konusunda ısrar etti, aksi takdirde dışarı çıkarılacaklardı ve hikayeyi dinlemelerine izin verilmeyecekti. 6 ve 7 numaralar oldukça huzursuzdu. Gerçek şu ki, ailelerde ara sıra yaşanan, her şeyin ters gittiği ve çarpıklaştığı o şanssız günlerden biriydi. Kasım ayında karanlık, soğuk ve yağmurlu bir gündü ve dışarı çıkmak imkansızdı. Büyük çocuklar endişelenmişti ve küçük olanlar ağlamıştı. Ayrıca cumartesiydi ve hizmetçiler her tarafı tarıyordu, kum taşlarının bayraklardaki sürtünmesiyle arka taraftaki her yankıyı uyandırıyorlardı; ve ailelerin koridorlarda "Kurt" oynama çabaları onları epeyce rahatsız etmişti. Annem bütün sabah hesaplardaydı, Noel faturalarının gelmesine kadar masrafların azaltılabileceği sihirli bir köşe bulmaya çalışıyordu; ayrıca yarı tatildi ve çocukların, dedikleri gibi, yapacak hiçbir şeyleri yoktu.

Böylece, gün boyunca daha önce birkaç küçük konuda canı sıkılan 6 ve 7 numaralılar, şimdi ellerini yıkama konusuna geldiler.

Ancak Judy Teyze acımasızdı - acımasız ama soğukkanlıydı; ve diğerleri tartışmanın neden olduğu gecikmeden dolayı sabırsızlandı: böylece, kısmen ikna ederek, kısmen de hikayeyi dinlemekten men edilme tehdidiyle, 6 ve 7 numaralılar sonunda yukarı çıkıp o çirkin küçük patilerini, temizken genç parmakların karakteristiği olan o narin kabuk benzeri pembe renge yıkamaya ikna edildiler.

Ancak dışarı çıktıklarında, inleyen ses tonlarıyla, bunun ÇOK ZOR olduğundan emin olduklarını mırıldandılar!

Ayrılmalarından sonra, Teyze Judy geri kalanlardan konuşmamalarını istedi ve
tam bir sessizlik oldu, bu sırada en gençlerden bir veya ikisi
açıkça onun hikayesini yazdığı sonucuna vardılar, çünkü
ona tüm güçleriyle bakıyorlardı, sanki nasıl yaptığını keşfetmek ister gibi.

Bu arada yağmur camlara şiddetle çarpıyordu ve kırmızı perdeler,
tahammül edilebilir ahşap işçiliğine rağmen, pencerelerin bölmelerinden yolunu bulan
rüzgarın etkisiyle ileri geri sallanıyordu. Seste çok kasvetli bir şey vardı ve perdeler ateş ışığında ileri geri savrulurken
üzerinde beliren kırmızının çeşitli tonlarında çok tuhaf bir şey vardı.

Birkaç çocuk bunu fark etti, ancak 6 ve 7 Numaralıların ayak sesleri kapıya yaklaşana kadar kimse konuşmadı, ardından küçük bir kız fısıldamaya cesaret etti, "Rüzgar ve yağmurda dışarıda olmadığım için çok mutluyum;" ve bir oğlan cevap verdi, "Neden, kim rüzgar ve yağmurda dışarı çıkmayı düşünecek kadar aptal olabilir? Elbette hiç kimse!"

O anda 6 ve 7 Numaralı içeri girdiler ve daha önce pembe ellerini kasvetli bir sessizlik içinde Teyze Judy'ye gösterdikten sonra iki küçük Derby sandalyesine oturdular, bunun üzerine Teyze Judy tüm gruba doğru döndü ve ardından hikayesine şöyle başladı:-

"Bir zamanlar sekiz küçük Kurban vardı, büyük bir taş binaya kapatılmışlardı, gece gündüz bir grup büyük yetişkin bakıcı tarafından gözetleniyorlardı, istediklerini yaptırıyorlardı."

"Çok fazla üzücü yapma, Teyze Judy," diye mırıldandı 8 numara, yarı titreyerek.

"Korkmana gerek yok, 8 numara," diye cevap verdi; "benim hikayelerim her zaman iyi biter."

"Çok sevindim," diye kıkırdadı 8 numara sırıtarak, küçük, şişman bir elini
diğerinin kucağına tam bir memnuniyetle koyarken.
"Devam et, lütfen."

"Büyük taş bina bir hapishane miydi, Teyze Judy?" diye sordu 7 numara.

"Bu senin hapishane fikirlerine bağlı," diye cevapladı Teyze Judy.
"Sence hapishane nedir?"

"Ah, etrafı duvarlarla çevrili, insanların
kilitlendiği ve istedikleri gibi girip çıkamadıkları kocaman bir yer."

"Pekala. O zaman küçük Kurbanların tutulduğu yeri hapishane olarak adlandırmanıza izin verilebilir diye düşünüyorum, çünkü kesinlikle etrafı duvarlarla çevrili büyük bir yerdi ve geceleri kilit altındaydılar ve istedikleri gibi girip çıkmalarına izin verilmiyordu."

"Zavallılar," diye mırıldandı 8 numara; ama hikayenin iyi biteceğini hatırlayarak kendini teselli etti.

"Teyze Judy, devam etmeden önce lütfen bize KURBANLARIN ne olduğunu söyle? Periler mi, yoksa ne? Bilmiyorum."

Bu, diğerlerinden daha düşünceli olan ve ara sıra meraklı zihninden dolayı bir hikayeyi geciktirmeye meyilli olan 5 numaranın isteğiydi.

6 numara daha fazlasını duymak için acele ediyordu ve 5 numarayı susturması için dürttü; ama Teyze Judy araya girdi; Hikayeleri ne anlama geldiğini merak etmeyen insanlara anlatmaktan hoşlanmadığını söyledi ve
5 Numara'nın kurbanın ne olduğunu sorarken oldukça haklı olduğunu beyan etti. "Bir kurban," dedi, "eski putperestlerin savaşta zafer kazandıktan sonra kurban olarak sundukları yaratıktı. Hepiniz," diye devam etti, "bir kurbanın ne olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ve Abel'in sürüsünün ilk doğanlarını kurban ettiğini duydunuz."

Çocuklar onaylayarak başlarını salladılar ve Teyze Judy devam etti:-

"Biz Hıristiyanlar tarafından artık böyle kurbanlar sunulmuyor ve bu yüzden artık gerçek KURBAN yok. Ama biz hala bu kelimeyi kullanıyoruz ve
başkaları tarafından kötü kullanılan, incinen veya yok edilen herhangi bir yaratığı kurban olarak adlandırıyoruz.

"Siz, herhangi biriniz, örneğin, kediyi endişelendirip öldürseydiniz,
o zaman kediye ZULMÜNÜZÜN KURBANI denirdi; ve aynı şekilde, size anlatacağım sekiz küçük Kurban,
onları sorumlu tutanların kaprislerinin ve zalim önyargılarının kurbanlarıydı.

"Ve şimdi, daha fazla ilerlemeden önce, bir kural koyacağım, size küçük Kurbanlar hakkında çok üzücü bir şey söylediğimde, hepiniz birlikte yüksek sesle inleyeceksiniz. Öyleyse, lütfen burada inleyin,
şimdi bir kurbanın ne olduğunu iyice anladığınıza göre."

Teyze Judy dairenin etrafına baktı ve hepsi birlikte inlediler, 3 ve 4 Numaralıların önderliğinde, töreni gerçekleştirirken, itiraf etmeliyim ki, çok kederli bir
durumda görünmüyorlardı.

O inlemenin hepsine ne kadar iyi geldiğini görmek harikaydı! Günün sıkıntılarının yarısını
temizlemiş gibiydi ve sonunda her yüzde bir gülümseme
görünüyordu.

Judy Teyze devam etti:-

"Sizi çok fazla ağlatmak istemiyorum, ama size tutsak kurbanların tek bir
gün boyunca yaşadıkları sefaletleri anlatacağım ve o zaman
birlikte nasıl bir hayat sürdüklerine kendiniz karar verebileceksiniz.

"En ağır sefaletlerinden biri her akşam oluyordu.
YATAĞA GİTME sefaletiydi. Belki şimdi yatağa gitmenin bir sefalet olarak adlandırılması size tuhaf gelebilir. Ama nasıl olduğunu duyacaksınız.

"Akşamları, tüm kapılar güvenli bir şekilde kilitlenip sürgülendiğinde, böylece kimse kaçamazdı, küçük Kurbanlar aşağı çağrılır ve bazı bekçilerin en büyük lüks içinde oturduğundan emin oldukları bir odaya getirilirdi. Genellikle şöminede sıcak bir ateş ve masanın üzerinde güzel bir lamba olurdu, etrafa hoş bir ışık yayar ve her şeyi o kadar güzel ve neşeli gösterirdi ki, zavallı masum Kurbanların kalpleri her zaman bu manzara karşısında yükselirdi.

"Bazen orada bulunan bir veya iki büyük ziyaretçi olurdu, ara sıra Kurbanları dizlerinin üzerine çökertir ve onlara her türlü eğlenceli şeyi söylerlerdi. Ya da onlar için oynamaları için güzel oyunlar olurdu. Ya da bekçiler onları öper ve sanki onları gerçekten seviyormuş gibi onlara güzel isimler takarlardı. Bütün bunlar ne kadar hoş geliyor, değil mi? Ve bekçiler bunun sonsuza dek sürmesine izin verselerdi güzel olurdu. Ama bu asla yapmayacakları tek şeydi ve sonuç olarak, ne kadar zevk almış olurlarsa olsunlar, zavallı Kurbanlar her zaman tatminsiz ve üzgün olarak son buldular.

"Ve başka türlü nasıl olabilirdi ki? Tam da zevkin zirvesindeyken, her şey en keyifliyken, kapıda korkunç bir vuruş duyulurdu, anlamını hepsi çok iyi biliyordu. Onları yatağa çağıran vuruştu; ve böyle bir anda yatağa gitmenin bir talihsizlik olarak görülmesine şaşmamak gerekir.

"Aralarında uykulu, yorgun veya yatağa girmeye hazır olan tek bir kişi bile olsaydı, bakıcılar için bir mazeret olurdu; ama öyle bir mazeret yoktu, çünkü küçük Kurbanlar o durumlarda yorgun veya bitkin hissetmenin ne olduğunu asla bilmezlerdi ve o his ortaya çıkmadan önce her zaman zorla götürülürlerdi.

"Elbette, kapı çalındığında ağlamaya başlarlardı ve
çok zor olduğunu ve yatağa girmek İSTEMEDİKLERİNİ söylerlerdi,
ve biri bir keresinde yatağa GİTMEMEK İSTEDİĞİNİ söyleyecek kadar ileri gitti.

"Ama hepsi boşunaydı. Küçük Kurbanlar, onları sorumlu tutan o katı yürekli varlıklar gibi, bir taş duvarı eritmeye çalışmış olabilirlerdi.

"Ve şimdi, canlarım," diye gözlemledi Judy Teyze, anlattıklarını durdurarak,
"bu, acı çekenlere sempatinizi göstermeniz ve inlemeniz gereken diğer tüm anlardan biridir."

Küçükler buna göre inlediler, ama çok zayıf bir şekilde.

Judy Teyze başını salladı.

"Bu inleme, böyle bir sefalet için yeterince içten değil. Sence, çok uğraşırsan, biraz daha yüksek sesle inleyemez misin?"

Denediler ve biraz daha başarılı oldular, ama hemen sonra birbirlerine gizlice bakışlar attılar.

"Yataklar çok mu rahatsızdı, Judy Teyze?" diye sordu No. 8, kısık bir sesle.

"Kendin karar ver," diye cevap verdi. "Bacakları yerden kaldırılmışlardı, böylece kapının altından gelen
rüzgar onlara ulaşamazdı; ve yatak tabanı denen düz tabana, yumuşak bir malzemeyle doldurulmuş, kalın ve sağlam bir şilte yerleştirilmişti, bu da
dokunması veya üzerine uzanması için esnek ve hoş bir
şeydi. Şekli uzun bir kare veya dikdörtgen paralelkenar olarak adlandırılabilirdi. Hepinize bu kelimeyi öğrenmenizi şiddetle tavsiye ediyorum, çünkü yatağa adım attığınızda bir paralelkenarın üzerinde uyuduğunuzu düşünmek oldukça eğlenceli bir fikir."

3 ve 4 numaralar burada kendilerini tutamadılar, ama bir kahkaha
çığlığına tutuldular. Küçükler bakakaldılar.

"Şey," diye devam etti Teyze Judy, "benim açımdan, kendi hayatının inceliklerini öğrenmenin; yatağının nasıl yapıldığını, şeklinin ve konumunun neden ve niçin olduğunu düşünmenin çok güzel bir şey olduğunu düşünüyorum. Bir şeye o kadar alışmak ki, onları kaybedene kadar değerlerini bilmemek çok yazık! Ama devam edelim.

"Bu paralelkenar yatağın üstüne yumuşak bir
battaniye serilmişti. O battaniyenin üstünde iki beyaz çarşaf. Çarşafların üstünde iki veya daha fazla sıcak battaniye ve battaniyelerin üstünde de yatak örtüsü adı verilen benekli bir örtü.

"Şimdi her küçük Kurban çarşafların arasına yatırıldı ve
hayatlarının her gecesi istemeden
gönderildiği kaplar böyleydi!

"Ama size henüz bu korkunç 'yatağa gitmenin' sıkıntılarının yarısını anlatmadım. Önünde büyük bir küvet ve
çamurluğun üzerine asılmış havlular bulunan güzel bir ateş, her zaman aşağıdaki odanın neşesinden koparılıp
çocuk odasına girdiklerinde küçük Kurbanların gözyaşlı gözlerinin gördüğü ilk şeydi. Ve sonra, işte! yeni bir sefalet başladı, çünkü, yukarı çıkmanın yorgunluğundan veya duygularının çok incinmiş olmasından dolayı,
genellikle bu anda hepsinin aşırı yorgun olduğunu, ne yapacaklarını bilmediklerini keşfettiler;--her şeyden önce, yıkanmayı
seçmediler--ve her biri önce yatağa yatırılmakta ısrar etti! Ama ne isterlerse söylesinler, diledikleri gibi tekrar tekrar ağlasınlar ve hatta birbirlerine çok sayıda küçük teriyer gibi hırlayıp küssünler, o zalim bakıcıları asla isteklerini yerine getirmezdi; Hiçbirini kirli bir şekilde yatağa yatırmazdı ve her zaman
her birini önce yatağa yatırmanın imkansız olduğunu söylerdi!

Şimdi, diğerleriyle ilgilenilirken
ateşin etrafında beklemek zorunda kalanların duygularını hayal edin! Tüm parti bitmeden ve gece için bir kenara konmadan önceki yorgunluğu,
tiksintiyi hayal edin!"

Teyze Judy durakladı, ama kimse konuşmadı.

"Ne!" diye bağırdı aniden, "kimse inlemeyecek mi? O zaman ben de inlemeliyim!" dedi ve çok tuhaf bir ses çıkardı; öyle ki, küçüklerden iki veya üçü, ulumaların oradan gelmediğinden emin olmak için
şişen kırmızı perdelere bakmak üzere döndüler.

Bundan sonra Teyze Judy hikayesine devam etti:-

"Gece ve yatağa gitmek için bu kadar yeter, ki bundan bahsedecek daha fazla bir şey yok, çünkü küçük Kurbanlar alışılmadık derecede iyi uyuyorlardı ve gün doğumundan çok sonraya kadar nadiren uyanıyorlardı. "Peki şimdi ne düşünüyorsunuz? İyi bir gece geçirdiklerinde,
yataklarında kendilerini o kadar rahat hissediyorlardı ki,
orada kalmaktan oldukça memnundular; ve sonra, elbette, işkencecileri
onları kalkmaya zorlayana kadar asla dinlenmediler! Zavallı küçük
şeyler! Geceleri yatağa girmeye zorlanmalarını,
en hoşlanmadıkları anda, ve sonra sabah yatakta kalmak istediklerinde,
kalkmaya zorlanmalarını bir düşünün! Kesinlikle, her zaman dedikleri gibi,
'çok, çok zordu.' Elbette bu, havanın o kadar soğuk ve buzlu olduğu bir kış sefaletiydi ki, sıcak bir yuvadan dışarı atlamak çok tatsızdı. Bu durumlarda korkunç sahneler yaşandı, sizi temin ederim, çünkü bazen zavallı Kurbanlar yerde titreyerek oturur, çoraplarını ve ayakkabılarını giymek yerine ağlarlardı (ki buna hiç cesaretleri yoktu) ve sonra onları başaran vahşi yaratıklar sinir bozucu konuşmalarla onlara hakaret ederdi.

"'Gelin, Bayan Falanca,' derdi biri, 'orada oturup telaşlanma;
sıcak bir ateş ve güzel bir kase ekmek ve süt seni bekliyor, yeter ki çabuk ol ve hazırlan.'

"Hazır olun! Gerçekten güzel bir emir! Bu, bir lokma yemeğe dokunmalarına izin verilmeden önce
kendilerini yıkamaları ve giyinmeleri gerektiği anlamına geliyordu.

"Ama o bekçilerin duygusuzluğu üzerinde durmanın bir faydası yok.
Bir gün içlerinden biri gerçekten şöyle dedi:-

"'Eğer kalktığınızda ateş olmadan ve kahvaltı yapmadan kalkmanın ne demek olduğunu bilseydiniz,
hiçbir şey için homurdanmayı bırakırdınız.'

"HİÇBİR ŞEY! Sıcak bir yataktan kalkıp
temiz sabah havasına çıkmak ve kahvaltıdan önce giyinmek zorunda kalmaya HİÇBİR ŞEY diyorlardı!

"Eh, canlarım," diye devam etti Teyze Judy, burada birkaç saniye bekledikten sonra, biri inler mi diye, "UYANMA-YATMA sıkıntısı kadar, YATMA-YATMA sıkıntısı da çektiğinizi varsayıyorum,
ama beklediğim kadar inlemediniz. Sonuç olarak şunu ekleyeceğim ki, yaz UYANMA-YATMA sıkıntısı bu kış sıkıntısının tam tersiydi. Sonra zavallı küçük sefillerin, kreşleri tozlanıp süpürülene kadar beklemeleri bekleniyordu; bu yüzden orada yatmak zorundaydılar,
bazen yarım saat, güneş üzerlerine vururken, kalkıp toz ve pisliğe çıkmalarına izin verilmiyordu!

"Elbette, o durumlarda yapacakları tek şey kendi aralarında
kavga etmek ve şakalaşmaktı; ve size temin ederim ki, ara sıra bakıcılarından çok hoş bir intikam alıyorlardı, çünkü onları rahatsızlıklar ve şikayetlerle hayatlarından yarı yarıya
endişelendiriyorlardı ve
her ne kadar çoğu zaman sessiz olsalardı
çocuk odasının yarı yarıya daha erken bitmesini engellese de, bu onlar için bir nebze teselli oluyordu.

"Her şeyi anlatmaya vaktim olmayacak," diye devam etti Teyze Judy,
"bu yüzden kahvaltıyı aceleyle hazırlamalıyım, ancak bakıcılar küçük Kurbanların yemeklerini masaya ve yere dökmelerini önlemek için ellerinden geleni yaparak ve ayrıca zavallı küçük şeylerin koltuklarında makul derecede dik oturmaları konusunda ısrar ederek, kısacası genç yaratıkların zevk aldığı o masum küçük şakalardan hiçbirini yapmamaları konusunda ısrar ederek, bunu bile berbat etmeyi başardılar.

"Sanırım, makul varlıkların, aynı anda kendi tarzlarında eğlenmelerine izin verilseydi, belki de gerçekten keyif alabilecekleri doyurucu sabah yemeklerini yerken sessizce oturmaya zorlanmalarını görmek acınası bir manzaraydı.

"Ama şimdi günün o büyük sefaletine geçmeliyim, ki buna DERS sefaleti diyeceğim.

"Şimdi bilmelisiniz ki, küçük Kurbanlar, küçük çocuklar, kuzular, yavru kediler ve köpek yavruları olarak doğdular ve gün boyu zıplayıp oynamaya karşı kesin bir sevgiyle doğdular. Bu nedenle, bir masanın etrafındaki sandalyelere yerleştirildiklerinde ve kitaplardaki tuhaf görünümlü karakterlere oturup bakmak zorunda kaldıklarında çektikleri acıların ne olduğunu düşünün, ta ki onları YÜREKTEN tanıyana kadar. Bunu tarif etmenin çok garip bir yoluydu, çünkü eminim ki bu konuda
kalpleri yoktur, içten bir nefret olmadığı sürece.

"Köydeki Tommy Brown hiçbir zaman ders almaz," diye bağırdı bir keresinde ona ders veren yaratığa, "ben neden öğreneyim? Onu
gördüğümde her zaman çukurda istiridye tabaklarıyla oynuyor ve
eğleniyor. Keşke _ben_ de eğlenebilseydim!"

"Zavallı Kurban! Bu zekice sözünün sadık kafasına ne kadar yorucu bir ders getireceğini hiç düşünmemişti!

"Tekrar etmemi isteme. Sadece şundan ibaretti, yirmi yıl sonra sokaklarda istiridye yemekleri yapmaktan başka bir şey daha öğrendiği için çok mutlu olacaktı. Sanki bu şimdi ona bir şey ifade ediyormuş gibi! Sanki şu anda öğrenmek zorunda kalmanın sıkıntısını ortadan kaldırıyormuş gibi, bundan sonra işe yarayacağının söylenmesi! Bunun bir süre sonra işe yaramasının ne faydası vardı?

"Küçük Kurban, genç olmasına rağmen böyle düşündü; şöyle dedi, mırıldanan bir sesle:-

"'Yirmi yıl sonrasını umursamıyorum; şimdi mutlu olmak istiyorum!'

"Sanırım bu cevaplanamazdı; bu yüzden şaşkın öğretmen bir cevap vermeye çalışmadı, ama şöyle dedi:-

"'Derslerine devam et, aptal küçük çocuk!'

"İnatçılığın ne olduğunu görün," diye devam etti Teyze Judy. "İnsanların gözlerini nasıl kör ettiğini ve doğruyu yanlıştan ayırt etmelerini nasıl engellediğini görün! Lütfen uyarı alın ve asla inatçı olmayın; ve
bu arada, DERS sefaleti için içten bir inleme yapalım."

Küçükler itaat ettiler ve kalplerinin en derinlerinden geliyormuş gibi görünen bir inleme
çıktı; ama bir şekilde, hikaye ilerledikçe, yüzler ilk baştakinden daha az eğlenceli ve daha çok
endişeli görünüyordu.

Küçükler onları ciddileştirecek ne düşünüyor olabilirlerdi?

Teyze Judy devam ettiğinde açıkça oldukça rahatlamıştı:-

"Size anlatacağım bir sonraki sefaleti duyduğunuzda çok şaşıracaksınız," dedi. Buna
AKŞAM YEMEĞİ sefaleti denebilir ve küçük Kurbanlar bunu her gün yaşadılar."

"Onlara yemek için kötü şeyler mi verdiler, Teyze Judy?" diye mırıldandı No. 8,
çok endişeli bir şekilde.

"Daha çok yarı yarıya yeterli değil," diye önerdi No. 5.

"Ama hikayeyi ÇOK üzücü yapmayacağına söz vermiştin, unutma!" diye gözlemledi No. 6.

"Öyle yaptım," diye yanıtladı Teyze Judy, "ve AKŞAM YEMEĞİ sefaleti
kötü yemekten veya yeterli olmamasından oluşmuyordu. Bol bol yiyecekleri vardı,
size temin ederim ve her şey iyiydi. Ama--"

Teyze Judy aniden durdu ve küçüklerin her birine sırayla baktı.

"Acele et, Teyze Judy!" diye bağırdı No. 8. "Ama ne?"

"AMA," diye devam etti Teyze Judy, en etkileyici tonuyla, "yemekler arasında beklemek zorundaydılar."

Teyze Judy yine durakladı ve küçükler arasında oraya buraya
bakma ve küçük Derby sandalyelerinde sürüklenme oldu, bir veya iki çift göz aniden ateşe çevrildi, sanki onu izlemek sahiplerinin deneyimlemeye başladığı bir miktar utancı
hafifletiyormuş gibi.

"Her küçük erkek veya kız çocuğu," oldu Teyze Judy'nin bir sonraki sözü,
"bir akşam yemeğinin yemeklerinin ne olduğunu kim bilebilir."

"_Ben_," diye araya girdi No. 8, sıkıntılı bir sesle, sanki
derinden yaralı.

"Ah, öyle düşünmüyor musun? Şey, belki de ismen değil," diye cevapladı Judy Teyze.
"Ama açıklayayım. Bir akşam yemeğinin yemekleri, insanların 'bitti' dediği
akşam yemeğine kadar birbirini izleyen farklı türdeki yiyeceklerdir. Dolayısıyla, bir akşam yemeğinin bazen yaptığı gibi bezelye çorbasıyla başladığını varsayarsak,
sağa alındığında masaya biraz et konmasını beklersin, değil mi?"

Küçükler onaylayarak başlarını salladılar.

"Ve et bittikten sonra, pasta veya puding beklersin, ha?"

Tekrar onaylayarak başlarını salladılar ve gülümsediler.

"Ve puding götürüldükten sonra, biraz peynir ve
kereviz geldiğini görürsen, bu seni çok da şaşırtmaz, değil mi?"

Küçükler sadece güldüler.

"Pekala," diye devam etti Judy Teyze, "konuştuğumuz gibi bir akşam yemeği dört yemekten oluşuyor. Çorba yemeği, et yemeği, puding yemeği ve peynir yemeği. Ve bir yemek yapılırken ve bir başkası getirilirken, küçük Kurbanlar beklemek zorundaydı; ve bahsettiğim AKŞAM YEMEĞİ sefaleti buydu ve çok üzücü bir olaydı. Bazen, sandalyelerinde kıpırdanmaktan, devrilene kadar geriye yaslanmaktan veya masada bir kaza olana kadar öne eğilmekten başka yapacak bir şeyleri olmadan, aslında birkaç dakika beklemek zorunda kalıyorlardı. Ve sonra, zavallı küçük şeyler, bir oyun için eklem kemiklerini çıkarmaya cesaret ederlerse veya kendi aralarında küçük bir boks eğlencesine başlarlarsa veya birbirlerinin kupalarına tuz atarlarsa veya birbirlerine ekmek parçaları fırlatırlarsa veya güzel ve eğlenceli bir şey yaparlarsa, o acımasız bekçiler masum neşelerine
son verdiler ve o eski aptal düzen dik ve sessiz oturmak için etrafta dolaştı. Bunun hakkında söyleyebileceğim hiçbir şey, küçük Kurbanların kendilerinin söylediğinin yarısı kadar bile anlamlı olmazdı.
'ÇOK ÇOK ZOR' olduğunu söylediler.

"Şimdi, o zaman, AKŞAM YEMEĞİ sefaleti için iyi bir inleme," diye haykırdı Teyze Judy
sonuç olarak.

Emre itaat edildi, ama biraz isteksizce ve sonra Teyze Judy
hikayesine devam etti.

"AKŞAM YEMEĞİ sefaletinin bir vesilesiyle," diye devam etti, "orada
Kurbanların katlanmak zorunda kaldıkları şeyden çok
şaşırmış ve onlara çok
acıyan
bir yabancı kadın vardı; bu yüzden
ikinci yemek gelene kadar onları eğlendirmek için
güzel bir küçük bulmaca hazırlayacağını söyledi. Ama şimdi, bulmacanın ne olduğunu düşünüyorsunuz?
Bir soruydu ve bu soruydu. 'Hangisi daha zor katlanılır şeydir--akşam yemeğini beklemek mi, yoksa bekleyecek
bir yemeğinin olmaması mı?'

"Küçük Kurbanların, eğer kendini açıklamasaydı, yabancı kadının ne demek istediğini tam olarak anlayacaklarını sanmıyorum; çünkü görüyorsunuz
Hiçbir zaman hayatlarında akşam yemeği yemeden kalmamışlardı, bu yüzden BEKLENECEK BİR AKŞAM YEMEĞİ OLMAMASININ nasıl bir his olduğunu bilmiyorlardı.
Ama onlara elinden geldiğince bunun nasıl bir şey olduğunu anlatmaya devam etti.
Onlara küçük Tommy Brown'ı (hiçbir dersi olmadığı için çok kıskandıkları)
sürüntüye batırılmış patatesini, beyefendinin arka kapısında, bekleyecek başka bir şeyi veya umut edecek bir şeyi olmadan yediğini anlattı. Onlara, O'NUN nasıl oturduğu veya oturup oturmadığı konusunda asla alay edilmediğini
söyledi ve sonra onlara onun çok mutlu bir çocuk olmadığını mı düşündüklerini sordu. Hiçbir sıkıntısı veya sıkıntısı yoktu, sadece istediği şekilde kaba lokmasını yiyordu ve
sonra, aç veya aç olmadan, tekrar sokaklara çıktı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye devam etti Teyze Judy, "Kurbanlar, hanımın küçük Tommy Brown'ın mutluluğuna dair anlattıklarına ne diyeceklerini bilemediler;
ama kızarmış et tam da bittiği sırada geldiğinden, belki de bu
dikkatlerini dağıttı. Ancak, hepsine yardım edildikten sonra,
birdenbire içlerinden birinin yemek yemediği görüldü.
Başını tabağına eğmiş bir şekilde oturdu ve yanakları giderek daha da kızardı, ta ki sonunda biri neyin yanlış olduğunu ve neden
yemeğine devam etmediğini sorana kadar, o da hıçkırarak
'küçük Tommy Brown'a götürülmesini çok daha fazla isterdim!' dedi."

"Çok İYİ bir küçük Kurbandı, değil mi?" diye sordu No. 8.

"Peki bakıcılar ne dedi?" diye sordu No. 5, oldukça endişeli bir şekilde.

"Ah," diye cevapladı Teyze Judy, "kısa süre sonra Tommy Brown'ın akşam yemeğini yiyeceği kararlaştırıldı, bu da küçük Kurban'ı o kadar mutlu etti ki, aslında sevinçten zıpladı. Bunun üzerine yabancı kadın onlara bundan sonra her zaman güzel bir yemeğe oturduklarında merak ettikleri soruyu kendilerine sormalarını umduğunu söyledi. 'Çünkü,' dedi, 'canlarım, bu size
minnettar olmayı öğretecek; ve bana güvenebilirsiniz, en sefil olanlar her zaman nankör insanlardır.'"

"Ah, Teyze Judy!" diye araya girdi No. 6, biraz hararetle, "daha fazlasını söylemene gerek yok! Küçük Kurbanlar derken BİZİ kastettiğini biliyorum!
Ama yataklar,
yemekler veya başka bir şey konusunda gerçekten nankör olmayı kastettiğimizi düşünmüyorsun, değil mi?"

Soruşturmanın tonunda melankolik bir samimiyet vardı, bu da Teyze Judy'yi oldukça üzdü, çünkü çocukça hataları çok fazla önemsemenin iyi olmadığını biliyordu: bu yüzden 6 Numara'yı dizinin üstüne
çökertti ve bir an için bile onların gerçekten nankör olabileceklerini asla hayal etmediğini söyledi. Eğer öyle olsaydı, diye ekledi, hikayede yaptığı gibi, onların küçük yollarını eğlenceye dönüştürmezdi.

6 Numara bunu duyduğunda biraz rahatladı, ama yine de başını Teyze Judy'nin omzuna oldukça düşünceli bir şekilde yasladı.

"Acaba insanı bu kadar yorucu yapan şey nedir," diye düşündü düşünceli 5 numara, meseleye oldukça soyut bir şekilde bakmaya çalışarak, sanki kendisi bununla hiçbir şekilde ilgilenmiyormuş gibi.

"Sadece düşüncesizlik," diye cevapladı Judy Teyze gülümseyerek. "Annemin, ÇOCUKLARIN her gün sahip oldukları rahatlıkları düşünmediklerinde bunun nankörlük olmadığını söylediğini sık sık duydum; çünkü rahatlıklar onlara hava ve güneş ışığı gibi, sıradan bir şeymiş gibi geliyor."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı 6 numara, oldukça umutlu bir tonda. "Annem gerçekten bunu mu söylüyor?"

Evet; ama sonra bilirsin ki," diye devam etti Judy Teyze, "herkese kademeli olarak düşünmeyi öğretmek gerekir ve sonra hiçbir rahatlığın kimseye sıradan bir şeymiş gibi gelmediğini öğrenirler. Hayır, hava ve güneş ışığı bile; ama bunların her biri Tanrı'nın izin verdiği
birer nimettir ve bu yüzden şükretmemiz gerekir.
Yani gördüğünüz gibi, her şeyi öğrenmek zorunda olduğumuz gibi şükretmeyi de ÖĞRENMELİYİZ ve annem bunun asla bitmeyen bir ders olduğunu söylüyor, yetişkinler için bile.

"Ve şimdi anlıyorsun, No. 6, sen--oh! Özür dilerim, yani KÜÇÜK KURBANLAR--aslında nankör değildin, sadece düşüncesizdin;
ve harika yabancı kadın onları bundan kurtarmak için bir şeyler yaptı,
ve aslında, onlar için bir tür Teyze Judy oldu; çünkü
olayları o kadar eğlenceli bir şekilde açıkladı ki, aslında konuyu düşünmeye başladılar; ve sonra aptal ve nankör olmaktan vazgeçtiler.

"Ama bu bana şunu hatırlattı," diye ekledi Teyze Judy, "sen--sıkıcı No. 6--sonuçta hikayemi mahvettin! Sefaletlerin yarısına bile gelmemiştim. Örneğin, küçük Kurbanların güzel bir günde dışarı oynamaya gönderildiği ve fırtınalı ve yağmurlu olduğunda içeride tutulduğu BAKIM sefaleti vardı, çünkü o aptal bakıcılar onları o anda memnun etmektense sağlıklı tutmakla daha çok ilgileniyorlardı.

"Ve sonra - her şeyden önce -" burada Teyze Judy çok
etkileyici oldu, "YIKAMA sefaleti vardı, bu da onların
kirlendikleri
her an, ister yerde eklem kemiği oynayarak, ister başka bir şey
olsun, kendilerini sabun ve suyla temiz ve rahat hale getirmek zorunda kalmalarından oluşuyordu ve bu O KADAR
ZOR
olarak kabul ediliyordu ki--"

Ama burada Teyze Judy'nin ağzına küçük bir el konuldu ve nazik bir ses, "Dur, Teyze Judy, hemen!" dedi. geri kalanlar, "Dur!
Dur! Bir daha duymayacağız," diye koro halinde bağırdılar, ta ki birdenbire, gürültünün ortasında, kapının dışında, ailenin genç kollarına dinlenme saatinin geldiğini haber veren uğursuz
vuruş duyuluncaya kadar.

Bu, iyi bilinen bir çağrıydı, ancak bu sefer oldukça
alışılmadık bir etki yarattı. Önce, aniden derin bir sessizlik oldu ve birkaç saniyelik bir duraklama; sonra küçükler arasında bakışmalar; sonra birkaç genç yüzde istemsizce gülümsemeler; ve en sonunda evrensel bir "İyi geceler, Teyze Judy!" çok
sessiz ve çekingen bir şekilde söylendi.

"Küçük Kurbanlar, SİZİN YATAĞA GİTME sefaleti karşısında nasıl davrandığınızı görmek için burada olsalardı, ne büyük bir ders olurdu!" diye önerdi Teyze Judy,
yaramaz bir gülümsemeyle.

"Ah, evet, evet, biliyoruz, biliyoruz!" tek cevap
8 numaradan geldi, en genç olma avantajını kullanarak diğerlerinden daha küstah oldu. Teyze Judy şimdi küçük grubu oturma odasına götürdü ve babalarına ve annelerine de iyi geceler diledi. Ve kesinlikle kapı açıldığında ve her şeyin ne kadar parlak ve rahat göründüğünü gördüklerinde,
anneleri masada, uyanık ve gülümsüyorken, YATAĞA GİTME sefaletinin korkutucu bir sancısını çektiler. Ama duygularının tüm ifadelerini kontrol ettiler.
Elbette, anne Teyze Judy'nin hikayesinin ne hakkında olduğunu sordu ve duydu;
ve ayrıca, 6 Numara'nın gerçek nankörlük günahından suçlu olmamak için yaptığı küçük sıkıntıyı da duydu; ve elbette, anne
Teyze Judy'nin düşünce eksikliği hakkındaki açıklamasını çokça alkışladı.

"Ama anneciğim," dedi No. 6 annesine, "Teyze Judy,
yetişkin insanların şükretmeyi öğrenmesi gerektiğiyle ilgili bir şeyler söyledi. Elbette sen ve
babanız saçmalıklar ve sahip olamayacağınız şeyler için asla ağlamazsınız?"

"Ah, sevgilim No. 6," diye haykırdı annem içtenlikle, "yetişkin insanlar tam olarak istedikleri şey için AĞLAMAYABİLİRLER, ama sizin gibi
küçükler gibi
sahip olamayacakları şeyleri istemeye meyillidirler. Örneğin,
yetişkin insanlar sürekli olarak hayatın Tanrı'nın seçtiğinden daha kolay ve
daha hoş olmasını isterler. Belki biraz daha fazla
zenginliğe, ya da biraz daha sağlığa, ya da biraz daha
dinlenmeye, ya da çocuklarının her zaman iyi ve
zeki, sağlıklı ve mutlu olmasını isterler. Ve istedikleri şeyler hakkında düşünüp endişelenirken, sahip oldukları şeyler için şükretmeyi unuturlar. Ben de sık sık bu şekilde ayartılırım, sevgili No. 6; görüyorsun ki
Teyze Judy haklı ve şükretmeyi öğrenme dersi asla bitmez, yetişkinler için bile.

"Gitmeden önce bir söz daha. Küçükler, bizim gibi yetişkinlerin oldukça bağımsız olduğunu ve istediğimizi yapabileceğimizi düşünüyorsunuzdur.
Ama öyle değil. Anlamadan, Cennetin ve Dünyanın büyük Koruyucusunun iradesine boyun eğmeyi öğrenmeliyiz, tıpkı
Teyze Judy'nin küçük Kurbanlarının nedenini bilmeden
koruyucularına boyun eğmek zorunda kalmaları gibi. O yüzden Teyze Judy'ye hikayesi için teşekkür edin ve hepimiz itaatkar ve memnun olmak için elimizden gelenin en iyisini yapalım."

"Yeterince büyüdüğümde, anne," diye belirtti No. 7, kendine özgü yumuşak ve kasıtlı konuşma tarzıyla ve sürekli gülümseyerek, "Sanırım Teyze Judy'yi bir hikayeye koyacağım.
Sence o, 'Jack ve Fasulye Sapı'ndaki Jack'e nasıl davranması gerektiğini söyleyen ve ona iyi tavsiyelerde bulunan dev gibi bir koca devin karısı olmaz mıydı?"

"Hayır" demek zor bir soruydu, bu yüzden annem 7 numarayı öptü,
ona cevap vermek yerine ve 7 numara da kafası parlak fikirle dolu bir şekilde gülümsedi.

SEBZELER YERİNDE DEĞİL.

"Ama çayırda,
tomurcukta,
bıçakta veya çiçekte yürüyen herhangi biri,
mizacına göre,
zihnine uygun bir anlam bulabilir."
TENNYSON.

Güzel bir mayıs sabahıydı. Doğu rüzgarı ve parlak güneşi olan, insanları gün boyunca sıcak mı soğuk mu olduğu konusunda bir bilmecede tutan ve
yorgan ve sıcak paltoların giyilmesi konusunda bitmek bilmeyen çocuk odası tartışmalarına neden olanlardan değildi,
bir çember yarışı veya buna benzer bir
aktif efor, genç
çerçeveye genel bir puggylik getirmiştir--ama gerçekten ılımlı, hoş kokulu bir gündü, ister bahçelerde, ister patikalarda veya tarlalarda olsun, dışarıda olmak oldukça keyifliydi ve en yorucu derecede dikkatli annelerin bile
sadece bir hollanda ceketi giymesi gerektiği düşünülüyordu.

Kimsenin kötü bir gün geçirmeyi tercih edeceği bir gün değildi;
ama insanların bu tür konularda bir seçeneği yoktu ve eski dostlarımız "küçükler"den zavallı 7 numara kızamıktan hasta yatıyordu.

Akıllı yaşlı Piskopos Jeremy Taylor bize uzun zaman önce çocukların genelde hastalığa ne kadar iyi dayandıklarını söylemişti. "Doğrudan bir tahammülle" diyor, "dayanıyorlar"; yani, o anda var olan rahatsızlığa, ne bir neden ne de bir sonuç hakkında kıpırdanmadan ve kesinlikle gelecekte ne olacağı konusunda endişelenmeden boyun eğiyorlar. Yetişkin bir kişinin aynı kaygısız teslimiyet durumuna ulaşması, Hıristiyan inancının en büyük zaferlerinden biridir. Bu, yoksulların hasta yataklarında
çok güçlü bir şekilde
söyledikleri "kendini teslim etmek"tir.

7 numara, Jeremy Taylor'ın sözlerinin doğruluğunun büyüleyici bir örneğiydi.

Duyguları ve hatta
fiziksel
konularında bile en sakin şekilde davrandı.

İlk bir iki gün, ateşin yanında titreyerek oturduğunda,
"Neill D'Arcy'nin Denizde Yaşam" kitabını okurken ve nasıl hissettiği sorulduğunda,
her zamanki gülümsemesiyle cevap verdi; "Oh, tamam; sadece arada sırada biraz üşüyorum." Ve daha sonra, karanlık bir odada yataktayken,
aynı soru sorulduğunda, neredeyse aynı şekilde sessizce (ama gülümsemeden) "Oh--sadece biraz fazla sıcak." diye cevap verdi.

Sonra ilacı içerken hiçbir şeye itiraz etmedi. Gerçekten de, tozlu veya yağlı olsun, nahoş malzemenin (daha fazla ayrıntı vermeyeceğim!) boğazından aşağı iletilmesinin en iyi yöntemine ilişkin olarak hiç de haksız olmayan bir iki öneride bulundu: genellikle yutmadan önce bile "Teşekkür ederim" dedi; sonra gözlerini kapattı ve sessizliğini korudu.

Neyse ki No. 1 ve Okul Çocuğu No. 3 de şikayeti hem baba hem de anneyle paylaşmıştı, bu yüzden hemşirelik ve ev işlerinde paylaşacak çok şey vardı. Tek soru, Dadı bu kadar meşgulken küçüklerle ne yapılacağıydı; ve Teyze Judy onların adına gönüllü olarak hizmet verdi.

Şimdi, söylediklerimden sonra, hemşireliğin hiç de zor bir iş olmadığı kolayca varsayılabilir; ancak Teyze Judy'nin görevinin hiç de kolay olmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum.

Küçükler, 7 numaranın hasta olmasına çok üzüldüler, doğru;
ama ne yazık ki, her yukarı veya aşağı indiklerinde bunu unuttular.
Hindistan kauçuk topunun ardından havlaması için pudel köpeğini teşvik ettiklerinde, 7 numarayı uykudan uyandıracağından oldukça emin olduğu gerçeğini akıllarında tutamadılar; ve kısacası, gün
çok güzel ve küçükler çok gürültülü olduğundan, Teyze Judy hepsini bahçelerine götürüp onları temizledi, kendisi de küçük bir çalışma odasında yerini aldı, penceresi aile oyun alanına bakıyordu.

Belki de fikri, bu şekilde kendi çalışmalarını takip etmeyi, genç bahçıvanlara polis memuru
olarak davranmayı ve kendi deyimiyle "barışı korumayı" birleştirmekti. Ama eğer öyleyse, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.

"Bahçeleri temizleme" operasyonu, bir grup "küçük" tarafından gerçekleştirilir ve neredeyse hiç tanımlanmaya ihtiyaç duymaz.

Bir dizi değişiklik düşünülür ve yapılır, ancak bunlardan hiçbirinin başlatanlar tarafından
tamamlandığı bilinmez. Herkesin aynı anda tırmığı istemesi ve hiç kimsenin aptalca ve işe yaramaz şeyler olarak adlandırdıkları diğer araçları kullanmaya istekli olmamasından oluşur. Çok sayıda bitkinin, tam çiçek açtıklarında bir yerden başka bir yere taşınması ve bunun sonucunda ölmesinden oluşur. (Ama çiçek açtıklarında hariç, en iyi nerede görüneceklerine nasıl karar verilebilir?) Çok sayıda tohumun, filizlenmek için kabuklarını
patlattıkları anda, bir "değişiklik"le tarlanın kalbine
kesilmesiyle tamamen çıkması engellenir. Soğuk su tedavisinin sınırsız ve ölümcül bir şekilde uygulanmasından oluşur.

Ve, sonunda, yürüyüş yolları ve yataklar arasında öyle bir karışıklığa yol açıyor ki - toprak ve çakıl ve atılmış aletlerin öyle bir karışımı ki - bu vakanın semptomlarına alışkın olmayan biri, avludaki domuz ahırının kapısının açık bırakıldığını ve sakininin küçüklerin bahçelerinde burnuyla çeşitli kaba oyunlar oynadığını düşünebilir. Teyze Judy bu gerçeklerin tamamen farkındaydı ve buna göre birkaç kural koymuş ve olağan felaketi önlemek için birkaç talimat vermişti; ve sonuç olarak her şey ilk başta çok sorunsuz ilerledi. Küçükler neşe ve keyifle dışarı çıktılar ve aletleri önemli bir adalet gösterisiyle bölüştüler, Teyze Judy ise onaylayarak başını salladı ve sonra en tuhaf aritmetik kuralı olan "Yanlış Kuralı"nda ilginç bir toplama yerleştiler, bu kuralın ilkesi, iki yanlış tahminden kendi kendinize yaptığınız iki hatadan, gerçeği keşfetmenizdir!

Teyze Judy bu kuralı ilk gördüğünde, birkaç gün önce, eski bir toplama kitabının sonunda, hemen dikkatini çekti. Bu kuralın ilkesi, "Yanlış Kuralı"ndan çok daha genel bir uygulamaya uygundu ve bunu inceleyerek kendini eğlendirdi.

Hiç şüphesiz, cebirin beceriksiz bir ikamesidir; Ancak cebir öğrenmemiş gençler,
Teyze Judy'nin şimdi üzerinde kafa yorduğu şu eski bulmaca gibi tüm bu tür toplamları çözmenin çok eğlenceli bir
yöntemini bulacaklar:

"Başı 9 inç uzunluğunda, kuyruğu
başı ve sırtının yarısı kadar, sırtı ise
başı ve kuyruğu kadar uzun olan bir balık var. Soru, balığın uzunluğu ne?"

Ancak Teyze Judy balığıyla uzun süre rahat bırakılmadı.
"Varsayımlar" ve "hatalar"ın içindeyken,
pencereye bir tık sesi geldi.

"Teyze Judy!"

"Dur!" oldu cevap; ve konuşmacının eli, içinde tahta kalemle yukarı kalktı, hesaplamalarını sürdürürken sessizliği sağladı.

"Diyelim ki, 42 inç geri; sonra kuyruk (yarım geri) 21 ve baş verildi, 9,
bu 30 ve 30 ve 9, 39 geri.--Yapmaz! İkinci hata: üç
inç--Ne oldu, No. 6? Kesinlikle daha
önceden kavga etmeye başlamadın mı?"

"Ah, hayır," diye cevapladı No. 6, burnunu pencere camına yaslayarak. "Ama lütfen, Teyze Judy, No. 8, bahçesinin etrafında istiridye kabuklarının budanmasına artık izin vermeyecek, diyor; çok
çöp gibi göründüğünü söylüyor. Ama benim bahçem onunkine ortada bağlandığı için, eğer etrafındaki istiridye kabuklarını
alırsa, o zaman BENİM taraflarımdan biri --yani ortadaki-- çıplak kalacak, görmüyor musun? Ve ben bahçemin etrafındaki istiridye kabuklarını tutmak istiyorum, çünkü annem hala
üzerlerinde birkaç zoofit olduğunu söylüyor. Peki nasıl olacak?"

Ne şaşkınlık! Dokuz inçlik kafası ve başı ve sırtının yarısı kadar uzun kuyruğu olan balık, ona göre hiçbir şeydi.

Teyze Judy pencereyi açtı.

"Sevgili 6 numara," diye cevapladı, "seninki ulusların asla anlaşamadığı, ancak birisi önce geri adım atmak zorunda kalana kadar
kavga ettiği büyük sınır çizgisi sorusudur. Bunu çözmek için tek bir plan var, o da her birinizin bahçelerinizden bir parçayı bırakıp aralarına bir yol açmanız. Şimdi eğer ikiniz de hemen geri adım
verirseniz ve buna razı olursanız, ben de gelip
akşama kadar balıklarımı bırakacağım. İçeride kalmak için hava çok güzel, hissediyorum; ve hepinize yapacak gerçek bir şeyler verebilirim."

"Geri adım atacağım, eminim, Teyze Judy," diye bağırdı 6 numara, anlaşmazlıktan kurtulduğu için oldukça mutlu; "ve sen de öyle yapacaksın, değil mi, 8 numara?" diye ekledi,
kirli istiridye kabuklarıyla dolu önlüğüyle duran, söylenenlerin anlamını tam olarak anlamayan
o genç beyefendiye hitap ederek.

"NE yapacağım?" diye sordu.

"Ah, boş ver! Sadece istiridye kabuklarını aşağı at ve
Teyze Judy ile gel. Burada kalmaktan çok daha eğlenceli olacak."

8 Numaralı, emir verildiğinde önlüğünü indirdi ve atılan istiridye kabuklarını birer birer -nerede olduğunu düşünüyorsun?-neden--küçük bahçesinin tam ortasına attı! Yüzünden anlaşıldığı kadarıyla, bu işlem ona özellikle
hoş göründü. O da
ağırlıktan kurtulduğu için üzgün değildi.

"Görüyorsun, Teyze Judy," diye devam etti No. 6, artık aralarına katılan kız kardeşine, "istiridye kabuğu budaması o kadar da önemli değil; ama No. 8'in bahçesi her zaman o kadar dağınık ki, aramızda bir duvar veya benzeri bir şey olmalı!"

"Kesinlikle bir duvar veya bir yol olacak," diye cevapladı Teyze Judy: "bir yol, bir sınır çizgisi için bir nehirden sonraki en iyi şeydir. Ama şimdi,
hepiniz aletlerinizi alın ve benimle gelin, ve düzenli bir
iş yapacaksınız ve bunun için her yarım saat için yarım metelik oranında ücret alacaksınız. Ne muhteşem bir teklif olduğunu düşünün!"

Küçükler gerçekte öyle düşündüler ve düzenlemeyi memnuniyetle karşıladılar ve Teyze Judy'nin arkasından yürüyerek, birlikte yarım farthinglerinin ne kadara geleceğini, hepsinin çalışmayı planladıkları yarım saat için ne kadar olacağını ve ayrıca ne kadar "iyilik" satın alacaklarını kendi aralarında o kadar çok hesapladılar ki, Teyze Judy kendini tekrar "Yanlış Kuralı"nın derinliklerinde hayal etti!

Sonunda onları çok sevdikleri güzel bir çalılık yürüyüş yoluna götürdü. Bir tarafında, dikenle o kadar bolca karışmış hanımeli olan, hızla yetişen bir çit vardı ki, dikenler büyüdü ve
birbirlerine budandı.

Yazın sessiz bir akşam yürüyüşü için hayal edilebilecek en iyi yerdi. Hanımeli çiçeklerinden gelen tatlı koku, siz ilerledikçe sizi hoş bir şekilde sardı ve size
çiçek kokusunun yarattığı lezzetli hislerin
burada olduğu kadar geçici olmayabileceği
uzak bir bölgenin hayalini kurdurur.

Yürüyüşün ortasında bir niş vardı--modern rustiklik
taklitlerinden biri değildi--ama bowling sahasının önüne dikilmiş gerçek bir eski moda çıta ve sıva işiydi.
Çatılıydı, sadece güneşli tarafı açıktı ve
birkaç küçük İyon sütunuyla destekleniyordu, bunların üzerine de akasma ve tutku
çiçekleri özenle yetiştiriliyordu.

İçeride bir masa ve oturma yerleri de vardı; ve niş, uzaktaki ülkenin güzel bir manzarasına hakim olduğu için hem okumak hem de çizim yapmak için çok güzel bir yerdi. Ayrıca, belki de özellikle,
daha şiirsel ve hayalperest ruh hallerindeki gençlere uygundu.

Küçükler, en sevdikleri yürüyüş yolunun girişine varır varmaz, bir yarış yapmak için Teyze Judy'nin yanından hızla geçtiler; ancak 6 numara aniden durdu.

"Teyze Judy, şu korkunç otlara bak! Ah! Sanırım bizi buraya bunun için
getirdin!"

Gerçekten de öyleydi; çünkü önceki akşam yağan birkaç sağanak, onların acı verici bir şekilde
büyümesine neden olmuştu ve en sevdikleri yürüyüş yolu
biraz ihmal edilmiş bir görünüm sergiliyordu.

Böylece Teyze Judy, küçüklerin ot ayıklaması için orayı işaretledi, yarım farthing'in
coşkulu vaadini tekrarladı ve
balığın uzunluğunu çözmek için
oyuğa oturdu.

İlk başta, ot ayıklamanın ortasında bile, küçüklerin beklenen yarım farthing'in hesaplamalarını nasıl sürdürdüklerini ve "güzelliklerin" çeşitli
tanımlarının güzelliğini ve fiyatlarını nasıl tartıştıklarını duymak oldukça eğlenceliydi.

Ama giderek daha az konuşuldu; ve sonunda, yarım farthingler ve "güzellikler" tamamen unutulmuş gibi göründü ve onların yerine yeni bir fikir
ortaya çıktı.

Yeni fikir, bu ot ayıklama işinin alışılmadık derecede zahmetli olduğuydu!

"Benim parçamda başkalarınınkinden çok daha fazla ot olduğundan eminim!" dedi çocukların en uzun olanı, oldukça yorgun sırtını dinlendirmek ve yürüyüşü düşünmek için ayağa kalkarak. "Teyze Judy'nin bunu adil ölçtüğünü sanmıyorum!"

"Ama sen en büyüksün ve en fazlasını yapmalısın," diye yanıtladı
No. 6.

"AZ da olsa en fazla iyidir," diye ısrar etti No. 5; "ama bende en fazla
FAZLA var--ve bu çok yorucu bir iş."

"Ne saçmalık!" 6 numaraya tekrar katıldı. "Sanırım senin parçandaki otlar benimkinden daha
yoğun değil. Benim büyük yığınıma bak. Ve eminim ki
ben de senin kadar yorgunum."

6 numara konuşurken ayağa kalktı, işlerin nasıl gittiğini görmek için;
pozisyonunu değiştirdiği için hiç de üzgün değildi.

"EN ÇOK BENİM," diye mırıldandı 8 numara kendi kendine, hala işinin üzerinde diz çökmüş halde.

Ama korkulması gereken, bu çok haksız bir övünmeydi.

"Bu kadar çok konuşmaya devam edersen, hiç yarım farthing
alamazsın!" diye bağırdı 4 numara uzaktan.

Bu uyarının ardından bir duraklama oldu ve küçük grup tekrar işlerine eğildi. Ancak artık bundan hoşlanmıyorlardı; ve çok kısa bir süre sonra şakacı
No. 5, diğerlerine yumuşak bir tonda şunları söyledi:-

"KÜÇÜK KURBANLAR bu tür
bir şeye ne derdi acaba?"

"Bundan nefret ederlerdi," diye cevapladı No. 6, çok kararlı bir şekilde.

Gerçek şu ki, küçükler gerçekten yorulmaya başlamıştı, çünkü güzel
Mayıs sabahı sıcak bir güne dönmüştü; ve birkaç dakika sonra, daha da
fazla bir his kötüleşmesi yaşandı.

No. 6 tekrar ayağa kalktı, elbisesindeki çakılları silkeledi, ellerinden üfledi, yüzündeki bir yığın ağır bukleyi geriye itti, şapkasını
başının olabildiğince arkasına koydu ve haykırdı:-

"Keşke dünyada ot diye bir şey olmasaydı!"

Herkes bu etkileyici duygudan etkilenmiş gibiydi, çünkü hepsi
bir anda ot ayıklamayı bıraktı ve Judy Teyze
odanın önüne geldi.

"Sen de öyle değil mi, Judy Teyze?" diye ekledi No. 6, kız kardeşinin duyduğundan emin olarak.

"Ben değil," diye cevapladı Judy Teyze, komik bir gülümsemeyle: "Çayıma krema koymayı çok severim."

"Çayına krema koy, Judy Teyze? Bunun bununla ne ilgisi olabilir?"

Küçükler şaşırmıştı.

"Bir şey," diye cevapladı Judy Teyze; "ve eğer
içeri gelip oturmak istersen, sana nasıl olduğunu
söylerim."

Çapalar ve ot temizleme bıçakları hemen uzaklaştı ve oyuğa
hızla girdiler; ve bahçe koltukları daha önce hiç bu kadar rahat hissettirmemişti.

"Eğer biri dilemeye başlarsa," diye önerdi No. 5 bacaklarını sonuna kadar açarak, "kendisine yabani otları
çıktıkları anda temizleyecek ve
bir zahmetten kurtaracak çok sayıda bahçıvanı olan büyük bir insan dileyebilir."

"Onları dilemek ve herkesi zahmetten kurtarmak çok daha iyi," diye ısrar etti No. 6.

"Hayır: bazen insan ister."

"Ne fikir! Kim yabani ot ister ki?"

"Sen kendin."

"Ben mi? Ne saçmalık!"

Ama ısrarcı No. 5 açıklamaya devam etti. No. 6 ondan birkaç gün önce kanaryası için biraz yer otu getirmesini istemişti ve bahçede hiç bulamayınca oldukça hayal kırıklığına uğramıştı. Aslında biraz almak için
yollara "sürünmek" zorunda kalmıştı.

Bu kafa karıştırıcı bir ifadeydi; bu yüzden No. 6 homurdanmakla yetindi:-

"Yabani otların yollarda büyümesine izin verilir."

"Yabani otlar her zaman yollarda yabani ot değildir," diye devam etti 5 numara sırıtarak: "bazen yabani çiçeklerdir."

"Ne oldukları umurumda değil," diye surat astı 6 numara. "Hiçbirinin olmadığı
bir yerde yaşamayı isterdim."

"Ve keşke büyük bir adam olsaydım, onları benim yerime yetiştirecek çok sayıda bahçıvanım olsaydı," diye devam etti 5 numara, tembel bir yorgunluk
ruhundaydı ve ellerini bacaklarının altına sıkıştırarak bahçe sandalyesinde ileri geri sallanmaya devam etti. "Bir yabani ot--bir yabani ot," diye devam etti;
"Acaba yabani ot nedir? Judy Teyze, yabani ot nedir?"

Teyze Judy son birkaç dakikadır ya rüya görüyordu ya da düşünüyordu, çünkü söylenenlere hiç dikkat etmemişti, ama şimdi uyandı ve cevap verdi:-

"Yerinden çıkmış bir sebze."

"BİR SEBZE," diye tekrarladı No. 5, "neden onları yemiyoruz, Teyze Judy."

"Mutfak bahçesi yorumcusu, kim söyledi bunu?" diye cevapladı. "Bütün
yeşil otlar SEBZEDİR, sana söyleyeyim, onları yesek de yemesek de."

"Ah, anlıyorum," diye düşündü No. 5, yeterince sessizce, ama bir anda tekrar
patladı.

"Ama sana şunu söyleyeyim, bazıları gerçek sebzeler, yani
diğer canlılar için mutfak bahçesi sebzeleri ve bu yüzden
isteniyorlar. Groundsel bir sebzedir, kanaryanın sebzesidir. Yani onun mutfak bahçesi sebzesidir ve eğer kendi mutfak bahçesi olsaydı, bizim bezelye yetiştirdiğimiz gibi
bunu yetiştirirdi. Yani sonuçta haklıymışım,
No. 6!"

Sondaki o TWIT her şeyi mahvetti, yoksa bu gerçekten No. 5'in parlak bir fikriydi.

"Teyze Judy, sen de konuşmaya başla," diye yalvardı No. 6. "Keşke No. 5 sessiz olsa ve şımarmasa."

"Ve o da senin için aynısını istiyor," diye cevapladı Teyze Judy, "ve ben de hepiniz için aynısını istiyorum. Ne yapmalı? Gel, sana bir hikaye anlatacağım,
tek bir olumlu anlayışa göre, yani, kim alay ederse, hatta
TWITS yaparsa, şirketten atılacaktır."

No. 5, bir anda bir ok gibi sandalyesinde doğruldu ve
Teyze Judy hikayesini bitirene kadar en iyi iyi kişi olacağına yemin etti.

"Bundan sonra--" diye bitirdi, bir göz kırpma ve bir sırıtmayla.

"Bundan sonra, daha da iyi olmanı bekleyeceğim," Teyze Judy'nin vurgulu cevabıydı. Ve şimdi huzur tamamen sağlanmışken,
başladı: "Bir zamanlar--ne düşünüyorsun?"--burada durakladı ve çocukların yüzlerine baktı.

"Bir dev!" diye haykırdı No. 8.

"Güzel bir prenses!" diye önerdi No. 6.

"BİR ŞEY," dedi Teyze Judy, "ama sana şu anda ne olduğunu
söylemeyeceğim. Bunu kendiniz bulmalısınız. Bu arada ben buna
BİR ŞEY diyeceğim veya bundan bahsettiğimde sadece homurdanacağım--hm--, insanların boşlukları ifade etmek için yaptığı gibi."

Küçükler, keşfedecekleri gizemli "bir şey" fikriyle sevinçli bir sabırsızlıkla etrafta dolaşıyorlardı ve Teyze
Judy devam etti:-

"Bu--hm--o zamanlar, tüm bakanların
hoşuna giden
büyük bir çayırda yaşıyordu. Mülkün sahibi sürekli
arkadaşlarına bununla övünüyordu, çünkü bunun
tüm ülkedeki en
zengin, en güzel ve en değerli--hm--şey olduğunu iddia ediyordu. Kesinlikle bu dünyada hiçbir şey bu BİR ŞEY kadar
çok beğenilmedi veya değer görmedi. En sıradan yoldan geçen kişi bile onu fark eder ve her ne kadar erken ilkbaharda, tam yazda veya sonbaharda olsa da, övgü dolu her türlü güzel şeyi söylerdi, çünkü bu mevsimlerin her birinde taze bir çekicilik takınır ve bir sohbet konusu oluştururdu. 'Sadece şu güzel şeye bakın--hm--' onu gördüğünüzde oldukça yaygın bir ünlemdi. 'Ne kadar da güzel bir rengi var! Ne kadar
taze ve sağlıklı görünüyor! Ne kadar paha biçilmez olmalı! Neden, en azından-- değerinde olmalı' ve sonra konuşmacı, para piyasasına yatırılırsa kaç pound, şilin ve peni getireceğini hesaplamaya giderdi, ki bu, üzülerek söylüyorum ki, değeri tahmin etmenin çok
alışılmış ama çok aşağılayıcı bir yoludur.

"Sonuç olarak, sonbahar aylarında tarlada otlayan yumuşak bakışlı Alderney ineği, saatlerce--hm--üzerinde beğeni dolu geviş getirirdi ve insanlar onun bu kadar lezzetli süt ve krema
vermesine hiç şaşmadıklarını söylerlerdi."

Burada 5 numaradan sözde bir keşif çığlığı koptu. "Tahmin etmiştim,
Biliyorum!"

Ancak Judy Teyze'den gelen bir "sessizlik" onu durdurdu.

"5 numara, kimse senin fikrini sormadı, kendine sakla, eğer istersen."

5 numara susturuldu, ancak yine de ellerini ovuşturdu.

"Şey," diye devam etti Teyze Judy, "o 'BİR ŞEY' kesinlikle dünyadaki
en memnun edici şey olmalıydı. Değerleri
kabul edilmişti; faydası şüphesizdi; güzelliği sürekli hayranlığın temasıydı; geriye arzulayacak ne kalmıştı? Gerçekten
hiçbir şey; ama talihsiz bir kaza sonucu bir çayırdaki
durumundan memnun kalmadı ve hayatta daha yüksek bir konuma
gelmek istedi, ki bunun birçok yüce niteliğine daha uygun olacağını kabul etti. Tarladaki 'BİR ŞEY' bir bahçede yaşamak istiyordu. Bu aptalca fikre yol açan talihsiz kaza şöyleydi:-

"Küçük bir çocuk bir sabah güzel çayırda koşuyordu,
elinde balık yemiyle dolu bir teneke kutuyla, aniden
tökezledi ve düştü.

"Teneke kutudaki yem, küçük çocuğun tarlaya bitişik bahçeden topladığı birkaç lob solucanıydı ve
düşmesiyle etrafa dağılmışlardı.

"Ancak bulabildiği kadarını topladı ve tekrar kaçtı;
ama bir tanesi gözünden kaçtı ve geride kaldı.

"Bu beyefendi birkaç saniye baygın kaldı; ama
kendine gelir gelmez ve garip bir yerde olduğunu anlayınca,
homurdanmaya ve kusur bulmaya başladı.

"'Ne kadar kaba bir mahalle!' diye haykırdı. 'Ne kadar
zorlu, uygulanamaz yollar! Lob-worm daha önce hiç bu kadar şanssız olmamıştı!' Yanlarını
ekilmemiş bir
parça toprağa çarpmadan bir santim bile hareket etmesi imkansızdı.

"Kendiniz karar verin, canlarım," diye devam etti Teyze Judy, acıklı bir şekilde,
"uzun süre çayırda gururla ve mutlu bir şekilde yaşayan 'BİR ŞEY'in, böylesine
kötü sözleri duyduğunda ne hissettiğini.

"Bir dakikada ruhu yükseldi, tıpkı sizinki gibi ve
davetsiz misafire, bir ülkenin değerlerini araştırma zahmetine girmeden önce
kusur bulan gezginlerin çok cahil ve küstah insanlar olduğunu bildirmekten çekinmedi.

"Bu, gördüğünüz gibi, darbe üstüne darbeydi; ve TEAZE-AND-TWIT
sistemi şimdi her iki tarafta da büyük bir canlanmayla devam ediyordu.

"Lob-worm, kendini beğenmiş bir kıpırdanmayla, kendisi gibi centilmen, kaygan, ince derili
yaratıkların kişisel
rahatsızlık olmadan hareket edemediği bir ülkenin erdemlerinin ne olabileceğini sordu. Bunun üzerine, sevimli 'BİR ŞEY', lob-worm'a BETTERS'larının bu yerde hiçbir kusur bulmadığını söylemekten çekinmedi ve arkadaşı ve hayranı olan Alderney ineğini örnek gösterdi.

"Bunun üzerine lob-worm unutkanlık yaptı ve haykırdı, 'İnek?
İnek? Yaratığı tanıyor muyum? Ah! Evet, şimdi hatırladım; beceriksiz bacaklar,
boynuzlu ayaklar ve bu tür şeyler,' devam ederek bir inek için yeterince iyi olan şeyin, kendi daha hassas alışkanlıkları için yeterince rafine olmayabileceğini ima etti.

"Belki de benim talihsizliğim,' diye bitirdi, sahte bir alçakgönüllülükle,
'daha yüksek çağrışımlara alışmış olmam; ama gerçekte,
burada bulunduğum gibi, neredeyse buna eğilimli hissedebiliyordum - neden, kesinlikle,
kendime beceriksiz bacakları ve boynuzlu ayakları olan bir inek
diyeyim ki. İnsan buna
gelebilir, elbette!'

"Pekala," diye devam etti Judy Teyze, "inanır mısınız, lob solucanı
zavallı aldatılmış 'BİR ŞEY' onun söylediği her söze inanana kadar övünmeye devam etti ve sonunda üstün zevklerini ve bilgisini hangi elverişli noktada edindiğini sormaya cesaret etti.

"Ve sonra, elbette, lob solucanı
çok muhteşem bir övünme parçasıyla açılma fırsatı buldu ve bunu yapmaktan da geri kalmadı.

"Seyahat edenler her zaman hareketsiz insanlara karşı cezasız bir şekilde övünebilirler ve
lob-worm gerçeği söylemek konusunda hiç vicdan sahibi değildi.

Böylece gevezelik etmeye devam etti ve yaşadığı bahçenin en muhteşem
hesabını verdi. Muhteşem çiçekler, kadifemsi çimenler, cilalı çakıllı patikalar, mahalledeki köpekler, kediler vb. gibi daha kaba yaratıklar
ortaya çıkmadan önce, sabahın erken saatlerinde yürüyüşe çıkmaya alışkın olduğu
yollar onun tüm konuşmalarıydı; ve bunlardan
sanki kendi bitkileriymiş gibi bahsetti ve güzel yerdeki her bitkinin bakımını ve bakımını, sanki bahçıvanlar
her şeyi onun rahatı ve keyfi için yapıyormuş gibi anlattı.

"Kendisinin ve ırkının, çok eski zamanlardan beri beceriksiz kürekler veya kadifemsi çimenlerden her sabah yürüyüşe çıktığında kapılma riskiyle karşı karşıya kaldığı o çok erkenci kuşlar yüzünden başına gelen küçük kazalardan
hiçbir şey söylemedi hiç.

"Bahçedeki her şey (kendi anlatımına göre) saf bir keyifti,
ve aslında kendisiyle ve dolayısıyla herkesle iyi bir ruh hali içinde olduğunu övündükten sonra, tarladaki 'BİR ŞEY'in bahçeye taşınması ve bahsettiği hayatın tadını çıkarması yönündeki küçümseyici dileğini dile getirerek sözlerini tamamladı.

"'Burada olduğunuz kadar inkar edilemez derecede güzelsiniz,' diye haykırdı, 'güzelliğiniz, bahçıvanın koruyucu bakımı altında bin kat artacak.
Şu anda kırsal hayatınızda takdir edildiğinizden, daha seçkin bir topluluğa girdiğinizde en önemli yer size tahsis edilecek; böylece yanınızdan geçen ve sizi gören herkes
sevinçle haykıracak, 'Şu enfes şeye bakın--hm--!'"

"Aman Tanrım, Teyze Judy," diye haykırdı No. 6, "sizin dediğiniz gibi, 'hum'
söylediklerine inanacak kadar aptal mıydı?"

"Bu zavallı basit düşünceli şeyin böyle zarif iltifatlara
nasıl direnmesi beklenebilir, sevgili No. 6?" diye cevapladı Teyze Judy. "Ama sonra
zorluk geldi. Tarlada yaşayan 'BİR ŞEY'in lob-solucanının kendisinden daha fazla bacağı yoktu ve aslında hareket
edemiyordu."

"Elbette öyleydi!" diye bağırdı No. 5.

"Düzen!" diye bağırdı Teyze Judy ve devam etti:-

"Böylece--hm--zarif başını umutsuzlukla aşağı eğdi, ama aniden parlak ve sevgi dolu bir düşünce onu
etkiledi. Yerini değiştiremezdi
ve hayatta yükselemezdi, ama çocukları bunu yapabilirdi ve bu da biraz teselli olurdu. Bu noktada kalbini lob-solucanına açtı,
ve lob-solucanının dokunulacak bir kalbi olmasa da, hala konuşacak bir
dili vardı.

"Eğer--hm--çocuklarını ilk fırsatta bahçeye gönderseydi, onları dünyaya
tanıtmaktan çok memnun, kesinlikle büyülenmiş olurdu. Onları her şeyin önüne koyardı ve
uygun şekilde bakılmalarını sağlardı.
Yapamayacağı veya yapmayacağı hiçbir şey yoktu.

"Bu son iddialı övünme, lob-worm'un bile yaratıcılığını tüketmiş gibi görünüyordu, çünkü bunu söyledikten kısa bir süre sonra,
'BİR ŞEY'i şaşkın bir pişmanlık içinde tarlada bırakarak
çayırdan olabildiğince iyi bir şekilde uzaklaştı. Fakat
çocuklarını tercih edilen bahçe meskenine gönderme zamanı geldiğinde,
ruhunu yeniden kazandı.

"'Canlarım,' dedi, 'yakında kendiniz için bir hayata başlamak zorunda kalacaksınız ve bunu yetiştirilmenize saygı duyarak yapacağınızı umuyorum. Umarım şimdi, bulunduğunuz yere memnuniyetle inmek veya (asla gelmeyecek) bir şans eseri yolcunun sizi başka bir yere götürmesini beklemek gibi sıkıcı eski planı küçümseyecek kadar hırslısınızdır. Lob-worm'un bize anlattığı o mutluluk cenneti çok yakın. Gelin! Sadece sizden biraz daha fazla çaba gerektiriyor ve rüzgarla oraya sürükleneceksiniz, tıpkı dolaşan Dandelion'un kendisi gibi. Cesaret, canlarım! Sıradan olmayan hiçbir şey çaba sarf edilmeden kazanılmaz. Şimdi görün! Güçlü bir esinti doğru yöne doğru eser esmez, başımı olabildiğince sert sallayacağım ki siz de
gitebilesiniz. Tüm kapılar ve pencereler artık açık, biliyorsunuz ve kendinizi rüzgara atmalısınız. Sadece şunu hatırlayın bir şey, güzel bahçeye yerleştiğinizde, başlarınızı dik tutun ve kendinize adalet yapın, canlarım.'

"Çocuklar, elbette, mümkün olduğunca gururlu bir şekilde, bu fikre hazır bir şekilde onay verdiler; ve elverişli esinti geldiğinde ve anne kafaları sallandığında, hepsi dışarı uçtular ve kendilerini onun rehberliğine emanet ettiler ve birkaç dakika içinde güzel bahçenin her yerine yerleştiler, bazıları yataklara, bazıları çimenlere, bazıları cilalı çakıl yollara. Ve söyleyebileceğim tek şey, en az
görünenlerin en mutluları!"

"Çim otları! "Çim otları!" diye bağırdı düzelmez 5 numara,
koltuğundan fırlayıp iki üç Dervişvari dönüş yaparak.

"Ah, çok kötü değil mi, Teyze Judy," diye haykırdı 6 numara, "hikayeni yarıda kesmek mi?"

Bunun üzerine Teyze Judy, hikayeyi yarıda değil, sonda kestiğini söyledi ve onun HM--!'nin anlamını
öğrendiği için mutluydu.

Ama 6 numara tatmin olmayacaktı, her şeyin
tamamını duymak istiyordu. "HUM'S' çocukları hiç bahçede büyüdüler mi ve lob-worm'u tekrar gördüler mi?"

"HUM'S' çocukları bahçede BİTMİŞLER," diye cevapladı Teyze Judy, "ve cilalı çakıl yollarda güzelliklerini sergilemek için ellerinden geleni yaptılar, özellikle de bir Mayıs sabahı, onları her zamankinden daha belirgin hale getiren
bir yağmur duşundan sonra kendi
görünümleri. 'Annemizin öğüdünü hatırlayın,'
diye haykırdılar birbirlerine. 'Bu mutlu an! Hadi başımızı dik tutalım ve kendimize adalet yapalım, canlarım. '

"Kelimeler henüz söylenmişti ki, kaba yaratıklardan oluşan bir sürü
yürüyüşe
hızla koşturarak geldi ve bukleli, özellikle duygusuz bir canavar, güzel, dik duran küçük--hms--yi işaret etti ve bağırdı,
'Teyze Judy, şu KORKUNÇ OTLARA bak!'

"Daha fazlasını söylememe gerek yok," diye sonlandırdı Teyze Judy. "Onları nasıl kullandığını biliyorsun; onlara ne yaptığını biliyorsun; bilirsin
DÜNYADA BÖYLE ŞEYLERİN OLMAMASINI bile dilemişsindir!"

"Ah, Teyze Judy, ne kadar da harika!" diye bağırdı No. 6, bir iç çekişle,
tükenmiş eğlencenin iç çekişiyle.

"'Öyleyse HUM da bir ottu, öyle mi?" dedi No. 8. Hikayeyi
tam olarak kavrayamadı.

"Çayırda bir ot değildi," diye cevapladı Teyze Judy, "yararlı olduğu ve Alderney ineğini beslediği yerde. Orada güzel bir Ot vardı ve
öyle sayılırdı, çünkü uygun yeri orasıydı. Ama burnunu bahçe yollarına soktuğunda, istenmediği ve işi olmadığında, o zaman herkes o güzelim Çimen'e yabani ot derdi."

"Yani yabani ot, yerinde olmayan bir sebzedir, anlıyor musun," diye ekledi No. 5, bu fikrin kendisine ait olduğunu hissetmişti, "ve dünyada hiç olmamasını dilemek işe yaramaz."

"Ve yerinde olmayan bir sebze, bir yabani ottan daha iyi bir şey olmadığı için, Bay No. 5," diye ekledi Teyze Judy, "hayatınızdaki koşulları iyileştirmek için sıklıkla yanlış adlandırılan şey hakkında fazla endişelenmek işe yaramaz.
Hadi, hikaye bitti ve şimdi eve gideceğiz ve tüm sabırlı dinleyiciler ve yabani ot ayıklayıcılar, annelerinden kişi başı bir veya daha fazla peni alabileceklerini umabilirler. Ve 6 numaranın dileği gerçekleşmediği ve dünyada hala yabani otlar {1} ve bunların arasında Ot otları olduğu için, _I_
çayıma biraz krema koymayı umacağım."

HİKAYELER PİŞİR.

"Aşağıya, kendi şöminenin yanına,
Kötü dil ve kötü kulakla,
Çünkü her biri insanlıkla savaş halinde."
TENNYSON'IN Maud'u.

Teyze Judy, bazı kıyafetlere bakmak için çocuk odası gardırobuna gitmişti
ve küçükler kendi aralarında eğleniyorlardı. Kapıyı açtığında, beşinin de katıldığı ve durdurmakta biraz zorluk çektikleri patlayıcı bir kahkaha
patlamasının sonuna geliyorlardı. İri bir kız olan 4 numara,
yaşları yanaklarından aşağı akana kadar kıkırdamıştı; ve 8 numara,
sempati duyarak, bir tür eğlence
coşkusu içinde minik sandalyesine yaslanmıştı.

beş küçük çocuk kesinlikle çok eğlenceli bir oyun bulmuşlardı.

Hepsi (hem erkek hem de kız) yaşlı hanımlar gibi giyinmişlerdi,
başlarında ve omuzlarında şapka ve atkı taklidi yapmak için
çöp gibi süslü şeyler vardı; oğlanların saçları düzgünce
ayrılmış ve ortadan aşağı doğru taranmıştı; ve "Bebek Masası" denilen şeyin etrafında oturmuşlardı,
üzerine küçük bir çanak çömlek çay takımı, fincanlar, tabaklar ve küçük tabaklar konulabilecek kadar büyük bir yerdi.

Teyze Judy onlara bakmak için masaya yaklaşırken, "Ne var orada?" diye sordu sadece.

"Çuha çiçeği çayı," diye cevapladı No. 4, elini şişman pembe çaydanlığa koyarak; ve bunun üzerine kahkaha patlaması neredeyse önceki kadar yüksek sesle patladı, ancak Teyze Judy'nin tahmin edebileceği hiçbir açıklanabilir sebep yoktu.

"Çok güzel, Teyze Judy, tadına bak!" diye haykırdı 8 numara, büyük bir telaşla ayağa fırlayıp, soluk bej bir sıvıyla dolu küçük bardağını Teyze Judy'ye uzatarak.

"Her şeyi bitireceksin," diye bağırdı 4 numara, onu düzene sokması için çağırdı; ve
aslında masa dünyanın en sağlam masası değildi.

Böylece 8 numara tekrar oturdu, neredeyse kekeleyen bir telaşla,
"Hepsini alabilirsin, Teyze Judy, daha fazlasını istemiyorum." diye seslendi.

Ama Teyze Judy de bir kez tattıktan sonra istemedi; bu yüzden
bardağı bıraktı, 8 numaraya çok teşekkür etti, ama öyle komik bir
yüz takındı ki, kahkahalar bir kez daha başladı; tam ortasında
4 numara, reddedilen bej renkli karışıma bir parça daha şeker attı, bu işlem açıkça 8 numaraya içecek için yeni bir tat verdi. Teyze Judy, inekotu çayının hayatın ikramlarından biri olarak görüldüğü yaştan geçmişti; ve öte yandan, bir zamanlar verdiği zevkin hatırası uğruna tadını sevmeye yetecek kadar uzun yaşamamıştı.

İtiraf etmek zorunda olduğumuz şey, inekotu çayının, gençliğin en coşkulu günlerinde bile, ondan beklenen mutlak mükemmelliğin biraz gerisinde kalan şeylerden biri olduğudur.

Tatlı güneşli tarlalarda çiçeklerin hoş bir şekilde toplanması, mutlu bayram öğleden sonrasında toplanması, şölen için en iyi bebek çay takımını kullanma izni, güzel beyaz bir masa örtüsünün ödünç verilmesi ve bisküvileri süslemek için yarım düzine kalay bıçak ve çatal hediye edilmesi gibi en elverişli koşullar altında bile, hatta iyi doldurulmuş bebek şekerlikleri ve krema sürahilerinin eklenmesine rağmen, çuha çiçeği çayı her zaman biraz daha fazla veya biraz daha az şeker ister gibi görünür - veya biraz daha fazla veya biraz daha az krema - veya biraz daha fazla veya biraz daha az koyu olur - onu tam bir nektara dönüştürür, ki bu da gerçekten öyledir.

Ancak, o anda, çocuklar yıllık çuha çiçeği çayı şöleninde içeceğin kendisi dışında başka bir keyif kaynağı daha bulmuşlardı; ve Teyze Judy, onları bu kadar
güvenli bir şekilde mutlu görünce, gardıroptaki işine gitti, küçükler
oyunlarına devam ederken.

"Gerçekten çok sıra dışı, hanımefendi!" diye başladı süslü yaşlı hanımlardan biri, tamamen süslü bir sesle, biraz yapmacık veya buna benzer bir şekilde. "ÇOK
sıra dışı, hanımefendi, diyebilirim!"

(Burada 4 Numara'dan yeniden bir kıkırdama geldi, bunu mendiliyle dikkatlice
bastırdı.)

"Ama yine de size daha sıra dışı bir şey
söyleyebileceğimi düşünüyorum!"

Konuşmacı bu noktada soluk renkli çaydan bir yudum alarak fikirlerini tazeledikten ve diğer hanımlar gelecek eğlenceyi bekleyerek içtenlikle güldükten sonra, içlerinden biri şunu söyledi:-

"Öyle SÖYLEMİYORSUNUZ, hanımefendi--" sonra şaşkınlıkla dilini birkaç kez damağına çarptı ve etkileyici bir şekilde ekledi,
"LÜTFEN duyalım!"

"Çok mutlu olacağım, hanımefendi," diye devam etti ilk konuşmacı, zarif bir şekilde öne doğru eğilerek. "Şey!--görüyorsunuz--bir partiydi. En seçkin arkadaşlarımdan bazılarını--gerçekten, hanımefendi,
MODA arkadaşlarım diyebilirim, yemeğe davet etmiştim; ve, öhöm! görüyorsunuz--bu tür olaylarda her zaman biraz endişe olur--hatta--en iyi düzenlenmiş ailelerde bile!"

Burada konuşmacı 4 numaraya önemli ölçüde göz kırptı ve kendi şakasına çok yüksek sesle güldü.

"Aman Tanrım, beni mazur görün, hanımefendi," diye devam etti. "Yani, görüyorsunuz, sabahki çabalarımdan dolayı biraz yorgun hissettim (doğrusunu söylemek gerekirse, her şey için bitmek bilmeyen bir sıkıntı olmuştu!) ve giyinme zili çalmadan önce kısa bir şekerleme yapmak için sessizce yukarı çıktım. Ama yatağa gireli henüz yarım saat bile olmamıştı ki, kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu. Gerçekten, hanımefendi, oldukça endişelendim, ama sadece 'Kim var orada?' diye sorabildim. Ancak, bir cevap almaya vakit bulamadan, kapı hizmetçi tarafından hızla açıldı. Yüzü kıpkırmızıydı ve hıçkırarak ağladı:-

"'Ah, hanımefendi, ne yapacağız?'

"'Aman Tanrım, Hannah,' diye bağırdım, 'sorun ne?
Bacadan aşağı is mi geldi? Konuş!'

"'Öyle bir şey değil, hanımefendi,' diye cevapladı Hannah, 'aşçı!'

"'Aşçı!' diye bağırdım. 'Keşke bu kadar aptal olmasaydın, Hannah,
ama hemen konuş. Peki ya aşçı?'

"'Lütfen, hanımefendi, aşçı kayboldu!' dedi Hannah. 'Onu bulamıyoruz!'

"'Aklını kaçırdın, Hannah, _sanırım_,' diye bağırdım ve aşçıyı aramak için aşağı inerken
odaları toplaması için onu gönderdim.

"Kaybolan bir aşçı hayal et, hanımefendi! Hiç böyle saçma bir fikir oldu mu?
Hem de bir akşam yemeği partisinin olduğu gün! Daha önce bir hanımın duygularının böyle
bir şekilde sınandığını duydun mu?"

"Hiç, eminim," diye cevapladı karşıdaki hanım. "SEN duydun mu, hanımefendi?"
komşusuna dönerek. Ama diğer üç hanımefendi başlarını salladılar, dudaklarını ısırdılar ve "Asla, emindiler!" dediler.

"Sanırım hayır!" diye bağırdı anlatıcı. "Eh, hanımefendi,
mutfaklara, kilerlere, kilerlere, mahzenlere ve her türlü yere
gittim ve hala aşçı yoktu! Biliyor musunuz, gerçekten hiçbir yerde yoktu!
Aslında, hanımefendi, aşçı kaybolmuştu!"

Burada kahkahalar yükseldi; ama hanımefendi (5 numaraydı) elini kaldırdı ve kendi doğal ses tonuyla seslendi:-

"Dur! Daha sonuna gelmedim!"

"Düzen!" diye haykırdı 4 numara hemen, çok buyurgan bir sesle ve
itaati sağlamak için eski bir tahta bebeğin başıyla masaya vurarak.

Ve sonra sahtekar kadın daha önceki gibi aynı
kıytırık sesle devam etti:-

"Eh!--Aman Tanrım, oldukça canım sıkıldı. Ama yine de, görüyorsun--yapılması gereken şey, mesele buydu. Akşam yemeğine sadece yarım saat kalmıştı ve et kendi kendine
kızarıyordu ve
patates tavası taşmıştı. Hayatınızda bundan daha
çok cızırtı duymamışsınızdır--kısacası, her şey karmakarışıktı ve
aşçı yoktu.

"Eh! Eti birkaç dakika yağladım, patates tavasını ateşten aldım ve sonra yukarı çıkıp başlığımı taktım. En iyisinin polisi çağırmak ve
ONUN aşçıyı bulmasını sağlamak olduğunu düşündüm. Ama başlığımın iplerini bağlarken,
gardırobumun alt çekmecesinden gelen gizemli bir ses duyduğumu
zannettim. Hayal edin, hanımefendi, aşçının kaybolması yüzünden sinirlerim böyle bir durumdayken!"

5 numara durakladı ve diğer hanımların iç çekme ve ünlemler şeklinde cömertçe verdiği sempatiyi görmek için etrafına bakındı.

"Çekmece çok derin bir çekmeceydi hanımefendi, bu yüzden belki de
kedi içeri girmiştir diye düşündüm," diye devam etti 5 numara. "Eh, gidip baktım ve
oradaydı, yarı açıktı, içinde bana ait olmayan bir pamuklu sabahlık vardı. O esnada hissettiklerimi hayal edin hanımefendi! Bu yüzden
çekmeceyi tamamen açmak için kulplarını çektim, ama açılmadı, kurşun kadar ağırdı. Gerçekten çok endişe vericiydi - böyle garip şeylerin olmasını kimse sevmez - ama sonunda açtım, ama bunu yaparken
geriye doğru yuvarlandım; ve siz ne düşünüyorsunuz, hanımefendi - hanımlar -
Sizce içinde ne vardı?"

"Aşçı!" diye bağırdı 4 numara, kahkahalarla sarsılarak; ve tüm
parti ellerini çırptı ve alkışladı.

"Aşçı, hanımefendi, aslında aşçı!" diye devam etti 5 numara, "gördüğünüz
en
şişman, en POONCHY küçük kadınlardan biri. Ve bunun
tarihi neydi sizce? Üst kattaki Pickwick'imi o alt çekmecenin
köşesinde sakladım. O sabah, odayı toz almaya yardım ederken orada görmüştü ve yarım saatlik boş vaktini değerlendirip çekmecede okuyarak kendini dinlendirmişti. Ancak şanssız bir şekilde uyuyakalmıştı ve çekmeceyi çıkardığımda orada yatıyordu ve aslında horladığını duydum. Bu eğitim, hanımefendi, görüyorsunuz, ve
insanlara okumayı öğretmek şok edici bir şey. Ülkedeki tüm aşçılar şımarık!"

Bu harika esprili No.5 karışımı kahkahalarla karşılandı ve ardından gelen duraklamada limon renkli çay ve bisküviler yendi.

Bu arada, kahkahalara katılmaya karşı koyamayan Teyze Judy, gardırobun açık kapısının arkasında, yerde oturuyordu ve Wordsworth'ün en güzel kasidesinde çocukların oyununu anlattığı bazı pasajları düşünüyordu,

"Sanki tüm meslekleri
sonsuz bir taklitmiş gibi."

Gerçekten de burada garip

"İnsan hayatı rüyalarından parçalar" bulmuşlardı.

Çocuklar böyle saçma sapan bir şeyin aslını nereden bulmuş olabilirlerdi?

Teyze Judy'nin bunu anlamaya vakti olmadı, çünkü şimdi cılız sesler
tekrar başladı ve oturup dinledi.

"Hizmetçilerinle hiç merak uyandırıcı maceralar yaşamadın mı, hanımefendi?" diye sorar
No. 5/No. 4.

Hayır. 5 konuşurken büyüleyici bir sırıtmaya çalışır,
hikayesini anlattığı süre boyunca elinde tuttuğu bir yelpazeyle kendini yelpazeler.

"Hanımlar," diye cevapladı No. 4, ancak konuşmaya
hazırlanabildi, "Sizler kadar çok sıra dışı şey anlatma konusunda
şanslı olduğumu sanmıyorum. Hizmetçilerim
üzücü bir şekilde sıradandı ve tam da yapmaları gerektiği gibi davrandılar. Ama yine de, BİR KEZ,
hanımlar--bir kere, ilginç bir olay başıma geldi."

"Ah, hanımefendi, yalvarıyorum--lütfen duyalım!" diye bağırdı tüm hanımlardan aynı anda.

No. 4 ciddiyetini korumak için dudağını ısırmak zorunda kaldı ve sonra
No. 5'e döndü -

"Lütfen yelpaze, hanımefendi!"

Kural, bir yelpazenin o an için hikaye anlatıcısının emrine verilmesiydi, bu yüzden 5 numara onu zarif bir reveransla 4 numaraya verdi; ve No. 4 hemen ileri geri salladı ve
anlatmasına başladı:-

"İnsanlar karakter verme konusunda çok vicdansızlar, hanımlar.
Bu gerçekten şok edici. Benim açımdan, dünyanın
sonunda ne olacağını bilmiyorum. Hepimiz kendi hizmetçimiz olmak zorunda kalacağız, sanırım. İnsanlar her şey hakkında her şeyi söylüyor, gerçek bu! Aman Tanrım, hanımefendi, bir zamanlar üç farklı hanımefendi bana bir aşçıyı
ülkenin en iyi çorbacısı olarak önermişti. Şimdi bu çok yüksek bir tavsiye gibi geldi, çünkü tabii ki bir aşçı çorba yapabiliyorsa,
her şeyi yapabilir - tatlılar ve bu tür şeyler kendiliğinden gelir.
Bu yüzden hanımefendi, onu aldım, bir akşam yemeği partisi verdim ve iki çorba sipariş ettim,
tamamen ne kadar iyi bir aşçı olduğumu gösterebilmek için. Düşünün
ona ne büyük bir iltifat ve ne kadar minnettar
olması gerektiğini! Eh, hanımefendi, dediğim gibi iki çorba sipariş ettim, biri beyaz, diğeri kahverengi; ve her şey mümkün olan en iyi şekilde
gidiyormuş gibi görünüyordu, ta ki misafir ağırlamak için oturma odasında
oturduğumda, arandığımı söylediler.

"Odadan çıktığımda, beklemesi için tuttuğum adam oradaydı,
ve dedi ki:-

"'Lütfen hanımefendi, bıçaklar nerede? Hiç bulamıyorum!'

"'Bıçak yok!' dedim. 'Aman Tanrım, bıçaklar için bana gelme.
Elbette aşçıya sor.'

"'Lütfen hanımefendi, ona sordum ve o sadece güldü.'

"'O zaman,' dedim, 'hizmetçiye sor. Dışarı çıkıp
bıçakları aramam imkansız.'

"Hanımlar," diye devam etti No. 4, "inanır mısınız? - buna kim inanır? - akşam yemeğine oturduğumda ve çorbayı hazırlamaya başladığımda, gümüş kepçe (BENİM kepçem gümüştür, hanımlar)
çorba kasesine daldırılır daldırılmaz, çok tuhaf bir takırtı duyuldu.

"'William,' diye bağırdım yarı fısıldayarak, tabağı tutan garsona, 'bu da ne? Kesinlikle aşçı kemikleri
içinde bırakmamıştır?'

"'Lütfen hanımefendi, bilmiyorum,' adamın söyleyebildiği tek şey buydu.

"Eh--artık çare yoktu, bu yüzden kepçeyi tekrar daldırdım ve
çıkardım--ah! hanımefendi, eğer benden başkası söyleseydi, inanmazdınız--bir kepçe dolusu kayıp bıçak! İşte
oradaydı, en güzel fildişi saplarım, hepsi beyaz çorbanın içinde!
Ve ben onları keşfederken, masanın diğer ucundaki beyefendi, siyah saplı tüm mutfak bıçaklarını kahverengi çorbanın içinde bulmuştu!

"Daha önce hiç bu kadar utanç verici bir şey olmamıştı. Ve sizce Cook'un mazereti neydi, onu azarladığımda?

"'Lütfen hanımefendi,' dedi, 'Genç Kadının Öğretici Bilgiler Vademecum'unun 150. sayfasında, dünyada erimiş kemikler ve fildişi tozu kadar güçlendirici ve sağlıklı hiçbir şey olmadığını okudum; bu yüzden hanımefendi, her zaman sorumlu olduğum her çorbaya birkaç bıçak atmaya özen gösteririm, saplar için - beyaz çorbalar için fildişi saplar, hanımefendi ve kahverengiler için siyah saplar!'"

Bu noktada alkışlar Cook'un mazeretini böldü ve No. 7 o kadar bunalmıştı ki sandalyesini geriye itti ve yerde üç belirgin takla attı, başlığının tamamen dağılmasına neden oldu, başlığı bir türbandı ve altından bir tutam sahte bukle sarkıyordu. Ancak türban ve peruk değiştirildi ve 7 numara tekrar oturtuldu ve sakinleşti, 4 numara devam etti:-

"Genellikle aşçı onları çıkarır, hanımlar, çorba kaseleri masaya gelmeden önce; 'ama,' dedi, 'burada sırtım bir dakikalığına döndü, hanımefendi ve o aptal William onları hazır olup olmadıklarını sormadan götürdü. Hepsi William'ın suçu, hanımefendi; ve ben kalmak istemiyorum, çünkü bekleyen adamın nezaketsiz olduğu bir yeri sevmem!'

"Şimdi hanımlar," diye devam etti 4 numara, "bir aşçının konuşması olarak buna ne dersiniz? Ve size temin ederim ki, akşam boyunca Cook'un erimiş kemikler hakkında
söylediklerinden bahsettiğim bir tıp adamının karısı, kocasının sadece güldüğünü ve
Cook'un haklı olduğunu söylediğini söyledi. Bu yüzden o gece kadını kendisi
işe aldı ve o zamandan beri bana gizlice söylendi--tekrarlamayacaksınız, bu yüzden, tabii ki hanımlar?"

"Elbette hayır!" her taraftan geldi.

"Peki, o zaman, bana yıl bitmeden, ailenin
pasla öylesine kaplanmışlardı ki, hiçbir şeyi kesecek bir bıçağı olmadığı
söylendi. Eğitim ve okumayı öğrenmek için çok şey var, siz de haklı olarak
gözlemlediniz, hanımefendi!"

Bu hikayenin yarattığı duygular biraz yatıştığında, 7 Numaralı
hizmetçilerle ilgili deneyimi için çağrıldı.

Başında sarık ve boynunda güzel kırmızı bir kolye olan 7 Numaralı, hizmetçileri pek umursamadığını, ancak
bir zamanlar düğmeli, şekere aşırı düşkün, şekerliği her zaman cebinde taşıyan, içindeki şekeri
yiyip bitiren ve boşaldığında
magnezya ile dolduran çok sıkıcı bir küçük çocuğu olduğunu söyledi.

"AMA BİR KEZ," diye ekledi, "hanımlar, içine biraz soda koymuştu. Bir partideydi ve sezonun ilk raventli tartımızı yedik ve
şirket her yerine soda serpip yemeye başladı, ancak
ne kadar iğrenç olduğunu
söyleyecek kadar naziktiler. Ama tabii ki, bana
yardım edildiğinde bağırdım. Ve düğmeli çocuk ne dedi sence?"

Kimse tahmin edemedi, bu yüzden 7 numara onlara söylemek zorunda kaldı.

"Bunu bilerek koyduğunu söyledi, çünkü bunun turtanın asidini düzelteceğini
düşünüyordu. Bu yüzden ona bir doktora
çıraklık yapmasının en iyisi olduğunu söyledim; böylece gitti - sanırım hanımefendi, aşçınızı alan aynı doktordu - ama bir daha ondan hiç haber alamadım ve bir daha
düğmeli bir çocuk sahibi olmaya cesaret edemedim."

"Çok akıllıca bir karar, hanımefendi, eminim!" diye bağırdı Teyze Judy, son alkışların ortasında
harika çay masasına
yaklaştı. "Ve şimdi hangi oyunu oynadığınızı sorabilir miyim?"

"Ah, biz Yemek Hikayeleri anlatıyoruz, Teyze Judy," diye bağırdı No. 6, onu kolundan tutarak; "çok eğlenceliler! Keşke benimkini de duysaydın; ilk geldiğinde buna gülüyorlardı!"

"Verdiği zevke bakılırsa, çok lezzetli olmalı,"
diye cevapladı Teyze Judy, gülümseyerek ve No. 6'nın garip bir şekilde yukarı dönük yüzünü öperek. "Ama bilmek istediğim, senin dediğin gibi, Cook Stories'i kafana ne soktu?"

"Ah! hatırlamıyor musun--" ve ardından 6 Numara'dan, yaklaşık bir hafta önce, küçüklerin günü geçirmek için bir yere gittikleri ve havanın nasıl çok yağmurlu olduğu, bu yüzden genç arkadaşlarıyla dışarıda oyun oynayamadıkları, beklendiği gibi, bunun yerine zamanlarının çoğunu oturma odasında oturmak, Çin bulmacalarını aptalca desenlere
birleştirerek ve tilki-kaz oyunu oynamak zorunda kaldıkları, bayanlar ise 6 Numara'nın tabiriyle kendi aralarında "yetişkin sohbeti" yaparken; ve tabii ki, kendi iyi davranışları ve çok sessiz olmaları nedeniyle, söylenenleri duymamak elde değildi. "Ve, aman Tanrım, Judy Teyze," diye devam etti No. 6, şimdi iki koluyla çok sevdiği Teyze Judy'yi (ders zamanları hariç!) belinden tutarak, "çok
tuhaftı! 7 numara ve ben sonunda onları dinlemek ve izlemekten başka bir şey yapmadık;
çünkü bizimle oturan küçük Hanım utangaçtı ve konuşmak istemiyordu ve hanımların birbirlerine başlarını sallayıp surat yapmalarını, fısıldaşmalarını ve ne kadar şok edici! ne kadar iğrenç!
öyle demiyorsun! diye haykırmalarını görmek çok komikti!"

"Peki, ama şok edici, iğrenç ve bu tür şeyler neydi?" diye sordu Teyze Judy.

"Ah, bilmiyorum--hemşirelerin, aşçıların ve düğmeli oğlanların
yaptığı şeyler. Neredeyse tüm hanımların anlatacak bir hikayesi vardı--tüm hizmetçiler
bir şeyler veya başka tuhaf şeyler yapmıştı--ama özellikle aşçılar, Teyze
Judy, aşçıların sonu yoktu. Bu yüzden geri döndüğümüz bir gün
ve ne oynayacağımızı bilmediğimizde, dedim ki: 'Hadi
Hanımlar gibi -- 'Yemek Hikayeleri anlatarak oynayalım.' O zamandan beri giyinip
Yemek Hikayeleri oynadık. Sevgili Teyze Judy, keşke sen de
bir Yemek Hikayesi uydursaydın!" 6 Numaralı'nın
anlatımının sonucuydu.

Sonra gizem çözüldü. Teyze Judy'nin merakları kısa kesildi.
Medeni zeki toplumun gerçek hayatından, Teyze Judy'nin saçma sapan

söylediği
"İnsan hayatı rüyalarından parçalar" çıkmıştı. Ve gerçekten de saçma bir saçmalıktı; ama Judy Teyze bundan
bir hayır çıkarılabileceği fikrine kapılmıştı.

Bu yüzden, 6 Numara'nın isteğine karşılık olarak utangaç bir gülümsemeyle şöyle dedi:-

"Sanırım Aşçı Hikayeleri'ni senin kadar iyi anlatamam.
Ama değişiklik olsun diye bunun yerine bir Leydi Hikayesi istersen,
belki bunu başarabilirim."

"Bir LEYDİ Hikayesi! Ah, ama bu çok sıkıcı olurdu, değil mi?" diye sordu
6 Numara. "Onlardan komik bir şey çıkaramazsın, kesinlikle! Kesinlikle
aşçılar ve düğmeli oğlanlar kadar tuhaf şeyler yapmazlar!"

"Elbette hanımlar kendileri öyle düşünmüyor," oldu Judy Teyze'nin cevabı.

"Peki, sen ne düşünüyorsun, Judy Teyze?"

"Ah, benim ne düşündüğümün bir önemi olduğunu sanmıyorum. Asıl soru şu, aşçılar ve düğmeli oğlanlar ne düşünüyor?"

"Ama, Teyze Judy, hanımlar asla sıkıcı, tembel ve küstah değiller, aşçılar ve düğmeli oğlanlar gibi. Ah! Keşke o hanımların anlattığı GERÇEK Aşçı Hikayelerini
duysaydın! Diyorum ki, sana bir veya iki tane anlatayım - sanırım onları hatırlayabilirim, eğer denersem."

"O zaman hiç deneme, sevgili No. 6," diye haykırdı Teyze Judy. "Gerçek olanlardan çok daha fazla hayal ürünü Aşçı Hikayelerini severim."

"Ben de!" diye haykırdı No. 7, "çok daha eğlenceliler."

"Ve hiç de az değil," diye ekledi Teyze Judy, sinsi bir gülümsemeyle.

"Eh, gerçek olanlarda pek de iyi bir şey görmedim," diye devam etti No. 7, bir tür ilham perisi gibi.

"O zaman sana başka bir hayal ürünü anlatalım," diye bağırdı 6 Numaralı,
Teyze Judy'nin uzaklaştığını görüp onu alıkoymak istedi.

"O zaman sıra BENİM!" diye bağırdı 8 Numaralı, ayağa fırlayıp
kolunu ve elini genç bir hatip gibi uzatarak. Ve
aslında, diğer küçükler onu yere sermeden veya
durdurmadan önce, 8 Numaralı, muhtemelen Teyze Judy'nin konuşması boyunca kafasında demlenen
Yemek Hikayesi fikrini ortaya atmayı başardı.

Çok kısaydı ve işte buydu, çok aceleyle ve
ilkokuldan kalma bir konuşmanın tüm ciddiyetiyle.

"_Benim de bir düğme çocuğum vardı ve o bir--ne denirse--ah, bir
HİLEKAR, işte oydu;--bir haylazdı ve kıymalı turtalardaki kuş üzümünü severdi, bu yüzden hepsini çıkarıp yerdi ve yerine
cam boncuklar koyardı. Böylece insanlar kulak vermeye başladığında, dişleri
boncuklara
çatırdadı! Ah! bah! ne kadar iğrençti!"

No. 8 bu söze karşılık gelen bir iğrenme
yüz buruşturması eşlik etti ve sonra şu yorumu yaptı:-

"Belki bir kitapta bulmuştur ama nerede olduğunu bilmiyorum," ardından uzattığı kolunu indirdi, gülümsedi ve oturdu.

Topluluk alkışladı ve No. 4 özellikle gülmeyi çok seviyor olmalıydı, çünkü cam boncuk anekdotu onu her zamanki gibi
canlı bir şekilde harekete geçirdi ve geri kalanlar da onu takip etti ve bunu yaparken
Teyze Judy'nin kaybolduğunu hiç fark etmediler.

Ancak neşeleri azalmaya başladığında bunu hemen fark ettiler;
ama fazla merak etmeye vakitleri olmadan
gardırobun kapısının arkasından, gizli ruhlarında Teyze Judy olduğunu bildikleri, ancak çok daha
iri görünmesine ve başında kalın bir şapka, elbisesinin üzerinde beyaz keten bir önlük ve burnunda bir çift gözlük olmasına rağmen bir figür belirdi. Onu gördüklerinde
tekrar alkışlama belirtileri gösterdiler, ancak onlarla bir yabancı gibi
konuştuğunda durdular ve onu bu şekilde memnuniyetle karşıladılar.

Ah! Çocukluğun tatlı özelliklerinden biri, eğlencesi için hazırlanmış herhangi bir küçük sürprize veya yanılsamaya kolayca teslim olmasıdır. Hiçbir çirkin gurur, kapılmaya karşı isteksizlik, yapmacık bir kayıtsızlık, küçük çocukların kendilerine sunulan şeyden zevk almasını engellemez. Hatta iradelerinin bir çabasıyla hoş görüntülere bile girerler; ve belki de ara sıra, ilk başta gönüllü olarak hoş bir hayal olarak aldıkları şeye kısmen inanarak son bulurlar.

Bu nedenle, Judy Teyze'nin aşçı figürü bebeğin masasının yanına oturduktan ve küçükler ona bir süre bakıp sırıttıktan sonra, bir veya iki zihnin üzerinde bulanık hisler çalmaya başlar,
bunun bir şekilde gerçekten bir aşçı olduğu, her şeyin doğal akışında olduğu ve hiç kimse bu hisse direnemez.

Teyze Judy'nin değişmiş sesi ve tuhaf, kendini beğenmiş tavırları, şüphesiz, bu izlenime çok şey katıyordu.

"Aman Tanrım! Hepiniz ne kadar da güzel küçük tatlılarsınız!" diye başladı,
birbiri ardına onlara bakarak. "Şekerleme kadar tatlı,
kendi isteğinizi yaptığınızda ve memnun olduğunuzda. Eh, canlarım? Ama yaşlı Cooky'yi içeri alabileceğinizi düşünmüyorsunuz, değil mi? Hayır, hayır, hanımların ve beyefendilerin ve hanımların ve beyefendilerin GENÇ hanımlarının ve GENÇ beyefendilerinin ne olduğunu biliyorum, size söyleyebilirim! Salondaki küçük evcil hayvanların parlak saçları ve gülümseyen yüzleri hakkında her şeyi bilmiyor muyum, ve bazen salon görgü kurallarını nasıl geride bıraktıklarını,
mutfağa koşup yemek pişirdiklerinde, ona burada ve orada sipariş verdiklerinde,
ve aynı anda yarım düzine şey istediklerinde, istediklerini elde etmek zorunda olduklarında ve elde edeceklerinde, ve her pastaya parmaklarını sokmak için!

"Eh, eh," diye devam etti, "salon salondur ve mutfak mutfaktır ve ben sadece bir aşçıyım. Ama sonra kendimi Aşçı GİBİ yönetiyorum, bulaşıkhanedeyken bile ve sadece
hanımların ve hanımların GENÇ hanımlarının da mutfağa girdiklerinde bile hanımlar gibi davranmalarını istiyorum; buna
şerefli ve dürüst olmak diyorum. Pekala, canlarım, size her şeyi
nasıl öğrendiğimi anlatacağım. Görüyorsunuz ya, bir zamanlar o değerli küçük evcil hayvanlardan en az sekiz tanesinin olduğu bir ailede yaşadım ve onlarla
çok değerli zaman geçirdim. Ama, emin olun, artık geçti ve gitti--onlar için bolca bahane üretebilirim, zavallılar! O kadar
ikna edildiler, pohpohlandılar ve o kadar çok şey yaptılar ki, onlardan
hiçbir mantığı olmayan, yorucu, inatçı davranışlardan başka ne beklenebilirdi ki?

"'Annen seni bulaşıkhaneye koysa, genç bayan, tabakları yıkamayı ve tavaları temizlemeyi öğren, seni bir kadın yapardı,' diye düşünürdüm, başkalarının işini engellemeyi çok akıllıca bulan aptal bir çocuk mutfakta dolaşıp, sadece şaka yapıp kusur bulmaya çalışırdı, çünkü bir kız bunu her zaman yapabilir.

"Çok sinir bozucuydu, emin olabilirsiniz canlarım, (görüyorsunuz, sizinle oldukça makul bir şekilde konuşabiliyorum, çünkü çok iyi huylusunuz;)--çok sinir bozucuydu, elbette; ama bunlara hoşgörü gösteriyordum.

Kendi kendime derim ki, 'Cook, bebekliğinden beri çok çalışmakla yetiştirilmenin nimetine eriştin. Günlük ekmeğini kazanmak zorundaydın. Bunun insanları nasıl kendine getirdiğini kimse bilemez
ta ki deneyene kadar; bu yüzden gidip küstahlaşmayın, çünkü hanımlar ve beyefendiler ve hanımların ve beyefendilerin GENÇ hanımları ve GENÇ beyefendileri sizin kadar mantıklı değiller. Kim bilir,
eğer hiçbir şey yapmamak için doğmuş olsaydınız, onlardan daha akıllı olmayabilirdiniz! Sizin için şanslısınız ki sadece bir aşçısınız; ama gidip küstahlaşmayın, hepsi bu! Ödün verin; bu hayatın sırrıdır!'

"Görüyorsunuz ya, canlarım, BİLE müsamaha gösterdim; ve sekiz küçük evcil hayvan ertesi sabaha kadar yatakta güvende kaldıktan sonra, kendimi oldukça sakin ve onlara karşı acınası hissederdim, zavallı canlarım! Ama
elbette, sabah olduğunda ve en büyük genç efendi tatiller için eve geldiğinde, benim için zor bir zamandı ve artık müsamahaları düşünemiyordum. Ya herkes kahvaltısını yapana kadar kalkıp aşağı inmeyecekti ve bu yüzden
taze su kaynatılmasını, taze çay yapılmasını, bir kek daha kızartılmasını,
daha fazla pastırma kızartılmasını istiyordu; ya da o kadar erken kalkıyordu ki
ateş yakılmadan önce sıcak su olmadığı için
azarlıyordu--
Tanrı sizi korusun, kafasında zerre kadar akıl yoktu, zavallı çocuk, hiç!
Ve nasıl olsun? Neden, eteklerini çıkarır çıkarmaz okula gitti ve o Latince ve Yunanca insanların kafasına hiçbir zaman
yararlı bir şey
koymaz, ama çok daha fazla gevezelik ve konuşma; bu yüzden zavallıcık, gittiği kadar aptalca geri döndü! Aman Tanrım, yağmurlu bir günde, ders saatinden sonra, o çocuklar çok sayıda çılgın
yaratık gibiydi. 'Yemek yap, bir turta yapmalıyım,' dedi biri. 'Fırında bir turta var zaten, Usta James,' dedim ben. 'Fırındaki turta umurumda değil,' dedi, 'kendi turtam istiyorum. Bana unu,
suyu,
tereyağı ve diğer her şeyi getirin -ve hepsinden önemlisi,
oklavayı- ve turtam için güverteyi temizleyin, derim.
Hadi bakalım!' Ve eskiden de böyle olurdu, canlarım, çünkü Usta James'in hiç
aklı yoktu, size dediğim gibi; ve bu yüzden bütün tencerelerimi ve tabaklarımı
birbirinin üstüne iterdi; ve istediğim kadar meşgul olmama izin verin ve
akşam yemeği neredeyse hazır, dolap temizlenmeli ve
her şey ONUN pastasına yol vermeli! Pastası, gerçekten de--keşke
o anda pastasının yönetimi bende olsaydı! Ona
saygın bir aşçının başında oklava sallayarak gelmenin ne olduğunu öğretmiş olurdum, işini düzgünce yapmak isteyen, görev bilinciyle!

"Ama tek kişi o değildi. Küçük Whipper-snapper, küçük kardeşi, diğer köşede ciyaklayarak, 'Ben turta
yapmayacağım, James, şekerleme yapacağım; çok daha eğlenceli. Gelip bana
yardım etsen iyi olur. Pekmez tenceresi nerede, Cook? Cook! Diyorum ki,
Piş! Pekmez tenceresi nerede? Ve şu aptal kazana ve tavaya bak. Acaba tavada ne var? Ah, fasulye! Kimin umurunda ki
böbrek fasulyesi? Bütün bunlar ateşteyken nasıl şekerleme yapabilirim? Kal, hepsini devredeceğim!'

"Ve, gerçekten de, kremamı kaseden içen Usta James'in yanından fırlayıp, sebze tavasına elini koymuş olan Whipper-snapper'ı yakalamasaydım, onu ve kazanı ve tüm işletmeyi ateşten çekip
belki de kendini haşlayarak öldürürdü.

"Sonra, elbette, bir arbede çıkar ve Usta Whipper-snapper
kükremeye başlar ve zavallıcık, kafasında oğullarından daha fazla mantık olmayan, ama Latince ve Yunanca'yı hiç
kaybetmemiş olan Hanım çıkar; ve, der, bütün kurdeleleri
akışkan ve etekleri bir cereyandaki pencere perdesi gibi şişmiş bir şekilde--der ki:-

"'Aşçı! Çocuklarıma dokunmamanı istiyorum!'

"'Nasıl isterseniz, hanımefendi,' dedim, 'eğer genç beyefendilerin tavalarıma dokunmasını engellerseniz ve--' 'muhallebi' diyecektim, ama Usta James hemen bağırdı:-

"'Ama, ben sadece bir turta yapmak istiyordum, anne. '

"'Ve ben sadece biraz şekerleme yapmak istiyordum!' diye bağırır Whipper-snapper; ve
sonra annesi saraydaki bir düşes gibi cevap verir:-

"'İtiraz edilemez, canlarım; ve keşke, Aşçı,
çocuklara karşı biraz daha iyi huylu olsaydın;--öfken
çok
üzgün!'

"Ve dışarı yelken açtı, kurdeleler ve pencere perdeleri ve her şey; ve, kendi kendime dedim ki, sakinleştikçe, (çünkü genç beyefendiler şans eseri
sevgili anneleriyle birlikte gittiler)--kendi kendime dedim ki, 'Şüphesiz, kurdeleler, eteklikler ve gösterişli
giysilerle dolaşmak çok güzel bir şey; ama eğer birinin içinde böyle zavallı, aptal bir kafayı taşıması gerekiyorsa, Bayan gibi, olduğum gibi durup, biraz
aklı başında bir aşçı olmayı tercih ederim.'

"Canlarım," diye devam etti sözde aşçı, "az önce çok nazik konuştuğumu söylemiyorum; ama akşam yemekleri böyle saçmalıklar yüzünden en az yarım saat ertelendiğinde kim nazik hissedebilir ki? Hanım, 'sevgili oğlanların' yağmurlu bir günde mutfağa geldiklerini söylerdi,
çünkü YAPACAK BAŞKA HİÇBİR ŞEYLERİ YOKTU! Yapacak başka bir şeyleri yoktu! ve
Latince ve Yunanca öğrenmişlerdi, ayrıca her türlü eğitimi almışlardı! Eğitime gelince, diye düşündüm. Neden, dünyaya gelmiş en iyi çocukları
şımartırdı. Çünkü, tabii ki, bu genç beyefendiler düzgün mesleklere yönlendirilselerdi,
parmaklarıyla uğraşacakları
yaramazlık ve israftan başka bir şey bulurlardı. Ve canım, az önce Hanım'a karşı nazik olmadığımdan bahsediyorum, ama şimdi bana söyleyin, canlarım, bütün eğitimine rağmen Hanım, benim yerimde olsaydı, bir genç beyefendi muhallebisini içerken ve bir başka genç beyefendi tavalarını yere vururken ne derdi! Sizce benden biraz daha nazik olur muydu? Bana şimdiye kadar doğmuş olan tüm aptal yaratıklar demez miydi ve hikayeyi tekrar tekrar tüm arkadaşlarına ve tanıdıklarına anlatıp onları baktırmaz mıydı ve dünyada hanımlar ve beyefendiler, hanımların ve beyefendilerin genç hanımları ve beyefendileri gibi
bu kadar aptalların kesinlikle olmadığını söylemez miydi?

"Ancak, ben o kadar ileri gitmedim, çünkü, görüyorsunuz, biraz aklım vardı ve zavallıların yetiştirildiği tüm saçmalıkları hoş görebilirdim."

Teyze Judy bu noktaya geldiğinde gözlerindeki ışıltıya karşı koymak mümkün değildi, eski bir Dadı gözlüğünden
parlasa da; ve küçükler ellerini çırptılar ve bunun bir Aşçı hikayesi kadar iyi olduğunu, AMA ÇOK DAHA İYİ olduğunu ilan ettiler!
Bu ışıltı, aşçı kıyafetine rağmen Teyze Judy'yi tekrar yanlarına getirmişti ve 6 Numaralı bağırdı:-

"Ah! Durma Teyze Judy! Devam et, Aşçı canım! Biraz daha anlat!
Lütfen hep orada mı yaşadın?"

"Hadi bakalım!" diye haykırdı Teyze Judy, kendini sandalyeye geri atarak,
"bu tam bir genç hanımın sorusu değil mi? Kafasında bir iğneden daha fazla mantık olmayan genç bir hanımdan başka kim böyle bir şey sormayı
akıl edebilirdi ki? Neden, hanımefendi, dünyada sonsuza kadar
bastırılmaya dayanabilen bir eklem var? Hayır, hayır! İçinde herhangi bir işe yarayacaksa,
altılması gereken bir zaman gelir; ve böylece
üç yılın
sonunda bastırma zamanım sona erdi ve
altmanın zamanı geldi.

"'Aşçı,' dedim kendi kendime, 'pes etmelisin. Eğer o meleklerle (şirketlerinin adı buydu, biliyorsun) daha fazla devam edersen,
senden geriye hiçbir şey kalmayacak!' Ve, tahmin ettiğin gibi, o sabah, canlarım, taze bir şikayetle üzerime çullanacaklardı ve
dayanamadım, gerçekten dayanamadım! Süpürgeler saat dörtte mutfak bacasına gelmişlerdi ve ben o zamandan beri her dakika kalkıp çalışıyordum ve kahvaltımı yemeye vaktim olmamıştı ki içeri
girdiler - genç hanımlar, süpürgeler değil, sevgililer:- ve orada
hemen
çıktılar - kahvaltıdan önce martılarını beslememiştim--(birkaç donuk görünümlü, gri kuş, büyük ağızlı,
meleklere hediye olarak geceleyin bir sepet içinde gelmişlerdi;)
ve görünüşe göre neredeyse gün doğmadan önce kalkıp,
bahçede onlar için sümüklü böcek aramalıydım, ta ki oraya alışana kadar!

"Ah, bu hanımlar ve beyler! Telafi etmek için bir şeyler bilmeleri gerekir, çünkü hayatları boyunca asla
öğrenemeyecekleri birçok şey vardır!

"'Genç hanımlar,' dedim, 'Ben buraya martılara yemek hazırlamak için gelmedim, Hıristiyan hanımlar ve beyefendiler için geldim. Martılar
aşçı istiyorsa, annen onlara bilerek bir tane tutmuş olmalı. Onun ve ailesinin
yapacak çok şeyim var, böyle saçmalıklarla uğraşmadan!'

"'Sen hep böyle diyorsun,' diye sızlanır en küçük hanım; 've sen
onların yemek istemediğini, sadece çiğ sümüklü böcek istediğini biliyorsun! Ve sen
onları kolayca arayabilirsin, çünkü neredeyse hiçbir işin yok, çünkü çok kolay bir yer, der annem her zaman. Ama sen
her zaman sinirlisin, annem de bunu söyler ve herkes senin olduğunu bilir,
çünkü herkese söyler!'

"Küçük Hanım bunu söylediğinde, beni bitirdiğini düşündü; ve öyle de oldu, çünkü Hanım'ın benim yaptıklarımı tüm tanıdıklarına anlatacak kadar kaba olduğunu ve konuşacak daha iyi bir şeyi olmadığını duyduğumda, hemen o gün haber vermeye karar verdim.

"'Pekala, hanımefendi,' dedim, 'anneniz yakında konuşacak
taze bir şeyler bulacak ve umarım bunu hoş bir değişiklik olarak bulur.'

"Bazıları ne demek istediğimi hemen anladı, çünkü
kaçtıktan sonra merdivenlerden yukarı aşağı 'Aşçı gidiyor!' 'Yakında yeni bir aşçımız olacak!' 'Şekerleme ve turtalarla ne kadar da eğleneceğiz! Onu istediğimiz gibi
yaptıracağız!'

"'İşte, şimdi,' diye düşündüm kendi kendime, 'çok geçmeden
soslanacak başka birileri olacak. Eh, zamanım bittiğine sevindim.' Ve
bunun üzerine, bir zamanlar gururla
ayrıldığım babam ve annemin
eski kulübesine geri dönmeyi ve beyefendilerle yaşamayı dilemeye başladım. Ama görüyorsunuz, dilemenin bir faydası yoktu, çünkü
kazanmam gereken bir ekmeğim vardı ve bir yere gitmeliydim, ne kadar
hoş olmasa da. Babam ve annem ölmüştü ve geri dönebileceğim
eski bir kulübe yoktu, bu yüzden gözlerimi sildim ve
kendime olması gerekenin en iyisini yapmamı söyledim.

"Eh, canlarım," diye devam etti Cooky, küçüklerin gülmekten çok
ağlamaya meyilli göründüğü kısa bir duraklamanın ardından, "Hanımefendi daha fazla
kalmayacağımı duyduğunda oldukça şaşırdı.

"'Cook,' dedi, 'Benimki gibi bir durumun değerini
anlamamanızdaki mantıksızlığınıza tamamen şaşırdım! Ve çocuklarla ilgili
şikayetlerinize gelince, bundan daha gülünç derecede
mantıksız bir şey duymadım! Bu kadar üstün, iyi eğitimli gençlerle
bir daha aceleyle karşılaşmanız pek olası değil!'

"'Belki de hayır, hanımefendi,' dedim, 'Fransızcada, tığ işi,
piyano,
Latince ve sadece aşçı olduğum için anlamadığım şeylerde.
Ama davranışın ne olduğunu biliyorum ve eminim ki genç hanımlara ve beyefendilere hiç öğretilmemiştir; ya da öğretildiyse bile, bunu
anlamakta o kadar yavaşlar ki, davranış derslerinin önce geldiği
bir ailede daha iyi olacağımı düşünüyorum!'

"Hanımefendi çok öfkelendi ve ben de öyle; ama sonunda şöyle dedi:-

"'Cook, artık seninle tartışmayacağım; daha iyisini bilmiyorsun,
ve sanırım senin için hoşgörü göstermeliyim. '

"'Size çok minnettarım, hanımefendi, eminim,' diye cevap verdim; 'Bu,
eve geldiğimden beri size her zaman yaptığım şey ve bunu
zevkle yapmaya devam edeceğim ve söylenenleri daha fazla düşünmeyeceğim.'

"Size kalbimden konuştuğumu söyleyebilirim, canlarım, çünkü Bayan için çok üzüldüm ve onun sonuçta bir hanımefendi olduğunu düşündüm ve belki de
yeterince hoşgörülü davranmıyordum. Ben de sinirlenmiştim, bunu biliyordum
gittikten sonra. Ama, görüyorsunuz, o oradayken, sanki tüm mantık onun tarafındaymış gibi konuşulması çok
utanç vericiydi,
ama Fransız ve tığ işi nerede olursa olsun, her şeyin benim tarafımda olduğunu biliyordum. Eh, ama gitmeden önceki gün, onlardan biriyle daha
bozuldum, bunu bilmeniz adil olur.

"O gün kendimi çok yalnız hissetmiştim, ne kadar meşgul olsam da, öğleden sonra kendimi kiler odasına götürdüm ve tavalara bir nevi veda edip temizliğe devam ettim ve herkesin yolundan çekildim. Ama orada, tam ortasında, mutfağa
fırlayan en yaşlı genç beyefendi geldi ve her zamanki gibi, 'Aşçı! Aşçı! Aşçı nerede?' diye bağırdı. Eski numaralarından
biri peşinde olduğunu düşündüm ve o tavalar için endişeleniyordum, dünyada gidecek bir evim olmamasının ne kadar üzücü bir iş olduğunu düşünüyordum, bu yüzden ona çok kısa bir cevap verdim.

"'Üstat James,' dedim, 'artık saçmalıklarla işim bitti, seninle
ilgilenemem. Bir sonraki aşçı gelene kadar beklemelisin.'

"Ama Usta James hemen kiler kapısına geldi ve dedi ki, 'Aşçı, ben şaka yapmaya gelmiyorum. Sana bir iğne kitabı getirdim.
Al, Aşçı! İğnelerle dolu. Hepsini kendim koydum. Sakla lütfen.'

"Aman Tanrım, hala unutamıyorum," diye devam etti Cook, "Aman Tanrım," diye devam etti Aşçı, "Usta James'in
kiler odasının küçük taş basamağında, kolunu uzatmış ve elinde benim için aldığı iğne kitabıyla nasıl durduğunu. Ona nasıl teşekkür ettiğimi bilmiyorum, eminim; ama o sevimli şeye dokunabilmem için
lavaboya geri dönüp ellerimdeki kiri yıkamam gerekti ve sonra ona
yaşadığım sürece
saklayacağımı söyledim.

"Güldü ve 'Şimdi el sıkışalım, Cooky,' dedi ve böylece el sıkıştık; sonra koşarak uzaklaştı ve ben tavalarıma geri döndüm ve oldukça
ağladım.

"'Neden, Cook,' dedim kendi kendime, 'sonuçta o çocuk seninki kadar iyi bir kalbe sahip. Ve duyular ve davranışa gelince, bunlar henüz ona seninki kadar
zorlanmadı. Latince Latince, davranışın davranışı ve biri diğerine öğretmiyor; ve insanlardan fırsat bulduklarından daha fazlasını beklemek çok kötü.'

Eh, canlarım, bu her zaman uyguladığım kuraldı ve o zamandan beri birçok durumda bulundum - bekar hanımlar, bekar beyler, kalabalık aileler ve hepsi; ve hepsinde katlanılacak bir şeyler vardı; ve bana her zaman bende katlanılacak çok şey olduğunu söylediler ve belki de vardı. Ancak, önemli değil, yeter ki Hanım ve hizmetçi tek bir kurala uysunlar - İZİN VERMEK VE İNSANLARDAN FIRSATLARINDAN FAZLASINI BEKLEMEMEK; ve her şeyden önemlisi, tüm avantaj kendi taraflarındayken asla küstah olmamak. Bu iyi bir kural, canlarım ve eğer buna uyarsanız birçok aptalca söze ve boş hikayeye engel olur."

Teyze Judy sonunda bitirmişti ve eski gözlüklerini çıkarıp
bebeğin masasına koydu ve durakladı.

"Bu İYİ bir kural," diye belirtti 4 numara, "ve buna uyacağım ve
büyüdüğümde gerçek Aşçı Hikayeleri anlatmayacağım, umarım."

"Yaşlı Aşçı'yı seviyorum," diye bağırdı 6 numara, ayağa kalkıp boynuna sarılarak; "ama Teyze Judy, bizimki gibi komik uydurma Aşçı Hikayeleri anlatmak yanlış mı?"

"Kesinlikle hayır, 6 numara," diye cevapladı Teyze Judy. "Benim özel inancım,
küçükken komik uydurma Aşçı Hikayeleri anlatırsan,
büyüdüğünde aptalca gerçek olanları anlatmaktan utanırsın."

TAVŞANLAR KUYRUKLAR.

"Ölüm ve onun iki yönlü görünümü! kışlık - biri,
Soğuk, somurtkan, boş, umuttan ve sevinçten uzak;
Diğeri, ilahi ışığın dokunduğu,
Canlı vaatlerle dolu, bahar kadar parlak."
WORDSWORTH. "Peki o zaman; ama hasta olduğumu ve çok eğlenceli bir şey
icat etmem beklenemeyeceğini unutmamalısın."

"Ah, gerçekten hatırlıyoruz, Teyze Judy; çok perişandık,"
cevaptı; ve konuşmacı küçük sandalyesini kız kardeşininkine yaklaştırarak ekledi:-

"Eğer sen iyileşmezsen, ben de iyileşmek
istemiyorum."

"Sus, sus, No. 6!" diye haykırdı Teyze Judy, ifadeden oldukça
şaşırmıştı; "bunu söylemek veya düşünmek doğru değildi."

"Kendimi tutamadım," diye ısrar etti No. 6. "Sensiz yapamayız, eminim."

"Tanrı'nın elimizden almayı seçtiği her şey olmadan yapabiliriz," Teyze Judy'nin çok ciddi cevabıydı.

"Ama ben onsuz yapmak istemedim," diye mırıldandı No. 6, gözleri yere dikilmiş bir şekilde.

"Sevgili No. 6, biliyorum," diye cevapladı Teyze Judy, nazikçe; "ama bu tam da hissetmemeye çalışman gereken şey."

"Hissetmemekten kendimi alamıyorum," diye tekrarladı No. 6, hala aşağı bakarak.

"Henüz denemedin veya düşünmedin," diye önerdi kız kardeşi;
"ama düşün. Hepimizin Tanrı'nın elinde ne kadar zavallı cahil bebekler olduğumuzu, neyin bizim için iyi neyin kötü olduğunu bilmediğimizi düşün; ve sonra
kendinden daha bilge biri tarafından seçildiğin için ne kadar mutlu ve minnettar olman gerektiğini göreceksin. Ne olursa olsun Tanrı'nın seçimiyle her zaman yetinmeliyiz."

6 numara hala aşağı bakıyordu, sanki halının desenini inceliyormuş gibi, ama hiçbir şey göremiyordu, çünkü gözleri yaşlarla
dolmuştu ve sonunda şöyle dedi:-

"Belki bazı şeyler hakkında konuşabilirdim, ama SADECE BUNU değil senin hakkında.
Teyze Judy, ne demek istediğimi biliyorsun."

Teyze Judy sandalyesine yaslandı. "SADECE BUNU DEĞİL." Bu, bildiği gibi, evrensel dünyanın çığlığıydı, ama şimdi bir çocuğun dudaklarından
çıkıyordu. Ve dokunaklı olsa da, kendisinden ayrılamayan hazineyi hissetmek acı vericiydi.

Böylece birkaç dakika süren bir sessizlik oldu, bu süre zarfında küçük kız kardeşin eli büyük kız kardeşin elinin içindeydi.

Ama ikincisi kısa süre sonra uyandı ve konuştu.

"Sana ne söyleyeyim, No. 6, eğer şöyle bir şey olursa
nasıl hissedeceğimiz ve ne yapacağımızdan bahsetmek kadar aptalca bir şey yoktur.
Belki de hiç olmayabilir veya olursa, belki de beklediğimizden
çok farklı bir şekilde katlanmamıza yardımcı olabilir. Bu yüzden şimdi bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz."

"Çok sevindim!" diye haykırdı No. 6, kız kardeşinin sözlerinin neşeli tonuyla tamamen rahatlamış ve rahatlamış olmasına rağmen, bunun anlamı hakkında çok eksik bir fikri vardı, hemen kendini savunma ve kendini haklı çıkarma gibi saçma sapan şeyler söyleyerek kanıtladı.

"Ve ben artık gerçekten bebek değilim, biliyorsun, Judy Teyze! Ve bizim için iyi ve kötü olan birçok şeyi biliyorum. Senin bizim için iyi olduğunu biliyorum, hatta meblağlar için azarladığında bile."

"Bu büyük bir itiraf, kabul etmeliyim," diye cevapladı Judy Teyze gülümseyerek;
"Bir gün sana hatırlatacağım."

"Eh, hatırlatabilirsin," diye haykırdı 6 numara, içtenlikle; ve ekledi, "görüyorsun ki ben senin düşündüğün
yarı kadar aptal değilim."

Judy Teyze ona baktı, çocuğun kendi aklından geçenleri nasıl anlayacağını merak ediyordu; ayrıca
bu girişimde bulunmanın doğru olup olmadığını da merak ediyordu; ve genel olarak doğru olduğuna karar verdi; bu yüzden şöyle cevapladı:-

"Ay, yaşlandıkça kendi aramızda yeterince bilge oluyoruz ve birkaç şey daha öğreniyoruz. Sen kesinlikle uzun etekli bir bebekten
biraz daha bilgesin ve ben senden biraz daha bilgeyim ve annem de ikimizden daha bilge. Ama Tanrı'ya karşı hayatımız boyunca cahil bebekler olarak kalıyoruz. Demek istediğim buydu."

"Ama kesinlikle, Teyze Judy," diye sözünü kesti No. 6, "anne ve sen bilirsin--"
Orada durdu.

"Tanrı'nın işleriyle ilgili hiçbir şey," diye devam etti Teyze Judy, "ama onlar
bizim için kesinlikle iyi olacak, en az hoşumuza gittiğinde ve onları hiç anlayamadığımızda bile. Gerçekten neyi sevip neyi sevmememiz gerektiğini çok az biliyoruz, sevgili No. 6, anneleri için yas tutarken bir çift tavşan kuyruğunu kaybettikleri için kalplerini kıran iki çocuk kadar aptalca üzülüp ağladığımızı."

No. 6 bu fikirle ortaya çıktı. Daha önce bu çocuklardan hiç duymamıştı. Kimlerdi? Teyze Judy onları bir kitapta mı okumuştu yoksa
gerçek çocuklar mıydı? Tavşan kuyrukları hakkında kalplerini nasıl kırabilirlerdi? Çok ilginç bir hikaye olmalıydı ve No. 6 bunu duymak için yalvardı.

Ancak Teyze Judy bu konuda biraz tereddüt etmişti.
Hikayede üzücü bir şeyler vardı; ve bundan çıkarılacak kesin bir ders yoktu, ancak kesinlikle No. 6'nın kendi bilgeliğine olan inancını sarsmaya yardımcı olursa, onu dinlemek iyi bir etki yaratabilirdi. Ayrıca ara sıra başkalarının bizim başımıza gelmeyen zorluklara katlanmak zorunda kaldığını duymak da kötü bir şey değildi çok.
Kesinlikle kalbi yumuşatma ve bizi veren ve alan Tanrı'ya daha bağımlı hissettirme eğilimi olmalı. Genel olarak,
bu nedenle, hikayeyi anlatırdı, bu yüzden 6 Numara'yı tekrar sessizce oturttu ve şöyle başladı:-

"Bir zamanlar iki küçük annesiz kız varmış."

6 Numara'nın beklenti heyecanı henüz bitmemişti, bu yüzden elini
Teyze Judy'nin elinin üzerine sıktı ve bağırdı:-

"Zavallı küçük şeyler!"

"Böyle diyebilirsiniz," diye devam etti Teyze Judy. "O zamanlar onları
görmüş olan herkesin söylediği şeydi. Yaşadıkları
kırsal köyde dul babalarıyla dolaştıklarında,
kırsal evlerinin kapı eşiklerinde duran
zavallı kadınlar bile, onlar geçtikten sonra onlara bakar ve iç çekerek şöyle derlerdi:-

"Zavallı küçük şeyler!"

"Kışın büyükannelerinin yanında kalmak için Londra'ya gittiklerinde ve küçük siyah elbiseleri ve krep kenarlı şapkalarıyla Meydan'da dolaştıklarında, onları gören hanımlar, hatta nispeten yabancı olanlar bile, dönüp şöyle derlerdi:-

"'Zavallı küçük şeyler!'

"Eğer eve ziyaretçiler gelirse ve çocuklar odaya gönderilirse, yetişkinler arasında doğrudan 'Zavallı küçük şeyler!' diye fısıldanan bir haykırış mutlaka olurdu. Ama oh,
Hayır. 6! Çocuklar kendileri bunu hiç düşünmediler.
Ne biliyorlardı ki, zavallı küçük şeyler,
başlarına gelen gerçek talihsizliği! Elbette, ilk başta, annelerini her zamanki gibi göremedikleri ve bekledikleri
zamanda geri dönmediği için üzgündüler. Ama hastalığı sırasında bir ayrılık olmuştu; ve bazen daha önce, hasta olmuştu ve
tekrar iyileşmişti; ve bazen ziyarete gitmişti ve geri dönene kadar onsuz idare etmek zorunda kalmışlardı; ve böylece, onun yokluğunun günleri ve haftaları aylarca sürmesine rağmen, yine de daha önce hissettikleri aynı şeydi, biraz daha uzun sürdü; ve bu arada her günün küçük olayları dikkatlerini dağıtmak için ortaya çıktı.
Kalktılar, yemek yediler ve her zamanki gibi yatağa girdiler. Bazen neşeliydiler, bazen yaramazdı, her zamanki gibi. İnsanlar onlara güzel hediyeler yaptı,
ya da onları hoş ikramlara gönderdi, her zamanki gibi--belki de her zamankinden daha fazla; babaları kaybolan kişinin yerini doldurmak için elinden geleni yaptı,
ama asla adını söyleyemedi; ve çok geçmeden hiç
bir anneleri olduğunu unuttular. Çok geçmeden mi? Evet, arkadaşlar ve
yabancılar onları gördüklerinde 'Zavallı küçük şeyler' diyerek yola koyulmadan çok önce,
ve siyah elbiseler ve krep kenarlı başlıklar bir kenara bırakılmadan çok önce, ki aslında, normalden iki kat daha uzun süre giydiler."

"Peki kaç yaşındaydılar?" diye sordu No. 6, fısıldayarak.

"Dört ve beş," diye cevapladı Teyze Judy; "saat be saat neyi sevip neyi sevmediklerini bilecek kadar büyük. Başka bir şey de onları memnun edene kadar, onları memnun eden
şeyleri özleyecek kadar büyük. Ama ileriye bakıp bir annenin hayatta ne kadar istendiğini bilecek kadar büyük değil;
ve bu nedenle, bir annenin kaybı ne kadar korkunç bir kayıptır."

"Korkarım ki çok üzücü bir hikaye," diye belirtti No. 6.

"Tamamen değil," dedi Judy Teyze gülümseyerek, "duyacağınız gibi. Bir gün, iki küçük annesiz kız, büyükannelerinin yaşadığı Londra'daki büyük Yardım Kuruluşu'nun avlularından birinden el ele geçtiler ve orada, sanki bir şey bekliyormuş gibi, etraflarına bakarak durdular. Eski
kemerli giriş bir kareye açılıyordu ve barınağının altında, bir tarafta bir bank, diğer tarafta ise geceleri büyük kapıları kapatmakla görevli kapıcının kulübesi vardı.

Kapıcı, annesiz çocukların kemerli geçidinin gölgesine geçerken onlara daha önce sık sık bakmış ve kendi kendine, 'Zavallı küçük şeyler' demişti; çünkü hayatının birçok yılı boyunca, genç annelerinin oradan geçişini izlemiş ve onunla dostça selamlaşmalar yapmıştı.

"Ve şimdi bile, ölümünden bu yana en az bir buçuk yıl geçmiş olmasına rağmen, bekleyen çocukların kapısının karşısındaki bankta oturduklarını gördüğünde, eski düşünce aklına dank etti. Küçüklerden bu kadar erken
alınmış olması ne kadar üzücü! Onların
bırakılması ne kadar üzücü! Bu dünyada hiç kimse--hiçbir şey--onun koruyucu bakımının kaybını telafi edemezdi.--ZAVALLI KÜÇÜK ŞEYLER!--ve talihsizliklerinin
tamamen farkında olmadıkları için daha da az değildi; ve burada, yas, güzel genç yüzlerine bir kasvet
yaratırken, son derece hevesle ve keyifle
kapıya doğru bakıyorlardı,--arada sırada koltuklarından kayarak Meydana bir göz
atıyor ve bekledikleri şeyin gelip gelmediğini görüyorlardı,--arada sırada yolun diğer tarafındaki yaşlı adamın ciddi yüzü hakkında birbirlerine kıkırdıyorlardı.

"Sonunda, biraz daha önce olduğu gibi göz gezdirerek, boğuk bir
bağırışla, 'İşte burada!' diye haykırdı ve sonra diğeri de ona katıldı ve
ikisi birlikte Meydan'a koştular ve kaldırımda durdular, bir çocuğun önünde durdular, çocuğun kolunda tavşan ve tavşan derileri içeren bir sepet vardı, bu sepette küçük bir
ticaret yapıyordu.

"Gülümseyen yüzleriyle ona baktılar ve o da onlara karşılık olarak
sırıttı ve sonra, 'Bugün bizim için bir tane var mı?' diye sordular, bunun üzerine sepetini önlerine koydu ve isterlerse bir veya iki tane alabileceklerini söyledi ve onlar da kaldırıma diz çöküp sepetinin içindekileri incelediler ve neredeyse nefes nefese fısıldayarak birbirlerine bunların sırasıyla değerlerinden, yumuşaklığından, renginden ve güzelliğinden bahsettiler, siz ne düşünüyorsunuz?"

İlk anda No. 6, hikayeye dalmış olduğundan, hiç tahminde bulunamadı; ancak bir sonraki anda hatırladı ve haykırdı:-

"Ah, Teyze Judy, bahsettiğin tavşan kuyrukları mıydı demek istiyorsun?"

"Gerçekten de öyleydi, No. 6," diye cevapladı Teyze Judy; "Büyükannelerinin aşçısı onlara daha önce bir veya iki tane vermişti ve iki çocuğun tek başına oynayabileceği çok az sayıda eğlenceli oyun olduğu için ve bu zavallı küçük şeyler kendi başlarına bırakıldığı için, tavşanların kuyruklarından kendilerine ait bir oyun icat ettiler. Sanırım,
kucaklaşması ve öpmesi çok hoş olan kürkün hoş hissi,
onlara bu tuhaf beğeniyi kazandırdı; ancak sebep ne olursa olsun,
kesinlikle onlara oldukça düşkün oldular - hissedebildiklerini ve gerçek canlılar olduklarını iddia ettiler ve
onlardan ve onlara, sanki bir çocuk grubuymuş gibi konuştular.

"Onlara 'Tods' ve 'Toddies' diyorlardı, ancak bunların dışında, birini diğerinden ayırmak için her türlü isimleri vardı. 'Whity', 'Browny', 'Softy', 'Snuggy', 'Stripy' ve
birçok başka isim vardı. Her birinin neredeyse her bir saç telini biliyorlardı ve sanırım karanlıkta, sadece dokunarak hangisinin hangisi olduğunu söyleyebilirlerdi.

"Bu yeterince saçma geliyor, değil mi, sevgili No. 6?" dedi Teyze Judy, kendini keserek.

No. 6 gülümsedi, ama konuşmak isteyemeyecek kadar ilgiliydi; böylece
hikaye devam etti. "Şimdi, hikayeyi ilk duyduğumdan beri tavşanların ve tavşan kuyruklarına oldukça meraklı bir şekilde baktığımı bilmelisiniz; ve aslında tahmin ettiğinizden daha fazla çeşitlilik var. Bazıları güzel küçük şişman şeylerdir - neredeyse yuvarlak, sık ve ince tüylerle; diğerleri daha uzun ve daha ince ve zayıf tüylüdür, ancak
var olanlar güzel bir renkte olabilir. Ve renge gelince, altları beyaz olan tavşan kuyruklarında bile, üst tarafta griden koyu kahverengiye kadar her ton vardır; ve desenler ve işaretler, bildiğiniz gibi, bir kedinin kürkünde olduğu gibi
farklıdır. Kısacası, tavşanların ve tavşanların kuyruklarında bile gerçekten bir seçim vardır ve onlara ne kadar çok
bakarsanız, o kadar hassas ayrımlar göreceksiniz.

"Eh, zavallı küçük kızlar bunun hakkında her şeyi biliyorlardı ve hatta benim fark ettiğimden çok daha fazlasını, diyebilirim, çünkü Tods onlar için sahip oldukları herhangi bir
oyuncaktan çok daha fazlası olmuştu; aslında, gerçekten, sevilecek şeylerdi; ve cesaret edip söyleyebilirim ki
eğer onları geceleri Tods'larını yatağa yatırırken izleyebilseydik,
her birinin öpüldüğünü görürdük.

"Tahmin edebileceğiniz gibi, Londra evinin tepesindeki kreşte çocukları hem sessiz hem de mutlu tutmak için büyük bir şeydi, Tods sepetinin tutulduğu özel bir köşesi vardı.
Ama büyükannenin zili her gün bir çağrı olarak çaldığında, salon kahvaltısı bittikten sonra Tods kaldırılırdı; ve annesiz küçük kızların yanlarında salona götürdükleri şey bebekler veya bir tür makul oyuncaklar olurdu;
ve büyükannenin veya teyzenin yukarıdaki sepette bulunan Tod ailesini bilip bilmediğinden şüpheliyim.

"Bu ilişki bir süre devam ettikten sonra, çocuklar yanlışlıkla mutfaktaydılar, tavşan derisi satıcısı geldi ve aşçı ondan onlara bir veya iki kuyruk vermesini istedi; ve bundan sonra, tabii ki, onu en iyi arkadaşlarından biri olarak gördüler; ve eğer
taze Tods istiyorlarsa, büyükannelerinin evine uğramadan geçmesinden korktukları için kemerli girişte onu beklerlerdi. Ve anlattığım gün, iki yeni kardeş, 'Furry' ve 'Buffy', Tod
kuruluşuna tanıtıldı ve ardından gelen konuşma ve neşe tüm öğleden sonra boyunca sürdü.

"Kimse bilmiyordu, sanırım; ama kesinlikle birileri o çocukların kalplerinin ölü tavşanların kuyrukları için nasıl karıştığını bilseydi, onların sevgisini daha iyi bir yöne yönlendirmeye çalışmak doğru olurdu. Akşamları Tods'larına sarılıp, gün boyunca söyledikleri ve yaptıkları şeylerin hikayelerini uydurup, sonunda onları okşayarak insan sevgisine çok yakın bir şeye dönüştürdüklerinde ne kadar da güzel duyguların israfıydı!"

"Ah, sevgili Teyze Judy," diye haykırdı 6 numara, "zavallı anneleri orada olsaydı!"

"O zaman her şey yoluna girerdi, değil mi, 6 numara?"

6 numara, kalbinin derinliklerinden "Evet" dedi.

"BİZİM GÖRÜŞÜMÜZE GÖRE," diye devam etti Teyze Judy; "ama hepsi bu. Annelerini alan Tanrı'ya öyle görünmüş olamazdı."

"Teyze Judy--"

"No. 6, sana çok ciddi bir gerçeği anlatıyorum. Eğer
çocuklar için annelerinin yaşaması gerçekten doğru olsaydı, o
alınmazdı. Bir sebepten dolayı,
bu dünyadaki varlığının sağladığı rahatlıktan, yardımdan ve korumadan mahrum kalmaları gerekiyordu. Bunu anlayamıyoruz, ancak bir zaman gelebilir ki, şimdi o anlamsız tavşan kuyruklarına bu kadar düşkün olan çocukların
aptallığını gördüğümüz kadar net bir şekilde her şeyi görebiliriz."

"Ah, Teyze Judy, ama yine de çok, çok üzücüydü."

"Evet, bu konuda hiçbir şüphe olamaz ve ben de her
andığımda 'Zavallı küçük şeyler' demeye herkes kadar meyilliyim. Ama şimdi hikayeye devam edeyim, çünkü bir başlangıcı olduğu kadar bir sonu da var. Tod olayı sonunda büyükannelerinin kulağına geldi."

"Çok sevindim," diye haykırdı 6 numara. "Sana nasıl olduğunu anlattığımda öyle demeyeceksin," diye karşılık verdi Teyze
Judy. "Gerçek şu ki, talihsiz bir günde
Tod'lardan biri kayboldu. Büyükannenin zili çaldığında sepetten çıkarılıp dadı tarafından sürüklenip yakılıp yakılmadığını söyleyemem; ama her neyse, çocuklar bir sabah oyun oynamaya gittiklerinde, sevgili küçük 'Softy'leri 'Softy' gitmişti. O, tüm Tod ailesinin en şişman tüylü ve en güzel saçlısıydı ve
hakkında en güzel hikayeleri uydurdukları kişiydi; aslında, o, model, sıra dışı-sevimli örnek Tod'du. İlk başta gerçekten gittiğine inanamadılar. Çocuk odalarının ve yatak odalarının her köşesinde onu aradılar; koridorlarda onu aradılar; onu bulmak için diğer tüm Tod'ları sepetten attılar, sanki gerçekten de öylelermiş gibi - hatta onların gözünde bile - tavşan kuyrukları; tüm hizmetçilere onun hakkında sorular sordular,
herkesin sabrı tükenene ve öfkelenene kadar; ve sonra
en sonunda çocukların umutları ve öfkeleri de tükendi ve
tutkulu bir şekilde ağlamaya başladılar.

"Bu, elbette dadı için can sıkıcıydı; ama onun teselli yöntemi pek de akıllıca değildi.

"'Aman Tanrım,' diye başladı, 'ne saçmalık! Çocuklar da onun kadar iyi bilmiyor muydu, tavşanların ve tavşan kuyruklarının
canlı olmadığını ve hissedemediğini? Ve bunlardan birinin atılıp kaybolmasının ne anlamı olabilirdi? Ayrıca bir sepet dolusu kaldılar,
ve bunun gibi bir sürü çöp vardı! Hepsinin kreşte
oynanması gayet iyiydi, ama her şey
söylenip yapıldığında hiçbir değerleri yoktu!'

Bu tamamen boşunaydı, elbette. Çocuklar kreşin zeminine oturdular ve aynı şekilde ağlamaya devam ettiler; ve bir süre sonra Tod sepetinin tutulduğu odanın köşesine gittiler ve zavallı 'Softy'nin içerideki kardeşlerine
kaybını ağıt yaktılar.

"Ancak, büyükannenin çağırma zili çalma zamanı yaklaşırken,
dadı bu endişeyi durdurmak ve
kırmızı gözleri serinletmek için ne yapabileceğini merak etmeye başladı; bu yüzden bir değişiklik
olarak ikna edici bir plan denedi.

"'Eğer o kadar güzel bebekleri ve oyuncakları olan küçük kızlar olsaydı,
asla bir tavşanın kuyruğu için bu kadar endişelenmezdi, emin olun! Ve ayrıca, çocuk çok yakında tavşan ve tavşan derileriyle
geri döneceğinden emindi; ve eğer sadece iyi olurlarsa ve gözlerini kuruturlarsa,
onlara istedikleri kadar daha vermesini sağlayacaktı. Oldukça
taze yenileri. Kaybolan kadar
güzel olacaklarını söylemeye cesaret etti.'

"Dadı akılsızca bir söz söylemek isteseydi, daha iyisini başaramazdı. Sevgili 'Softy'leri yerine 'taze' Tods'ları neden umursadılar? Ve başkalarının daha güzel olabileceği fikri bile pişmanlık dolu sevgilerini bir tür 'tutkulu öfkeye' dönüştürdü; yine de dadı iyi niyetliydi ve nazik bir nutuk olması amaçlanan şeyin sonunun her zamankinden daha yüksek bir ağlama patlamasıyla takip edilmesiyle şaşırdı.

"Küçük kızların bu zamana kadar kederden yaramazlığa geçtikleri kabul edilmelidir; ve şimdi gözyaşlarında üzüntü kadar şefkatli bir öfke de vardı; ve işte! Bu sinirli durumun ortasındayken, büyükannenin çağırma zili duyuldu ve
onun yanına gitmek zorunda kaldılar.

"Kızıl ve şiş gözlerle, kızarmış yanaklarıyla ve yüzlerinde hoş bir ifadeden başka bir şey olmadan salona girdiklerinde nasıl göründüklerini hayal edebilirsiniz. Elbette,
büyükanne ve teyze hemen bu kadar karışıklığın nedenini sordular, ancak çocuklar her zamanki 'günaydın'ı söyleyemediler; ve dertlerinin nedenini söylemeleri istendiğinde, tek yaptıkları şey yeniden ağlamak oldu. "Bunun üzerine teyzeleri neyin yanlış olduğunu bulmak için yukarı gönderildi; ve sonra, ilk kez, dadıdan Tod ailesinin tarihini, çocukların onlara olan bağlılığını ve şu anki, aptalca saçmalıklarından biri olarak adlandırdığı tek bir kişinin kaybıyla ilgili can sıkıcı üzüntülerini duydu.

"Geriye dönüp bakıldığında bütün mesele aptalca görünse de, kesinlikle oldukça hassas bir şekilde ele alınması gereken bir şeydi ve bir anneden başkasının bunu düzgün bir şekilde ele alabileceği konusunda şüpheliyim.
Büyükanne ve teyze en iyisini yapmak için her türlü isteğe sahipti, ancak
ne annesiz küçüklerin yaslı durumunu ne de aşırı hayalperest zihinlerini yeterince dikkate almadılar. Yine de kimse suçlanamazdı; çocuklar bütün yazları babalarıyla kırsalda, bütün kışları ise büyükanneleriyle Londra'da geçirdiler; ve bu nedenle, onların
karakterleri hakkında sürekli bir bilgi edinmek mümkün değildi, çünkü onlar her zaman her yerde göçmen kuşlardı. Ancak, kesinlikle, bu koşullar altında, büyükanne ve teyzenin kendileri için
yetiştirdikleri çocukça rahatlığın
tek kalesine kaba bir şekilde girmeleri büyük bir hataydı."

Teyze Judy durakladı ve No. 6 gerçekten de sırada ne olacağı konusunda korkmuş gibi göründü ve Teyze Judy'nin bunu kastettiğini sordu.
"Çok mu öfkeliydiler?"

"Hayır, çok öfkeli değillerdi," dedi Teyze Judy; "belki de sadece öyle olsalardı, her şey
geçip gider ve
unutulurdu.

"Ama bu konu hakkında ciddi bir istişare yaptılar ve bence çok ciddi hale getirdiler ve sizin de öyle düşüneceğinizi tahmin ediyorum.
Bu arada yaramaz çocuklar konuşurken odadan dışarı atıldılar ve bunun gizemi, onların sinirlerini önemli ölçüde yatıştırdı;
öyle ki daha fazla rahatsızlık vermediler, ama sessizce rahatsız bir şekilde merdivenlerden yukarı aşağı
ve koridorda dolaştılar.

"Bir ara oturma odası kapısının açıldığını ve
teyzelerinin tekrar kreş bölümüne doğru yukarı çıktığını duydular; ama
sonra uzun bir süre daha hiçbir şey duymadılar; ve sonunda, çocukça
bir şekilde, koridorun uzunluğu boyunca yürürken her adımda muşamba deseninde ne kadar ilerleyebileceklerini görerek eğlenmeye başladılar,
büyük amaç, herhangi bir ara işarete dokunmadan, belirli bir elmastan diğerine uzanmaktı.

"Bunun heyecanı ortasında, teyzelerinin
son merdivenin ortasından onları çağıran sesini duydular.
Yüzünde, sakin olduğu halde, onları doğrudan
tedirgin eden bir şey vardı ve orada durup ona baktılar.

"'Büyükanne ve ben,' diye başladı, 'o tavşanların kuyrukları hakkında bu kadar yaygara kopardığın için gerçekten çok aptalca davrandığını düşünüyoruz; ve bugün gerçekten çok
yaramazdın, ÇOK YARAMAZDIN, böyle gülünç bir şekilde
ağlayarak ve bir tanesi kaybolduğu için tüm hizmetçileri kızdırarak. Onlarla mantıklı bir şekilde oynayamazsın, dadı emin, bu yüzden onlarsız çok daha iyi olacağını düşünüyoruz. Büyükanne
sana söylemem için beni gönderdi--TODS'U, DİLEDİĞİN GİBİ, BİR DAHA ASLA GÖREMEYECEKSİN.'

"Teyze Judy, korkunçtu!" diye bağırdı No. 6; "vahşi ve korkunç!" diye tekrarladı ve hemen ardından gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, benim eski sevgilim No. 6," diye haykırdı Teyze Judy, hıçkırıklı çocuğu iki koluyla sararak, "elbette SEN de
tavşanların kuyrukları hakkında histeriye kapılmıyorsundur! Küçük
annelerinin bile bunu yaptığından şüpheliyim. Hadi! Kendini neşelendirmelisin, yoksa annen gelip seni çağırıp, eğer bu kadar mantıksızsan, bir daha asla Teyze Judy'nin hikayelerini dinlememen gerektiğini söyleyecek."

No. 6'nın duyguları rahat kucaklamanın altında yatışmaya başladı ve Teyze Judy'nin şakası bir gülümsemeye neden oldu.

"İşte, bu iyi!" diye haykırdı Teyze Judy; "ve şimdi, eğer gülünç olmayacaksan, hikayeyi bitireceğim. Neredeyse en güzel kısmın geleceğini düşünüyorum."

Bu gerçekten de bir teselliydi; ama No. 6 bir yorum yapmaktan kendini alamadı. "Ama, Judy Teyze, o teyze değil miydi--"

"Şş ... "Bir günde ağlayabilecekleri kadar ağlamışlardı ve yeni talihsizlik karşısında sersemlemişlerdi, ayrıca, korkunç derecede yaramazlık yaparak
kendilerinin
başlarına getirdikleri hissine kapılmışlardı. Tamamen üzücü bir karmaşaydı, itiraf etmeliyim. O sırada zavallı çocukların zihinlerindeki şok çok büyük olmalıydı, çünkü o yasın hatırası, yetişkin hayatları boyunca, binlerce daha önemli şeyin
unutulup gittiği bir zamanda, çok tatsız bir anı olarak onlara yapışıp kalmıştı. Aslında, dediğim gibi, annesiz küçük kızlar gerçekten
bir tavşan kuyruğu paketi için kalplerini kırmışlardı. Ama hikayeye devam etmeliyim. Bir veya iki günlük sıkıcı bir yalnızlıktan sonra, çocuklar
kederlerinden bile yorulmuşlardı. Ve hem büyükanne hem de teyze onlar için çok üzüldüler, ancak Tods'un ölümcül konusu hiç
anlaşılmadı; ama onlara hiçbir çocuk
bakmaktan veya memnun olmaktan kendini alamazdı. Bu hediyeler arasında
çok güzel bir yüze ve bir çift parlak siyah göze sahip, özellikle zarif bir şekilde sırtına sarkan kıvırcık bir kuyruğu olan kahverengi tüylü bir köpek vardı; ve tahmin edebileceğiniz gibi, bu, çocukların gözünde
tüm yeni hazinelerinin mücevheriydi. Onun hissi onlara
kayıp Tods'u hatırlatıyordu; ve her bakımdan, elbette, üstündü. Ona 'Carlo' adını verdiler ve sessiz bir şekilde onu oyunlarının en sevdiği yaratık olarak kabul ettiler. Ve böylece, derece derece ve zaman geçtikçe, Tods'u kaybetmenin verdiği üzüntü biraz azaldı; ve
sonunda birbirleriyle onlar hakkında konuşmaya başladılar, bu da duygularının
yumuşadığının kesin bir işaretiydi.

"Ama konuşmalarının nasıl bir hal aldığını asla tahmin edemezsiniz.
Ne kadar üzgün olduklarını veya üzgün olduklarını söylemeye başlamadılar; teyzelerinin
zulmü hakkında öfkeli sözler de söylemediler; ama bir gün
Carlo ile oynarken, kreşin Tod
köşesi denebilecek bir yerde, en büyük çocuk aniden kız kardeşine şöyle dedi,
alçak bir sesle

"'Teyzemizin Tod'lara GERÇEKTEN ne yaptığını düşünüyorsun?'

"Diğerini hiç şaşırtmamış gibi görünen bir soru, çünkü aynı gizemli tonda
cevapladı:-

"'Bilmiyorum, ama onları yakabileceğini sanmıyorum.'

"'Ben de yakmıyorum,' diye karşılık verdi. 'Belki de onları sadece
BİZİM ulaşamayacağımız bir yere koymuştur.'

"Bir sonraki fikir küçük çocuktan geldi:-

"'Sence onları bir daha bize geri verecek mi?'

"Ama bunun cevabı daha bilge olan ablanın başını uzun uzun sallamasıydı. Sonra Carlo ile tekrar oynamaya başladılar.

"Ama o günden sonra sık sık bu konu hakkında birkaç kelime konuşurlardı, ancak hepsi aynı etkiyi yaratırdı -- teyzeleri onları yakmamış olabilirdi, emindiler. Onları yaktığını asla söylemedi. Sadece, 'TODS'U ARTIK ASLA GÖREMEYECEKSİN' dedi.

"Belki de onları sadece bir kenara koymuştu; belki de onları rahat bir yere koymuştu; belki de küçük sepetlerindeydiler, bir dolapta veya evin bir köşesinde, çocuk odasındaki kadar rahattı.

"Ve burada konuşma tekrar kesilirdi. Teyzelerine herhangi bir soru sormak konusuna gelince, BU akıllarına hiç gelmemişti. İmkansızdı; konu çok ölümcül derecede ciddiydi! . . . Ama fırsat buldukça dolaplara ve
gizli yerlere istemsizce göz gezdirmeler olduğunu düşünüyorum; yine de hiçbir sonuç
çıkmadı ve Tod'lar bulunamadı.

"Bir gece, iki veya üç ay sonra ve küçük şeyler Londra'dan kır evlerine geri taşınmadan hemen önce; ve her zamanki gibi
yatak odalarında yataktayken ve hemşire onları
bırakıp aralarındaki kapıyı ve çalıştığı
kreşi kapattığında, büyük çocuk fısıltıyla küçüğe seslendi:-

"'Kardeşim, uyuyor musun?'

"'Hayır. Neden?'

"'Sana Tod'ların olabileceği bir yerden bahsedeceğim.'

"'Nerede?'

"'Bodrum.'

"'Öyle mi düşünüyorsun?'

"'Evet. Sanırım başka her yere baktık. Ve sanırım
aşağıda çok güzeldir, yerde burada orada talaş parçaları vardır. Bugün şişenin üzerinde biraz gördüm ve oldukça yumuşaktı.
Teyzem onları orada asla görmeyeceğimizden oldukça emin olurdu.
Bir zamanlar göz attığımız o
mahzende
varillerin ve boş şişelerin arasında gerçekten çok rahat olduğunu söyleyebilirim.'

"Buradaki küçük çocuk neşeyle gülmeye başladı, ama
büyük olan ona 'sus' dedi, yoksa dadı onları duyardı; ve sonra
daha önce olduğu gibi fısıldamaya devam etti

"'Çok büyük bir yer ve her birinin bir evi olabilir, birbirlerini
ziyaret edebilir, saklanabilir ve eğlenebilirler.'

"'Ve sanırım Softy önce oraya kondu,' diye araya girdi küçük kız
kardeş.

"'Ay, ve diğerleri onu orada bulduklarında ne kadar da mutlu olacaklardı! Bir düşün!'

"Ve DÜŞÜNDÜLER. Zavallı küçük şeyler, uzanıp 'diğerlerinin' 'Softy'nin çoktan bulunduğu bodruma konduğu, onları yeni evine davet etmeye hazır olduğu o toplantıyı düşündüler; ve böyle bir durumda olabilecek her şeyden konuştular ve birbirlerine Tod'ların orada, diğerlerinin sevgili küçük Softy'den ayrı olarak kreşte kalmalarından çok daha mutlu olduklarını söylediler.
Kısacası, kapı açılana kadar konuştular ve dadı, genç bakıcılarının durumundan şüphelenmeden kendisi yatağa girdi
ve tüm partinin üzerine uyku çöktü.

"Ancak şimdi üzüntülerinin tam ortasından yeni bir dünya açılmıştı önlerinde. Tod'ların süslü evi, gerçek şeylerle oynamaktan bile daha ulaşılabilir bir eğlence kaynağıydı; ve bazen sabahın erken saatlerinde, bazen gecenin değerli yarım saatinde, uyku onları ele geçirmeden önce, küçük
zekalılar taze ayrıntılar ve varsayımlarla işe koyulurlardı ve sırayla, mahzende varillerin arasında günün hayali olaylarını birbirlerine anlatırlardı. Her sabah, aşağı indiklerinde, Carlo çocuk odasının Tod köşesine konur ve mümkün olan en kısa sürede mahzende bulunan Tod'ların yanına kaçması ve orada olup biten her şeyi duyması
talimatlandırılırdı. "Ve Bay Carlo'nun, çocukların birbirlerine anlattıklarına güvenilecekse, geri getirdiği harikulade hikayeler. Elbette, o fıçıların ve boş şişelerin arasında böyle koşuşturmalar oluyordu. Böyle bo-peep oyunları. 'Furry' ve ailesinin 'Buffy' ve ONUN ailesine yaptığı bu ziyaretler, küçük 'Furry'ler ve 'Buffy'ler'in sıraya giremediği, ancak kovuklara göz atmaya gittiği, neredeyse
içinden yuvarlandığı ve Carlo tarafından seçildiği, ıslanmış ve üşümüş halde,
ama beş dakika sonra yeni bir eğlenceye hazır olduğu zaman!

"Ayrıca, her Tod'un evinin etrafındaki arazinin ne kadar
uzağına kadar uzandığı konusunda böyle komik tartışmalar da yaşadılar; loş ışıkta, kendi köşeleri yerine komşularının köşesine girme ve hırsız sanılma gibi komik maceralar; Carlo gelip aralarında yargıçlık yapmak ve onları öpüp arkadaş etmek zorunda kaldığında
her yerde!

"Bu tür akşam yemekleri de, Carlo bodruma giderken mutfaktan geçerken onları getirdi ve aşağıdaki arkadaşlarına
kaçırılmamış birkaç küçük lokma götürme fırsatını kolladı. Aman Tanrım! Bu konudaki icatları sonsuzdu ve bazen aceleyle, yanlışlıkla eline geçirdiği garip şeyler, Tod'ları gülmekten öldürmeye yeterdi - tarihi
yaratan çocuklardan hiç bahsetmiyorum bile!

"Sonra, Carlo için şişelerin dibindeki küçük damlaları saklamaya gösterdikleri özen, tüm bu zahmete karşılık, çok
övgüye değerdi; ve bazen, normalden biraz daha fazla olduğunda, BÖYLE bir ziyafet çekerlerdi! - ve yukarıdaki çocuk odasında sevgili küçük hanımlarının sağlıklarını içerlerdi.

"Kısacası, Tod'lara olan sevgileri ve
eğlence fikirleri onu ne kadar mükemmel hale getirebilirse o kadar mükemmel bir fanteziydi. Kayıp evcil hayvanlarının o bodrum evinde hiçbir zaman rahatsız edici, üzücü bir şey duyulmadı. Hiçbir kavga, ağlama, yaramazlık, kabalık onu rahatsız etmemeliydi. Orada, konfor ve eğlenceden, masum gaflardan ve şakalardan başka hiçbir şey bilinmiyordu, bunlar da yine eğlence ve konforla sonuçlandı. Bu nedenle, gördüğünüz gibi, bir şey kesin olarak belirlendi

çocukça rüya boyunca:- ölen gözdeler
hepsi mükemmel bir şekilde mutluydu, olabilecek en mutlu şekilde; ve
Carlo aracılığıyla eski arkadaşlarına bunu söylemek ve
onlara kendileri için üzülmemeleri için yalvarmak için sevgi dolu mesajlar gönderdiler, çünkü, bir gün o eski arkadaşlarını tekrar görmek istemeleri dışında,
yeni evlerinde dileyebilecekleri hiçbir şey kalmamıştı:-

"Ve Tod hikayesi burada sona eriyor!" Teyze Judy, sonuç olarak, "ve sizden rica ediyorum, No. 6, tüm hikayelerim gibi, bunun da mutlu bir şekilde bittiğini gözlemlemenizi rica ediyorum. Çocuklar artık müdahaleden uzak, ve süren bir eğlenceye sahip olmuşlardı - ne kadar süreceğini söylemekten gerçekten korkuyorum; çünkü Tod'a olan aşklarının ateşi söndükten sonra bile, bodrum-ev romantizminde bitmez tükenmez bir icat ve eğlence kaynağı buldular ve zaman zaman, sanırım bir yıldan daha uzun bir süre, birbirlerine bununla ilgili anekdotlar anlattılar."

Teyze Judy burada sanki bir yorum bekliyormuş gibi durduğunda, No. 6'nın söyleyebildiği tek şey şuydu:-

"Zavallı küçük şeyler!"

"Ay, onlar hala öyleydi," diye haykırdı Teyze Judy, "yeni buldukları rahatlığın ortasında bile. Ah, No. 6, önce kendileri için bir üzüntü
yarattıkları ve sonra kendileri için teselli
yarattıklarını düşündüklerinde, bundan hiçbir hayır elde edilememiş olması ne kadar da üzücü!"

Teyze Judy'nin bundan ne gibi bir hayır elde edilebileceğini
düşündüğü 6 Numara'nın bunu tahmin etmesi pek olası değildi; ve bu yüzden şöyle dedi;
Bunun üzerine Teyze Judy şöyle açıkladı:-

"Eğer herhangi bir iyi kalpli arkadaş bunu bilseydi, çocuklara Hıristiyan inancımızın kutsal umutlarından bahsetmek için oldukça doğal bir fırsat sunmaz mıydı? Onları, kendi güzel hayalleri hakkında iyi kalpli bir konuşmayla, ölümle bizden alınan sevgili dostların GERÇEKTEN NE OLDUĞU konusuna yönlendirmek?

"Onların Teyzesi Judy olsaydım," diye devam etti, "o zamanlar onlara kayıp anneleri hakkında konuşmamı ve onlara daha önce hiç olmadığı kadar mutlu bir yerde yaşadığını ve dilediği çok az şeyden birinin bir gün onları tekrar görebilmek olduğunu söylememi zalimlik değil, nezaket olarak görürdüm: insanların sık sık rahatsız ve üzgün olduğu bu dünyada değil, Tanrı için daha fazla üzüntü veya ağlamanın olmadığı o mutlu dünyada Kendisi tüm gözlerden yaşları siler.

"Onlara ayrıca," diye devam etti Teyze Judy, "sevgili annelerinin onun için üzülmelerinin, O OLMADAN YAPAMAYACAKLARINI HAYAL ETMELERİNİN, Tanrı'nın onu
almasından hoşnut olmamalarının ve Tanrı'nın bunu yapmamış olsaydı kendileri için çok daha iyi olacağını düşünmelerinin hiç hoşuna gitmeyeceğini söylemeliydim--(sanki onlardan bin kat daha iyi bir şey bilmiyormuş gibi:)--ama Tanrı'ya onları iyi yapması için dua etmeleri, böylece sonunda o çok mutlu yerde
bir araya gelmeleri onu çok mutlu ederdi.

"Kısacası, Hayır. 6, eğer mümkünse, Tod'ların bodrum rüyasından zaten rahatlatıcı bir hayal edindikleri için, onlara bir sonraki dünyanın rahatlatıcı bir gerçekliğini yaratmaları için öncülük ederdim. Ve bu, Tod macerasından çıkarılmış olabilecek iyi, sevgili çocuktu."

Teyze Judy durdu, ancak söylediklerinin 6 Numara'nın yüzündeki etkisini görme şansı yoktu, çünkü kız kardeşinin
kucağına konmuştu; muhtemelen Teyze Judy'nin onun hakkında söylediklerine yaptığı imadan dolayı gözlerine dolacak gözyaşlarını gizlemek için.

Sonunda oldukça boğuk bir ses konuştu:-

"İnsanların çok üzücü bir şeyi, senin dediğin gibi doğru olsa bile, beğenmesini bekleyemezsin."

"Hayır! Tanrı da bunu beklemiyor!" Teyze Judy'nin içten cevabıydı. "Denemeler geldiğinde üzülmemize izin verilir, çünkü acıyı hissederiz,
ve şu anda bunun kutsamasını veya gerekliliğini anlayamayız.
Ama 'umutsuz keder' duymamıza izin verilmez; ve en üzgün olduğumuzda bile isyankar olmamıza ve Tanrı'nın bizim için seçtiğinden daha iyisini kendimiz için seçebileceğimizi düşünmemize izin verilmez."

Teyze Judy'nin dersi ve hikayesi artık sona ermişti ve Tod tarihinin eğlenceli kısmı hakkında konuşmaya başladı ve sonra başka şeylere geçti, ta ki 6 numara tekrar kendine gelene ve annesiz küçük kızlar hakkında ne kadarının doğru olduğunu bilmek isteyene kadar; ve Teyze Judy'nin cevabından bu anlatının kesinlikle bir uydurma olmadığını öğrendiğinde, çocukların kim olduğunu ve onlara ne olduğunu öğrenmek için ateşli bir huzursuzluğa kapıldı; ve sonunda dünyada en çok istediği şeyin onları görmek olduğuna karar verdi.

Teyze Judy ona kocaman kanca burunlu ve sakallı, ÇOK yaşlı birkaç kadınla nasıl tanıştırılmak istediğini sorana kadar bunun aptalca bir fikir olduğuna ikna olmayacaktı. fındık kırıcı
çeneleri ve bunların tavşan kuyrukları yüzünden kalpleri kırılmış
annesiz küçük kızlar olduğu söylenir!--bu soru
No. 6'nın hayal gücünü fazlasıyla gıdıkladı, öyle ki gülmeye başladı ve
komik resme kendi eklemelerini önerdi,
bu sırada, neyse ki birkaç dakika önce "dünyada en çok istediği" "tek şeyi" tamamen gözden kaçırdı!

"YOLDAN ÇEKİL"

"Ah, bir Anneyi bu kadar şaşırtabilen harika Oğul!"
HAMLET.

"Ne korkunç bir baş belasısın, No. 8, geçerken her şeyi süpürüyorsun! Neden yoldan çekilmiyorsun?"

"Ah, buraya gelmemelisin, No. 8. Teyze Judy, bak!
Bebeğimin en iyi pelerininin üzerinde oturuyor. Lütfen ona gitmesini söyle."

"Senin beni rahatsız etmene izin veremem, No. 8; ne kadar meşgul olduğumu görmüyor musun,
hazırlık mı yapıyorum? Başka bir yere kaç."

"Kendini hiçlikten daha azına sıkıştırmalısın ve hiçbir yerde olmamalısın,
No. 8."

Öneri, (şakacı bir sırıtışla dile getirildi) bir pencerenin köşesine yerleşmiş, topuklarının üzerinde oturmuş, Illustrated London News'e bir geminin Birleşik Krallık bayrağını
çizmiş küçük bir çocuktan geldi. Kesinlikle verdiği tavsiyeye, mümkün olduğunca yakın bir şekilde uymuştu. Kesinlikle onun yaşındaki hiçbir küçük çocuk daha önce
bu kadar küçük bir pusulaya veya herkesin yolundan daha etkili bir şekilde
uzak bir konuma girmemiştir. Pencere köşesi
hiçbir yere
çıkmıyordu ve kimsenin isteyebileceği hiçbir şey yoktu.

"No. 8, senden daha yorucu bir şey görmedim. Neden
istenmediğin yere burnunu sokuyorsun? Her zaman
yoldasın."

"'Düz burnunu her yere soktu;'"

pencere köşesindeki küçük çocuk tarafından kısık sesle söylendi.

8 numara bu konuda tartışmak için durmadı, gerçi aslında burnu düz değildi, bu yüzden en azından bu açıdan şarkıdaki ördeğe benzemiyordu.

Ancak, alt kattaki arkadaşlarının dikkatini çekmeyi başaramamıştı, bu yüzden başka bir yerde bir deney yapmak için
ayrıldı.

"Neden, şimdi çocuk odasına gelmiyorsun, 8 Numaralı Efendi, kesinlikle!
Bütün o giysiler ve paketler arasında kıpırdanmana dayanamam. Boşa harcayacak bir dakikam yok. "Bitirene kadar
yolumdan çekilebilirsin."

"Şimdi, 8 Numaralı Efendi, gitmelisin. Bu sabah mutfakta senin için
ne zaman ne de yer var.
Hazırlanması gereken çok şey var.
Mümkün olduğunca hızlı kaç."

"Geçitlerde NE yapıyorsun, 8 Numaralı? Herkesin
yolunda olduğunu görmüyor musun? Gerçekten tekrar yatağa girsen iyi olur."

Ancak konuşmacı aceleyle ilerledi ve 8 numara merdivene
gidip tam ortadaki katın ortasına oturdu.
Ve orada korkuluklardan
insanların büyük bir telaşla ileri geri geçtiği salona göz atarak eğlendi; veya üst odalarda
konuşma ve gürültüyü dinledi.

Ancak orada "uzakta" değildi, bunu kısa sürede öğrendi.
Az sonra inişte ağır adımlar duyuldu ve ağır adımlar
merdivenlerden inmeye başladı. İki adam ağır bir sandığı aşağı taşıyordu.

"Kaldırmak zorundasın, genç beyefendi, lütfen," dedi biri;
"tam orada yolun üzerindesin!"

8 numara mümkün olan en hızlı şekilde aşağı indi ve
alttaki matın üzerine ulaştı.

"İşte, sana söylemiştim, sen her zaman yolun üzerindeydin," diye selamladı onu. "Ne kadar da aptalca! Masanın altına bak,
aman Tanrım."

Masanın altına! Fena fikir değildi; üstelik yeni bir fikirdi--
oldukça yeni bir plandı. 8 numara sırıttı ve itaat etti. Sonuçta, hol masası her yerde yolunu kesen küçük bir çocuk için fena bir sığınak değildi; ayrıca, olup biten her şeyi görebiliyordu.
8 numara altına girdi ve hindistan cevizi hasırının üzerine çömeldi.
Başını kaldırıp etrafına baktı ve sanki bir çadırdaymış gibi hissetti,
sadece başının üzerinde çok kalın bir örtü vardı.

Köpek hemen yanından geçti ve kısa süre sonra küçük çocuğun yanındaki
masa sığınağına uzanması için ikna edildi ve ikisi birlikte çok güzel eğlendiler. Gerçek şu ki, aile evden gidiyordu ve küçüklerin bu zahmetli hazırlık sırasında yapabilecekleri en az şey, kendilerine sorun çıkarmamaktı; ama bu
bazen küçüklerin başarması oldukça zor bir şeydir.
Yine de, 8 numara sonunda başarmıştı.

"Harika, 8 numara! Sen ve köpek tam bir resim gibisiniz. Eğer zamanım olsaydı,
senin bir taslağını yapardım."

Daha sonra yanından geçen ilk kişinin söylediği buydu ve 8 numara bunu duyduğunda sırıttı.

"Aferin, 8 numara! Bu gördüğüm en iyi icat!"

İkinciyi söyle, ardından ikinci bir sırıtış.

"Neden, masanın altında olduğunu mu söylemek istiyorsun, 8 numara Usta? Sen iyi bir çocuksun! Eminim annene söylerim."

Bir sırıtış daha.

"Sen sevgili ihtiyar, kendini bu kadar güzel bir şekilde ortadan kaldırıyorsun!
Ne kadar değerlisin, bilmiyorum."

Tekrar sırıtış.

"8 numara Usta masanın altında, kesinlikle! Eh, ve çok güzel bir yer ve oldukça uygun. Sıcak mutfaktan çok daha iyi, orada pişirme ve her türlü şey oluyor. Al bakalım, sevgilim! İşte salona götürdüğüm küçük bir kek; ama, orada olduğun için, onu alacaksın."

8 numara bu sefer tüm kalbiyle sırıttı.

"Keşke bunu ben düşünseydim! Vay canına, gemimi orada
sıkılmadan boyayabilirdim!"

Bunun, pencere köşesinden
çıkma fırsatını kollayan ve şimdi küçük boya kutusunu yukarı kata, çocukların çantasına koymak üzere taşıyan küçük çocuğun gözlemi olduğunu söylemeye gerek yok. Konuşurken, 8 numaraya ve köpeğe bakmak için eğildi ve onayını
göstererek gülümsedi ve 8 numara da karşılık olarak gülümsedi.

"Hayır. 8, ne kadar da rahat görünüyorsun!"

Bir kez daha cevap veren bir sırıtma.

"No. 8, sen dünyadaki en iyi çocuksun; ve eğer orada
Dadı seni almaya hazır olana kadar kalırsan,
bir kuruşun tamamen sana ait olacak."

No. 8'in sırıtışına bu sefer, pazarlığı kabul ettiğini göstermek için anlamlı bir baş sallama eşlik etti.

"Canım No. 8, şimdi dışarı çıkabilirsin. İşte! Bana bir öpücük ver ve
olabildiğince çabuk giyin. Sinek hemen burada olacak. Sen gerçekten çok iyi bir çocuksun."

"Hayır. 8, sen ailenin örnek çocuğusun ve ben seninle birlikte uçarak gelip, ödül için giderken sana bir hikaye anlatacağım."

8 numara hem övgüyü, hem pastayı, hem peniyi, hem öpücüğü hem de masanın altına girmenin ödüllendirici hikayesinin vaadini severdi; ancak tüm bu büyüleyici gerçeklerin nedeni ve sebebi onun için tamamen bir gizemdi. Ancak bunun ne önemi vardı? Yukarı koştu, giyindi ve herkesten önce hazırdı; ve bir şans mucizesiyle, sinek geldiğinde, büyük aile grubundan bir grubu tren istasyonuna götürecek olan araba yolunun ortasında değil, basamaklardaydı.

Hiç kimse sinekli ulaşımı açık araba kadar sevmezdi;
çünkü, birincisi, genellikle çok dolu ve havasızdı; ve ikincisi, pencerelerden kırsalın çok azı görülebiliyordu.

Ancak, o anki durumda, Teyze Judy sinek müfrezesine eşlik etme hizmetlerini teklif ettiğinde, kimin dahil edileceği konusunda
duygusallıkta harika bir değişiklik oldu. Ancak Teyze Judy'nin kendi
fikirleri vardı. Üç küçük, sanki eski bir gelenek ve görenek
ile sineğe aitti ve beşten fazlasını tutamazdı.

Ancak beş tutabilirdi ve buna göre beşi içeri girdi, No. 4
kendi davasını "atılmış" olarak savunduktan sonra: ve sonunda,
dadılar, bagajlar ve No. 5 dışarıda, yola çıktılar, açık arabayı ve geri kalanını takip etmeye bıraktılar.

Bu dünyada hiçbir şey mükemmel değildir. Havadar bir sürüşe sahip olanlar hikayeyi kaçırdılar ve pişman oldular; ancak zevkin
bölünmesi adildi.

Ve sonuçta, sinek biraz havasız ve sıkışık olsa da, ezilmeden yerleşmek biraz zahmetli olsa da, halı çantalardan ayak dayanağı yapsa da ve tüm
pencereleri indirse de,--kargaşa kısa sürede sona erdi; ve paketlemenin ve koşuşturmanın karmaşası ve endişesinden sonra, hatta çıngıraklı bir sinekte oturmak bile harika bir huzur ve sessizlik oldu. Ve böylece beş dakika ve daha fazla bir süre boyunca, tüm yolcular bunun böyle olduğunu hissetti ve rahatlatıcı bir sessizlik oldu; bazıları geriye yaslandı, diğerleri sessizce uzaklaşan manzaraya baktı veya aracın kendisinin harika kırmızı
pelüş astarını ciddiyetle inceledi.

Ancak kısa süre sonra, geri kalanı tüm ruhları harekete geçirmeye yetecek kadar uzun süre dayandıktan sonra, 7 Numaralı, özellikle kimseye
konuşmadan, "Teyze Judy'nin bize bir hikaye anlatacağını düşünmüştüm." dedi.

No. 7 sessizce gülümsüyordu ve şimdi sineğin genel içeriğine ilişkin yorumunu yaparken gülümsüyordu.

Teyze Judy güldü ve gözlemin kime yönelik olduğunu sordu,
başlamaya hazır olduğunu ekledi,
yukarı aşağı hareket etmeden veya alan ve sıcaklık hakkında tartışmadan, sessiz ve rahat bir şekilde oturmayı kabul edip etmeyeceklerini; ve bu noktalar kabul edildikten sonra, hikayesine şöyle başladı:-

"Bir zamanlar tek bir oğlu olan bir adam ve karısı varmış.
Grimm masallarından bildiğiniz gibi, Almanya'da olan tüm komik şeyler için Alman olduklarına inanıyorum.

"Eh! Bu adam, Franz, eski moda bir taşra kasabasında saatçi ve tamirci olarak çalışmış ve bu işten öyle rahat bir servet kazanmış ki, çok yaşlanmadan emekli olabilmiş; ve
bu yüzden şehrin dışında çok güzel küçük bir villa satın aldı,
ortasında bir çeşme bulunan çiçeklerle dolu bir bahçesi vardı ve
çok eğlendi. "Karısının da keyfi yerindeydi, ama komşular geçerken çitlerin üzerinden bakıp, 'Ne kadar güzel bir yer! Saatçi ve karısı ne kadar şanslı insanlar! Ne kadar da eğlenmeliler!' dedikleri zaman hiç eğlenmiyorlardı. 

"Böyle durumlarda, Madam Franz kocasına koşup, 'Buraya gel canım, olabildiğince çabuk! Gel ve komşuların, 'Ne kadar eğlenmeliyiz!' dediklerini dinle!' diye bağırırdı. 

"Franz, karısı onu bu şekilde çağırdığında homurdanmaya çok yatkındı ve her halükarda, istediği gibi asla gitmezdi; ama annesine çok benzeyen ve tam olarak onun kalkık burnuna ve keskin gözlerine sahip olan küçük oğlu Franz, komşuların ne söylediğini duymak için bir an öne atılır ve sonunda şöyle haykırırdı:-

"'Herkesin böyle düşünmesi harika değil mi anne?'

"Annesinin buna cevabı şöyle olurdu:-

"'Öyle, Franz, canım! Annen için üzüldüğün için çok mutluyum!' ve
sonra ikisi birbirlerine birkaç kez çok şefkatle sarılırlardı ve Madam Franz, kocasının ona karşı pek de sempati duymasa da oğlunun hissettiğini düşünerek sevinçle ev işlerine giderdi.

"Genç Franz, genellikle sadece çocukların olduğu gibi, çocukluğunda biraz şımartılmıştı. Annesi ise, onu karşılaştırabileceği
bir erkek ve kız kardeşi olmadığı için, böyle bir çocuğun daha önce hiç görülmediğini düşünüyordu; ve yaşlı Franz'a o kadar çok şey söyledi ki, sonunda o da buna inanmaya başladı. Sonra ona her türlü efendiyi buldular, akıllarına gelebilecek her şeyi ona öğretmek ve annesinin dediği gibi, onu zengin bir genç hanımın aşık olabileceği
bir kişi haline getirmek için. Annesinin bir gün servetini
yapma fikri buydu.

"Sonunda, annesi genç beyefendinin
tamamen bitmiş ve tamamlanmış olduğunu; her şeye ve herkese uygun olduğunu ve dünyada bir sansasyon yaratma olasılığının yüksek olduğunu düşündüğü bir zaman geldi. Bu yüzden yaşlı Franz'dan tüm efendilerini görevden almasını ve ona cömert bir harçlık vermesini, böylece seyahatlerine çıkıp servetini
daha önce bahsedilen şekilde
yapmasını rica etti.

"Yaşlı Bay Franz ilk başta başını salladı ve tüm bunlara bir saçmalık dedi. Dahası, Efendi Franz'ın henüz sadece bir çocuk olduğunu ve bir haftadan kısa bir sürede yüzlerce aptalca belaya bulaşacağını söyledi; ancak anne fikrini o kadar olumlu bir şekilde dile getirdi ve o kadar sık ​​tekrarladı ki, sonunda baba da bunu benimsemeye başladı ve plana onay verdi.

"Gerçek şu ki, bunu söylemekten üzgünüm ama Bay Franz'ın eli kolu bağlıydı.
Yani, karısı ona itaat etmesi gerektiği halde, ona itaat etmesini sağlamaya çalışıyordu; ve onu o kadar uzun süre idare etmişti ki, yeterince uzun süre devam ederse onu ikna edebileceğini veya onu (ki bu da hemen hemen aynı şey) her şeye ikna edebileceğini biliyordu.

"Böylece Franz'ın seyahatlerine güzel bir harçlıkla gitmesi hakkında konuşmaya devam etti, ta ki Papa Franz razı olana ve ona bir gelir
belirleyene kadar, eğer bencil ebeveynler olsalardı, karşılayamayacaklarını
söyleyeceklerdi; ama, olduğu gibi, konuyu
birlikte konuştular ve birbirlerine, kendileri gibi iki yaşlı ruhun, neşeli oğulları uzaktayken
isteyebilecekleri çok az şey olduğunu söylediler; ve böylece
içeri çekilip, zengin olmadan önceki ilk günlerinde yaptıkları gibi oldukça sessiz bir şekilde yaşayacaklardı ve çocuğun eğlencelerine harcayabileceği parayı ona bırakacaklardı.

"Genç Franz ya bunu bilmiyordu ya da düşünmeyi
seçmedi. Birçok şey hakkında ne kadar zeki olsa da,
ebeveynlerinin onun için yaptığı fedakarlıkların tam değerini kavrayacak kadar
zeki değildi; bu yüzden onlara söz verilen harçlık için hafifçe teşekkür etti,
ilk ödemeyi neşeyle çantasına tıkırdattı ve neredeyse küçümseyici bir memnuniyetle
baba ve anneye gülümsedi. En iyi takım elbisesini giydiğinde ve yola çıkmaya hazır olduğunda, annesi
onu bir kenara çekti.

"'Franz, canım,' dedi, 'eğitimin için ne kadar para ve emek harcandığını biliyorsun. Oynayabilir, dans edebilir, şarkı söyleyebilir,
konuşabilir ve gittiğin her yerde kendini duyurabilirsin. Şimdi, kendini duyur, yoksa senin meziyetlerini kim öğrenecek? Yabancıların arasına girdiğinde utangaç ve üzgün olma. Tek düşünmen gereken,
avantajlarınla ​​birlikte, kendini hoş tutmak. Senin için kural bu! Gittiğin her yerde hoş ol, karın ve servet
yakında ayaklarının dibinde olacak. Ve, Franz,' diye devam etti,
ceketinin düğmesini tutarak, 'başka bir şey daha var. Biliyor musun, sık sık senin hakkında tek istediğim şeyin, burnunun bu kadar yukarı kalkmaması olduğunu söylerim. Ama görüyorsun ya, sevgili oğlum, burunlarımızı değiştiremeyiz.
Yine de, bak buraya! Başını öyle bir şekilde eğebilirsin ki
neredeyse o küçük kusuru gizlersin. Bak--bu şekilde--orada--söylemek istediğim gibi--biraz aşağı ve bir yana. Evlenmeden önce başımı böyle tutardım, yoksa babanın bana bakıp bakmayacağından çok şüpheliyim. Şirketteyken bunu düşünün. Bu aynı zamanda zarif bir tavırdır ve çok
beğenileceğini göreceksiniz.'

"Franz annesine sarıldı ve tüm emirlerine itaat edeceğine söz verdi; ancak konuşması bitince sevindi, çünkü burnuna yaptığı yorumlardan pek hoşlanmıyordu. Tam o sırada babasının odasının kapısı açıldı ve seslendi:-

"Franz, canım, seninle konuşmak istiyorum."

"Franz odaya girdi ve 'Şimdi, sevgili oğlum,' dedi baba, 'gitmeden önce sana bir veda tavsiyesi vereyim; ama dur,
lütfen önce kapıyı kapatalım. Doğru. Peki, şimdi, buraya bak. Eğitimin için hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınılmadığını biliyorum. Oynayabilir, dans edebilir, şarkı söyleyebilir, konuşabilir ve
gittiğin her yerde kendini duyurabilirsin.'

"'Sevgili beyefendi,' diye sözünü kesti Franz, 'Devam etmek için kendin uğraşmana gerek olduğunu sanmıyorum. Annem bana az önce öğüt veriyordu.'

"'Hayır, öyle mi düşündü?' diye bağırdı yaşlı Franz, oğlunun yüzüne bakarak;
ama sonra başını iki yana salladı ve şöyle dedi:-

"'Hayır, öyle olmadı, Franz; hayır, öyle olmadı; o yüzden beni dinle. Hepimiz
senin hakkında yaygara kopardık ve yaptığın her şeyi övdük ve sen
aramızda bir tür put ve harika oldun. Ama şimdi
yabancıların arasına girdiğinde, kendini Bay Hiçkimse olarak bulacaksın ve en güzeli,
ilk başta Bay Hiçkimse olmaktan memnun olman.
İnsanlar senin meziyetlerini kendileri öğrenene kadar kendini
arka planda tut; ve asla kimsenin yoluna çıkma.
Yoldan çekil,
aslında, bu en güvenli kuraldır. Genç bir adam için hayatın sırrı budur--Ne kadar sabırsız görünüyorsun! Ama sözlerimi unutma:-
avantajlarınla ​​birlikte yapman gereken tek şey, yoldan çekilmektir.'

"Bu öğütten sonra, baba sevgili Franz'a dua etti ve kapıyı açtı, Bayan Franz'ı konferans bitene kadar sabırsızlıkla beklerken buldular.

"'Ne kadar da zor zamanlar geçirdin, Franz!' diye başladı; ama bunun hakkında konuşmaya
zamanları yoktu, çünkü hepsi arabanın, ya da Almanya'da dedikleri gibi,
posta vagonunun beklediğini biliyordu.

"Bayan Franz oğlunun elini sıktı.

"'Söylediklerimi hatırla, sevgili Franz!' diye bağırdı.

"'Bana güven!' Bay Franz'ın anlamlı cevabıydı.

"'Kuralımı unutmayacaksın, değil mi?' diye fısıldadı papa.

"'Unutmak mı, efendim? Hayır, bu mümkün değil,' diye cevapladı

Bay Franz, posta arabasını yakalamak için koşarken büyük bir telaşla;
çünkü genç beyefendinin bagajının bir kısmı gemide olmasına rağmen,
uzaktan hareket etmeye başladığını görebiliyorlardı.

"Eh! Tam zamanında yetişti; ama sizce insanları beklettikten sonra
sonra ne yaptı? Aniden aklına
şöyle bir düşünce geldi, sürücü ve yolcuların kendisinin ne kadar eğitimli olduğunu bilmeleri daha iyi olurdu, bu yüzden sürücüye gittikleri yollar hakkında birkaç kelime coğrafi bilgi vermeye başladı.

"'Lütfen hemen atlayın, efendim,' diye cevapladı sürücünün sert
cevabını.

"'Kesinlikle hayır, ne demek istediğimi anlamanıza kadar,' diyor
Üstat Franz, oldukça şakacı bir şekilde. Ama sonra kırbaç şakladı ve
atlar öne doğru bir sarsıntı yaptı ve eğitimli genç beyefendinin ayağının ucu üzerinden ön tekerlek geçti.

"Kötü bir sıkışmaydı, daha kötü olabilirdi ama Franz
çok öfkeyle, 'utanç verici dikkatsizlik' hakkında bir şeyler söyledi, bunun üzerine sürücü tekrar kırbacını şaklattı ve bağırdı:-

"'Yoldan çekilmeyen beyefendiler, ayaklarının ezilmesini beklerler.' Herkes buna güldü ama Franz şakaya aldırmadan içeri atlamak zorunda kaldı, çünkü araba artık gerçekten ilerliyordu; ve konuşmaya başlasaydı, geride kalacaktı.

"Ve şimdi," diye devam etti Judy Teyze, kendini durdurarak, "Franz ülkenin başkentine doğru sarsılarak ilerlerken, yolculuğun sonuna geldiğinde ve kendi hayatına başladığında kimin tavsiyesine uyduğunu düşünüyorsun? Babasının mı yoksa annesinin mi?"

"Annesinin!" diye kahkahalarla karışık bir evrensel haykırış duyuldu.

"Kesinlikle doğru," diye yanıtladı Judy Teyze. "Elbette annesinin. Şüphesiz en
hoş olan oydu. Gençlerin yolundan çekilmek oldukça zor bir şeydir."

8 numaraya bir bakış, o genç beyefendinin yüzünün her yerinden sırıtmasına neden oldu ve Teyze Judy devam etti:-

"Kasabanın büyük oteline vardıktan sonra, o akşam orada herkesin gidip parasını ödeyebileceği bir
kamu yemeği olduğunu gördü; ve bunun kendisi için hayata başlamak için
çok iyi bir fırsat olacağını düşündü: bu nedenle, bu vesileyle, kendisini en iyi şekilde giydirmek için yukarı kata çıktı.

"Ve sonra, camın önünde oturup, saçlarını ve bıyıklarını fırçalarken ve onları ayı yağıyla parlatırken kendi
yüzüne bakarken, babasını ve annesini, onların söylediklerini ve yapması gereken en iyi şeyi düşünmeye başladı.

"'Elbette mükemmel, iyi niyetli bir çift, ama eskiden tamir ettikleri saatler kadar eski moda,' ilk düşüncesiydi. 'Babaya gelince, zavallı yaşlı beyefendi dünyanın otuz yıl önce genç bir adamken
olduğu zamandan beri durduğunu düşünüyor. Katı düşünceleri
o zamanlar belki de çok iyiydi, ama bu ileri zamanlarda
tamamen
şaşırtıcı. Gerçekten de, yolumdan çekilin! Neden, herhangi bir
cahil bunu yapabilir, bence! Eh, eh, iyi niyetli,
yine de, bu yüzden sert olmamalıyız. Şimdiki anneye gelince -zavallı şey--birçok yönden kendisi de geri planda olsa da, yine de
iyi bir şeyi gördüğünde anlıyor ve bu harika bir nokta.
Çok
üstün eğitimimin ve
görünümümün olası sonuçlarını takdir edebilir. Elbette, o burun meselesi konusunda biraz aptal;--ama kadınlar her zaman bir şey hakkında aptalca davranırlar.'

"Yine de, meditasyonunun bu noktasında, Üstat Franz'ın
annesinin önerdiği gibi başını bir yana doğru eğdiği ve sonra o iğrenç kıvrımın gerçekten o tavırda kaybolup kaybolmadığını görmek için
aynaya baktığı görülebilirdi. Ancak, bundan pek de memnun hissetmediğinden şüpheleniyorum, çünkü
biraz sinirlendi ve büyük bir aceleyle giyinmesini bitirdi, ama
öncesinde, kendisine rehberlik edecek tek bir görüş olabileceğine karar vermişti - sevgili anneminki.

"'Başarısız olursa,' diye kendi kendine sonuca vardı, aynaya son kez gülümserken, 'sonuçta, zavallı babanın eski dünya görüşüne geri dönecek.'

"Şimdi, Usta Franz'ın daha önce bu tür halka açık yemeklerden hiçbirine katılmadığını bilmelisiniz, bu yüzden büyük yemek salonuna girdiğinde, tabaklarla donatılmış uzun bir masanın olduğu ve tanıdığı hiçbir insanla hızla dolduğu için biraz kafası karıştığını inkar etmek mümkün değil. Ama annesinin sözlerini kendi kendine yumuşak bir şekilde tekrarladı ve cesaretini topladı: 'YABANCILARIN ARASINDAN GELDİĞİNİZDE UTANÇ VE ÜZGÜN OLMA. TEK DÜŞÜNMEN GEREKEN, AVANTAJLARINIZLA, KENDİNİZİ KABUL EDİLEBİLİR HALE GETİRMEKTİR;' ve, bu
güçle, masanın alt ucundan geçti, orada birkaç boş yer vardı ve cesurca, insanların
oturup
birlikte
konuştukları ve
güldükleri üst uca doğru yürüdü.

"Bu gruplardan birinin ortasında, boş bir koltuk vardı ve yanındaki koltukta güzel, iyi giyimli genç bir hanım oturuyordu.
'Neden, tam da bu,' diye düşündü Bay Franz kendi kendine. 'Bu genç hanımın servetimi
yapacağını kim bilebilir?'

"Boş koltuğun önündeki tabakta bir kart vardı, doğru, ama 'o konuda,' diye düşündü Franz, 'önce gelen önce oturur, sanırım;
oturacağım!'

"Ve genç beyefendi buna göre güzel genç hanımın yanındaki sandalyeye oturdu ve bunu yaparken ona eğilip gülümsedi.

"Ama bir sonraki anda bir garson omzuna dokundu.

"'Yer dolu, beyefendi!' ve adam tabaktaki
kartı işaret etti.

"'Ah, eğer hepsi buysa,' Bay Franz'ın nükteli cevabı, 'işte buna uyan bir tane daha!' oldu ve bunun üzerine cebinden kendi kartlarından birini çıkarıp tabağa
attı ve ilk kartı şaşkın garsona şu sözlerle uzattı:-

"'Yer dolu, iyi dostum, görüyorsun ya!'

"Genç kaz bu küstahlığı gerçekten akıllıca buldu ve konuşurken
masa boyunca alkış için baktı. Fakat Mamma
Watchmaker bunu duysaydı, bunun
şaşırtıcı bir
zekâ olduğunu düşünebilirdi, ancak halk masasındaki yabancılar oldukça
farklı bir görüşe sahipti ve genel bir 'Onu dışarı atın!'

haykırışı duyuldu. "'Beni dışarı atın!' diye bağırdı Bay Franz, sanki
hepsiyle kavga etmek istiyormuş gibi sandalyesinden fırlayarak; ve daha ne saçmalıklar söylemiş olabileceğini kimse bilemezdi, ama arkasından çok gür bir
ses seslendi, aynı anda onu omuzlarından tutan bir el -

"'Genç adam, sandalyemden kalkmanı ve' (biraz daha yüksek sesle) 'önümden çekilmeni ve' (biraz daha yüksek sesle) 'önümden ÇEKİLMEMİNİ rica ediyorum!'

"Franz, konuşan adamın kucağında bir çocuk gibi hissetti;
ve bir çift kömür karası göz, iki çatık kaş ve bıyıklı bir ağız gördüğünde neredeyse aklını kaçıracaktı ve ne olduğunu anlamadan odanın yarısına kadar gelmişti; çünkü baron onu bıraktıktan sonra garson onu yakaladı ve
masanın dibine gelene kadar onu aceleyle sürükledi; ancak
burada artık ona yer yoktu, çünkü tüm boş yerler
dolmuştu; bu yüzden sonunda bir köşedeki bir sehpaya itildi,
burada yabancı giysiler içinde iki adam oturuyordu, dillerinden tek bir kelime bile anlayamıyordu.

"Bu iki adam da durmadan konuşuyorlardı, bu daha da utanç vericiydi, çünkü sanki büyük bir şakaya
damış gibi el kol hareketleri yapıp gülüyorlardı. Franz ilk başta çok sessizdi, çünkü diğer macera onu ayıltmıştı, ancak kısa süre sonra, annesinin tavsiyesi kafasında dönerken, mümkünse kendini hoş göstermeye karar verdi.

"Bu yüzden, bir sonraki neşe patlamasında, şakaya dahil olmuş gibi yaptı, sandalyesine geri attı ve onlar kadar yüksek sesle güldü. Adamlar bir saniye baktılar, sonra kaşlarını çattılar ve sonra içlerinden biri ona çok yüksek sesle bir şeyler bağırdı, ama o bunu anlamadı; bu yüzden elini kalbine koydu, anlamlı bir
gülümseme takındı ve el sıkışmayı teklif etti. Bunun karşı konulamaz olacağını düşündü! Ama yanılmıştı. Diğer adam şimdi yüksek sesle garsona seslendi ve bir an sonra Franz, söz konusu garson tarafından kapıdan salona götürülürken buldu, şu söz kulaklarında yankılanıyordu:-

"Ne kadar da aptal bir genç beyefendi olmalısın! Neden insanların yolundan çekilmiyorsun?'

"'İyi dostum,' diye haykırdı Bay Franz, 'şu anda planım bu değil.
Kendimi hoş biri yapmaya çalışıyorum.'

"'Oh--pooh!--rahatsız etme,' diye haykırdı garson. 'Kendinizi hoş göstermeye çalışmanın ne faydası var, eğer her zaman yolumdaysanız? İşte! - geri çekilin, efendim! tepsinin geldiğini görmüyor musunuz?'

"Franz bunu fark etmemişti ve garson arkadaşı onu geri çekmeseydi muhtemelen kafasına bir yumruk yerdi. Adam gerçekten iyi huylu, gülümseyen bir Alman'dı ve şöyle dedi:-

"'Gelin, genç beyefendi, işte bir mum;--burada bir yatak odanız var, tabii ki. Şimdi, tavsiyemi dinleyin ve yatağa gidin. Oradan uzaklaşacaksınız ve belki yarın daha akıllıca uyanırsınız.'

"Franz şamdanı mekanik bir şekilde aldı, ama dedi ki:-

"'Bu gece burada dans edileceğini anladım ve dans edebilirim,
ve--'

"'Aman, bok! Dans etmeye zahmet et,' diye sözünü kesti garson. 'Herkesin yoluna çıkacaksan, ve çıkacağını biliyorum;
elinden bir şey gelmez. Hadi, bir kereliğine akıllan ve yatağa git. Çok geçmeden sana biraz kahve
getireceğim. Şimdi sessizce yukarı çık--aklından. İyi
geceler.'

"İki dakika sonra, Bay Franz kendini yukarı çıkarken buldu,
garsonun ona yapmasını emrettiği gibi,
ama yürürken 'resmi adam' hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Ve kesinlikle, resmi görevlinin önerdiği gibi yatağa gitti;
ve orada kahve beklerken,
kendisini hoş kılma girişimlerinin başarısızlığının nedeninin ne olabileceğini merak etmeye başladı. Elbette annesi haklıydı - avantajlarıyla
bunda şüphe yoktu - ama cümleye devam etmedi.

"Eh, bir süre düşündükten sonra, aklına parlak bir düşünce geldi.
Tamamen annesinin bu kadar aptalca davrandığı o aptal burun meselesi yüzündendi. Elbette ki öyleydi!
Önerdiği her şeyi yapmıştı ama aynı anda başını aşağıda tutamıyordu, bu yüzden insanlar onu küçümsediğini gördü! Eh, bu tavrı şimdi, en azından kahve gelene kadar uygulayacaktı!

"Söylemesi biter bitmez. Bay Franz yataktan fırladı ve
mumu yakmak için kibrit bulmak üzere masanın etrafında dolanmaya başladı.
Ancak, şans eseri, mobilyaların nasıl durduğunu unutmuştu, bu yüzden
yanlışlıkla kapıya ulaştı ve garson kahveyle kapıyı diğer taraftan açtığında
tökezleyerek kapıya çarptı.

"Bir dalış, bir bağırış, ayak sesleri duyuldu ve sonra ikisi de
yerdeydi, ayrıca sıcak kahve de Franz'ın çıplak bacaklarını fena halde yaktı.

"Garson önce kalktı ve şans eseri, gülümseyen yüzlü 'resmi görevli'
oydu. Ve şöyle dedi:-

"'Ne kadar da zavallı bir genç adam olmalısın, kesinlikle! Neden,
HİÇBİR ZAMAN ortalıkta görünmüyorsun, yatağa girdiğinde bile!'

Bu son anekdot, sinekte bir sevinç çığlığı ve o kadar çok gürültüye neden oldu ki, Teyze Judy partiyi düzene sokmak ve atların korktuğundan bahsetmek zorunda kaldı, ardından şöyle devam etti:-

"Bay Franz'ın ertesi sabah garsonun beklediği kadar
daha akıllıca uyanmadığını söylemekten üzgünüm, çünkü talihsizliklerinin tüm suçunu küstahlığı yerine burnuna yükledi ve kendini düzeltmeyi ve daha az müdahaleci olmayı hiç düşünmedi.

"Tam tersine, kadehin önünde başını on dakika aşağı tutmayı denedikten sonra, her zamanki gibi
küstah ve kendinden emin bir şekilde günün eğlencelerine çıktı.

"Şimdi," diye devam etti Judy Teyze, "Bay Franz'ın komik kazalarını ve maceralarını size anlatmam için zaman yok. Yolculuğun sonuna geldiğimizde, kendiniz için birkaç tane icat etmeli, birlikte oturmalı ve biz eşyaları yerleştirmekle meşgulken sırayla anlatmalısınız. Sadece şunu söyleyeceğim, nereye gitse, başına aynı şeyler geliyordu, çünkü her zaman kendini öne doğru itiyor ve sonuç olarak her zaman geri itiliyordu.

"En sonunda halk bahçelerinden epeyce döndü, çünkü bir bankta oturan garip beyefendilerle politika konuşuyordu. Ayağa kalkıp yürüdüler, ancak beş dakika sonra çok tuhaf görünümlü bir adam Franz'ın omzunun üzerinden baktı ve anlamlı bir şekilde, 'Bu bahçeleri terk etmenizi ve başka bir yere yürümenizi tavsiye ediyorum, efendim. ' Ve
siyasi suçlular için hapishaneler ve zindanlar gibi şeyler duymuş olan zavallı Franz, soğuk bir ürpertinin içinden geçtiğini hissetti ve
arkasına bakmaya cesaret edemeden,
peşinde o korkunç adamı görmekten korkarak, mümkün olan en hızlı şekilde kendini
kaçırdı. Gerçekten de,
tekrar yatak odasına gidip garsonu gelip onunla konuşmaya ikna edene kadar kendini hiç güvende hissetmedi.

"'Aman Tanrım,' dedi garson, 'sorulmadan konuşmaya devam eden ne kadar aptal bir genç beyefendi olmalısın!'

"'Ama,' dedi Franz, 'ne kadar üstün bir eğitim aldığımı düşünmüyorsun. Konuşabiliyorum ve kendimi duyurabiliyorum--'

"'Ah, bok! Konuşmaya zahmet et,' diye sözünü kesti garson; 'kimse dinlemek
istemediğinde konuşmanın ne faydası var? Yatağa gitsen daha iyi olur.'

"Franz henüz pes etmeyecekti, ancak garsonun
kendisinin hapishanelere ve zindanlara atılacağını düşünmediğini görünce rahatladı; bu yüzden
yemek yedi, giyindi ve kendini teselli etmek için tiyatroya gitti, ancak
kendini o kadar etkili bir şekilde DUYURDU ki - önce alkışladı, sonra
tısladı ve hatta etrafındaki insanlara fikirlerini söyledi -
bir grup genç üniversite öğrencisi ondan kurtulmak için bir araya geldi,
ve eklemekten üzgünüm, en kesin plan olarak biraz tekmelemeyi kullandılar; ve böylece, oyunun yarısı bitmeden, Bay Franz kendini
sokakta buldu!

"Şimdi, size Bay Franz'ın çılgınlıklarından yeterince bahsettim,
son bir macera hariç, ki bu da tüm ilerleme planını
değiştirmesine neden oldu.

"Yanında götürmesi gereken iki tanıtım mektubu vardı: biri babasının birkaç yıl önce başkente yerleşmiş olan eski bir ortağına; Diğeri ise daha önemli bazı insanlar, çok
uzak aile bağları. Ve tabii ki, Bay Franz önce oraya gitti, çünkü böyle harika insanlar arasında servet kazanma şansının iyi olduğu görülüyordu.

"Ve gerçekten harika insanlar yeterince medeni olurdu, ama o
çok geçmeden her şeyi 'kendini hoş göstermek' dediği şeyle mahvetti.
Çok nazik, çok şefkatli, çok geveze, çok öğreticiydi, yarı yarıya! Genç hanımlara şarkı söylemelerini çok beğendiğini söyledi; ilk ziyaretinde, istenmeden kendi küçük şarkısını söyledi; dizindeki evcil köpeğini okşadı; yaşına göre
harika göründüğü için babasını tebrik etti; annesine son yeni gözlükleri
denedi mi diye sordu; ve kısacası, fikirlerini, tavsiyelerini ve bilgilerini o kadar özgürce verdi ki, o gider gitmez
tüm parti haykırdı:-

"'Ne küstah bir herif!' bir jackanapes, bir insan maymunundan başka bir şey değildir.

"Bu bir süre böyle devam etti, çünkü çok sık aradı, sözde
zekasına rağmen,
çok aptaldı, bu tür tekrarlanan ziyaretlerin istenmediğine dair
atılan ipuçlarını dikkate almadı.

"Ancak, sonunda, aile çaresiz kaldı ve bir sabah
geldiğinde (bir gün önce birkaç saat onları kızdırdıktan sonra)
içeri alındığında salonda kimseyi görmedi.

"Önemli değil, diye düşündü,
geldiğimi anladıklarında hemen buraya gelecekler! Ve cebinde, onlara söylemek için
çalıştığı yeni bir şarkı getirerek, piyanonun başına oturdu ve
uzaktan böylesine güzel sesler duymanın ne kadar hoşlarına gideceğini düşünerek tek başına çalmaya başladı!

"Ancak, şarkısının ortasında, uyumsuz bir bağırış duydu ve
ayağa fırlayarak, en küçük Missy'nin perdenin arkasına saklandığını ve çok
ağladığını gördü.

"Bay Franz oldukça teatral oldu. 'Sevimli küçük evcil hayvan, kız kardeşlerin
nerede? Sevgilimi yalnız başına ağlamaya mı bıraktılar?'

"'Ben içeri giremeden kapıyı kapattılar,' diye hıçkırdı sevimli küçük evcil hayvan; 've ben senin sevgilin olmayacağım!'

"Bay Franz içtenlikle güldü ve onun ne kadar akıllı olduğunu söyledi, onu
dizine aldı, kız kardeşlerinin hemen geri döneceğini söyledi ve
sözünü bir öpücükle bitirdi.

"Talihsiz Bay Franz! Genç hanım hemen küçük yumruğuyla kulağına
şüphesiz bir tokat attı ve bağırdı

"Hayır, gelmeyecekler, gelmeyecekler, gelmeyecekler! Sen gidene kadar
asla geri dönmeyecekler! Senin yolundan çekilmek için gittiler, çünkü
sen ONLARIN yolundan çekilmeyeceksin. Ve sen ileri görüşlü bir köpek yavrususun, diyor baba,
ve hiçbir ipucu alamıyorsun; ve her zaman herkesin yolundasın ve ben de senin yolundan çekileceğim!'

"Burada küçük kız şiddetle tekmelemeye başladı; ama fırsat yoktu. Bay Franz onu yere bıraktı ve kız kardeşlerinin yanına koşarken, kendisi otele geri koştu ve kendini
odasına kilitledi.

"Ancak bir süre sonra garson arkadaşı çağırdı, çünkü
bir konuşmanın ona iyi geleceğini hissetti.

"Ama 'resmi adam' başını korkunç bir şekilde salladı.

"'Sana ne kadar aptal bir genç beyefendi olduğunu daha kaç kez söyleyeceğim?' diye bağırdı. 'Yılın herhangi bir sabahında daha akıllıca uyanamayacak mısın?'

"'Düşündüm ki,' diye mırıldandı Franz, kırık, neredeyse hıçkırıklı aksanlarla--'Düşündüm ki--genç hanımlar--şarkımdan--çok-memnun-olurlardı;--görüyorsun--çok-iyi-öğrenildim--ve-şarkı--söyleyebiliyorum--'

"'Oh! pooh, pooh, pooh!' diye bir kez daha sözünü kesti garson. 'Eğer
sana
sorulmadıysa, şarkı söylemeye ve başka her şeye zahmet etme! Yatağa gitsen çok daha iyi!'

"Zavallı Franz! Pes etmek zor bir işti ve son bir çaba gösterdi.

"'Ne de olsa önyargının, sana
söylediğim şeyden kaynaklandığını düşünmüyor musun: İnsanlar kısa burunlulardan hiç hoşlanmaz?'

"'Aman Tanrım! Kısa burunlulara aldırma,' diye haykırdı garson; 'Herkesin yoluna
çıkmazsan burnun ne ifade edecek?'

"Ve bu sonuçla Bay Franz memnun olmak zorundaydı;
akşam yemeğini yukarı sipariş etti ve kendini
gözyaşları ve pişmanlık dolu bir akşama hazırladı.

"Ama garson beş dakika gitmeden önce elinde bir
mektupla geri döndü.

"'İşte sonunda birisi bir şey istiyor,' dedi, çünkü bir
hizmetçi getirmişti.

"Franz mektubu alırken titredi. Ya bir azarlama
ya da hapse
girme çağrısı olacağından emindi. Ama öyle bir şey yok: bu bir
akşam yemeği davetiydi. Franz onu yere fırlattı ve tekmeledi
--hiçbir yere gidemeyecekti--bir daha kimseyi görmeyecekti!

"'Resmi adam' onu aldı ve okudu. 'Bay Franz,' dedi, 'bu sefer yatağa gitmemelisiniz: bunun yerine bu
akşam yemeğine gitmelisiniz. Babanızın eski ortağından geldi--sizi aramış olmayı diledi, ama aramadığınız için sizi yemeğe davet etti. Şimdi
arzulandınız, Bay Franz ve gitmelisiniz.'

"'Başka bir karmaşaya bulaşacağım,' diye haykırdı Franz, umutsuzca.

"'Aman Tanrım! Sadece herkesin yolundan çekil, o zaman her şey yoluna girecek,' diye ısrar etti garson, odadan çıkarken.

"'Sadece herkesin yolundan çekil, o zaman her şey yoluna girecek,' diye haykırdı Bay Franz, camdaki çökmüş yüzüne bakarken. 'Hayatta ilerlemek için garip bir kural bu! Ancak,'
neşelenerek devam etti, 'bir plan başarısız oldu ve diğerine bir şans vermek adil!'

"Ve giyinme vaktinin geri kalanında ve sonrasında sokaklarda yürürken babasının sözlerini kendi kendine yumuşak bir şekilde tekrarlayıp duruyordu, ki bu ilk başta yapması çok zor bir şeydi, çünkü bunları annesininkilerle karıştırmaktan kendini alamıyordu. Onu duymak dünyadaki en komik şeydi: 'AVANTAJLARINIZLA İLGİLİ TEK YAPMANIZ GEREKEN ŞEY, KENDİNİZİ OLUŞTURMAKTIR--hayır, hayır! Kendimi
hoş kılmak değil--YOLUMDAN ÇEKİLMEKTİR!--işte bu!' (iç çekerek.)

"Franz eve vardığında zili o kadar yavaşça çaldı ki,
duyulmadan önce iki kez çalmak zorunda kaldı; ve sonra bunun iyi bir
çekiş yapmaktan korkan bir dilenci olduğu sonucuna vardılar.

"Bu yüzden, oturma odasına götürüldüğünde, yaşlı ortak onu karşılamak için öne çıktı, iki elinden tuttu ve, asık suratına bir kez baktıktan sonra şöyle dedi:-

"'Sevgili Bay Franz, bir dahaki sefere babanızın eski dostunun evine geldiğinizde daha cesur bir ifade takınmalı ve daha yüksek bir
zil çalmalısınız!'

"Bay Franz bu sıcak karşılamaya hastalıklı bir gülümsemeyle karşılık verdi ve
aileye tanıtılırken,
herkesin yolundan nasıl çekileceğini düşünerek eğilip duruyordu!'

"Elbette her beş dakikada bir, her zamanki
tarzıyla
çıkmak için cazip geliyordu ve tüm partiyi
çenenin altına atıp tüm konuşmayı kendine saklayabilirdi. Ama
istediğinde yeterince kararlı olabiliyordu; ve babasının yönetimine adil bir şans vermeye karar verdikten sonra, kendini sonuna kadar kısıtladı.

"Bu yüzden, eski ortağın ve karısının içten karşılaması,
ne de kızların veya oğulların gülümseyen yüzleri onu
açılmaya ikna edemedi. 'Evet' ve 'Hayır;' 'Sizce öyle mi?' 'Sanırım;'
'Belki;' 'Haklısın şüphesiz;' ve diğer anlamsız küçük
ifadeler onunla konuştuklarında söylediği tek şeydi.

"'Ne kadar da utangaç, zavallı adam!' diye düşündü hanımlar ve sonra onunla daha da fazla konuştular. Biri onu bir konuyla eğlendirmeye çalıştı,
bir diğeri başka bir konuyla. Halka açık bahçeleri nasıl buldu? Çok
güzel değiller miydi?--Bunu pek bilmiyordu. Eğer onlar
öyle düşünüyorsa, şüphesiz öyleydiler. Tiyatro hakkında ne düşünüyordu?--Orada olduğu zamanlar çok
sıcaktı. Kasabada hiç arkadaşı var mıydı?--Arkadaş diyemiyordu--bir iki kişiyi biraz tanıyordu. Ve zavallı genç, her soruyu yanıtlarken inlemeyi zor zaptedebildi.

"Sonra kitaplardan, müzikten ve danstan bahsettiler ve neyi bildiğini, ne yapabildiğini ve en çok neyi sevdiğini keşfetmesi için onu zorladı; ve kısa cevaplarından bile, birden fazla dilde bazı
kitaplar okuduğunu ve şarkı söyleyebildiğini -biraz; ve dans edebildiğini-biraz; ve birkaç şey daha yapabildiğini -biraz- belli ettiğinde, aileden her türlü baş sallama ve göz kırpma geçti ve şöyle dediler:-

"'Ah, bizi daha iyi tanıdığında ve yabancılar olarak bizden bu kadar utangaç olmadığında,
sana tekrar göründüğün kadar zeki olduğunu anlayacağız, sevgili
Bay Franz!'

"'Sana ne söyleyeceğim,' diye ekledi yaşlı ortak, tam bu anda yanıma gelerek, 'benim için mükemmel bir şey, Bay Franz, evimde senin gibi genç bir adam olması! Tekrar baban oldun ve seni daha fazla övemem. O, kasabamızın en mütevazı, göze batmayan adamıydı ve yine de hepimizin toplamından daha fazla iş biliyordu.'

"'Hayır, hayır, buna izin veremem,' diye haykırdı anaç karısı.

"'Saçmalık!' diye cevapladı yaşlı ortak. 'Ancak, sevgili oğlum--çünkü sana gerçekten öyle demek zorundayım--babanın servetini yapan şey tam da buydu; yani o zeki olduğu kadar mütevazıydı da. Herkes mütevazı bir adama güvenir. Ve siz de aynı şekilde servetinizi kazanacaksınız, inanın bana, çok geçmeden. Hadi çocuklar!'
diye ekledi oğullarına dönerek, 'ne dediğimi duyuyorsunuz ve ipucunu da alın! Günümüzün genç köpeklerine gelince, alfabeyi öğrenir öğrenmez büyüklerinin koltuğuna oturmaya layık olduklarını
düşünürler ve her toplulukta kendilerini öne
çıkarırlar--Bay Franz, bunu sana söyleyeceğim,
çünkü beni anlayacaksın--bu kadar kaba, küstah Jackanapes'lere tahammülüm yok ve onları aşağı tekmelemek için her zaman can atıyorum.'

"Yaşlı ortak Bay Franz konuşurken onun önünde durdu ve
canlı bir şekilde yumruğunu sıktı. Bay Franz dikenlerin üzerine oturdu. Önce
sıcaklaştı, sonra üşüdü - dinlerken
aşağı tekmelendiğini hissetti - ağlamaya hazırdı - kavga etmeye hazırdı - kaçmaya hazırdı - dizlerinin üzerine çökmeye ve kendisinin
tüm küstah Jackanapes'lerin
en küstahı olduğunu itiraf etmeye hazırdı.

Ama yutkundu, yutkundu ve dişlerini sıktı ve kimse onu
fark etmedi; sadece çok solgun görünüyordu, iyi kalpli anne bunu hemen fark etti ve kocasına şöyle dedi:-

"'Sevgili aşkım, Bay Franz'ın, kendisinin
hiçbir ortak noktası olmayan bir grup aptal çocuk hakkında saçmaladığını duymaktan ne kadar bitkin ve yorgun göründüğünü görmüyor musun? Onu aklından çıkaracaksın.'

"'Bay Franz beni affedecek, biliyorum,' diye bağırdı yaşlı ortak, nazikçe.
'Jacintha, canım, şarap ve keki getir!'

"Nazik, dikkatli ruhlar onun narin olduğundan korktular ve biraz
içki içmesi konusunda ısrar ettiler; ve sonra baba gençlere
misafirlerine biraz müzik vermelerini emretti; ve Franz, oğullar ve
kızlar gerçekten o kadar
sevimli olan güzel bir opera korosunu çalarken yanlarında oturdu ki, Bay Franz bir dakikalığına kendini unuttu,
şiddetli bir şekilde alkışladı ve çok yüksek bir
sesle 'bis' kelimesinin yarısına kadar geldi. Ama kendini hemen toparladı, kızardı, kabalığı için
özür diledi ve piyanodan daha da geriye çekildi.

"Elbette, bu yeni tevazu belirtisi daha fazla nezaketle karşılandı ve ardından neşeli Jacintha'nın, Bay Franz'ın şarkı söyleme sırasının
şimdi geldiğine dair sinsi bir ima geldi!

"Zavallı Bay Franz! Sabahki maceranın hatırası aklında ve babasının kuralı kulaklarında çınlarken, şarkı söylemenin söz konusu olamayacağını hissetti, bu yüzden reddetti. Bunun üzerine yalvardılar, ısrar ettiler ve hiçbir reddiyeye kulak asmadılar. Ve Jacintha yanına gitti,
en tatlı gülümsemesiyle ona baktı ve şöyle dedi, 'Ama biliyor musun,
Bay Franz, biraz şarkı söyleyebildiğini söylemiştin; ve eğer çok azsa, SÖYLENDİĞİNDE şarkı söylemelisin!' ve bunun üzerine Bayan
Jacintha ona elini uzattı ve onu piyanoya götürdü.

"Franz sinirlenmişti, ama memnun olması gerekirdi.

"'Ama insanların yolundan nasıl çekileceğim,' diye düşündü kendi kendine,
'beni öne çekerlerse? Bu şimdiye kadar bildiğim en tuhaf şey. Her iki şekilde de doğru olanı yapamıyorum.'

"Sonra aklına bir düşünce geldi:-

"'Benim müziğim yok, Bayan Jacintha,' dedi, 've müzik olmadan şarkı söyleyemem;' ve köşedeki sandalyesine geri dönüyordu.

"'Ama tüm yeni müzikler bizde,' diye cevap verdi ve hemen bir
portföy açtı. 'Bak, işte son yeni şarkı!' ve birini talihsiz gencin önüne koydu, genç onu görünce
kulaklarının ucuna kadar kızardı. Bunun üzerine onu
izleyen Bayan Jacintha güldü ve onun bunu bildiğinden emin olduğunu söyledi; ve
oturdu ve eşliği çalmaya başladı ve iki dakika sonra
Bay Franz kendini -sanki istemeyerek-
ŞARKIDA, sabahki maceranın ölümcül şarkısını sergilerken buldu.

"Bu, hassas duyguların bir şarkısıydı ve şarkıcının neredeyse titrek sesi buna katkıda bulunuyordu ve sıcak bir el çırpma sesi şarkının sonunu karşıladı.

"Ancak o zamana kadar Bay Franz, yeni plan üzerindeki bu ilk çabanın mücadelesiyle o kadar bitkin düşmüştü ki, onlara iyi geceler dilemeye başladı ve artık onlara karışmayacağını söyledi.

"Kendini eğmeye çalışsa da onunla el sıkıştılar; ve eski ortak onu aşağı kata, salona kadar takip etti.

"'Bay Franz,' dedi, 'sizinle tanışmaktan mutluluk duyduk, ancak bu sadece sessiz bir aile partisiydi. Şimdi sizin TÜRÜNÜZÜ tanıyoruz, tekrar gelip arkadaşlarımızla tanışmalısınız. Karınız günü belirleyecek ve size haber gönderecek; ve korkmayın, genç adam!
Hadi gelin ve en iyi yanınızı hepimizin arasında gösterin!'

"Franz neredeyse çaresizdi. Vicdanı onu suçlamaya başlamıştı.
Ne! Sahtekar
olarak para alan bir düzenbaz gibi tüm bu nezaketleri kabul edecek miydi? Şok olmuştu ve itiraz etmeye başladı:-

"'Size temin ederim, sevgili beyefendi, ben bunu hak etmiyorum--Siz tamamen bir
yanılgı içindesiniz--Gerçekten de değilim--gerçek şu ki, siz benim hakkımda çok daha iyi düşünüyorsunuz--"

"'Saçmalık!' diye bağırdı yaşlı ortak, sırtına sertçe vurarak. 'Neden, hayatımın bu döneminde bana ders vermeyeceksin, değil mi?
Sonuçta o kadar kendini beğenmiş olmayacaksın, ha? Hadi, hadi, Bay Franz, saçmalık yok! Ve yarın,' diye ekledi, 'size bazı arkadaşlarıma tanıtım mektupları göndereceğim, onlar size aslanları gösterecek ve sizi çok beğenecekler. Onları nereye götürürsen götür, önce benim için, sonra da kendin için iyi karşılanacaksın. Orada, orada! Tek kelime bile duymayacağım! Hayır teşekkürler--onlardan nefret ediyorum! İyi geceler. '

"Ve yaşlı ortak Bay Franz'ı kapıdan içeri doğru itti.

"'Aman Tanrım, aman Tanrım!' diye haykırdı garson Franz otele ulaştığında ve lambanın ışığı beyaz, yıpranmış
yüzüne vurduğunda. 'Aman Tanrım, aman Tanrım! Korkarım yine aptal bir genç beyefendi oldun! BU SAAT NE YAPIYORDUN?'

"'Akşam boyunca herkesin yolundan çekilmeye çalıştım,'
diye homurdandı Bay Franz, 've onlar beni kendime rağmen öne doğru çektiler.'

"'Hayır--gerçekten mi?' diye bağırdı garson, sanki bu pek mümkün değilmiş gibi.

"'Gerçekten,' diye iç çekti zavallı Bay Franz.

"'O zaman bana şeref verin, efendim,' diye haykırdı garson, aniden bir saygıyla; ve Franz'ın parmak uçlarını kendi parmaklarının arasına alarak, onlara doğru eğilip selam verdi. 'Artık bilge bir genç beyefendisiniz, efendim ve servetiniz oldu. Sonunda vurduğunuz için mutluyum!

"Ve Bay Franz sonunda vurmuştu, gerçekten," diye devam etti Judy Teyze, "ertesi sabah kendisine ulaşan tanıtım mektuplarında daha da belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Açık bırakılmışlardı ve şu şekildeydiler:-

"' . . . Bunu taşıyan kişi eski bir arkadaşımın oğlu. Gördüğüm en
hoş genç adamlardan biri. İyi eğitimli olduğu kadar mütevazı da ve daha fazlasını söyleyemem. Ona biraz eğlence sağlayın ki, utangaçlığından biraz olsun kurtulsun; ve servetini, sevgili dostum, elinden geldiğince ileri taşı... '

"Franz bu mektuplardan birini garson arkadaşına uzattı ve 'resmi adam' kulaktan kulağa sırıttı.

"'Korkacak tek bir şey daha var,' diye gözlemledi.

"'Ve ne?' diye sordu Franz.

"'Neden, şimdi rahat olduğuna göre, sevgili genç beyefendi, başını çevirmeli ve kendini tekrar
hoş göstermeye başlamalı ve her şeyi mahvetmelisin.'

"'Ah, bok! Rahat olmaya zahmet etme; _ben_ şimdi, senin yaptığını söylüyorum,' diye haykırdı Franz, gülerek. 'Hayır, hayır, iyi arkadaşım, kendimi
hoş göstermeye
çalışmayacağım. En sonunda bundan daha iyisini biliyorum!'

"'O zaman servetin güvende ve kazanılmış!' garsonun son sözüydü, geri çekilmek üzereyken: ama Franz onu kapıya kadar takip etti.

"'Bu akşam oldukça ilginç bir şey öğrendim, biliyor musun!'

"'Ve bu neydi?--' diye sordu mütevazı arkadaşı.

"'Neden, annemin önerdiği o tavırla oturuyordum--başım biraz aşağıdaydı, bilirsin--böylece
aslında
benim aşağılanmamı fark etmediklerini düşünüyorum.'

"Garson, 'Aman Tanrım!' diyecek kadar ileri gitti ama Franz gergindi ve
onu böldü.

"'Evet--evet! Ben de bunun bir şey olduğuna inanmıyorum; ama
annem için, servetimi onun tavsiyesinin yarattığını düşünmek bir teselli olacak, bunu ona söylediğimde yapacak!'

"'Ah!--hanımlar ara sıra romantik oluyorlar!' diye haykırdı garson, elini sallayarak, 've sen rahatlığı bir kişinin zevkine göre ayarlamalısın.'

"Ve zamanı gelince," diye devam etti Teyze Judy, "Bay Franz tam olarak bunu yaptı. Babasının kuralına sıkı sıkıya bağlı kalarak ve o ilk geceki büyük başarısıyla cesaretlenerek, küstah, aptal ve düşüncesiz olma alışkanlığından o kadar uzaklaştı ki, sonunda asla böyle olma isteği duymadı; böylece gerçekten de eski ortağının ilk başta hayal ettiği kişi oldu. Bir süre büyük bir kısıtlamaydı, ancak mütevazı tavırları sonunda eski bir ayakkabı kadar ona uydu ve her evde hoş karşılandı, çünkü ASLA YOLDA DEĞİLDİ ve her zaman ne zaman emekli olması gerektiğini biliyordu!

"İki yıl sonra Bay Franz, eski ortağının başarılı işinde ortak ve gelini olarak gülümseyen Jacintha ile eve döndüğünde, Papa ve Anne'nin Saatçisi için neşeli bir gündü.

"Ve sonra, annesine o ilk akşamki iyi şansını anlatırken, onun tavsiye ettiği gibi başını her zaman öne eğdiğini söylemeyi unutmadı; ve beklediği gibi, annesi en abartılı sevinçle
zıpladı. "'Bunun nasıl olacağını en başından beri biliyordum!' diye haykırdı; 'Sana söylemiştim! Eğer o korkunç aşağılanmayı gizleyebilseydin her şeyin yoluna gireceğini biliyordum; ve eminim ki bizim güzel Jacintha sen bakmasaydın sana bakmazdı! Bak, şimdi! Bunun için annene teşekkür etmelisin!'

"Franz kendisi oldukça mutluydu, bu yüzden gülümsedi ve annesinin de kendi yolunda mutlu olmasına izin verdi; ama kalbini zavallı eski kafalı babaya açtı ve ona -aslında- bütün çılgınlıklarını ve hatalarını ve bunların çarelerini anlattı. Ve eğer anne kendi rahatında mutluysa, baba da onun rahatında daha az değildi, çünkü dünyada baba ve oğulun birbirlerini arkadaş olarak anlamasından daha
güzel bir şey yoktur; ve yaşlı Franz bazen odasında yukarı aşağı yürür, yukarıdaki neşeli genç sesleri dinler ve kendi kendine, eğer Anne Franz -iyi kalpli biri olsa da-
her zaman duygularına tam olarak girmiyorsa, bunu yapan bir oğula sahip olmanın onun için bir teselli olduğunu söylerdi!"

* * *

Ne kadar uzun bir hikayeydi! Teyze Judy sona geldiğinde aslında yorgundu ve bundan bahsedemedi, ancak küçükler
istasyona varana kadar konuştular ve dışarı çıkmak zorunda kaldılar.

Ve akşam, yatmadan önce hep birlikte oturduklarında, Bay Franz'ın hikayesi ve insanların gerçekten iyi görgü kurallarının ne olduğunu -ne zaman öne çıkıp ne zaman geri çekileceklerini- nasıl anlayacakları hakkında küçük bir tartışma olmadı ve çocuklar
ilk başta biraz irkildi, çünkü anneleri onlara iyi görgü kurallarının İncil'de bulunduğunu söyledi.

Ancak onlara hatırlattığında o metnin, "Sana emredildiğinde git
ve en alt odaya otur," vb. ifadelerinde, şirketteki en iyi yere doğru ilerlememek için çok ciddi bir neden gördüler. Ve her insanın başkalarına, başkalarının kendisine yapmasını istediği gibi davranması gerektiğini hatırladıklarında, tüm insanların komşularının rahatını ve zevkini kendi rahatları kadar incelemelerinin bir görev olduğu onlar için netleşti; ve bu kuralın, ister evde, ister toplumda, günlük yaşamın tüm küçük ayrıntılarına nasıl uygulandığını göstermek zor bir iş değildi. Ve yaşlılara saygıyı ve "kendini övmeyen" ve "böbürlenmeyen" o alçakgönüllü ruhtan kaynaklanan tevazuyu emreden başka birçok metin vardı. Dahası, "yumuşak başlıların" "dünyayı miras alacağı" yönünde rahatlatıcı bir vaat vardı.

Elbette, küçükler için, ilk başta, böylesine ciddi sözlerin herhangi birinin tavırlarına ve özellikle de kendi tavırlarına nasıl uygulanabileceğini görmek zordu.

Ama bu, annenin biraz açıklamayla
çok kolay aştığı bir zorluktu; ve küçükler yatmadan önce, kendilerini
alay etmekten ve sorun çıkarmaktan alıkoyduklarında, sadece "yorucu" olmadıklarını, hatta aslında
birkaç İncil kuralına uyduklarını gayet iyi anladılar.

"YAPACAK HİÇBİR ŞEY."

"Küçük bir oğlum olsaydı, ona HİÇBİR ŞEY-YAPACAK adını verirdim."
CHARLES LAMB.

Doktorların kitaplarında bulunmayan, ancak yine de o kadar yaygın ve sorunlu bir şikayet var ki,
insan içtenlikle onu iyileştirecek bir ilacın bulunmasını istiyor.

Buna HİÇBİR ŞEY-YAPACAK şikayeti denebilir.

Çok küçük çocuklar bile buna maruz kalırlar, ancak asla
kötü bir şekilde yaşamazlar. Ebeveynler ve bakıcılar sadece onlara yapacakları bir şey vermeli veya
yapacakları bir şey söylemelidir ve her şey yoluna girer. Bir bulmaca
veya resimli kitap atağı anında hafifletir. Ancak çocuklar bulmacalardan, resimli kitaplardan ve bakıcılardan büyüdüklerinde ve hatta bir ebeveynin tavsiyesi bile biraz sabırsızlıkla karşılandığında, o zaman HİÇBİR ŞEY YAPMA şikayeti, eğer onları ele geçirirse, ciddi bir hastalıktır ve genellikle tedavisi çok zordur; ve eğer tedavi edilmezse, ne yazık ki! ardından, arkadaşları için bir bela ve kendileri için bir yorgunluk olan yetişkin erkek ve kadınların hüzünlü manzarası gelir; çünkü, YAPABİLECEKLERİ HİÇBİR ŞEY olmadığı düşüncesiyle yaşayarak, herkesin onları eğlendirecek bir şeyler yapmasını isterler.

Herkes, o kadar hayali bir zihin durumuna giren beyefendinin eski hikayesine gülebilir ki - buna hipokondriyak denir - kendini kendi şemsiyesi sanmıştır; ve böylece, yürüyüşten dönerken,
gidip onu ateşin yanındaki rahat koltuğa koyardı, kendisi
gidip salonun bir köşesindeki duvara yaslanırdı.

Ama bu beyefendi, yağmurlu günlerde pencereden dışarı bakıp
yapacak HİÇBİR ŞEY olmadığı için homurdanan, genç ya da yaşlı olsun insanlardan biraz daha hayalperest ve saçma değildi; oysa gerçekte, herkesin yapabileceği
o kadar çok şey vardır ki, çoğu insan payının yarısını
yapmadan bırakır.

Şikayetin en tuhaf yanı, genellikle dünyada rahat bir şekilde yaşayan ve
çok fazla eğitim almış, yapacak çok çeşitli şeyleri olan kişilerde daha kötü olmasıdır,
ki insan asla bir seçim yapmaktan mahrum kalmayacaklarını düşünür.

Ama en çok etkilenenler tam da bunlardır. Kitapları, boş zamanları, müzikleri, çizimleri, bahçeleri, eğlence alanları ve nazik davranılması gereken köylüleri olan gençler, sıkıcı bir sabahta yağmurdan sıçramış pencerelere yaslanıp, 
YAPACAK HİÇBİR ŞEY OLMADIĞI için homurdanırlar.

Genel olarak kızlara adalet sağlamak için, burada şunu belirtmek gerekir ki,
genç yaratıkların, bir anlamda onların
üstü olmaları gereken
genç efendilerinden daha az şikayete maruz kalırlar.

Filozoflar bunu istedikleri gibi mazur görebilirler, ancak gerçek şu ki, İngiltere'de, 
genç beyefendilerinin 
YAPACAK HİÇBİR ŞİKAYET nöbetleri sırasında, kız kardeşlikleri zaman zaman yarı yarıya akıllarını kaçırmış olan çok az büyük aile vardır;
hırıltı, en karakteristik semptomlarından biridir.

Belki de tüm bu acı çeken kızkardeşlikler arasında, Teyze Judy'den daha az böyle bir hastalığa yakalanma olasılığı olan genç bir hanım bulmak zor olurdu; ve belki de bu yüzden, tatiller için okuldan döndükten sonra bir kriz geçirdiğinde, No. 3 ile bu kadar büyük bir mücadele vermesinin sebebiydi.

"Pencereden neden inliyorsun, No. 3?" diye sordu böyle bir durumda; "yağmur mu yağıyor?"

Çok sert bir "Hayır" cevabıydı - No. 3 konuşurken arkasını dönmeyi küçümsemiyordu. Ancak, kalktığında yağmur yağdığını ve doğal olarak tekrar yağacağını varsayarak (özellikle can sıkıntısı ima edildiğinden) şöyle dedi:-

"Burada çok korkunç bir şekilde 'yavaş', yapacak hiçbir şey yok."

Judy Teyze'nin karşısında oturan ve Fransızca egzersizi yapan No. 6,
burada kız kardeşine baktı ve yüzünde bir gülümsemenin belirdiğini fark ederek, kardeşinin sözlerinin çok
gülünç olduğunu düşünmeye başladı, bu yüzden, dedi, küstahça bir kıkırdamayla:-

"Bir dakikada sana yapacak çok şey bulabilirim, No. 3. Gel ve benim için Fransızca egzersizimi yaz.

No. 3, bunun üzerine sertçe döndü, yüzünde güzelliğine hiçbir şekilde katkıda bulunmayan bir
çatışmayla ve bağırdı:-

"Şimdi, Bayan Pert, dilini tutmanı tavsiye ediyorum. Senin gibi kendini beğenmiş küçük bir 
şeytandan hiçbir tavsiye istemiyorum."

Bayan Pert hemen söndürüldü ve Fransız egzersizine en çalışkan şekilde tekrar başladı ve genel bir sessizlik oldu.

Ancak hiçbir şey yapmama şikayetindeki insanlar asla uzun süre sessiz kalmazlar.
Alay etmek, hırlamak kadar bunun sürekli bir belirtisidir, bu yüzden Hayır. 3
kısa süre sonra pencereden masaya doğru tembelce geldi ve başladı:-

"Judy, diyorum ki, o sıkıcı kitapları,
çizimleri ve çöpleri kaldırmanı ve yapacak bir şeyler bulmamı diliyorum."

"Ama bana yapacak bir şeyler veren kitaplar, çizimler ve çöpler," diye haykırdı Teyze Judy. "Onları bırakıp seninle kol kola evin etrafında dolaşıp, bize yapacak hiçbir şey bırakmayan kaderimizin yavaşlığından yakınmamı beklemiyorsun herhalde. Yoksa?
Gel, umurumda değil; istersen gelirim. Ama önce hangisine şikayet edeceğiz, anneye mi, hizmetçilere mi?"

Teyze Judy bunları söylerken çizim defterini kapattı,
sandalyesinden fırladı,
3 Numara'nun kolunu kendi kolunun altına aldı ve tekrarladı:-

"Gel! Hangisine mi? anneye mi, hizmetçilere mi?" Karşısındaki Bayan Pert ise
cesaret edemediği kahkahayı
bastırmak için tüm gücüyle çabalarken.

Ama 3 Numaralı kişi, Teyze Judy'yi öfkeyle itti.

"Saçmalama, Judy! Bunun bununla ne ilgisi var? Kızlar için -şimdi Bayan Pert, kendi işlerinize bakın ve bana bakmayın!- her türlü--"

"Elbette çılgınlıklar," diye bağırdı Teyze Judy gülerek, "konuşmaktan
korkmayın 3 Numaralı kişi. Biz kızlar için her türlü çılgınlık, saçmalık ve çöple
eğlencek çok iyi;"
Teyze Judy burada çizim defterini masanın ucuna fırlattı,
arkasından bir sözlük fırlattı ve bir veya iki kitap daha havaya fırlattı,
aşağı inerken onları yakaladı.

"--sen, üstün, aklı başında genç bir adamsın, ailenin rahatlığı için
doğmuşsun--"

"Sessiz ol!" diye sözünü kesti 3 Numaralı, onu durdurmaya çalışarak; ama o
masanın etrafından
koştu ve devam etti:-

"--ve insanlığın aydınlatıcısı; yapamazsın--hayır, hayır, 3 Numaralı,
durdurulmayacağım!--kendini hiçbir şeyle eğlendiremezsin, çünkü her şey
'korkunç derecede yavaş, yapacak hiçbir şey yok', bu yüzden kendini
aptal kız kardeşinin önlük ipine bağlamak istiyorsun."

"Çok kötü!" diye bağırdı 3 Numaralı; ve aralarında masanın etrafında bir yarış başladı, ama Teyze Judy yakalanmamak için çok akıllıca bir şekilde
kaçtı, bu yüzden
sonuç olarak zıt uçlarda dinlendiler; 6 Numaralı ve Fransızca
egzersizleri ikisinin arasında yatıyordu.

"No. 6, canım," diye haykırdı Teyze Judy, eforun verdiği sakinlikle, "aptallık ve çöpten uzak bir tatil ilan ediyorum. Kitaplarını kaldır ve
küstahlığını da kaldır. Dilini tut ve Bayan
Pest olma; ve olabildiğince çabuk kaybol."

Bayan Pert, bir güneş ışınının hızıyla iki veya üç kaldırma hareketi yaptı ve kapıdan fırladı.

"Hadi, o zaman, makul olalım," diye gözlemledi Teyze Judy; ve bir
sandalyeyi ateşin önüne taşıyarak oturdu ve No. 3'e aynısını yapmasını işaret etti, cebinden sohbet saatleri için hazır tuttuğu biraz nakış işi çıkardı.

No. 3, Teyze Judy'yi dinlemeye her zaman istekliydi.

Onun bölünmemiş dikkatini çekmekten ve
inlemelerini onun kulağına dökmekten daha çok istediği hiçbir şey yoktu; bu yüzden çok iyi bir nezaketle oturdu ve hiçbir şeyin "olduğu kadar" "yavaş" olmadığında ısrar etmeye devam etti.

Teyze Judy bunun ne olduğunu bilmek istiyordu; yer mi, insanlar mı,
(kendisi de dahil) yoksa ne?

3 Numaralı bunu HER ŞEYİN yavaş olduğunu ilan etmekten başka bir şekilde açıklayamazdı; yapılacak hiçbir şey yoktu.

Teyze Judy yapılacak çok şey olduğunu savundu.

Bunun üzerine 3 Numaralı şöyle dedi:-

"Ama yapmaya DEĞER hiçbir şey yok."

Bunun üzerine teyze Judy 3 Numaralıya tıpkı Dr. Faustus gibi olduğunu söyledi.
Elbette 3 Numaralı, Dr. Faustus'un nasıl biri olduğunu bilmek istedi ve teyze Judy, tıpkı KENDİSİ gibi olduğunu, sadece çok daha yaşlı ve çok daha bilgili olduğunu söyledi.

"Sadece oldukça farklı, o zaman," diye önerdi No. 3.

"Hayır," dedi Judy Teyze, "TAMAMEN farklı değil, çünkü bir gün o da
senin vardığın sonuca vardı, yani dünyada
yapmaya değer hiçbir şey olmadığı sonucuna."

"_Ben_ dünya demiyorum, sadece burada diyorum," diye gözlemledi No. 3; "başka
bir yerde yapılacak çok şey var, cesaret edebilirim."

"Böyle düşünüyorsun, çünkü başka bir yerde denemedin," diye yanıtladı Judy Teyze. "Ama Dr. Başka yerlerde deneyen Faustus, her yerde aynı şeyi düşündü ve hiçbir yerde yapmaya değer bir şey olmadığını ilan etti, oysa hukuk, fizik, ilahiyat ve felsefe okumuştu ve neredeyse her şeyi biliyordu."

"O zaman görüyorsun ki öğrenmekten pek bir şey elde edemedi," diye belirtti No.
3.

"Anlıyorum," diye cevap verdi.

"Peki ona ne oldu?"

"Ah, asıl mesele bu," diye cevapladı Judy Teyze, "ve çok dikkat çekici bir nokta da. Tanrı'nın dünyasında yapılacak, yapmaya değer hiçbir şey olmadığını hayal ettiği anda, kötü ruh ona geldi ve ona, eminim ki şeytanın dünyası diyebileceğim bir şeyde, yani kötülükte, yapacak bir şey buldu."

"Ah, bu Watts'ın eski ilahisi üzerine yazılmış bir hikaye," diye haykırdı No. 3,
aşağılayıcı bir şekilde:-

"Çünkü Şeytan hâlâ biraz kötülük buluyor,
Boş ellerin yapacağı.'

Judy! Ben buna sıradan bir 'SATIŞ' diyorum."

"Hiçbiri," diye haykırdı Teyze Judy, sıcak bir şekilde; "Sanırım hikayeyi yazan adam Watts'ın ilahilerini hiç görmedi veya yarı yarıya daha iyi bir şey öğretmeyi
düşünmedi. Bu, annemin ahlaki dersi. Bana hikayeden
çıkardığını söyledi, ancak orada olması amaçlanıp amaçlanmadığından şüphe ediyordu."

"Peki hikayenin geri kalanı ne?" diye sordu No. 3, merakı
uyanmıştı.

"Peki! Yaşlı Doktor dünyayı olduğu gibi bulduğunda, senin çok anlamsızca adlandırdığın gibi 'YAVAŞ', eğlence olsun diye kötü ruhları çağırmaya ve onlarla konuşmaya başladı; ve sonra onu kolayca kötü olmaya ikna ettiler, sadece ona yapacak taze ve heyecan verici bir şey verdiği için."

"Yine Watts'ın ilahisi! Sana söylemiştim!" diye haykırdı No. 3. "Ama hikayenin başından sonuna kadar tamamen saçmalık. Gerçekte hiç kimse kötü ruhları çağıramaz veya onlarla konuşamaz, bu yüzden her şey imkansızdır;
ve ahlaki sonucu nerede bulduğunu bilmiyorum."

No. 3, bitirirken arkasına yaslandı ve esnedi.

Dr. Faustus'un hikayesinden daha eğlenceli bir şey çıkmamış olmasından oldukça hayal kırıklığına uğramıştı.

Ama Teyze Judy hiçbir şey yapmamıştı.

"Kötü ruhları çağırmak ve onlarla KONUŞMAK imkansız,
kesinlikle," dedi; "ama hem kötü hem de iyi ruhsal etkiler,
hepimize gelir, No. 3, bedensel bir birleşme olmadan; bu yüzden Dr. Faustus gibi hissetmeye meyilli olanlar için, onun kaderinde hem ahlaki hem de bir uyarı var."

"Ne hakkında bilmiyorum," diye bağırdı No. 3. "Bence
alışılmadık derecede aptaldı, öğrendiği her şeyden sonra, böyle bir karmaşaya girmek için. Neden, sen
kendin bile, insanların ne kadar çok çalışıp
öğrenirse, o kadar çok beladan uzak duracaklarını anlamaya çalışıyorsun. Peki,
arkadaşınız Dr. Faustus'un hikayesini nasıl açıklıyorsunuz?"

"Çünkü, Kral Süleyman gibi, o da doğru bir ruhla veya doğru bir amaç için çalışıp öğrenmedi," diye cevapladı Judy Teyze. "Lord Bacon, Yaratılıştan sonra Tanrı'nın 'yarattığı her şeye baktığında, bunların ÇOK İYİ olduğunu'; insan ise 'kendisini döndürdüğünde'
ve dünyaya ve içindeki kendi emeklerine baktığında, 'her şeyin' 'ruhun boşluğu ve sıkıntısı' olduğunu gördüğünü' belirtir. Sizce neden bu kadar farklı bir sonuca vardı?"

"Sanırım bunun nedeni, Kral Süleyman'ın zamanından önce dünyanın kötüye gitmesiydi," diye önerdi No. 3.

"Sakinleri kötüye gitmişti," diye cevapladı Judy Teyze. "Günaha ve sefalete maruz kalmışlardı; ama dünya hala Tanrı'nın yaratımıydı ve Tanrı'nın onun üzerinde ilan ettiği 'çok iyi'nin kanıtları her yönde ve hatta düşmüş insanda bile bulunabilirdi, eğer Süleyman'ın onları arama
duygusu, daha doğrusu iyi hissi olsaydı. Ah!
No. 3, eğer Süleyman Tanrı'nın ihtişamını
izlemek için ÖĞRENMİŞ olsaydı, kendi ihtişamını
kurmak yerine; ve eğer gücü yettiği ölçüde, başkaları için bir mutluluk dünyası
yaratmak için ÇALIŞMIŞ olsaydı, kendi eğlencesinden başka bir şey aramasaydı. Kısacası, Tanrı'nın ruhuyla çalışmış olsaydı.

"Ama kim yapabilir?--Hiç kimse," diye haykırdı No. 3.

"Evet, deneyen herkes, belli bir ölçüde yapabilir," dedi Teyze
Judy. "Sadece doğru duyguyu istiyor; güzel bir dünyanın yaratılışını başlatan ve onun tefekkürünün yüce bir hoşnutluk üretmesine neden olan iyi Tanrısal duygudan birazını, 'Ve Tanrı yarattığı her şeye baktı,
ve işte çok iyiydi.' diye tarif edilen."

"Bu bir vaaz, Judy," diye haykırdı No. 3, yarı sıkılmış, yarı da vaaz etme fikriyle eğlenerek; "Hemen senin için bir kürsü kuracağım, olur mu?"

"Hayır, hayır, sessiz ol, No. 3," diye haykırdı Teyze Judy, "Keşke söylediklerimi anlamaya çalışsan!"

"Peki, o zaman," dedi 3 Numaralı, "bana öyle geliyor ki, dünya kötüleştikten sonra ne yaparsan yap, birinin çalışmasının sonucu olarak 'ÇOK İYİ' diye telaffuz etmesi imkansız olurdu. Her şeyin sonunda her zaman sefil ve tatmin edici olmayan bir şey olurdu; yani, gerçekten de, senin dediğin gibi, şeylere yakından baksa ve başkalarının iyiliği için çalışsa bile." 

"Sonuçta kesinlikle sefil ve tatmin edici olmayan BİR ŞEY olabilir," diye cevapladı Judy Teyze; "ama bunların hepsinin 'ruhun kibri ve sıkıntı' olacağını reddediyorum. Kutsanmış Kurtarıcımız
dünya kötüleştikten sonra geldi, hatırlayın; ve O sadece
günahın tahrif ettiği 'çok iyi'nin geri getirilmesi için çalıştı. Yardım etmek için geldiği yaratıklar tarafından reddedilmesi şüphesiz SIKINTILI ve TATMİN EDİCİ DEĞİLDİ; ama 'Tamamlandı' sözlerini söylediğinde, başardığı işi,
çok iyi, çok çok iyi; hatta mümkün olsaydı yaratılışın ötesinde olarak görebilir ve diyebilirdi."

"Kurtarıcımızla aramızda hiçbir karşılaştırma olamaz," diye mırıldandı No.
3.

"Hayır," diye cevapladı kız kardeşi; "ancak insanların aynı yönde çalışmasına izin verin, böylece 'emeklerinden' Kral Süleyman'ın sahip olduğundan daha fazla 'kâr' elde edecekler, korkarım ki o sadece öğrenmek için öğrenmiş ve kendini memnun etmek için çalışmıştır. Kendini Tanrı'nın izlerini dünyada İZLEMEK veya Tanrı'nın ruhunda dünya İÇİN çalışmakla meşgul eden hiçbir adam, bu tür emeklerin 'ruhun kibri ve sıkıntısıyla' sonuçlandığını asla görmeyecektir! Süleyman, Dr. Faustus ve homurdananlar, hayal kırıklıkları için sadece kendilerine teşekkür etmelidirler."

"Çok ilginç," diye gözlemledi No. 3, ayağa kalkıp ateşin üzerine uzanarak, "Süleyman ve Dr. Faustus hakkında. Ama
insan ne yapabilir? Sen veya ben ne yapabiliriz? İnsanın diğer yaratıklara iyilik yapabileceğini hayal etmesi saçma."

"Yine de, şu anda senden iyilik yapmanı istediğim biri var," dedi Judy Teyze--"eğer gerçekten yağmur yağmıyorsa. 1 Numara'nın bu sabah, babam onu ​​bu kadar aceleyle midilliye
gönderdiğinde ne kadar çaresiz olduğunu hatırlamıyor musun?"

"Ah, o midilli! Ben de tam olarak bunu istiyordum," diye sözünü kesti 3 Numara.

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı Judy Teyze. "Ama sen babamın istediği haberci değildin, o yüzden lütfen bir daha o topraklarda dolaşmamıza izin verme. Gerçek şu ki, 1 Numara evcil hayvanı 'Tawny
Rachel'ın çok hasta olduğunu duymuştu ve onu görmeye gitmek ve ona iyi bir
tavsiyede bulunmak istiyordu ve ben onun yerine gidecektim. Şimdi 3 Numara, sen
benim yerime gitsen ve beni
ıslanmaktan kurtarsan?"

3 numara, tabii ki, yaşlı bir kadına
iyilik yapmasının mümkün olmadığını söyleyerek itiraz etmeye başladı. Yaşlı kadınlar
hiçbir şekilde onun yolunda değildi. Sadece, nasılsınız? diyebildi ve çekip gidebildi.

Teyze Judy buna itiraz etti: Ona biraz
yaratık konforu sunabileceğini ve Doktor'u görüp görmediğini ve ne söylediğini sorabileceğini düşündü, çünkü 1 Numara özellikle bilmek istiyordu.

Ne fikir! Hayır, hayır; Doktor'un ne söylediğini sormayı reddetmeliydi; saçma olurdu; ama ona yiyecek bir şeyler
sunabilirdi.

- Ve sadece Doktor'u görüp görmediğini sorabilirdi.--Eh, sadece bu kadar ve gelip gidebilirdi. Çok fazla dakika sürmezdi. Ama teyze Judy bunu yaparken, ona daha UZUN bir şey yapmasını
isterdi!

Teyze Judy, geri döndüğünde ne yapılabileceğini görmeye söz verdi ve
3 numara ayrıldı. Ve çok mutlu bir şekilde seçilmiş bir görevdi; çünkü bu durumda, sürekli olduğu gibi, başkaları için başlatılan şey kişisel bir tatminle sonuçlandı. No.3, Teyze Judy'nin isteğine iyi niyetle uymak için "Tawny Rachel"ı görmeye gitti, ancak ziyaretin kendisinde hiç beklemediği bir ilgi ve eğlence buldu.

On, yirmi, otuz dakika geçti ve geri dönmedi; ve
sonunda geri döndüğünde, "yapacak bir şey" bulamayan genç bir beyefendiden çok daha fazla bir çığ gibi eve daldı.

Arka kapıdan girerek mutfağa koştu ve hizmetçilere hemen biraz sıcak su hazırlamalarını söyledi, çünkü bir şeye ihtiyaç duyulacağından emindi. Sonra, öne doğru yürürken, annesinin
nerede olduğunu bilmek için bağırdı ve onu bulduktan sonra, hasta yaşlı kadın için
rahatlatıcı, iğrenç bir şeyler veya başka bir şey
sipariş etmesini rica etti, özellikle de içinde bira veya şarap, ayrıca baharat ve şeker olması konusunda ısrar etti.

Bunun tam da olması gereken şey olduğundan emindi! Kadın
ne kadar üşüdüğünü ve içini ısıtacak bir şeye
ne kadar sevinmesi gerektiğini söylemişti; ve evde onun için bir şey yapacak kimse yoktu.
Böyle zavallı yaşlı bir yaratığın, ona bakacak sadece iki kirli çocukla
kalması ne kadar da utanç vericiydi ve onlar da her zaman sokakta oynuyorlardı! Kızı ve kocası spor yapıyorlardı ve o, kimsenin umursamadığı
ateşin üzerinde acıdan inliyordu!

* * *

Yumuşak kalpli ve düşüncesiz olsa da, 3 Numara'nun ruhu, bu yalnız acı çekme saatinde, zayıf yaşlı kadının görüntüsü karşısında
içinde harekete geçmişti.

Zavallı "Tawny Rachel!" Çocuklar ona, Bayan Hannah More'un
masalındaki kadın kahramandan dolayı, o koyu çingene gözleri yüzünden, eskiden yakışıklı ama melankolik yüzüne
çok hoş bir ifade
verdiği için böyle seslenmişlerdi. Melankolik, çünkü günlük ekmek için, geniş ve şımartılmış bir aile için uzun yaşam mücadelesinden
üzüntü duymuştu,
öldüğü gün, onun onlar uğruna kendini
yorduğunu neredeyse hiç fark etmemişti.

Zavallı "Tawny Rachel!" Bir gün, birkaç mal satın aldığı iyi niyetli bir dükkân sahibi ona, NEREYE GİDECEĞİNİ DÜŞÜNDÜĞÜNÜ sordu.

"Tawny Rachel" üzgün gözlerini sorgulayan kişiye çevirdi ve şu cevabı verdi:-

"Gidiyor muyum? Cennete değil de nereye gideceğimi düşünüyorsun?--
"Gerçekten mi! nereye gittiğimi düşünüyorsun, Cennet'ten başka?" diye kendi kendine yavaşça tekrarladı, sanki nefes almaya çalışıyormuş gibi; ve sonra ekledi, "Cennet'in, benim gibi, hayatlarını başkaları için köle gibi geçirenler için değilse bile, kim için olduğunu bilmek isterim;" ve böyle söyleyerek, Tawny
Rachel tekrar arkasını döndü ve gitti.

Zavallı "Tawny Rachel!" Teolojisi yeterince kusurluydu; ama eğitimi ve avantajları da öyleydi. Yine de titiz, asla şaşmayan dürüstlüğü ve mırıldanmayan özverisi, insan öğretisinin ötesinde bir şeyden esinlenmiş olmalı; aynı şekilde, manevi rehberi için onu, onun durumunda, yorucu, tatmin edici olmayan bir hayatın bilmecesini çözmüş gibi görünen ve ölümün yaklaştığının ona gerçekten Barış Prensi'nin gelişi gibi göründüğü, Hıristiyan İnancının o basit gerçeklerine doğru yönlendirmek zor bir görev değildi.

* * *

"Ama o," diye belirtti No. 3, "rahatlatıcı ve iyi bir şey fikriyle oldukça neşelenmişti," ve bu yüzden--"hemen inmişti."

"Hemen!"--bu haykırış odaya giren ve anlatılanları dinleyen Teyze Judy'den geldi. "Neden, No. 3, en azından
bir saat orada kalmış olmalısın. Ve yine de Doktor'u
unuttuğuna
söylemeye cesaret ediyorum."

"Doktor!" diye bağırdı No. 3 gülerek,--"Beni bu kadar zamandır
tutan Doktor. Hayatında hiç böyle eğlenceli bir şey duymadın,--sadece o
korkunç yaşlı bir serseri, söylemeliyim!"

Anne ve Teyze Judy, No. 3'e şaşkınlıkla baktılar. Yaklaşık yarım asırdır buradaki tüm ölümlere nezaret eden saygıdeğer
yaşlı köy doktoru--sonunda "korkunç yaşlı bir serseri" olarak adlandırılmak! 3 Numara ne düşünüyor olabilirdi?

Kesinlikle saygıdeğer köy doktoru değildi, kısa süre sonra Tawny Rachel'ın kulübesine uzun beyaz sakallı gezgin bir şarlatanın gelişini anlatarak açıkladı.

"Sevgili 3 Numara!" diye haykırdı anne.

"Anne, canım, kendimi tutamıyorum!" diye bağırdı 3 Numara ve anlatmaya devam etti
yaşlı kadınla birlikte otururken, onun ağrı ve sızılarını dinlerken, biri kapıdan içeri baktı ve bir şey isteyip istemediğini sordu; ama, kadın konuşamadan önce, ne kadar hasta göründüğünü
söyledi ve ona iyi gelecek bir şey verebileceğini söyledi. "Judy!" diye ekledi 3 Numara, aniden sözünü keserek; "Tıpkı Dr. Faustus'a benziyordu, eminim!"

"Bunu boş ver," diye bağırdı Judy Teyze. "Bize Tawny Rachel'ın ne dediğini söyle."

"Ah, eğer ona verecekse, kesinlikle VERMESİ GEREKTİĞİNİ söyledi, çünkü
ödeyecek bir şeyi yoktu. Cebimde bir şilin vardı,
ve tam da ona verecekken, büyük ihtimalle ona
yarardan çok zarar vereceğini hatırladım. Ama beyaz sakallı beyefendi hemen içeri girdi, çantasını masaya koydu ve
"O zaman, iyi kalpli kadın, sana VERECEK'' dedi; ve bir şişe çıkardı, ona vermeden önce tadına baktı ve eğer hepsini alırsa onu iyileştireceğine söz verdi."

"Sevgili No. 3!" diye tekrarladı anne bir kez daha.

"Evet, onun tedavi edilemeyeceğini biliyorum, anne ve sanırım o da bunu biliyor; ama yine de ona 'ÇOK NAzik' davrandı, dediği gibi, ve
ona ateşin yanında biraz 'dinlenmek' isteyip istemediğini sordu ve beyefendi daveti kabul etti; ve üçümüz de orada oturduk, çünkü
gerçekten onu görmekten oldukça keyif almıştım ve ellerini ısıtmaya başladı,
genç beyefendinin -yani ben, bilirsin- çok iyi göründüğünü söyledi. Ah, Judy, neredeyse 'Teşekkür ederim, Dr. Faustus' diyecektim ama
sadece güldüm ve başımı salladım ve gerçekten de dilimi tuttum; ve sonra ikisi konuşmaya başladı ve bu şimdiye kadar uydurduğun herhangi bir hikaye kadar iyiydi,
Teyze Judy. Tawny Rachel çok meraklıydı ve ona sordu:-

"'Uzun bir yol kat ettiniz, efendim, sanırım?'

"'Evet, hanımefendi; ben büyük bir gezginim ve uzun yıllardır öyleyim.'

"'Şimdiye kadar yerleşmemiş olmanıza şaşıyorum.'

"'Belki de yerleşmiş olabilirim, hanımefendi, birçok kez.'

"'Ah, insanlar bir kez dolaşmaya başladıklarında, yerleşemezler. Belki de
siz, buna alıştırıldınız.'

"'Ben bundan çok daha iyi bir şeye alıştırıldım, hanımefendi.'

"'Siz öyleydiniz, efendim? Yazık, eminim.'

"'Babam Kraliçe Elizabeth'in doktoruydu, hanımefendi, uzun yıllar.'"

3 Numaralı kişi diyaloğun bu noktasına geldiğinde, hem anne hem de Judy Teyze aynı anda haykırdı ve anne bir kez daha
açıklayıcı bir şekilde "Sevgili 3 Numaralı!" dedi. Bu, 3 Numara'yı memnun etti ve onlara, seyahat eden şarlatanı
kendisinin böldüğünü, kastettiğinin Kraliçe Charlotte olduğunu ima ederek güvence verdi.

"Yaşlı Kraliçe Charlotte, Judy, 1 Numara'nın geçen gün çocuklara anlattığını biliyorsun."

Fakat 3 Numara'nın ona "beyefendi" dediği kişi, doğruluğuna dair bu şekilde
şüpheye kapıldığında çok kızardı ve sesine oldukça tehditkar bir
gürültü ekledi ve şöyle dedi:-

"Affedersiniz, genç beyefendi, ne dediğimi biliyorum ve o Kraliçe Elizabeth'ti, Charlotte ya da başka biri değil!"

3 Numara, bundan sonra dilini tutmanın ve daha fazla konuşmamanın en iyisi olduğunu hissettiğini söyledi, bu yüzden Tawny Rachel sözünü tuttu ve kraliçenin servetlerini
yapmamış olmasının bir mucize olduğunu söyledi; bunun üzerine beyefendi yine kızardı ve kraliçenin servetlerini
yaptığını ama çok büyük ve çok zengin olmalarından korktukları için onları elinde tutmalarına izin vermediğini söyledi - hepsi bu! Bu ifade biraz açıklama gerektiriyordu ama beyefendi tüm ayrıntılarla hazırdı. Kraliçe babasına her seferinde yüzlerce pound ödüyordu,
çünkü bu onun hakkıydı, ama onun bu kadar çok parası olmasından kıskandığı için,
her zaman oradan ayrılırken parayı ondan alacak birini görevlendiriyordu! Bu yüzden babası öldükten sonra onun için bir servet biriktirmemesinin sebebi buydu ve bu yüzden
ilk başta pek yerleşemedi, herkes onun kalmasını istese de,
ve bu yüzden seyahat etmeye başladı; çünkü babası ona tüm sırlarını bırakmıştı ve her yerde pratik yapmaya yetkiliydi ve
yukarıda ve aşağıda binlerce hastayı iyileştirmişti!

3 numara, yaşlı adamın kendisiyle ilgili anlattıklarını olduğundan daha bağlantısız yapmadığını ve genel olarak zavallı Tawny Rachel'a çok etkileyici geldiğini, onun gidişini bir tür saygılı huşuyla izlediğini söyledi.

3 numara, ne adama ne de şişeye olan inancını sarsmaktan hoşlanmadığını, kendisinin ilk dozu almasına yardım ettiğini ve daha sonra daha önce anlatılan konforlardan bahsetmeye başladığını, bunlardan bahsetmenin bile yaşlı kadının kalbini neşelendirdiğini ve en azından gezgin şarlatanın biyografisi kadar ilgisini çektiğini ekledi.

"Şimdi anne," diye sonlandırdı, "yulaf lapasını sipariş et ve Kraliçe Elizabeth ve Dr. Faustus için üç kez tezahürat edelim--eh, Judy? Ama zavallı yaşlı şeyin o adamın zehirli çöplerini almaması gerektiğini düşünüyorum; işte benim şilinim ve biraz daha verirseniz hoş geldiniz, ve gerçek bir doktor çağıralım."

"Yapılacak hiçbir şey olmayan" sabah, Teyze Judy ile sohbet ve Tawny Rachel'ı ziyaret arasında neredeyse kaybolup gitmişti; ve,
kısa bir süre sonra, bir arkadaşı No. 3'ü fosil avına götürmek için aradığında ve
gitmeden önce aceleyle bir lokma kapması gerektiğinde, kendisinin
şarkıdaki zavallı mürebbiye gibi olduğunu söyledi, o da

"Dikkat ve şevkle,
Yemek yemeye
Zamanının
olmayacağını,"

çok fazla yapılacak şey olduğunu biliyordu. "Ama sen harika bir adamsın, Judy,"
diye ekledi, onu öperek, "ve geri döndüğümde bana bir hikaye anlatacaksın;"
ve koşarak uzaklaştı, Teyze Judy'nin sadece "küçüklere" hikaye anlattığına dair açıklamasına kulaklarını tıkadı.

Ayrıca, geri döndüğünde ve rahat akşam "hiçbir şey yapmama" saatinde, kendisini sadece onun özel eğlencesine adamaya
razı olmayacaktı. Bu yüzden, bir süre bu konuyu tartıştıktan sonra, çok akıllıca bir şekilde
teslim oldu ve sonunda kendisinin de bir "küçük" olacağını ve eğer Teyze Judy bir hikaye anlatırsa, bir "küçük" hikayesi dinleyeceğini ilan etti.

Bu karara varıldığında oldukça geç olmuştu ve küçükler
çocuk odasında yeni icat edilmiş bir oyun olan çarşıda oynamak için
yukarıda kalmışlardı; ancak 3 Numaralı çocuk hikayeyi duyurmak için içeri girdiğinde,
bir sevinç çığlığı duyuldu, ardından yemek odasına doğru eski gürültülü bir koşuşturma oldu.

Ara sıra ruhsal olarak "küçük" olmak kötü bir şey değildir.
İnsanlar daha sık olmaya çalışsa iyi olur. Kendisinin bir "küçük" olarak resme bakan kim, "küçük"ün ruhuna, "küçük"ün masumiyetine, "küçük"ün umutlu güvenine geri dönebilmeyi dilememiştir? "Cennetin krallığı onlarındır!" Ve hiçbirimiz hatalarımızın tekrarlanmaması ve böylece suçluluğumuzun iki katına çıkmaması için hayatlarımızı tekrar yaşamak istemesek de, bir zamanlar olduğumuz şeyi gördüğümüzde, eğer uyuyabilirsek ve tekrar bir "küçük" olarak uyanabilirsek, çok isterdik. Belki de erken bir ölümün tatlı merhameti, yetişkin, kaygılı bir adamın kendisinin bir çocuk olarak resmine baktığı zamanki kadar, endişelerimize asla bu kadar yakın gelmez. Ne mutlu ki, hayır, daha da mutlu bir şekilde, MERHAMETLE, yetişkin adam, eğer alçakgönüllülüğü takınırsa, bir "küçük"ün kalbinin huzurundan bir parça kazanabilir!

Teyze Judy, aşağı indiklerinde, başına bir muslin rulosu sarmıştı, "çünkü," dedi, "bu bir doğu hikayesi olacak ve ben ilham almayacağım - yani, biraz bile ilerleyemem - ancak buna uygun bir kostüm ve görgü kuralları olursa, siz üç küçük, Türk usulü yere çömelin, bacaklarınızı altınıza alın. İşte! Bu bir şeye benziyor,
ve kendimi Doğu'da hissetmeye başlıyorum. Yine de, anahtar deliğinden hatalarımı dinleyen eleştirel bir Doğu gezgininin olmamasına oldukça memnunum.

Ancak, hatalar hariç, işte harika bir hikaye:

'TEPELERİN KRALI VE DÖRT OĞLU'

"Çok uzun yıllar önce, haritalarda izi bulunamayan, ancak büyük nehirler İndus ve Fırat arasında bir yerde bulunan bir ülkede, Tepelerin Kralı Schelim yaşıyordu.

"Zenginlikleri sınırsızdı, sarayları muhteşemdi ve elbiseleri ve mücevherleri en pahalı tariflerdeydi.
Parmakları için rahatsız edici derecede büyük olmadıkça
elmas takmaya asla tenezzül etmezdi ve türbanını süsleyen ateşli opaller (British Museum'daki mineral odasındakiler gibi) o kadar şaşırtıcı bir şekilde parıldar ve parlardı ki, insanlar gözlerini onların ışığı önünde eğmek zorunda kalırdı.

"Hem güçlü hem de zengin olan Kral Schelim, dünyada istediği her şeye sahip olabilirdi, ancak -insan doğasının sapkınlığı böyledir-
piposunu içmekten başka hiçbir şeye pek aldırmazdı; ki, gerçeği söylemek gerekirse, o kadar düşkündü ki,
bütün gün boyunca başka hiçbir şey yapmamış olmaktan
çok memnun olurdu. Ona göre, insan mutluluğunun en yüce fikrine en yakın yaklaşım buydu:
YAPACAK HİÇBİR ŞEYİN
olmaması.

"Dört oğlunun lüks bir rahatlık içinde yetiştirilmesini sağladı,
onlar için dileği,
mümkün olduğunca hayatlarının bir dönemi boyunca acı ve kederden habersiz kalmalarıydı. Bu yüzden,
güzel tepelerinden birinin zirvesinde,
hiçbir tatsız veya üzücü şeyin gözlerine çarpmayacağı
bir saray inşa etti ve
hizmetçilerine, hiçbir konuda
engellenmemeleri
emrini verdi.

"Bu nedenle, kalplerinin her isteği bebeklik günlerinden itibaren yerine getirildi; ancak sonuç olarak en mutlu çocuklar olmaktan çok uzak,
egemenliğindeki en mutsuz çocuklardı.

"Kral Schelim doğdukları ilk yıldan itibaren
hiçbir zaman
huzur içinde piposunu içememişti.
Kraliyet çocuk odasından sigara odasına her zaman mesajlar gelirdi, gizemli bir sebepten dolayı
birkaç saatten fazla birlikte lüks şımartmalarının tadını çıkaramayan
dört genç prens için taze bir şeyler isterlerdi.

"İlk başta çocuklar için bir şey veya başka bir şey için bu aralıksız talepler
babalarını epey şaşırttı ve rahatsız etti, ama
yavaş yavaş alıştı ve habercilerin gelişini olağan bir şey olarak kabul etti.

"Dadıların kendisi başladı:-

"Majesteleri, genç prensler, Majestelerinin
benzersiz oğulları--gölgeleri asla daha az olmasın!--mücevherli çıngıraklarından bıktılar ve onları
yere attılar. Şüphesiz
çıngırakları olan Hindistan kauçuk halkalarını daha çok isterlerdi.'

"'O zaman onlara Hindistan'dan lastik halkalar getirin,' dedi Kral Schelim ve tekrar piposuna döndü.

"Ve bu böyle devam etti, ta ki bir gün, -

"'Majesteleri, genç prensler, Majestelerinin eşsiz oğulları - gölgeleri hiç azalmasın! - hobi atlarını nehre
attılar ve bunun yerine canlı midilliler istiyorlar.'

"Kral ilk anda her zamanki cevabını verdi, 'O zaman onlara canlı midilliler getirin,' bir tür mekanik alışkanlıktan dolayı, ama onları
hatırladığında kelimeler neredeyse hiç telaffuz edilmedi. Bu istek, uykulu ruhunu bile dumanlı rüyasından uyandırdı ve oğullarının yaşlarını soruşturdu ve hem öğrenecek hem de binecek yaşta olduklarını gördü, dadılarını gönderdi, onları öğretmenlerin eline verdi ve onlar için her türden en iyi öğretmenleri buldu.

"'Çünkü,' dedi, 'atasözü ne der? 'Krallar dünyayı yönetir,
ama bilge adamlar kralları yönetir.' Oğullarım hem bilge hem de kral olacaklar,
ve sonra kendilerini yönetebilecekler.'

"Ve bunu bu kadar ustaca hallettikten sonra, Kral Schelim piposunu yeniden içmeye başladı,
sonunda, onu huzur içinde içeceğine dair güvenli bir umutla.

"'Çünkü,' dedi, 'oğullarım öğrendikleri şeylerle bilge olduklarında,
arzularında daha ılımlı olacaklar.'

"Majestelerinin eşsiz oğullarının bu hemşirelikten öğretmenliğe geçişten hoşlanıp hoşlanmadıklarını bilmiyorum, ancak bu konuda onlara hiçbir seçenek verilmedi; bu yüzden tepedeki saraylarında yakınıyorlarsa, babaları bundan habersizdi.

"Ve öğrenmenin getirdiği kısıtlamanın tatsızlığını yumuşatmak için, Kral Schelim her zamankinden daha katı emirler verdi,
genç beyefendiler derslerini iyi öğrenmeleri koşuluyla,
akıllarına gelen her kaprisin
ifade edildiği anda yerine getirilmesi.

"Ancak, tüm yaratıcı düzenlemelerine rağmen, kraliyet
babası beklediği kadar dinlenmenin tadını çıkaramadı. Ders saatleri boyunca her şey yeterince sessizdi, bu doğru; ancak bu süre
geçer geçmez, genç prensler her zamanki gibi huzursuz oldular.
Hayır, büyüdükçe daha fazlasını istediler ve verilen şeylerden daha az memnun oldular.

"Öğretmenliğin ilk günlerinden itibaren eski hikaye şöyle başladı:-

"Majesteleri, genç prensler, Majesteleri'nin
benzersiz oğulları--gölgeleri hiç azalmasın!--midillilerinden bıktılar ve
onların yerine at istiyorlar.'

"Kral bundan biraz hayal kırıklığına uğradı ve aslında
konuşmak için piposunu bıraktı.

"Midillilerde bir sorun mu var?' diye sordu.

"Majesteleri'nin hoşuna gitsin, hayır; sadece
benzersiz oğullarınız onlara YAVAŞ diyor.'

"'Cesur çocuklar!' diye düşündü kral, oldukça teselli buldu ve her zamanki gibi şu cevabı verdi:-

"'O zaman atları alın.' Ancak birkaç gün sonra, eşsiz oğullarının atlarından bıktıklarını, çünkü onların da 'yavaş' olduğunu ve bunun yerine fillere binmek istediklerini öğrendiğinde, Majesteleri zihninde rahatsızlık hissetmeye başladı ve bundan sonra ne olacağını ve öğretmenlerin öğretilerinin oğullarını arzularında nasıl daha ılımlı hale getirmediğini merak etti.

"Yine de," dedi, "atasözünde ne denir, "Sen bir adamsın ve
sabrın mı yok?" Ve yine,

"Erken olgunlaştın, erken çürüdün,
Erken bilge oldun, çabuk unutuldun."

Oğullarım henüz çocuk.'

"Bu düşüncelerden sonra, daha önce olduğu gibi piposuna döndü ve genç prenslerin yeni kaprislerini duyurmak için haberci ardına haberci geldiğinde mümkün olduğunca az rahatsız oldu.

"Birkaç yıl boyunca istedikleri, elde ettikleri ve bıktıkları tüm lüksleri, eğlenceleri ve zevkleri saymak imkansız. Ama bu süre uzadıkça, babaları daha da katılaştı ve kayıtsızlaştı.

"'Çünkü,' dedi, 'atasözünde ne denir? 'En uzun yol sonunda döner.' Sonunda oğullarım insanın arzu edebileceği her şeye sahip olacaklar ve
sonra istemeyi bırakacaklar ve ben de pipomu huzur içinde içeceğim.'

"Ancak bir gün, haberci her zamankinden daha büyük bir telaşla kraliyet sigara odasına girdi ve eşsiz oğullar hakkında her zamanki ayrıntılı nutkunu atmak üzereyken, Majesteleri onu durdurmak için elini kaldırdı ve seslendi:-

"'Şimdi ne oldu?'

"'Majestelerinin hoşuna gitsin, Majesteleri içeride--'

"'Ne İSTİYORLAR?' diye bağırdı kral, sözünü keserek.

"'Majestelerinin hoşuna gitsin, YAPABİLECEK BİR ŞEY. '

"'Yapılacak bir şey mi?' diye tekrarladı tepelerin şaşkın kralı;
'imparatorluğumun zenginliklerinin yarısı,
insanın ruhuna hoş gelen
her şeyi yapma araçlarını sağlamak için harcanmışken yapılacak bir şey mi?

"'Elbette, ey ​​köpek oğlu, sakalımla dalga geçiyorsun, oğullarımdan böyle bir mesajla
bana geldiğin için.'

"'Yine de, Majesteleri memnun olsun, sadece gerçeği söyledim. Majesteleri--'

"'Şu saçmalığı kesin,' diye sözünü kesti kral.

"'Aslında Majestelerinin oğulları, üç ölümlü gün boyunca hastalandılar ve hasret çektiler, çünkü YAPACAK HİÇBİR ŞEYLERİ yok.'

"'Şimdi, oğullarım delirdi!' diye haykırdı zavallı Kral Schelim, piposunu
bırakıp yattığı yerden kalkarak; 've
kendimi harekete geçirme zamanım geldi.'

"Ve bunun üzerine hizmetkarlarını çağırdı ve kraliyet
Hakim'i, yani hekimi ve en bilgili ve
deneyimli Dervişi, yani mahallenin din öğretmenini çağırdı.

"'Çünkü,' dedi, 'bu hastalığın bedensel mi yoksa
ruhsal mı olduğunu kim bilebilir?'

"Ve onlara çocuklarını nasıl yetiştirdiğini, onları
etrafında gördüğü hoşgörüleri, onlara
aşılattığı bilgileri ve onları her türlü rahatsız edici görüntü ve sesten nasıl koruduğunu anlattıktan sonra, şu sonuca vardı:-

"'Çocuklarımın mutluluğu için bundan daha fazlasını ne yapabilirdim ve akılları nasıl onlardan uzaklaştı ki
yapacak bir şey bulamıyorlar? Sizden biri veya diğeri konuşsun ve açıklasın.'

"Sonra Derviş öne çıktı ve ağzını açarak cevap vermeye başladı.

"Ve,' dedi, 'ey Tepelerin Kralı, oğullarını yetiştirirken, kesinlikle şu atasözünü unuttun: "İyi tavırları bilmek isteyen, onları onlara sahip olmayandan öğrensin." Zira bilge kişi mutluluk için de aynı şekilde şöyle diyebilir: "Mutlu olduğunu
bilmek isteyen, onu mutlu olmayandan öğrenmelidir." Fakat yine, başka bir atasözü şöyle demiyor mu: "Benim mumumu yaktığın için senin mumun daha az mı parlak yanacak?" Bu nedenle, bir insan sahip olduğu mutluluğu, onu
keşfettiğinde, ona sahip olmayanlara da vermek zorundadır. İyi
konuştum mu?'

"Sonra Kral ve Hakim onun oldukça iyi konuştuğunu söylediler;
yine de Kral Schelim'in ne demek istediğini bildiğinden kesinlikle emin değilim. Bunun üzerine Derviş hemen dört eşsiz prense gitmeyi ve onların yapacak hiçbir şeyleri olmadığını varsayarak deliliklerini iyileştirmeyi teklif etti ve Kral Schelim büyük bir sevinçle ve bu dertten kurtulduğu için çok mutlu olarak ona oğullarını tamamen kendi ellerine bıraktığını söyledi; sonra onu bir kenara çekerek ona güvenerek bir veda sözü söyledi.

"'Ey bilge Derviş, benim de hiç eğitim almadığımı biliyorsun,
ve bu nedenle, atasözünün dediği gibi, "BİLMEDİĞİMİ söylemek hayatımın
tesellisidir," ancak en sonunda bu sonuca varırsa, bir aptaldan daha iyi ne olabilir? Bilgeliği geri getir ve oğullarımın ruhlarına bir şeyler yap.'

"Derviş, Hakim'le birlikte bunu başarmayı vaat etti ve Majestelerinin eşsiz oğulları olan dört prensin sarayına gitti.

"Eh, duydukları her şeye rağmen, hem Derviş hem de Hakim, dört prensin sarayında gerçekten buldukları şeye şaşırdılar.

"Sanki insan zekasının hem beden hem de zihin için
haz, eğlence ve meşguliyet için
tasarlayabileceği her şey
bir araya getirilmiş gibiydi. Atlar, filler, arabalar, her türden yaratık, avlanma, binicilik, sürüş ve her türlü spor için oradaydı, sayıca çok ve tür olarak mükemmeldi.
Bahçeler, eğlence alanları, ormanlar, çiçekler, kuşlar ve çeşmeler, gözü ve kulağı
memnun etmek için; sarayın içinde ise daha da derin zevk kaynakları vardı. Şairlerin şarkıları ve kadimlerin bilgeliği orada altın raflarda duruyordu. Müzisyenler
havaya enfes melodiler dökmeye hazır bir şekilde duruyorlardı;
oyunlar, egzersizler, her çeşitten kapalı alan sporları bir anda emredilebilirdi ve hizmetçiler genç efendilerinin isteklerini yerine getirmek için her yönden bekliyorlardı.

"Zavallı yaşlı Derviş ve Hakim attıkları her adımda taze bir şaşkınlıkla birbirlerine bakıyorlardı ve ikisi de böylesine sıra dışı bir duruma uyan bir atasözü bulamıyordu.

"Sonunda, sonu gelmeyen odalardan ve karşı odalardan uzun bir yürüyüşten sonra, aynalar ve süslerle çevrili, genç prenslerin dairesine ulaştılar ve orada dört eşsiz yaratığı dört pufta uzanmış, iç çekerek, çünkü 'yapacak hiçbir şeyleri' olmadığını gördüler.

"Kapı açıldığında, en büyük prens uyuşuk bir şekilde etrafına baktı ve
elçinin babalarından dönüp dönmediğini sordu ve şimdi önünde duran Derviş ve Hakim'in babalarından gelen elçiler olduğu yanıtını alınca, yaşlı beyefendinin onlara bir şey gönderip göndermediğini öğrenmek için seslendi!

"'Kral, babanızın ruhu endişeyle rahatsız,' diye cevapladı Derviş, 'ani bir felaketin oğullarını uzuvlarını veya duyularını kullanmaktan mahrum bırakması veya hizmetkarlarının onlara dünyanın insan ruhuna hoş gelen her şeyi
sağlayamaması ihtimaline karşı.'

"'Kral, babamızın ruhu dumandan rahatsız oldu,' diye cevapladı en büyük prens, 'yoksa senin gibi yaşlı bir adamı asla böyle bir cevapla göndermezdi. Eğer her şeyden bıktıysak, uzuvlarımızı, duyularımızı veya tüm dünyanın insan ruhuna sunduğu zevki kullanmanın ne faydası var? Geri dönüp ona her şeye sahip olduğumuzu, her şeyden bıktığımızı, her şeyi yapabileceğimizi ve hiçbir şey yapmak istemediğimizi, çünkü her şeyin çok 'yavaş' olduğunu söyle; bu yüzden onu bize yapacak yeni bir şey bulması için rahatsız edeceğiz. 
İşte! Yeterince açık mı, yaşlı beyefendi?'

"'Kral, baban,' diye cevapladı Derviş, 'bu acil duruma karşı bile önlem aldı; sana görülecek ve yapılacak yeni bir şeyden bahsetmeye geldim.'

"Derviş bu sözleri söyler söylemez, dört prens
en canlı ve güçlü bir şekilde puftan fırladılar
ve bunun ne olduğunu öğrenmek için haykırdılar, bunun bir 'neşeli tarla kuşu' olmasını umduklarını dile getirdiler.

"Cevap olarak Derviş, buyurgan bir şekilde kendini kaldırarak
kolunu uzattı ve ciddi bir sesle haykırdı:-

"Genç adamlar, mutluluğu tükettiniz. Dünyada sizin için
yeni hiçbir şey kalmadı, sadece sefalet ve yoksulluk. Beni takip edin!'

"Bu hitaptaki tonda o kadar alışılmadık bir şey vardı ve o kadar etkileyici bir şekilde söylenmişti ki, genç prensler sanki fırtınaya kapılmış gibiydiler ve Derviş ile Hakim'i
soru veya itiraz kelimesi olmadan takip ettiler.

"Ve onları güzel tepedeki saraydan uzaklaştırdı - orada hem bedensel hem de zihinsel zevkle insanın ruhunu
zevklendirmek için
bir araya getirilen tüm görüntü ve seslerden uzağa - vadideki şehre, orada çalışmak, sadece var olmak ve sonra
ölmek için
bir araya gelmiş sıradan insanların sıkışık yerleşim yerlerinin arasına.

"Ve hemen Derviş ve Hakim birlikte konuştular ve sonra Hakim karanlık bir ara sokaktan geçerek,
bir yerleşim yerine gelene kadar yol gösterdi ve geri kalanlar tek kelime etmeden onu takip etti. Ve orada, bir şilteye uzanmış, bitkin ve acıdan yıpranmış bir şekilde,
genç prenslerin kendilerinden zar zor daha büyük, vücudunun alt kısmı bandajlarla sarılmış ve hareket
edemeyen bir genç yatıyordu.

"Hakim hemen bağları çözmeye ve hastanın uzuvlarını incelemeye başladı. Tepedeki sarayın yakınındaki mermer ocaklarında günlük ekmeğini kazanmak için çalışırken korkunç bir kaza sonucu ezilmişlerdi.

"Hiç umut yok mu, babam?" diye haykırdı acı içinde, morarmış uyluklar ışığa maruz kaldığında, prenslerin dehşet içinde
uzaklaştığı bir manzara ortaya çıktı. "Ama Derviş onlarla kapı arasında durdu ve onlara geri dönmelerini işaret etti.

"'Hiç umut yok mu?' diye tekrarladı genç. 'Bir daha asla sağlık ve güç özgürlüğüyle
toprağı adımlamayacak mıyım? Bir daha asla
cennetin tatlı nefesini tatmak için dağın yamacına tırmanmayacak mıyım? Bir daha asla
bu dar odadan geçip dar sokağa bakmayacak mıyım?'

"Burada konuşmacıdan sıkıntılı hıçkırıklar yükseldi; ve yüzünü elleriyle
kapatarak Hakim'in cevabını bekledi. Fakat Hakim cevabını fısıldamak için eğilirken, Derviş titreyen prenslere seslendi:-

"'Sonunda burada öğrenin,' dedi, 'bu uzuvların değerini, kullanma gücünü, bu kadar nankör bir kayıtsızlıkla baktığınız.
Bu genç bugün nasılsa, yarın da öyle olsun, eğer karar yukarıdan gelirse. Bana bir daha babana dönüp ona bir
nimetten bıktığını söylememi söyleme, kaybı seni
umutsuzluğa boğacak.'

"Genç prensler," diye devam etti Teyze Judy, babalarının söylediği gibi, henüz çocuktular; yani, on dört veya on beş yaşında olmalarına rağmen, düşünmemiş veya
akıl yürütmeyi öğrenmemiş oldukları için çocuksuydular. Ama özünde katı yürekli değillerdi. Başkalarına karşı şefkatleri, kendi şımartma hayatları boyunca hiç ortaya çıkmamıştı, ama bu genç adamın durumunu görünce, ki onu kişisel olarak tanıyorlardı, zaman zaman gelip oyunlarına katılmasına
izin verilmişti, onları dehşete düşürdü.

"Hiçbir şey yapılamayacaksa Hakim'e yalvardılar ve onlara bir dadı, daha iyi yiyecek ve bilge bir arkadaşın konuşmasının hastanın iyileşmesi için gerekli olduğunu söylediğinde, gerçeği söylemek gerekirse, yardım vaatleri ve hatta kişisel yardım teklifleri
vermeye hazır olmayan kimse yoktu.

"Ve şimdi, bu genç hastaya veda ederek, sıkıntısı genç prenslerin ihanet ettiği sempatiden aniden sakinleşmiş gibi görünen, Hakim kasabanın başka bir yerine doğru yol aldı, orada daha iyi bir eve girdi, küçük bir odada ağaçlar için kaba bir ağ
yapmakta olan soluk, orta yaşlı bir adam buldular. Girişin sesini duyunca, başını kaldırdı ve kim olduğunu sordu, ancak yüzünde hiçbir değişiklik olmadı veya orada kimseyi tanımadı. Fakat Hakim 'Ben' kelimelerini söyler söylemez, soluk yüze bir sevinç ışığı
dolaştı ve adam sandalyesinden kalkarak
kollarını Hakime doğru uzattı ve ona yaklaşmasını rica etti.

"Ve sonra genç prensler soluk adamın kör olduğunu gördüler.

"'Bir değişiklik var mı, ey Cassian?' diye sordu Hakim, nazikçe.

"'Hiçbir değişiklik yok, baba,' diye cevapladı kör adam, alçak bir sesle. 'Ama
belirlenen şeye mırıldanmalı mıyım? Bana verilen ayrıcalık, kraliyet prenslerinin sarayındaki altın raflarda duran
el yazmalarını kopyalamak için kesinlikle boşuna değildi. Kesinlikle
acı çeken insan çocukları için
teselli kaynakları, kadim bilgeliğin hazinelerinden ve şairlerin ilahi şarkılarından boşuna değildi.'

"'Ve son zamanlarda sana okuyan oldu mu?' Hakim sordu.

"Ama kör adam bu soruyu cevaplamakta zorluk çekiyor gibiydi. Görmeyen gözlerinde kocaman
yaşlar birikti ve ellerini
göğsünde kavuşturarak mırıldandı:-

"Hiçbiri, ah babam. Herkese bilgelerin bilgeliklerini kaydettikleri
ışık karakterlerini takip etme izni verilmez. Ailemden
sadece ben
sırı biliyordum. Şimdi sadece ben acı çekiyorum. Ama buna da neşeli bir ruhla boyun eğmeyecek miyim? Yazılmıştır ve bana boyun eğmek düşer.'

"Ve yanaklarından yaşlar süzülerek, kör adam
bir kenara koyduğu ağı aldı ve kendini işe zorladı.

"'Görüyor musun!' diye haykırdı Derviş, yanında duran ve görünüşe göre sahneyi tefekkürle
dalmış olan prense dönerek. 'Hayatın baharında bıktığın güçlerin ne kadar kıymetli olduğunu görüyor musun?
Zevk almaya tenezzül etmediğin fırsatlar ne kadar kıymetli? Bana bir daha krala, babana, dönmemi emret, ona oğullarının nimetlerden zevk alamadıklarını, mahrumiyetlerinin kendilerinin de ruhtan güneşi
kapatmak gibi hissedeceğini
söylemem için.'

"Sonra Derviş'in hitap ettiği genç prens, acı bir şekilde ağladı ve zaman zaman kör adamı ziyaret etmesine izin verilmesi için yalvardı ve ona tepedeki sarayın altın raflarında duran el yazmalarından okumasını istedi; ve şimdi, ilk kez, önündeki acı çekenin becerisiyle, kendisinin ve kardeşlerinin kullanımı için kopyalandığını öğrendi.

"Ve kör adam ellerini başının üzerine koyduğunda ve konuşan kişiye minnettarlık içinde yere kapanacakken, acı çekenlerin hayırsever acıyanının kim olabileceğini sordu, prens onu sanki kardeşiymiş gibi kucakladı, nazikçe koltuğuna geri koydu ve yarın o saatte kendisini beklemesini söyleyerek Hakim'i evden takip etti.

"Ve şimdi Derviş ve Hakim bir kez daha birlikte konuştular ve bir sonraki ziyaret ettikleri yer çok farklı bir tarifteydi.

"Duvarlarla çevrili ve sınırlı bir alana sahipti, çünkü kalabalık bir kasabanın eteklerinde, hemen girdikleri bahçe, okyanusla karşılaştırıldığında bir damla kadar olsa da, sarayın muhteşem eğlence alanlarının değersiz rakibi değildi.

Orada da güller kendilerini güneşe karşı ihtişamlarıyla açtılar,
küçük çeşmeler etrafa serinletici sularını saçtı ve gölgeleyen ağaçlara asılı şarkı söyleyen kuşlar, bu minyatür güzellik sahnesinin
saygıdeğer bir kişisi, bir çardağın gölgesinde, üzerinde el yazmaları,
kağıtlar, parşömenler ve kurutulmuş bitkiler bulunan bir masanın önünde oturmuş ve bir köşesine bir dizi tablet ve yazı malzemesi yerleştirilmişti.

"Girdikleri kapı, geçerken bir gürültüyle
düşmüş olsa da, yaşlı adam bunun farkında değilmiş gibi görünüyordu,
ve onlar çok yaklaşana kadar onların varlığını fark etmedi,
ki gölgeleri masadaki bazı kağıtların üzerine düştü. Sonra, gerçekten de,
birden başını kaldırdı ve bir gülümseme ve sevinçli bir hareketle,
onlara hoş geldin dedi.

"Yaşlı adamın işitme duyusunu
kaybettiğini tahmin etmek zor değildi ve Derviş, masadan tabletleri alarak,
üzerlerine şu sözleri yazdı, bunları genç prenslere gösterdi, sonra da bunları kendilerine ait olan kişiye sundu:-

"'Ey kardeş, dar bahçenden,
sürekli tekrar eden çiçek dizisinden ve Doğanın sırlarını incelemekten
hâlâ yorulmadın mı?'

"Bunun üzerine sağır adam tekrar gülümsedi ve tabletlere şunları yazdı:-

"'İlahi Zihnin becerikli takdirini izlemekten kim bıkabilir?
Bu, bir dünya içinde bir dünya değil midir, ah kardeşim, ve
kendi içinde tükenmez?'

"En genç prens cevabı okumak için öne doğru atıldı ve
okuduktan sonra Derviş'e döndü ve dedi ki, 'Ona, seslerini duyamadığı şarkı söyleyen kuşların neden bahçede asılı durduğunu sor. '

"'Tablete yaz, oğlum,' dedi Derviş; ve yazdıktan sonra, yaşlı adam daha önce olduğu gibi cevap verdi:-

"'Ruhumun görünür dünyanın güzelliklerine bağlı kalmaması için, zaafımı hatırlardım, oğlum, ama şimdi tüylü şarkıcıların cıvıldayan gagalarını gördüğümde, bir duyunun gittiğini ve diğerlerinin onu takip etmesi gerektiğini hatırlıyorum; ve kendimi ölüme hazırlıyorum, burada İlahi Zihin'de -ne kadar kusurlu olursa olsun- sevinenlerin, bundan sonra, hiçbir duyu veya güçten yoksun kalmayacağı
zamanda daha da çok sevinebileceklerine güvenerek!'

"Bundan sonra, saygıdeğer yaşlı adam onları bahçenin tenha bir köşesine götürdü, burada genç oğlu bir sınıfın bir kısmına babasının el yazmalarının sırlarını öğretiyordu, diğer bir grup genç ise düzenli talimat ve kurallarla çiçek yetiştirmekle meşguldü. Yaşlı adama ve ziyaretçilerine geçerken birçok parlak, neşeli yüz baktı, ancak hiçbiri işini, dersini veya aralarında hüküm süren nazik genç öğretmeni bırakmak istemiyor gibiydi.

"'Hayatımızı boşa harcadık, ah babam!' diye haykırdı genç prensler, bu manzaradan geçerken. 'Söyle bize, bu adamdan ve oğlundan gerçek bilgeliği öğrenmek için tekrar buraya dönmeyelim mi?'

"Yaşlı adamın rızasını aldıktan sonra, Hakim
geri çekilerek arkadaşlarını tekrar sokaklara götürdü; ve
aldıkları talimata gözleri açılmış olan genç prensler Derviş'e gelip şöyle dediler:-

"'Ey bilge Derviş, öğreteceğin dersi öğrendik ve artık biliyoruz ki
bir adam
yapacak hiçbir şeyi olmadığını söylediğinde bu sadece bir aptallık, bir alay ve bir yalandır.
Eğer zihinleri doğru yönlendirilirse, herkes için yapılacak yeterince şey vardır! İyi konuşmadım mı?'

"'Bilgine göre iyi konuştun,' diye cevapladı Derviş, 'ama öğrenmen gereken bir dersin daha var.'

"Prens susturuldu ve Derviş ile Hakim şehrin daha farklı bir bölümüne doğru aceleyle ilerlediler, orada çeşitli ticaretler yapılıyordu ve bir yerde açık bir meydana geldiler, etrafında bir sürü zayıf, vahşi görünümlü adamlar uzanıyor veya oturuyorlardı; boş, isteksiz ve üzgün.

"'Bu yanlış, değil mi baba?' diye sordu prenslerden biri;
ama Derviş ona cevap vermek yerine, diğerlerinden biraz uzakta duran bir adama seslendi ve neden orada boş boş dolaştığını, dürüst bir şekilde meşgul olmak yerine?

"Adam acı bir alaycı kahkaha attı ve arkadaşlarına dönerek bağırdı, 'Akıllı adamın ne sorduğunu duyun! Ticaret başarısız olduğunda ve kimse emeğimizi istemediğinde, neden burada boş boş oturduğumuzu sorar!' Sonra, Derviş'e dönerek devam etti, 'Ey körlerin öğretmeni, bilmiyor musun, göremiyor musun, YAPACAK HİÇBİR ŞEYİMİZ yok? - YAPACAK HİÇBİR ŞEYİMİZ!' diye yüksek sesle haykırarak tekrarladı - 'YAPACAK HİÇBİR ŞEYİMİZ! çalışmaya istekli kalplerimiz ve çalışmaya hazır ellerimiz varken,' (burada, çıplak, kaslı kolunu Derviş'e doğru uzattı) - 've karımız ve çocuklarımız yemek için bağırıyor! Bize YAPACAK BİR ŞEY ver, erdem ve çalışkanlık vaizi,' diye bitirdi, kendini acı içinde yere atarak; 'ya da, en azından, bir aptalın ciddi sorularıyla bizimle alay etmeyi bırak.'

"'Ah, babam, babam,' diye haykırdı genç prensler, öne doğru
basarak, 'bu en kötüsü, en kötüsü! Her şeye
dayanılabilir, ama bu korkunç gerçekliğe, YAPACAK HİÇBİR ŞEYİN olmamasına. Onlara yapacak bir şeyler
bulalım. Bahçelerimizi parçalayalım, çimenlerimizi
ve eğlence alanlarımızı sürelim, böylece bu adamlara iş
bulalım ve çocuklarını ve karılarını açlıktan kurtaralım.'

"'Ve kendilerini suçtan,' diye ekledi Derviş ciddiyetle. Sonra
yoldaşlarını
bırakarak, kalabalığın arasına girdi ve onlara birkaç aceleci sözle, genç prenslerinin emriyle, başka bir gün doğmadan önce, hepsi için yapılacak bir şey
bulunacağını bildirdi. "Bu duyuruyu izleyen minnettarlık neşesi, bu iyiliği sunmaya muktedir olanların
kalbini coşturdu ve onları öylesine alt etti ki, ihtiyaç sahibi işçilere cömertçe para dağıttıktan sonra, sevinçle oradan uzaklaştılar.

"'Şimdi görevim sona erdi,' diye haykırdı Derviş, tepedeki saraya doğru geri dönerken. 'Oğullarım,
HİÇBİR ŞEY
yapmamanın acı şikayetine eşlik edebilecek kutsal üzüntüyü gördünüz. Bundan sonra dudaklarınızı kelimelerin üzerine mühürleyin, çünkü, bunun dışındaki tüm
durumlarda, sizin de söylediğiniz gibi, bunlar birer aptallık, birer alay ve birer yalandır.'

"Şunu eklemeye gerek yok," diye devam etti Judy Teyze, "genç prensler saraya, ayrıldıkları zamandan çok farklı bir ruh haliyle döndüler. Artık yapacakları o kadar çok şey, planlayacakları ve soruşturacakları o kadar çok şey vardı ki, gece üzerlerine çöktüğünde, günün nasıl geçtiğini merak ettiler ve gerekli uyku saatlerini kaçırdılar. Ancak ertesi gün, tam da yarım bıraktıkları istişarelere hevesle yeniden başlarken, Derviş aralarında belirdi ve ilk görevlerinin hala düşünülmediğini söyledi.

"Benzersiz oğullar şimdi gerçekten şaşırmışlardı, çünkü kendilerini övüyorlardı ve çok övgüye değer bir şekilde meşguldüler. Fakat Derviş onlara, genel olarak insanlığa karşı görevlerinin büyük olmasına rağmen, özellikle babalarına karşı görevlerinin daha da büyük olduğunu ve bundan böyle huzursuzlukla, rahatsız edici mesajlarla ve isteklerle piposunu huzur içinde
içmesini
önlemeyeceklerine dair ona güvence vererek zihnini rahatlatmalarının gerektiğini hatırlattı. "Genç prensler buna kolayca razı oldular ve düşüncesiz nankörlükleriyle zavallı Kral Schelim'i rahatsız ettikleri yılların verdiği sıkıntıyı düşündüklerinde tamamen utandılar, huzuruna çıktılar ve gereksiz açıklamalara girmeden (ki o bunu anlayamazdı), ona tamamen mutlu olduklarını, yapacak çok şeyleri olduğunu ve tadını çıkaracakları her şeyin olduğunu, hayatının bu kadar uzun bir dönemi boyunca ona eziyet ettikleri için çok üzgün olduklarını, ancak affedilmeyi dilediklerini ve bir daha asla yapmayacaklarını söylediler!

"Kral Schelim, onların söylediklerinden alışılmadık derecede memnundu, ancak onların selamlarını almak ve karşılığında kendi selamını vermek için piposunu birkaç dakikalığına bırakmak zorunda kaldı; Daha sonra tepedeki saraylarına döndüler ve bundan sonra yararlı, akıllıca ve dolayısıyla mutlu hayatlar sürdüler, şikayetleri düzelttiler, üzüntüleri teselli ettiler
ve herkesin YAPABİLECEK BİR ŞEYİ olması için özel bir özen gösterdiler.

"Ve bir daha asla babaları Kral Schelim'i aptalca mesajlarla rahatsız etmedikleri için, o da günlerinin sonuna kadar huzur içinde piposunu içti."

"Güzel yaşlı Schelim!" diye gözlemledi No. 8, Teyze Judy'nin duraklaması hikayenin bittiğini gösterdiğinde. Diğer küçükleri güldüren bir sonuç; ama şimdi Teyze Judy tekrar konuştu.

"Hikayeyi beğendiniz, hepiniz mi?"

Bundan şüphe edilebilir miydi? Hayır! "Tepelerin Kralı Schelim ve dört oğlu," Teyze Judy'nin çok, çok, çok en iyi
icatlarından biriydi. Ama her zaman son duydukları şeyi böyle düşünme gibi mutlu bir yetenekleri vardı.

"Ve yine de bunda bir kusur var," dedi Teyze Judy.

"Teyze Judy!" diye haykırdı birkaç ses aynı anda, bir
açıklama tonuyla.

"Evet; ahlaki açıdan demek istiyorum:" diye devam etti, "öğretide Hıristiyanlık yok ve bu nedenle mükemmel değil, her ne kadar
gittiği kadarıyla her şey çok iyi olsa da."

"Ama onlar doğulu insanlardı ve sanırım Müslümanlar veya Brahmanlardı,"
önerdi No. 4. "Kesinlikle; ve bu nedenle, onlara Hristiyan ilkeleri veremezdim;
ve bu nedenle, dört prensimi çok iyi yetiştirmiş ve hayatlarının geri kalanında doğru olanı yapmış olsam da (ki yapma hakkım vardı); yine de, doğru olanı yapmak için hiçbir insana GÜVENİLMEYECEĞİNE inanmadığımı açıklamam uygun olur, ancak Hristiyan ilkelerine göre yaşarlarsa ve Tanrı'nın lütfuyla, Oğlu İsa Mesih tarafından bize vahyedildiği gibi, O'nun iradesini yerine getirmek için yardım görürlerse.

"Elbette, yanlıştan ziyade doğru olanı yapmak her zaman DAHA AKILLICADIR, hatta yanlış o anda en hoş görünse bile; çünkü, sağduyulu tüm insanların bildiği gibi, doğru olanı yapmak hem kendi mutlulukları hem de bu dünyada bile herkesin mutluluğu için en iyisidir.

"Ancak bunun bilgisi, sakin bir şekilde düşünebilecek kadar ayık bir zihin durumunda olduğumuzda bizi etkileyebilse de, bu teşvik, tutku fırtınaları ve güçlü ayartmalar üzerimize geldiğinde, bir güvenlik önlemi olarak güvenilebilecek kadar güçlü değildir. Bu gibi durumlarda, çoğu zaman hiçbir işe yaramaz ve o zaman bir kişinin hangi şekilde hareket edeceği mükemmel bir şanstır.

"Başkalarına iyilik yapma konusunda bile, motivasyonumuz olarak Hristiyan ilkesine ihtiyacımız vardır, aksi takdirde sık sık vazgeçmeye veya hatta bazı anlarda diğerlerine nazik olduğumuz kadar zalim olmaya bile meyilli olabiliriz. Duygu yüreğe geldiğinde iyilik yapmak ve hayırsever olmak şüphesiz çok hoştur, ancak insanların nankör veya aptal olduğunu ve emeklerimizin boşa gittiğini
görürsek, bu salt zevk sona ermeye meyillidir. Ve o zaman, Mesih'in emirlerine göre hareket etmediğimiz ve zevk sona erdiğinde bile görevin devam ettiğini aklımızda tutamadığımız sürece, iğrenerek
başka tarafa dönmek ne büyük bir cazibedir.

"Ve şimdi," dedi Judy Teyze son olarak, "eğer isterseniz hikaye anlatıcısına
bir öpücük. Bir davet aldı ve yarın evden gidiyor."

"Ah, Judy Teyze!" diye bağırdı küçükler, pek de neşeli olmayan bir tonda.

"Peki," diye bağırdı Judy Teyze onlara bakarak ve gülerek, "ben yokken
YAPACAK ÇOK ŞEY ve KEYİF ALACAĞINIZ ÇOK ŞEY
bulamayacağınızı mı söylemek istiyorsunuz? Gelin, hepinize sırayla yazacağım ve mektuplarımda, Tepelerin Kralı Schelim ve dört oğlunun hikayesini, SİZİN
ÖĞRENMENİZ İÇİN, hatırlayıp hatırlamadığınızı soracağım."

Dipnotlar:

{1} "Weide", mera, çimen.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, AUNT JUDY'S TALES ***

This file should be named 5074.txt or 5074.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

