*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spoilers
Yazar: Rex Beach
Yayın Tarihi: February, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spoilers, by Rex Beach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spoilers

Author: Rex Beach

Posting Date: May 2, 2013 [EBook #5076]
Release Date: February, 2004
First Posted: April 16, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPOILERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

SPOILER İÇERİR

REX BEACH'DEN

"THE AUCTION BLOCK" "RAINBOW'S END" "THE IRON TRAIL" Vb.'nin yazarı

Resimli

BU KİTAP
SEVGİYLE ADANMIŞTIR

ANNEME

İÇERİK

BÖLÜM

I. KARŞILAŞMA

II. KAÇAK YOLCU

III. GLENISTER'IN HATA YAPTIĞI

IV. ÖLDÜRME

V. BİR ADAM ORTAYA ÇIKIYOR

VI. VE BİR MAYINDAN ATLANIYOR

VII. "BRONCO KID'S" DİNLEMELERİ

VIII. DEXTRY BİR ÇAĞRI YAPIYOR

IX. SU HAYVANCILARI

X. BİR MACERACI'NIN ZEKASI

XI. BİR YAZI VE BİR İSYANIN BAŞARISIZ OLDUĞU YER

XII. KARŞI KOMPLOLAR

XIII. BİR ADAM BİR ŞEYTANIN ELE GEÇİRDİĞİ YER

XIV. BİR GECE YARISI HABERCİSİ

XV. GÖZALTILAR

XVI. GERÇEK KENDİNİ ORTAYA ÇIKARMAYA BAŞLADIĞI YER

XVII. KARANLIKTA SU DAMLAMASI

XVIII. BİR TUZAĞIN YEMLENDİĞİ YER

XIX. DİNAMİT

XX. ÜÇ KİŞİNİN KIZAK İŞARETİNE GİTTİĞİ VE SADECE İKİ KİŞİNİN DÖNDÜĞÜ YER

XXI. ÇEKİÇ KİLİDİ

XXII. RÜYALARIN VAADİ

BÖLÜM I

KARŞILAŞMA

Glenister, demirlemiş gemilerin ışıklarıyla parıldayan limana, sonra da gökyüzüne karşı siyah olan mazgallı dağlara baktı. Denizin
kirlerini taşıyan serin havayı
içti, çocukluğunun
kanı da içinde sıçradı.

"Oh, güzel--güzel," diye mırıldandı, "ve burası benim ülkem--benim ülkem, sonuçta, Dex. Damarlarımda, Kuzey'e olan bu açlık var. Ben
büyüyorum. Genişliyorum."

"Dikkat et, patlama," diye uyardı Dextry. "Dağ havasında
adamların sarhoş olduğunu gördüm. Tek bir noktada çok fazla genişleme." Aniden piposuna geri döndü, kötü niyetli dumanları havanın aşırı tonik
niteliğinin herhangi bir tehlikesini hemen önledi.

"Aman Tanrım! Ne leke!" genç adam kokladı. "Karantinada olman gerekir."

"Çocuk gibi konuşmaktansa erkek gibi kokmayı tercih ederim. Estetiğin iyi tütünün güzelliklerine göre
bilenmemişken, doğaya övgüler yağdırarak meditasyon saatini kirletiyorsun."

Diğeri güldü, derin göğsünü şişirdi. Karanlıkta, sanki aşırı bir canlılık
içini doldurmuş gibi, kaslarını huzursuzca gerdi.

İskelede uzanıyorlardı, önlerinde Santa Maria gece yarısı seferine hazırdı. Arkalarında, Bering Denizi'nin sisleri arasında paslanan, tuhaf, antika ve Rus olan Unalaska uyuyordu. Bir hafta önce, yumuşak bakışlı yerliler eski bronz topların arasında morinalarını kuruturken, şimdi çılgınca bir altın arayıcısı sürüsü yeni El
Dorado'ya doğru koşarken durakladı. Bir çekirge bulutu gibi gelmişlerdi, binlerce güçlü, Dumanlı Deniz'in kıyısına yerleşmiş, onları Altın Post'larından alıkoyan buzun gitmesini bekliyorlardı - yeni Nome'dan, insanların bir gecede
talih bulduğu yerden.

Köyün arkasındaki yosunlu tepeler, bir önceki sonbaharda, bir veba ülkeyi sardığında,
dış yolculukta ölenlerin mezarlarıyla doluydu - ama ne oldu? Kumlarda altın parlıyordu, öyle dedi hayatta kalanlar; bu yüzden insanlar ordular halinde geldi. Glenister ve Dextry, genç adam ateşli bir şekilde
öfkelenirken, önceki sonbaharda Nome'dan ayrılmışlardı. Şimdi kendi topraklarına
döndüler.

"Bu hava içimdeki her hayvan içgüdüsünü harekete geçiriyor," diye tekrar patladı Glenister. "Şehirlerden uzaklaşınca vahşileşiyorum. Eski ilkel tutkuları hissediyorum - savaşma korkusu."

"Belki bir şansın olur."

"Nasıl yani?"

"Şöyle işte. Bu sabah Mexico Mullins'le tanıştım. Eski Meksika'yı mı düşünüyorsun? Geçen yaz Discovery Claim'i Anvil Creek'e taşıyan adam?"

"Çocukların linç edecekleri o 'teneke kafalı'yı
bahçeye atladığı için mi kastediyorsun?"

"Aynı! Sana bir keresinde Guadalupe yolunda ona yaptığım iyi bir dönüşten bahsettiğimi hatırlıyor musun?"

"Greaser'ın atış-kazıma, değil mi?"

"Evet! Şey, ilk önce onun şişmanladığını fark ettim; yüksek yaşam şişmanlığı da, hepsi aynı noktada, sanki ortada iki tarafı da oynuyormuş gibi.
Ayrıca buz maşasıyla idare edilebilecek şekilde Di'mon's giyiyordu.

"Ben, yan tarafına bakarak, 'Senin orta heceni bu kadar güçlü vurgulayan ne, Mexico?' dedim.

"'Refah, siyaset ve Waldorf-Astorier,' diyor. Görünüşe göre
Meksikalılar eski günleri unutmamış. Beni bir köşeye sıkıştırdı ve dedi ki, 'Bill,
O Moralez anlaşması için sana borcumu ödeyeceğim.'

"'Bana göre değil,' dedim. 'O artık geçmişte kaldı!'

"'Dinle,' dedi ve ciddi olduğunu görünce, devam etmesine izin verdim.

"'Bu iddianın ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsun?'

"'Söylemesi zor,' dedim. 'Geçen sonbaharda olduğu gibi devam ederse,
içinde bir milyon dolar olmalı."

"'Bu yaz ne kadarını temizleyeceksin?'

"'Şansla yaklaşık dört yüz bin.'

"'Bill,' dedi, 'cehennem patlıyor ve sen o
zemini bir çıngıraklı yılanı izler gibi izlemelisin. Asla onları yakalamalarına izin verme yoksa yere düşersin.'

"O kadar ciddiydi ki beni korkuttu, çünkü Meksika geveze bir adam değil.

"Ne demek istiyorsun?' dedim.

"Sana daha fazlasını söyleyemem. Kendi boynuma bir ip geçiriyorum,
BU kadarını söylüyorum. Sen dürüst bir adamsın, Bill, ben de kumarbazım, ama bir keresinde hayatımı kurtardın ve seni yanlış yönlendirmem. Tanrı aşkına,
onların senin sahana atlamasına izin verme, hepsi bu.'

"'Kim atlasın? Kongre bize yargıçlar, mahkemeler ve mareşaller verdi--' diye başladım.

"'İşte bu. O eli nasıl devireceksin? Destedeki en iyi
kartlar bunlar. McNamara adında bir adam geliyor. Dikkat et. Daha fazlasını söyleyemem. Ama asla senin yerini
ele geçirmelerine izin verme.' Tek söyleyeceği buydu."

"Bah! O deli! Keşke biri Midas'a atlamaya çalışsa; egzersizin
keyfini
çıkarırız."

Santa Maria'nın sireni araya girdi, boğuk uyarısı dağın
yukarısına doğru yankılanıyordu.

"Gemiye binmemiz gerekecek," dedi Dextry.

"Şşş! Bu ne?" diye fısıldadı diğeri.

İlk başta duydukları tek ses vapurun güvertesinden gelen bir kıpırtıydı.
Sonra altlarındaki sudan kürek kilitlerinin takırtısı ve
dikkatle boğuk bir ses geldi.

"Dur! Orada dur!"

Karanlıktan bir sandal fırladı ve aşağıdaki kumsala oturdu. Bir
figür dışarı fırladı ve iskeleye giden merdivene tırmandı.
Hemen, ilkini açıkça takip eden ikinci bir sandal,
arkasındaki kumsala çarptı.

Kaçan figür onların seviyesine geldiğinde,
izleyenler şaşkınlıkla bunun genç bir kadın olduğunu fark ettiler. Ciğerlerinden nefes hıçkırıyordu
ve sendeleyerek, Glenister öne koşup
ayaklanmasına yardım etmese düşecekti.

"Beni yakalamalarına izin vermeyin," diye soludu.

Şaşkın bir şekilde ortağına döndü, ancak yaşlı adamın
takipçilerin tırmandığı iniş merdiveninin başına geçtiğini gördü.

"Bir dakika--sen orada! Geri çekil yoksa suratını tekmeleyeceğim." Dextry'nin
sesi keskin ve beklenmedikti ve karanlıkta aşağıdakilere karşı uzun ve tehditkar görünüyordu.

"Çekil yolumdan. O kadın kaçak," diye seslendi merdivenin en üstündeki
birinden.

"Öyle sanıyorum."

"O, qu--"

"Çeneni kapat!" diye araya girdi bir diğeri. "Bunun reklamını mı yapmak istiyorsun?
Çekil yolumdan, orası, ahmak herif! Tırman yukarı, Thorsen." Bir ahbap gibi
konuştu ve sözleri Dextry'nin safrasını harekete geçirdi.

Thorsen, tırmanmaya çalışarak rıhtım zeminini kavradı, ancak yaşlı madenci
parmaklarına bastı ve denizci bir çığlık atarak tutuşunu gevşetti,
düşerken alt adamları da beraberinde sahile taşıdı.

"Bu taraftan! Beni takip et!" diye bağırdı ahbap, kıyının kıyı ucu için kıyıyı hazırlayarak.

"Yükünü çeksen iyi olur, hanımefendi," diye belirtti Dextry; "Bir dakikaya
gelirler."

"Evet, evet! Hadi gidelim! Santa Maria'ya binmeliyim. Şimdi gidiyor.
Hadi, hadi!"

Glenister, sanki yorumunda esprili bir dokunuş varmış gibi güldü,
ama kıpırdamadı.

"Çok yaşlanıyorum ve koşamayacak kadar sertleşiyorum," dedi Dextry,
maskotunu çıkararak, "ama kabadayılık konusunda biraz eğlenmek için çok yaşlı olmadığımı kabul ediyorum." Hafifçe hareket etti,
ama kız yarı karanlıkta saçlarının gümüş olduğunu görebiliyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Sen acele et, hanımefendi; sen gemiye binene kadar onlarla oynayacağız."
Rıhtıma doğru yürüdüler, sırtlarını ona yasladılar. Kız da onları takip etti. Tekrar vapurdan uyarı sesi geldi ve bir subayın sesi:

"Şu kıç halatını kaldırın!"

"Ah, bırakılacağız!" diye soludu ve bir şekilde Glenister'ın, yaklaşan ayak seslerini duyduğu adamlardan daha çok bundan korktuğunu fark etti.

"Her şeyi yoluna koyabilirsin," diye onu sertçe teşvik etti. "Burada kalırsan
yaralanırsın. Koş ve bizi umursama. Gemide otuz
gün geçirdik ve bir şey olması için dua ediyorduk." Sesi, sanki gelecek olan kavgadan
coşuyormuş gibi çocuksu bir şekilde mutluydu; ve daha
konuşur konuşmaz denizciler karanlıktan
çıktılar.

Birkaç kalp atışı süresince sadece dönen şekillerin bir karmaşası vardı, ete yumruk sesi duyuldu, sonra leke ayrıldı
ve şekiller dışarı doğru daldı, ağır ağır düştü. Denizciler tekrar hücum ettiler,
kavga etmeye çalıştılar. Dextry'nin üzerine yığıldılar, sadece boş havayı kavramak için,
çünkü o, olağanüstü bir çeviklikle kıpırdandı, yaşlı bir
kurt gibi sertçe vurdu. Ancak bu şaşırtıcı bir işti, çünkü karanlıkta darbeleri yetersiz kalıyordu veya aşırıya kaçıyordu.

Öte yandan Glenister, dikkatsizce duruyordu, adamlar ona doğru gelirken onları
dövüyordu. Sanki karşılaşma sadece kaba bir
eğlenceymiş gibi, boğazının derinliklerinden övünerek gülüyordu. Kız ürperdi, çünkü
saldıran adamların umutsuz sessizliği onu bir gürültüden daha çok korkutuyordu,
ve yine de duvara yaslanıp kaldı.

Dextry belirsiz bir hedefe doğru savruldu ve ıskalayınca dengesi bozuldu. Anında rakibi onunla boğuştu ve yere düştüler,
üçüncü bir adam da etraflarında sürükleniyordu. Kız bir
çığlığı bastırdı.

"Onu tekmeleyeceğim, Bill," diye soludu adam kısık bir sesle. "Bırak da onu düzelteyim." Ağır ayakkabısını savurdu ve Bill heyecan verici bir belagatle küfür etti.

"Ay! Beni tekmeliyorsun! Onu yakaladım, yeterince güvende. Büyük olanı yakala."

Bill'in müttefiki sonra diğerlerine doğru yürüdü, vücudu eğilmiş, kolları
esnemiş ama gevşek bir şekilde sarkıyordu. Kızın yanına çömeldi, onu görmezden geldi,
bu sırada kız ciğerlerinden gelen nefesin hırıltılı sesini duydu; sonra sessizce
atladı. Glenister bir adamı üzerinden fırlatmıştı, sonra diğerlerinden kaçınmak için geri çekildi,
arkadan yakalandığında ve adamın kollarının boynuna dolandığını, denizcinin bacaklarının uyluklarına kilitlendiğini hissetti. Şimdi
kızın gerçek dövüşle ilgili ilk bilgisi geldi. İkisi o kadar sıkı bir şekilde birbirine dolanmış bir şekilde ileri geri döndüler ki ayırt edilemezlerdi, diğerleri ise uzak durdu. Dakikalarca süren bir mücadele verdiler, genç adam rakibine ulaşmaya çalıştı, ta ki yanındaki duvara çarpana kadar ve denizcinin sıkılaşan tutuşunda şampiyonunun nefesinin boğazına öksürdüğünü duyana kadar. Korku onu felç etti, çünkü daha önce hiç böyle erkek görmemişti. Bir an ve Glenister onların
tepinen ayaklarının altında olacaktı - ağır ayakkabılarıyla onun hayatını tekmeleyeceklerdi. Bunu düşününce, harekete geçme zorunluluğu yüzüne bir yumruk gibi
dokundu. Dehşeti azaldı, titreyen kasları gerildi ve
ne yaptığını fark etmeden harekete geçmişti.

Denizcinin sırtı ona dönüktü. Uzandı ve onu saçlarından kavradı, pençeler kadar gergin parmakları ise gözlerini aradı. Sonra savaşın ilk yüksek sesi duyuldu. Adam aniden dehşet içinde bağırdı; ve diğerleri aniden geri düştüler. Bir sonraki anda omzunda bir el hissetti ve Dextry'nin sesini duydu.

"Yaralı mısın? Hayır mı? Hadi, yoksa gideceğiz." Sessizce konuştu,
nefesi yüksekti ve aşağı baktığında, dövüştüğü denizcinin büzülmüş halini gördü.

"Önemli değil - yaralanmadı. Öğrendiğim bir Japon numarası. Acele edin!"

Glenister ve savaşma arzusunu
söndüren denizcilerin inlemeleri eşliğinde hızla rıhtımdan aşağı koştular.
Santa Maria'nın iskelesine tırmanırken, tekneyle iskele arasında bir su şeridi
genleşti.

"Çok yakın bir tıraş," diye soludu Glenister, boğazını dikkatle yoklayarak,
"ama benekli bir yavru için bile kaçırmazdım. "

"Daha büyük patlamalar ve kar kaymaları yaşadım, önemsiz bir hapishane teslimatından bahsetmiyorum bile, ama gerçek neşeli eğlenceler için bundan daha hoş bir şey hatırlamıyorum." Dextry'nin coşkusu çocuk gibiydi.

"Siz ne tür adamlarsınız?" diye sinirli bir şekilde güldü kız, ama bir cevap alamadı.

Onu güverte kabinlerine götürdüler, orada elektrik ışığını yaktılar, birbirlerine ve tanımadıkları misafirlere göz kırptılar.

Düzgün, kısa bir etek ve uzun, kahverengi çizmeler giymiş zarif ve tamamen çekici bir figür gördüler. Ama Glenister'ın ilk gördüğü şey gözleriydi;
büyük ve gri, elektrik ışığı altında neredeyse kahverengi. Aktif gözlerdi, diye düşündü ve iki adama hızlı, kapsamlı bakışlar attılar. Saçları gevşemiş ve beline kadar kırışmıştı, hepsi parlıyordu. Bunun dışında son çilesinin hiçbir belirtisi yoktu.

Glenister bu tür bir Sınırları
takip eden güzellik; sersemletici olabilecek ama yeni bir
yerdeki bowie'nin cilası ve soğukluğuna sahip güzellik. Bunun yerine, sakin, dingin yüzlü bu kız
çevresinden neredeyse acı verici derecede farklı bir nota bastı,
son birkaç yıldır ona garip gelen sayısız hoş şeyi ima etti.

Yaşlı adamın bakışlarında yalnızca saf hayranlık apaçıktı.

"Söyleyeceklerim var," dedi, "sen benim için kavga ettiğim en
cesur küçük adamsın, Meksikalı, Kızılderili veya beyaz. Sorun ne?"

"Sanırım korkunç bir şey yaptığımı düşünüyorsun, değil mi?"
dedi. "Ama yapmadım. Bu gece Ohio'dan
kaçmak zorundaydım--belirli sebeplerden dolayı. Yarın sana her şeyi anlatacağım. Hiçbir şey çalmadım, mürettebatı da zehirlemedim--gerçekten de yapmadım." Onlara gülümsedi
ve Glenister onunla birlikte gülümsememenin imkansız olduğunu gördü,
ama onun zayıf açıklamasından dehşete düşmüştü.

"Pekala, kâhyayı uyandırıp senin için gidecek bir yer bulacağım," dedi sonunda. "Ama bazı kadınlarla birlikte gitmen gerekecek;
gemide çok kalabalık."

Kolunu tutarak elini uzattı. Glenister onun titrediğini hissettiğini düşündü.

"Hayır, hayır! Bunu yapmanı istemiyorum. Beni bu gece görmemeliler. Garip davrandığımı ve tüm bunları biliyorum, ama o kadar çabuk oldu ki
henüz kendimi bulamadım. Ama sana yarın söyleyeceğim, gerçekten.
Kimsenin beni görmesine izin verme, yoksa her şey mahvolur.
Lütfen yarına kadar bekle."

Çok beyazdı ve hevesli bir yoğunlukla konuştu.

"Yardım mı? Elbette Mike!" dürtüsel Dextry'ye güvence verdi, "ve, bakın
burada, Bayan--açıklamalar için zaman harcıyorsunuz. Ne yaptığınızı zerre kadar umursamıyoruz. Ahlak bizim uzun vadeli işimiz değil, çünkü şiir adamının belirttiği gibi 'Tanrı'nın veya insanın elli üçün kuzeyinde asla bir kanunu yoktur' ve ne söylediğini bilseydi bundan daha doğru konuşamazdı.
Herkes burada kendi oyununu 'gözetme' ayrıcalığına sahiptir. Dürüst bir
anlaşma ve soru sorulmaz."

Glenister'ın bakışlarının sıcaklığını yakalayana kadar buna biraz şüpheyle baktı. Bakışlarındaki biraz cesaret ona gerçek durumu gösterdi ve yanağında bir leke belirdi. Onu daha dikkatli bir şekilde inceledi; ağır omuzlarını ve rahat tavırlarını, mükemmel kas kontrolünün doğurduğu bir rahatlık ve gevşekliği fark etti. Yüzünde de aynı şekilde güç ima ediliyordu, diye düşündü, çünkü belirgin genç bir yüz ifadesi, öne doğru çıkan çenesi, saldırgan çatık kaşları ve güçten terk etmeye kadar tüm değişiklikleri fısıldayan hareketli ağzı vardı. Öne çıkan, pervasız bir enerjinin görünümüydü. Onu ağır, erkeksi, belki de çok saf fiziksel bir şekilde yakışıklı buluyordu.

"Kaçak yolcu olmak mı istiyorsun?" diye sordu.

"Bu konuda oldukça akıllıca bir deneyimim oldu," dedi Dextry, "ama bunu asla vekaleten yapmadım. Senin planın ne?"

"Bu gece burada kalacak," dedi Glenister hemen. "Sen ve ben aşağı ineceğiz. Onu kimse görmeyecek."

"Bunu yapmana izin veremem," diye itiraz etti. "Saklanabileceğim bir yer yok mu?" Ama onu rahatlattılar ve gittiler.

Gittiklerinde, uzun süre titreyerek koltuğunda çömeldi, önüne sabit bir şekilde baktı. "Korkuyorum!" diye fısıldadı; "Korkuyorum. Neyin içine giriyorum? Erkekler neden bana bu kadar bakıyor? Korkuyorum. Ah, üstlendiğim için üzgünüm." Sonunda yorgun bir şekilde ayağa kalktı.
Kapalı kamara onu bunaltıyordu; temiz havaya ihtiyacı olduğunu hissetti. Bu yüzden,
ışıkları söndürüp geceye adım attı.
Korkuluğun yanında figürler belirdi ve kıç tarafa kayarak, bir cankurtaran botunun arkasına saklandı,
serin esinti yüzünü yelpazeledi.

Gördüğü şekiller yaklaşıp içtenlikle konuşuyorlardı.
Geçmek yerine, onun saklandığı yerin hemen yanında durdular; sonra, konuşmaya başladıklarında,
geri çekilme yolunun kesildiğini ve kıpırdamaması gerektiğini gördü.

"Onu buraya ne getirdi?" Glenister, Dextry'nin bir sorusunu yankılıyordu.
"Bah! Hepsini ne getirdi? 'Düşes'i, Cherry Malotte'u ve diğerlerini ne getirdi?"

"Hayır, hayır," dedi yaşlı adam. "O kadar nazik değil - çok nazik, çok narin - çok güzel."

"Sadece bu - çok güzel! Yalnız kalmak için çok güzel - ya da olduğu şeyden başka bir şey."

Dextry ekşi bir şekilde homurdandı. "Bu ülke seni mahvetti, oğlum. Hepsinin aynı olduğunu düşünüyorsun - ve bilmiyorum ama öyleler - bu kız hariç. Bir şekilde farklı gibi görünüyor - ama anlayamıyorum."

Glenister düşünceli bir şekilde konuştu:

"Uzun zaman önce Hindistan Adaları'nda korsanlık yapan bir atam vardı - bana öyle söylendi. Bazen onun mizacına sahip olduğumu düşünüyorum. Gece gelip bana bir şeyler fısıldıyor. Ah, o bir şeytandı ve
benim içimde onun kanı var--evcilleştirilmemiş ve ateşli--şimdi bir şeyler söylediğini duyabiliyorum--savaş ganimetleri hakkında bir şeyler. Ha, ha! Belki de haklıdır.
Bu gece onun için savaştım--Dex--Meksika'da sevgilileri için savaştığı gibi. O iyi olmak için fazla güzel ve
'Tanrı'nın veya insanın kanunu Elli Üç'ün kuzeyine asla uzanmaz.'"

Yola devam ettiler, onun canlı, alaycı kahkahası kızı delerken, destek için
yawl'a yaslandı.

Kulaklarında kan yoğun bir şekilde atarken kendini bir arada tuttu,
sonra kabine kaçtı, ranzasına atıldı, orada sessizce
kıvrandı, tırnaklarının ısırdığı elleriyle yastığı dövdü, bu arada kuru ve ağrıyan gözlerle karanlığa baktı.

BÖLÜM II

KAÇAK YOLCU

Motorların gürültüsüyle uyandı ve kamarasının penceresinden dikkatlice
baktığında, üzerinde güneşin parlak bir şekilde parladığı cam gibi, düz bir deniz gördü.

Demek ki Bering burasıydı? Okul günlerinin gizemini her zaman ona giydirmişti, onu ağlayan, sisli bir gri
sular. Bunun yerine, arada sırada
deniz papağanlarının şişman vücutlarını geminin rotasından dışarı doğru çırptığı, düz, güneşli bir ana yelken gördü. Yandaki sulardan parıldayan bir kafa çıktı ve "fok!"
çığlığını duydu.
Giyinirken, kız kabinin etrafına dağılmış kişisel eşyaları dikkatlice not etti,
bunlardan sahiplerinin karakteristik özellikleri hakkında taze bir ipucu çıkarmaya çalıştı. İlk olarak, zengin bir şekilde süslenmiş ve deri ciltli, ayrıntılı, bakır arkalıklı bir tuvalet takımı vardı.
Metal muhteşem bir şekilde elle işlenmişti ve Glenister'ın baş harfini taşıyordu.
Zarif bir abartıdan bahsediyordu ve bir Arktik madencisinin ekipmanında garip bir şekilde yersiz görünüyordu, aynı şekilde küçük bir De Maupassant takımı da öyle.

Sonra, cömertçe işaretlenmiş Kipling'in Yedi Deniz'ini aldı ve bir koku aldığını hissetti. Şiirlerin sertliği ve vahşeti onu her zaman ürpertmişti, ancak onların muhteşem nabzını ve salınımını belirsiz bir şekilde hissetmişti. Bu, kızın korunaklı bir
hayattan ilk girişimiydi. Dünyayla yeterince dirsek temasında bulunmamıştı ve
Gerçek'in sert, tıraşsız ve ev yapımı giysiler içinde olabileceğini fark etmemişti. Kitap, onun küçük ortağına dair analizini doğruluyordu.

Bir kancaya asılı, yıpranmış ve kararmış bir kılıf vardı ve içinden büyük bir Colt's tabancasının dipçiği görünüyordu, uzun yıllar hizmet ettiğinin kanıtıydı. Beyaz saçlı Dextry'den sessizce bahsediyordu, incelemesi bitmeden kapıyı çaldı ve içeri girdiğinde ona dikkatlice şöyle dedi:

"Çocuk aşağı indi, bir uşaktan yiyecek koparıyor. Bir dakikaya kadar gelecek. Nasıl uyudun?"

"Çok iyi, teşekkür ederim," diye yalan söyledi, "ama sana kendimi
açıklamam gerektiğini düşünüyordum."

"Şimdi, bak," diye araya girdi yaşlı adam, "vermek isteyene kadar
açıklamalara gerek yok. Başın dertteydi - bu talihsiz; sana yardım ediyoruz - bu doğal; soru sorulmuyor - burası Alaska."

"Evet - ama senin de öyle düşündüğünü biliyorum -"

"Beni rahatsız eden şey," diye devam etti diğeri alakasız bir şekilde, "seni nasıl
gizleyeceğimiz. Hizmetçi bu odayı hazırlamak zorunda ve
birisi bizi yemek paketlerken görecek."

"Beni geri göndermeyeceklerse, kim bilir, umurumda değil. Bunu yapmazlardı, değil mi?" Kadın onun sözlerini endişeyle dinledi.

"Seni geri mi gönderecekler? Neden, bu geminin Nome'a ​​gittiğinin farkında değil misin?
Altın izdihamlarından geri dönüş yok ve bu dünyanın gördüğü en çılgın
akış. Kaptan geri dönmezdi--dönemezdi--kargo çok değerli ve şirket bu gemi için günde beş bin ödüyor. Hayır, kaçak yolcuları boşaltmak için geri dönmeyeceğiz. Ayrıca, biz yolcular ona izin vermezdik--zaman çok değerli." Dışarıdaki tabakların takırtısıyla bölündüler ve
Dextry kapıyı açmak üzereyken eli kapı kolunun üzerinde belirsizce titredi, çünkü geminin kaptanının içten selamını duydu.

"Vay, vay, Glenister, kahvaltı nereye gidiyor?"

"Oo!" diye fısıldadı yaşlı adam--"o Kaptan Stephens."

"Dextry bu sabah pek formda değil," diye yanıtladı Glenister
kolayca.

"Şaşırma! Dün gece neden daha erken gemiye binmedin? Seni
gördüm--çoğu kaldı, değil mi? Eğer yediysen sana hak etti." Sonra sesi
gizli bir tonda düştü: "O kadınları kesmeni tavsiye ederim.
Yanlış anlama evlat, ama bu gemidekiler kötü bir grup. Gemiye
girdiğini gördüm. Bana güven--çok kötü bir grup. Onları kes.
Sanırım içeri girip Dextry'nin ne yaptığını göreceğim."

Kız köşesine sindi, diğer dinleyiciye endişeyle baktı.

"Şey--şey--henüz kalkmadı," Glenister'ın kekelediğini duydular; "daha
sonra gelse iyi olur."

"Saçmalık; giyinmesinin zamanı geldi." Efendinin sesi sertçe iyi huyluydu. "Merhaba, Dextry! Hey! İnceleme için açın." Kapıyı
zıpladı.

Yapılacak hiçbir şey yoktu. Yaşlı madenci, arkadaşına
sorgulayıcı bir bakış fırlattı, sonra, onun onayını alarak sürgüyü çekti ve kaptanın
mavi kütlesi odayı doldurdu.

Köşedeki dik, gri figürü görene kadar, kır saçlı, sakallı yüzü hoş bir şekilde kırıştı, sonra şapkası istemsizce
çıkarıldı. Ancak orada nezaketi sona erdi ve gülümsemesi
soğuk bir şekilde yüzünde soldu. Gözleri kısıldı ve iyi arkadaşlık kayboldu, onu katı ve resmi bir subay olarak bıraktı.

"Ah," dedi, "kendini iyi hissetmiyorsun, ha? Tüm kadın yolcularımızla
tanıştığımı sanıyordum. Beni tanıt, Dextry."

Dextry alaycılığının altında kıvrandı.

"Şey--Ben--ah--ismi kendim duyamadım."

"Ne?"

"Ah, söylenecek fazla bir şey yok. Bu dün gece gemiye aldığımız hanımefendi--hepsi bu."

"Sana kim izin verdi?"

"Kimse. Zaman yoktu."

"ZAMAN yoktu, ha? Hanginiz hanımları kamaranıza
gizli gizlice sokmak gibi yeni bir plan tasarladı? O kimin? Çabuk! Cevap ver."
Sesinde öfke canlı bir şekilde yankılanıyordu.

"Ah!" diye bağırdı kız--gözleri karanlık bir şekilde kocaman açıldı. Zayıf ve solgun bir şekilde
ve hafifçe titreyerek duruyordu.

Sözleri onu acı bir şekilde kesmişti, ama tüm bunlara rağmen ona

seslenmekten titizlikle kaçınmıştı.

Kaptan içeri giren ve kapıyı kapatan Glenister'a döndü.

"Bu senin işin mi? O senin mi?"

"Hayır," diye sessizce cevapladı, Dextry de araya girerken:

"Böyle kaçamaklar yapmadan önce detayları duysan iyi olur, kaptan. Dün gece hanımın bazı denizcilerden kaçmasına yardım ettik ve neredeyse
bunu yapmak zorunda kalacaktık. Hızlıca kaçması ona kalmıştı, bu yüzden
gemiye binmesine yardım ettik. "

"Kötü bir hikaye! Neden kaçıyordu?" Hala adamlara hitap ediyordu, onu tamamen görmezden geliyordu, ta ki kısık bir sesle araya girene kadar:

"Benim hakkımda bu şekilde konuşmamalısınız, sorularınızı cevaplayabilirim. Doğru, kaçtım. Kaçmak zorundaydım. Denizciler peşimden geldiler ve bu adamlarla
kavga ettiler. Hemen kaçmam gerekiyordu ve arkadaşlarınız centilmence bir nezaketle bana yardım ettiler, çünkü beni
korunmasız gördüler. Hala beni koruyorlar. Nome'a ​​ilk tekneyle
ulaşmamın benim için ne kadar önemli olduğunu anlatamam, çünkü bu benim sırrım değil. Başka kimsenin gidemeyeceğini anladığımızda amcamı bir saat önceden Seattle'da bırakmama yetecek kadar önemliydi. Söyleyebileceğim tek şey bu. Hizmetçimi de yanıma aldım, ancak denizciler onu tam geminin merdiveninden aşağı beni takip ederken yakaladılar. Onu yakaladıklarında
benim giysi çantam ondaydı. İpi çözdüm ve olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya kürek çektim,
ama onlar başka bir tekne indirip beni takip ettiler."

Kaptan ona sertçe baktı ve sert ifadeleri biraz yumuşadı, çünkü
o temiz ve kadınsıydı ve tamamen yersizdi.
Onu kurnazca, ayrıntı ayrıntı inceledi, sonra doğrudan ona konuştu:

"Sevgili genç hanımım--diğer gemiler oraya bizimki kadar çabuk varacak,
belki daha çabuk. Yarın buz kütlesine çarpacağız ve sonra her şey şansa bağlı."

"Evet, ama bıraktığım gemi oraya varamayacak."

Bunun üzerine komutan irkildi ve kocaman, kalın parmaklı bir elini ona doğru uzatarak vahşice konuştu:

"Bu ne? Hangi gemi? Hangisinden geldin? Cevap ver bana."

"Ohio," diye cevapladı, bir el bombası etkisi yaratarak. Usta ona
dikkatle baktı.

"Ohio! Aman Tanrım! Orada durup bana bunu söylemeye CESARET EDİYORSUN?"
Döndü ve öfkesini diğerlerine boşalttı.

"Ohio diyor, duydun mu? Beni mahvettin!
Hepinizi zincire vuracağım. Ohio!"

"Ne demek istiyorsun? Ne haber?"

"Ne haber? Ohio'da çiçek hastalığı var! Bu kız karantinayı
bozdu. Sağlık müfettişleri dün gece saat altıda tekneyi şişeledi! Bu yüzden Unalaska'dan erken ayrıldım, olası bir gecikmeyi önlemek için. Şimdi Nome'a ​​vardığımızda hepimiz bekletileceğiz. Aman Tanrım! bunun ne anlama geldiğinin farkında mısın--bu orospuyu gemiye getirmek?"

Gözleri yandı ve sesi titredi, iki ortak birbirlerine dehşet içinde bakarken. Bu kalabalık asker gemisinde çiçek hastalığı paniğinin sonucunu çok iyi biliyorlardı. Sadece her müsait kabin yolcularla
dolmakla kalmıyordu, alt güverteler hem insanlık hem de canlı hayvanlarla
en sağlıksız koşullarda tıka basa doluydu. Üç yüz yolcu için inşa edilen
gemi, kapasitesinin üç katını taşıyordu; erkekler ve kadınlar sığırlar gibi istiflenmişti. Düzen ve yarı katlanılabilir bir durum, sadece yolcuların kendi çabalarıyla sağlanıyordu, onlar hapis ve rahatsızlığın sadece birkaç gün daha süreceğini düşünüyorlardı. Üç haftadır gemideydiler ve her kalp Nome'a ​​ulaşma arzusuyla alev alev yanıyordu--arkadaki baskıcı kalabalığın önünde ulaşma arzusuyla.

Bu altın çılgını ordunun öfkesi, Hedeflerine
yakın
bir mesafede karantinaya mı gireceklerdi? Sabırsız yüzlerce kişi
yüzen hapishanelerinde tıkış tıkış yatmak, o iğrenç
hastalığa boyun eğmek zorunda kalacaktı. Uzun süre böyle yatmak zorunda kalacaklardı, ta ki son semptomun ortadan kalkmasından sonra bir ay geçene kadar. Hastalık ara sıra tekrarlarsa, bu bitmek bilmeyen haftalarca çıldırtıcı bir tembellik anlamına gelebilirdi.
Gerekli kısıtlamayı
yapmak bile imkansız olabilirdi; şiddet, belki de isyan olurdu.

Hastalık korkusu Dextry ve Glenister için hiçbir şey değildi, ama
onların
benimkileri dehşetle düşündüler.
Onların yokluğunda, koşulların bu yeni topraklardaki kadar istikrarsız olduğu;
mülklerin yalnızca mülkün fiziksel mülkiyetiyle elde tutulduğu yerde ne olacaktı?
Uzun
yokluk kışları boyunca, buz hazinelerini
dokunulmaz tutmuştu, ama ısınan yazla birlikte, bu kadar yorgun bir şekilde savaştıkları mücevher ilk gelene
açık ve çıplak kalacaktı. Midas, insanların inçler için entrikalar kurduğu, savaştığı ve öldürdüğü
en zengin derenin vadisinde yatıyordu. Bu, neşesiz,
kıtlık dolu emek yıllarının meyvesiydi ve eğer onu koruyamazlarsa -sonucunu biliyorlardı.

Kız, onların sıkıntılı düşüncelerini böldü.

"Bu adamları suçlamayın, efendim," diye yalvardı kaptana. "Tek
ben suçluyum. Ah! Kaçmak ZORUNDAYDIM. Burada hemen teslim edilmesi gereken
kağıtlarım var." Elini göğsüne koydu. "Bunlar, kararsız posta servisine
güvenilemezdi. Neredeyse ölüm kalım meselesi. Ve
size beni karantinaya almaya gerek olmadığını temin ederim. Çiçek
hastalığım yok. Hatta ona maruz bile kalmadım."

"Yapılacak başka bir şey yok," dedi Stephens. "Seni güvertedeki sigara içme kabinine
kapatacağım. Ama gemideki bu delilerin bunu duyduklarında ne yapacaklarını Tanrı bilir. Seni parçalara ayırmaya meyilliler. Onlar
çılgın!"

Glenister hızla düşünüyordu.

"Bunu yaparsan, bir saat içinde isyan çıkar. Bu tür şeylere dayanacak bir kalabalık değil."

"Bah! Bırakın denesinler. Ben onları yere sererim." Memurun kare çeneleri
tıkırdadı.

"Belki; ama sonra ne olacak? Nome'a ​​varırız ve Sağlık Müfettişi çiçek hastalığı
şüphelileri duyar, sonra hepimiz otuz gün karantinaya alınırız;
sekiz yüz kişi. Sizin şirketiniz bu gemi için günde beş bin öderken biz bütün yaz Egg Island'da kalırız. Hepsi bu değil. Şirket, hastalığı gemiye
alma konusundaki dikkatsizliğinizden dolayı tazminat ödemekle yükümlüdür."

"BENİM DİKKATSİZLİĞİM!" Yaşlı adam dişlerini gıcırdattı.

"Evet; sonuç bu. Sahiplerini mahvedeceksin, tamam.
Gemini bağlayacaksın ve işini kaybedeceksin, bu çok kolay!"

Kaptan Stephens alnındaki nemi öfkeyle sildi.

"Benim dikkatsizliğim! Lanet olsun sana--iyi söylüyorsun. Her türlü önlemi almazsam
benim cezai sorumluluğum olduğunu anlamıyor musun?" Bir an durakladı, düşündü. "Onu geminin doktoruna teslim edeceğim."

"Bak şimdi," diye ısrar etti Glenister. "Bir hafta içinde Nome'da olacağız - genç hanım hastalığın belirtilerini göstermeye vakit bulamadan, hatta
hastalık geçirecek olsa bile - ve binde bir ihtimalle
hastalığa maruz kalmadı ve hiçbir zaman izini göstermeyecek. Gemide olduğunu üçümüzden başka kimse bilmiyor. Kimse onun indiğini görmeyecek. Bu kamarada kalacak,
bu da onu geminin başka bir yerinde izole etmeniz kadar etkili olacak. Panik olmasını önleyecek - geminizi ve şirketinizi kurtaracaksınız - kimse daha fazla bilgi sahibi olmayacak - sonra kız karaya çıktıktan sonra çiçek hastalığına yakalanırsa, veba evine gidebilir ve bu gemideki tüm insanların sağlığını tehlikeye atmaz. Siz köprünüze doğru gidin, efendim ve bu sabah yaşlı Bill Dextry'yi görmek için içeri girdiğinizi unutun. Bu konuyla ilgileneceğiz tamam mı. Bu sizin için olduğu kadar bizim için de önemli. Anvil Creek'e varmalıyız
yoksa Midas'ı kaybedeceğiz. Eğer yaygara koparırsan,
hepimizi mahvedeceksin."

Bir süre nefes nefese onu izlediler, kararsızlıkla kaşlarını çattı, sonra--

"Kâhyaya dikkat etmelisin," dedi ve kız iki büyük gözyaşı yanaklarından aşağı
süzülürken bir tabureye çöktü. Yüzbaşının
gözleri yumuşadı ve elini kızın başına koyarken sesi nazikti.

"Söylediklerim yüzünden incinmeyin, hanımefendi. Görüyorsunuz, görünüşler pek bir şey anlatmaz, buralarda--güzel olanların çoğu iyi değildir. Beni
çok kez kandırdılar ve ben bir hata yaptım. Bu adamlar sana yardım edecekler; ben edemem. Sonra Nome'a ​​vardığında, indiğin gün sevgilini seninle evlendir. Yalnız kalmak için çok kuzeydesin."

Koridora çıktı ve kapıyı dikkatlice kapattı.

BÖLÜM III

GLENISTER'IN HATA YAPTIĞI

"Eh, Glenister ile birlikte geçen yaz Anvil Creek'in bağırsaklarını
oyduğumuz için, taze yiyecek alışkanlığını
aslında hiç edinmedik. Görüyorsunuz, şehir merkezindeki kumarbazlar gemilerden
uzaklaşan birkaç
aig ve yeşil sebzeyi kapıyorlar, bu yüzden Creek'e kadar hiç çıkmıyorlar; belki de anekdotlar şeklinde. "Domuz eti ve kahverengi fasulye dışında hiçbir besinle yakınlaşamıyoruz, bunların lükslerini sınırsızca tüketiyoruz ve bu ülkede üçüncü yılımız olduğu için kemikli fido yemeğine, iğrenç bir şeye özlem duyuyoruz. Evet, hanımefendi - üç yıldır taze meyve, et veya domuz eti ve fasulye dışında hiçbir şey yemedim. Neden, ölümsüz ruhum kabuk bağlayana kadar pastırma yedim.

"İddiayı kapatma zamanı geldiğinde, çocuk ateşli bir şekilde hasta ve limandaki tek gemi Seattle'a giden bir Point Barrow balina avcısı. Yolculuğumuzu ayarladıktan sonra, gemide konserve somondan başka yiyecek hiçbir şey olmadığını görüyorum, iki yıllık bir yolculuğun sonu olduğu için, on yedi günlük balık diyetinden sonra Amerika'ya indiğimde, konserve yiyeceklerle doymuş denebilecek bir şey oluyorum ve tasarruf edeceğim şeylerin listesine somonu da ekledim.

"Çocuğu hastaneye yatırır yatırmaz, şehrin en iyi restoranına dörtnala gidip büyük pot-latch'a hazırlanıyorum. Buradaki, tarihe geçecek bir oburluk çılgınlığı olacak ve Puget Sound yerlileri daha sonraki yıllarda nefeslerini tutarak bundan bahsedecekler.

"Öncelikle beş dolar değerinde domuz eti ve fasulye istiyorum, sonra da bir tabak konserve somon. Garson onları önüme serdiğinde, yiyecekleri iğrenç yüzlerine soğuk bir şekilde baktım ve alaycı bir şekilde şöyle dedim:

"'Oturun, lanet olsun! Ve beni GERÇEK yemek yerken izleyin,' ki bunu yapmaya devam ettim, menüyü sodadan krokete kadar temizledim. En kötüsünü yaptığımda, kemikleri ve zeytin çekirdeklerini ve kabuklarını o besin maddelerinin üzerine yığdım, içlerine kürdan batırdım ve aklıma gelen diğer aşağılamaları onlara teklif ettikten sonra oradan ayrıldım."

Dextry ve kız kıç korkuluğuna yaslanmış, karanlıkta boş boş sohbet ediyorlardı. Dışarıda ikinci geceydi ve gemi buz kütlesinin içinde cansız yatıyordu. Etraflarında düz, buz parçalarıyla tıkanmış, gece yarısının bu enlemi getirdiği derin alacakaranlıkta cüzzamlı ve benekli bir deniz vardı. Işık sürdüğü sürece buz sahasına doğru ilerlemişlerdi,
mavi su şeritlerini takip ederek kapanana kadar, sonra boş boş sürüklenerek
başkaları görünene kadar; açık denizin fersahlarcasına dışarıya doğru kıvrılarak,
karanlık ilerlemeyi tehlikeli hale getirene kadar
değişen labirente tekrar sürünerek.

Bazen buz tavalarının üzerinde sosyal bir şekilde toplanmış mors sürülerinin yanından geçmişlerdi, ıslak derileri güneş ışığında parlıyordu. Hava
temiz ve hoştu, öte yandan her tarafta bariyerden geçen diğer gemilerin dumanını
görmüşlerdi. Bahar filosu
Altın Kuzey'in kapısını çalıyordu.

Hapsedilmesinden rahatsız olan kız, yaşlı adamdan onu
karanlığın sığınağı altında güverteye çıkarmasını istemişti; sonra onu kendi geçmiş deneyimlerinden ve Glenister'ın deneyimlerinden bahsetmeye yönlendirmişti; ki bunu da
özgürce yapmıştı. Açıkçası onlara karşı meraklıydı ve kendi kimliğine ve gizli görevine karşı görünürdeki ilgisizliklerine şaşırdı. Hatta onların sessizliğini kayıtsızlık olarak yorumladı, bu Kuzeylilerin ona yoldaşlığın en gerçek kanıtını sunduğunun farkında değildi. Sınır, birinin katlanmış sayfalarına karşı bu mutlak ilgisizlikten daha iyi bir iltifat yapamaz. Bu, bir insanın diğer insana olan en büyük inancını, geçmişiyle değil, şimdiki eylemleriyle ölçülmesi gerektiğine olan inancını gösterir. Tercümesi şöyledir: "Bu, bir insanın insan olduğu, daha fazlası olmayan Tanrı'nın özgür ülkesidir. Ülkemiz yeni ve saf, yüzlerimiz önde. Eğer düzgün davrandıysanız, çok daha iyi; eğer davranmadıysanız, yapay şeylerin lekelerini geride bırakın ve
düzgün bir şekilde yeniden başlayın--hepsi bu."

Bu nedenle, adamlar ona hiçbir soru sormadığından, saatlerin geçmesine izin vermiş ve yine de Yüzbaşı Stephens'a açıkladığından daha fazla açıklama yapmaktan çekinmişti. Her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin vermek çok daha kolaydı; ve sonuçta, onlara anlatma özgürlüğüne sahip olduğu çok az şey vardı. Onlarla tanışmasından bu yana geçen kısa sürede, kız Dextry'den hoşlanmaya başlamıştı, onun kaba şövalyeliği ve çocuksu, kaprisli felsefesiyle, ama Glenister'dan kaçınıyordu, ondan önceki geceki kulak misafiri olduğundan beri, ona karşı küçülen, gizli bir korku hissediyordu. O sahnenin hatırasıyla, önce kızardı, sonra üşüdü - öfkeyle kızardı, sesinde titreşen o uğursuz güç ve kesinlikten buz gibi oldu. Erkeklerin bu güvenle garip kadınlardan bahsettiği ve böylece sahiplenme imasında bulunduğu bir hayata
giriyordu? Yakışıklı ve bunun farkında olmadığını kabul etti ve onu alışılmış arkadaş çevresinde, geleneksel kıyafetler içinde görseydi, belki de onu çarpıcı, güçlü ve zeki bir adam olarak düşünürdü; ama burada, çevresinin özelliklerini doğal olarak almış,
resmi bir elbise ve ahlak sabahlığı edinmiş ve sert, temel, ürpertici potansiyeller ima etmiş gibi görünüyordu. Onunla birlikteyken -ve o gün onu defalarca aramıştı- onun güçlü
kişiliğinin onu çekiştirdiğinin huzursuzca farkındaydı; gecikmeye tahammülü olmayan ve inkarı umursamayan bir doğanın dizginlenemez tutkulu selinin farkındaydı. Onu
kızdıran ve tüm zihinsel sinirlerini katı bir direnişe sokan şey buydu.

Dextry'nin gevezelikleri sırasında Glenister karanlıktan
çıktı ve sessizce onun yanında, tırabzana yaslanarak yerini aldı.

"Geceye bu kadar endişeyle bakmana neden olan hangi alamet görüyorsun?" diye sordu.

"Gece yarısı güneşini veya aurora borealis'i görmek istiyorum," diye yanıtladı.

"Biri için çok geç ve diğeri için çok güneyde," diye araya girdi Dextry.
"Ama güneşi daha kuzeyde göreceğiz."

"Kuzey Işıkları'nın gerçek kökenini hiç duydun mu?" diye sordu genç adam.

"Elbette hiç duymadım," diye cevapladı.

"İşte burada. Bunu Tananas'ın büyük bir avcısının
duygularından aldım. Bir keresinde, kulübesinde hasta olduğumda bana söylemişti ve
o bilge bir Kızılderili olduğu ve doğruyu söylemesiyle ünlendiği için,
bunun titizlikle doğru olduğundan hiç şüphem yok.

"Çok eski günlerde, beyaz adam veya konserve sığır eti bu toprakları işgal etmeden önce,
tüm Kuzey'deki en büyük kabile Tananas'tı.
Bunların en cesur avcısı, ikinci şef Itika'ydı.
Bir geyiği, karda bitkin düşene kadar takip edebilirdi ve kahverengi ayının pençelerinden yapılmış birçok kemeri vardı. Ayı ölümcül derecede kötüdür ve herkesin bildiği gibi, 'Yabla-men' veya şeytanların ruhları tarafından mesken tutulmuştur.

"Bir kış korkunç bir kıtlık Tanana Vadisi'ne çöktü. Geyikler
geçitlerden ayrıldı ve ren geyikleri tepelerden sis gibi
eridi. Köpekler zayıfladı ve bütün gece uludu, bebekler ağladı,
kadınlar çukur gözlü ve huysuz oldular.

"Sonra Itika dünyanın kenarını oluşturan testere dişli sıradağlarda avlanmaya karar verdi. Onu vazgeçirmeye çalıştılar,
kesin ölüm olduğunu söylediler, çünkü geyikten daha uzun ve kartaldan daha hızlı olan bir
canavar beyaz kurt sürüsünün bu dağlarda çılgınca kovalayarak dolaştığı biliniyordu. Her zaman, açık ve soğuk gecelerde, ay ışınlarının parıldayan aç yanlarından yansıdığını görebiliyordunuz ve birçok avcı diğer yıllarda geçitleri geçmiş olsa da
asla geri dönmediler, çünkü sürü onları öldürmüştü.

"Ancak hiçbir şey Itika'yı engelleyemedi, bu yüzden dağların arasından yolunu açtı ve gece yaklaşırken, ren geyiği derisiyle uyumak için bir yığına girdi. Karanlığa baktığında, yanıp sönen ışıkların
her zamankinden bin kat daha parlak olduğunu gördü. Tüm gökler, vahşi bir eğlenceyle ileri geri
koşan ve kıvrılan değişken flamalar ile
alev alev yanıyordu. Dinlerken, sürünün ayaklarının altındaki kuru karın tıslamasını ve inlemesini ve hava ölümcül bir şekilde durgun olmasına rağmen
uzaktan esen rüzgarların sesini duydu.

"Gün ışığında, dağların arasından geçerek muhteşem bir vadinin üzerine
çıkana kadar ilerledi. Yamaçtan aşağı inerek, her tarafta kar, bir kar ayakkabısı kadar geniş izlerle
çiğnenirken, yükselen ladinlerden oluşan bir ormana girdi. Ona, ilerledikçe artan ve ormanı dolduran bir ses geldi. Korkunç bir uğultuydu, sanki bin kurt avının çılgınlığıyla uluyormuş gibiydi. Dikkatlice yaklaşarak, üzerine düşen ve onu sıkıca bağlayan bir ladinin altında mücadele eden
korkunç beyaz bir hayvan buldu.

"Bütün cesur adamlar yumuşak kalplidir, bu yüzden Itika baltasıyla işe koyuldu
ve kendisi için tehlikeyi hiç düşünmeden yükü temizledi. Hayvanı serbest bıraktığında, hayvan ayağa kalktı ve kaçmak yerine
ona en nazik ve cilalı Kızılderilice, en ufak bir aksan izi olmadan
hitap etti.

"'Hayatımı kurtardın. Şimdi, senin için ne yapabilirim?'

"'Bu vadide avlanmak istiyorum. Halkım açlıktan ölüyor,' dedi Itika,
buna kurt çok sevindi ve öldürmeye yardım etmek için sürünün geri kalanını topladı.

"Ondan sonra Itika Yukon vadisine geldiğinde dev
sürü onunla birlikte avlandı. Bugüne kadar soğuk, berrak gecelerde, kalabalık bir şekilde dağlarda koşarlar, ay ışığı beyaz yanlarından titrerken, gökyüzüne garip, fantastik figürler halinde
parlar. Bazı insanlar buna Kuzey Işıkları der, ancak yaşlı Isaac
ben kulübesinde kardan kör bir şekilde yatarken, bana içtenlikle, dişsizce ve kadim gerçeğin ışığıyla, bunun Itika'nın ruhundan ve büyük beyaz kurtlardan daha dikkat çekici bir şey olmadığına
güvendirdi."

"Ne tuhaf bir efsane!" dedi. "Bu ülkede bunlardan çok olmalı. Kuzeyi seveceğimi hissediyorum."

"Belki de seveceksin," diye cevapladı Glenister, "ama orası bir kadın ülkesi değil."

"Seni buraya ilk başta neyin getirdiğini söyle bana. Sen bir Doğulusun. Avantajların, eğitimin oldu ve yine de bunu seçtin. Kuzeyi sevmelisin."

"Gerçekten seviyorum! İnsanı daha nazik bir ülkenin asla yapamayacağı garip bir şekilde çağırıyor. Bir keresinde hiç bitmeyen uzun, tembel Haziran günlerini
yaşadığında ve kazların sıcak, güneşli bir gece yarısı altında ötüşlerini duyduğunda;
ya da bir keresinde hava ciğerlerini acıtacak kadar keskin ve berrak bir kış sabahında patikaya çıktığında ve bütün beyaz, sessiz dünya bir mücevher gibi parladığında; evet--ve kızak koşucuları çınlayana kadar
koşu tasmalarıyla koşuşan köpekleri gördüğünde; ve uzaktaki dağ sıraları
güzel oymalar gibi çıkıyor, o kadar yakın ki onlara ulaşabiliyorsunuz--yani,
içinde sizi geri getiren bir şey var--hepsi bu, kendinizi
nerede kaybetmiş olursanız olun. Sağlık, eşitlik ve
sınırsızlık anlamına geliyor. En çok sevdiğim şey bu, diyebilirim--tamamen sınır tanımazlık.

"Ben okul çocuğuyken, Alaska haritasına saatlerce bakardım.
Kendimi içinde kaybederdim. O zamanlar Kuzey'de büyük, boş bir köşeden başka bir şey değildi, bir adı, dağları ve gizemi vardı. 'Yukon' kelimesi bana bilinmeyen ve tuhaf her şeyi hatırlattı--tüylü
mastodonlar, altın nehir barları, kemik ok uçları ve
fok derisi pantolonlu vahşi Kızılderililer. Üniversiteden ayrıldığımda olabildiğince hızlı geldim--macera, sanırım...

"Kanun benim kaderim olarak kabul edildi. Yaşlı Choate ve
Webster ve Patrick Henry'nin gölgeleri yemin ettiğimde nasıl da ağlamışlardır. Bahse girerim
Blackstone bıyıklarını koparmıştır."

"Başarılı olurdun sanırım," dedi kız, ama güldü.

"Neyse, dışarı çıktım, Amerika Birleşik Devletleri'ne giden yolu
engelsiz bıraktım ve Kuzeye geldim. Ait olduğum yerin orası olduğunu gördüm. Uyum sağladım. Memnun değilim--böyle düşünme. Hırslıyım, ama bu çevreyi diğerlerine tercih ediyorum--hepsi bu.
İsteklerimi gerçekleştiriyorum. Bir servet kazandım--şimdi dünyanın
başka neler kazandığına bakacağım."

Birden ona döndü. "Bak," diye aniden sordu, "adın ne?"

Kadın irkildi ve Dextry'nin durduğu yere doğru baktı, ancak
yaşlı sınır muhafızının hikaye sırasında kaybolduğunu gördü.

"Helen Chester," diye cevapladı.

"Helen Chester," diye tekrarladı, düşünceli bir şekilde. "Ne güzel bir isim!
Değiştirmek neredeyse yazık gibi görünüyor--evlenmek, istediğin gibi."

"Evlenmek için Nome'a ​​gitmiyorum."

Kadına hızla baktı. "O zaman bu ülkeyi sevmeyeceksin. İki yıl erken geldin; demiryolları, telefonlar, masa d'hote'lar ve refakatçiler olana kadar beklemelisin. Henüz bir erkek ülkesi."

"Neden bir kadın ülkesi olmasın ki? Elbette onu evcilleştirmeye
katılabiliriz. Oregon'da tam bir demir yolu var ve birkaç hafta içinde kıyıdan madenlere kadar uzanacak. Oradaki bir başka gemide bir gecede devreye girecek bir telefon sistemi için kablo, direk ve bağlantı parçaları var. Masa d'hote'a gelince, Seattle'da monokl takan gerçek bir Fransız kont gördüm. Bir restoran kıyafeti, ithal salyangozlar ve pate de joies gras getiriyor. Tek eksik refakatçi. Ohio'dan uçuşumda benimkini bıraktım. Denizciler onu yakaladı. Gördüğünüz gibi programın çok ilerisinde değilim."

"Bu evcilleştirme sürecinde hangi rolü üstleneceksin?" diye sordu.

Cevap vermeden önce uzun süre durakladı ve cevap verdiğinde cevabı bir
şaka gibi duyuldu.

"Yasanın gelişini müjdeliyorum," dedi.

"Yasa! Bah! Bürokrasi, ölü bir dil ve bir sürü dolandırıcı! Bu topraklarda yasadan korkuyorum; çok yeniyiz ve her şeyden çok uzağız.
Çok az sayıda kişiye çok fazla güç veriyor. Şimdiye kadar buradaki erkekler
cesaretimize ve Colts'larımıza başvurduk, ancak yasa geldiğinde ikisini de çözmek zorunda kalacağız. Temyizi olmayan mahkemeleri seviyorum."
Elini kalçasına koydu.

"Colts gidebilir ama cesaret asla gitmeyecek," diye araya girdi.

"Belki. Ama yasayı fahişeleştirme komplosuyla ilgili söylentiler duydum. Unalaska'da bir adam, Dextry'yi gözünde korkuyla, buna karşı uyardı; Adalet pelerininin altında, zengin madenlere sahip olan bizler için
bilenmiş çekilmiş bir hançer vardı. Bence bunda hiçbir gerçek payı yok ama bunu anlayamazsın."

"Yasa temeldir--yasa olmadan ilerleme olamaz.
Şu anda burada düzensizlikten başka bir şey yok."

"Düşündüğünüz düzensizliğin yarısı bile yok. Acemi gelene kadar bu ülkede hiçbir suç yoktu. Hırsızın ne olduğunu bilmiyorduk. Bir kulübeye geldiğinizde kapıyı çalmadan içeri girerdiniz. Ev sahibi kahve makinesini doldurur ve pastırmayı keserdi; sonra yemeğinize
başladığında el sıkışır ve adınızı sorardı. İster zulası dolu olsun, ister birkaç kilo yiyeceğini iki yüz mil sırtında taşımış olsun, aynıydı. Bu, Güneyli makalenizi oldukça küçük göstermek için yapılan bir misafirperverlikti. Evde kimse yoksa, ihtiyacınız olanı yerdiniz. Tek bir affedilemez görgü ihlali vardı: kuru yakacak bırakmamak. Geldiğimiz geçici aşamadan korkuyorum: eskinin ölümüyle yeninin doğuşu arasındaki kaos dönemi. Açıkçası, eskiyi en çok seviyorum. Onun ruhsatını seviyorum. Güreşmeyi seviyorum doğayla; kapmak, korumak ve
sahip olduğum şey için savaşmak. Yıllardır kanunun ötesindeyim ve
orada kalmak istiyorum, hayatın tam da olması gerektiği gibi olduğu yerde - en güçlünün hayatta kalması."

Surları kavrarken büyük elleri gergin ve gergindi,
zengin sesi göğsünden yumuşakça çıkarken, arkasında sınırsız bir güç ipucu vardı. Uzun boylu, erkeksi ve
çekici bir şekilde onun üzerinde duruyordu. Şimdi, onun önceki geceki mücadeleyi neden bu kadar neşeyle selamladığını anlamıştı; kendi türünden biri için bu, burun deliklerine tuzlu hava gibiydi.
Bilinçsizce, gücünün büyüsüne kapılarak ona yaklaştı.

"Zevklerim şiddetli ve nefretim ağzımda çok acı.
İstediğimi alırım. Eski hayatımda yolum buydu ve bundan vazgeçmek için fazla bencilim."

Buzun loş ışıklı millerine bakıyordu; ama şimdi ona doğru döndü ve bunu yaparken, onun sıcak elini korkuluktaki elinin yanına koydu.

Ona yapmacıksız bir şekilde bakıyordu, o kadar yakındı ki saçından gelen hafif koku
ona ulaşıyordu. İfadesi, tanıdığı her şeyden çok farklı olan bu tipe karşı sadece hayret ve merak ifadesiydi. Ama adamın gözleri onu görünce yanıyor ve kör oluyordu ve sadece loş ışıkta, giysilerinin dokunuşunda ve elindeki küçük, yumuşak elin altında artan güzelliğini hissediyordu. Dokunuşundan gelen heyecan
üzerine
çaldı - onu ele geçirdi.

"İstediğimi alıyorum," diye tekrarladı ve sonra aniden uzandı
ve onu kollarına alarak, onu kendine bastırdı, yumuşakça,
şiddetli bir şekilde, dudaklarından öptü. Bir an için soluk soluğa ve
sersemlemiş bir şekilde göğsünde yattı, sonra yumruğunu çekip tüm gücüyle
tam yüzüne vurdu.

Sanki bir taşa vuruyormuş gibiydi. Tek bir hareketle kolunu yana doğru çekti, dehşet içindeki gözlerine gülümsedi; sonra onu demir gibi tutarak
ağızlarından, gözlerinden,
saçlarından tekrar tekrar öptü ve onu serbest bıraktı.

"Seni seveceğim - Helen," dedi.

"Ve eğer senden NEFRET etmeyi bırakırsam Tanrı beni öldürsün!" diye haykırdı, sesi tutkuyla kalın ve kısık geliyordu.

Döndü, gururla kamarasına doğru yürüdü, düzgün, dik, kibirli bir figür; ve dizlerinin titrediğini ve zayıf olduğunu bilmiyordu.

BÖLÜM IV

ÖLÜM

Santa Maria dört gün boyunca kör bir şekilde beyaz tarlaların arasından geçti,
Behring Boğazı'ndan geçen bahar gelgitiyle kuzeye doğru sürüklendi,
ta ki beşinci günün sabahı, doğuda açık su görünene kadar.
Sürünerek geçerek, yorgun yolcularının tezahüratları arasında uzun yarışın son etabına girdi; ve motorlarının donuk sesi, güverte kamarasındaki kıza hoş geldin müziği yaptı.

Kısa süre sonra, eriyen karlarla hala beyaz olan görkemli, çorak sıradağlara doğru istikrarlı bir şekilde yükselen dağlık bir kıyıya ulaştılar; ve akşam saat onda
altın bir gün batımında, çığlık atan düdükler arasında,
Nome'un yol kenarında demir attılar. Zincirlerinin gürültüsü
kesilmeden veya filonun selamının yankısı kıyıya yakın tepelerden
ölmeden önce, gemi demir yanlarında
çılgınca bağıran küçük teknelerden oluşan bir sürüyle çevriliydi, bu arada kep ve yaldızlı bir subay köprüye tırmandı ve
Kaptan Stephens'ı selamladı. Kovalayan mavnalarla römorkörler, bazı formalitelerin tamamlanmasını bekleyerek gizlice etrafta
dolaştılar. Bunları
tamamladıktan sonra, üniformalı beyefendi tekrar kayığına bindi ve kürek
çekti.

"Temiz bir sağlık raporu, kaptan," diye bağırdı, komutanı selamlayarak.

"Teşekkür ederim, efendim," diye kükredi denizci ve bunun üzerine kürekli tekneler korsan gibi içeri doğru
dolaştı, vapura her taraftan bindiler.

Kaptan döndüğünde, köprüsünden aşağıdaki güverteye, toplantının yakından tanığı olan Dextry'nin yüzüne baktı. Yüzbaşı Stephens, eğilmez bir vakarla, sol göz kapağını yavaşça düşürdü, çocuksu bir sırıtış yüzüne yayıldı. Aynı anda, köprüden keskin ve hızlı emirler geldi, mürettebat ateşli bir hayata döndü, bomların gıcırtısı ve eşek kaldırma makinelerinin takırtısı yükseldi. Glenister, kızın kabinine girerken, "Biz buradayız, Bayan Stowaway," dedi. "Müfettiş yanımızdan geçti ve senin büyülü şehri görme zamanın geldi. Gel, harika bir manzara."

Bu, kıç güvertesindeki sahneden beri ilk kez yalnız kalmalarıydı, çünkü Glenister'ı görmezden gelmenin yanı sıra, Dextry'nin huzurunda olmadığı sürece onu görmemesini sağlamıştı. Her ne kadar o zamandan beri nazik ve düşünceli olsa da, onun içinde saklı olan sıçrayan duyguları hissediyordu ve gemiden ayrılmak, kişiliğinin büyüsünden kurtulmak için can atıyordu. Onun düşünceleri onu kıvrandırıyordu,
ve yine de o yakındayken ondan istediği kadar nefret edemiyordu - onu alt ediyordu, nefret edilmeyecekti, onun küçümsemelerine aldırış etmiyordu.
Bu özellik ona, onun Ohio'dan gelen denizcilerle tek bir kelimeyle bile ne kadar istekli ve sorgusuz sualsiz mücadele ettiğini hatırlatıyordu. Onun bunu tekrar yapacağını ve daha fazlasını yapacağını biliyordu ve sizin için hayatını feda edecek birine karşı kin beslemek zordu, özellikle de sizi bağlarınızdan uzaklaştıran bir çekiciliğe sahip olduğunda. "Görünme tehlikesi yok," diye devam etti, "Kalabalık çılgın,
ayrıca, hemen karaya çıkacağız.
Sınırlanma konusunda delirmiş olmalısın--benim de sinirlerime dokunuyor."

Dışarı çıktıklarında, bitişikteki bir kabinin kapısı açıldı ve
köşeli, keskin hatlı bir kadınla karşılaştı. Kadın, Glenister'ın kamarasından çıkan kızı görünce,
gözlerini kurnazca kısıp, birinden diğerine hızlı, kötü niyetli bakışlar atarak durakladı.
Daha sonra bu şans eseri karşılaşmayı pişmanlıkla hatırladılar, çünkü ikisi için de ciddi sonuçlarla doluydu.

"İyi akşamlar, Bay Glenister," dedi kadın, asitli bir samimiyetle.

"Merhaba, Bayan Champian?" Adam uzaklaştı.

Bir adım takip etti, Helen'a baktı.

"Bu gece karaya mı çıkıyorsunuz yoksa sabahı mı bekliyorsunuz?"

"Henüz bilmiyorum, eminim." Sonra kıza doğru mırıldandı, "Sarsın onu, bizi gözetliyor."

Bir an sonra Bayan Chester, "Kim o?" diye sordu.

"Kocası büyük şirketlerden birini yönetiyor. Yaşlı bir kedi."

Kız, karaya ilk bakışını attığında, keskin bir şekilde bağırdı.
Yağlı bir denizde, cilalanmış bakır gibi renklendirilmiş bir şekilde yol alıyorlardı, her tarafta,
makinelerin hafif takırtıları ve uğultuları arasında, onlarca gemi,
yaşayan mavna, römorkör, kıç çarklı gemi ve dori sürülerinin üzerine yüklerini
geğiriyordu. Burada ve orada Eskimo oomiak'ları, şişman, mors derisi tekneler, devasa, çok bacaklı su böcekleri gibi
kayıyordu. Kıyıya gidip gelen, yüklerle dolu, karınca benzeri, sonsuz bir ihale akışı. Bir mil
uzakta şehir uzanıyordu, okyanus kumunun altınıyla yosun kaplı tundranın soluk rengi arasında beyaz bir kurdele gibi uzanıyordu. Dünyada eşi benzeri yoktu. İlk bakışta tamamen yeni beyaz bir
tuvalden yapılmış gibi görünüyordu. Bir hafta içinde nüfusu üç binden otuz bin kişiye çıkmıştı. Şimdi kıyı boyunca ince, kıvrımlı bir çizgide millerce dolaşıyordu, çünkü sadece plaj kuru kamp alanı sağlıyordu. Arkasındaki kıyıya
çıkınca, dizlerine kadar yosun ve suya battı ve aynı izleri
iki kez yürüyerek, sızan, buzlu çamurdan bir bataklık buldu. Bu nedenle, kasaba her gün iki katına çıktıkça, domino taşları dizisi gibi uçtan uca büyüdü, ta ki Cape Nome'dan Penny Nehri'ne kadar kıyı, tropik bir adadaki köpüklü
dalgalar gibi Arktik gün batımının alçak ışınlarında parıldayan uzun bir beyazlığa ulaşana kadar. "Şu yukarıdaki Anvil Deresi," dedi Glenister. "Midas'ın
yayıldığı yer orası. Bakın!" Kıyıdan geriye doğru uzanan dağların payandasındaki bir boşluğu işaret etti. "Dünyanın en büyük deresi.
Katır yükü altın ve külçe tepecikleri göreceksiniz. Ah, geri döndüğüme
me sevindim. BU hayat. O sahil şeridi altınla dolu. Bu
tepeler kuvarsla kaplı. O derenin taban kayası sarı.
Her yerde altın, altın, altın var --eski Süleyman'ın madenlerinde olduğundan daha fazla--ve gizem, tehlike ve bilinmeyen şeyler var."

"Hadi acele edelim," dedi kız. "Bu gece yapmam gereken bir şey var. Ondan sonra, bu şeyleri öğrenmeyi öğrenebilirim."

Küçük bir tekneyi emniyete alarak, ortakların kayıkçılarını hevesli sorularla
çalıştırarak kıyıya kürek çektiler. Beş gün önce gelmiş olmasına rağmen, bilgiyle dolup taşıyordu ve Dextry kendilerinin "ekşi hamur" olduklarını ve Midas'a sahip olduklarını söyleyene kadar olgun deneyiminin meyvelerini gönüllü olarak verdi, bunun üzerine Bayan Chester adamın üzerinde oturan hayranlığa ve ortakları kendi tamamen dışlayarak yuttuğu şaşkın bakışlara hayret etti.

"Acı çeken kediler! Yüklere bakın!" diye bağırdı Dextry. "Bir fırtına çıkarsa, topluluğu dağıtır!"

Yaklaştıkları plaj, gelgit işaretine kadar surlarla çevriliydi ve mallarla doluydu, gelen her tekne, yakınlardaki boş bir yere kotasını bırakıyordu, ta ki balyalar, kutular, kazanlar ve her türden yük dar alanda karışık bir şekilde karışana kadar. Şarkı söyleyen liman işçileri, yükleri mavnalardan alıp yığına yığarken, bağırıp çağıran, küfür eden kalabalıklar da
bunlar için kavga ediyor, seçiyor, ayırıyor, yüklüyorlardı. Daha fazlasına yer yoktu, yine de her saat kitleye eklendi. Takımlar dalgaların arasından sıçradı veya malların tepecikleri arasındaki derin kumda sıkıştı. Her şey gürültü, küfür, sıkışıklık ve ateşli bir telaştı. Bu yakıcı telaş kalabalığın sesinde çınladı, jestlerinin şiddeti ve yüzlerinin kızarması ile kendini gösterdi, atmosferi manyetik, elektriklendirici bir enerjiyle doldurdu.

"Kıyıda çok şiddetli bir şey var," dedi kürekçi. "Üç gündür ve gecedir sürekli ayaktayım - uyumak için ne yer, ne zaman, ne de karanlık var. Jambon ve yumurta bir buçuk dolar, viski ise dört bit." Sonuncusunu, dile getirilemez bir şikayet gibi, hüzünle ağladı.

"Herhangi bir sorun var mı?" diye sordu yaşlı adam.

"BİLİYORSUN!" diye bağırdı diğeri, günlük konuşma dilinde. "Dün gece Kuzey'de bir katliam oldu."

"Kumarhane sırası mı?"

"Evet. 'Missou' denen teneke boynuzlu adam yaptı."

"Vay canına!" dedi Dextry. "Onu tanıyorum. Kötü bir oyuncu." Üç adam da bilgece başlarını salladı ve kız daha fazla ışık istedi, ancak
açıklama yapmadılar.

Tekneyi terk edip kargaşaya daldılar. Karmaşadan
sıyrılarak, çadırların duvardan duvara uzandığı ve her santiminin dolu olduğu çitle çevrili arsalara çıktılar. Burada ve orada, sahibi tarafından kıskançlıkla korunan boş bir yer vardı, tüm erkeklere şüpheyle
ekşi bir şekilde bakıyordu. Karmaşada bir girdap bulan adamlar
durdular.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordular Bayan Chester'a.

Glenister'ın bakışlarında artık Kuzey'in kadınlarına karşı duyduğu özgürlük yoktu. Burada güçlü bir amaç tarafından itici bir pozisyona sürüklenen bir kız olduğunu donuk bir şekilde fark etmişti. Onun tipindeki bir adamda, onun bağımsızlığı sadece hayranlık uyandırıyordu ve soğukluğu onu daha da alevlendirmekten başka bir işe yaramıyordu. Glenister'daki incelik, dikkat çekici bir amaç tekliğinde kaybolmuştu. Onun nefretine gülebilir, onun aşağılamalarına gülümseyebilir ve onun nefretinin altında yatan şeyin o gece onu yakalamasından başka bir şey olmadığını tamamen bilmeden kalabilirdi. Onun için iğrenç özelliklere sahip olduğunu hayal bile edemezdi; ve ayrılma konusunda keskin bir isteksizlik hissediyordu.

Kız iki elini uzattı.

"Yaptıklarınız için size asla yeterince teşekkür edemem - ikiniz; ama deneyeceğim. Hoşça kalın!"

Dextry kendi eline şüpheyle baktı, sert ve boğumlu, sonra
onunkini bir kızılgerdan yumurtasını tutar gibi tuttu, gevşekçe salladı.

"Seni bu şekilde sürüklenmeye bırakmayacağız. Hedefin ne olursa olsun, seni oraya götüreceğiz."

"Arkadaşlarımı bulabilirim," diye güvence verdi ona.

"Bu, bir hanımefendiyle tartışmak için yanlış bir enlem, ama bu kampı çorbadan fındığa kadar bildiğimden, bir erkek refakatçi öneririm."

"Tamam! Dunham & Struve'den avukat Bay Struve'yi bulmak istiyorum."

"Seni ofislerine götüreceğim," dedi Glenister. "Sen bagajlarla ilgilen, Dex. Yarım saat sonra İkinci Sınıf'ta buluşalım ve Midas'a doğru yola koyulalım." Çadırların karmaşasından, kereste yığınlarının yanından geçerek kıyıya paralel uzanan ana yola çıktılar.

Nome, sağlam sıralar halindeki brandalar ve yarı inşa edilmiş çerçeveli binalar arasında kıvrılmış dar bir sokaktan oluşuyordu, diğer kapıları bir meyhanenin kapısıydı. Üç katın baş döndürücü yüksekliğine ulaşan, bazıları oluklu demirle kaplı, diğerleri ise parıldayan ve galvanizli, güzel görünümlü bloklar vardı. Avukatların, doktorların, arazi ölçümcülerinin tabelaları üst pencerelerdeydi. Sokak her ülkeden gelen adamlarla doluydu - Helen Chester sayamayacağı kadar çok lehçe duyuyordu. Üç köşeli, yastıklı şapkalı Laplandlılar boş boş dolaşıyordu. Tropiklerin bronz tenli adamları sarı saçlı İskandinavlarla dirsek temasındaydı ve yanında binicilik pantolonu ve monokluyla özenle bakımlı bir Fransız, deri giysili bir Eskimo ile pantomim yapıyordu. Solunda, her sınıftan gemiyle canlı, pırıl pırıl bir deniz vardı. Sağında ormansız, insansız, keşfedilmemiş, ürkütücü ve ıssız dağlar yükseliyordu; oyukları karla kaplıydı. Bir yanda bildiği hayat ve dünya; diğer yanda sessizlik, gizem, olası maceralar vardı.

Durduğu yol, bisikletlerden köpeklerin çektiği su arabalarına kadar çeşitli araçların bir kalabalığıydı ve her tarafta erkekler yoğun bir şekilde çalışıyordu, çekiçlerin yankısı, arabacıların çığlıklarıyla ve meyhanelerdeki müzik şıngırtısıyla karışıyordu.

"Ve bu gece yarısı!" diye haykırdı Helen, nefes nefese. "Hiç dinlenirler mi?"

"Zaman yok - bu bir altın izdihamı. Henüz ruhunu yakalayamadın." Büyük, demir saclı bir binanın merdivenlerini tırmanarak Dunham ofisine gittiler.

"Senden başka burada başka biri var mı?" diye sordu avukatın refakatçisi.

"Hayır. Hukuk işini yardımsız yürütüyorum. Yardıma ihtiyacım yok.
Dunham, Washington, D.C.'de, evin arazisi, cesurların özgür olduğu yerde. Sizin için ne yapabilirim?"

Eşiği misafirperver bir şekilde geçmeye çalıştı, ancak tökezledi, öne doğru
atıldı ve Glenister onu
toplayıp ofise geri götürmeseydi merdivenlerden aşağı yuvarlanacaktı, orada onu
arka odadaki bir yatağa
attı.

"Şimdi ne olacak, Bayan Chester?" diye sordu genç adam geri dönerek.

"Bu korkunç değil mi?" diye ürperdi. "Ah, ve onu bu gece görmeliyim!" diye sabırsızca tepindi. "Onu tek başıma görmeliyim."

"Hayır, görmemelisin," dedi Glenister aynı kararlılıkla. "Birincisi, ne hakkında konuştuğunuzu anlamayacaktı ve ikincisi, Struve'ü tanıyorum. İş konuşmak için fazla sarhoş ve seni tek başına görmek için fazla ayık."

"Ama onu GÖRMELİYİM," diye ısrar etti. "Beni buraya getiren şey bu. Sen anlamıyorsun."

"Ondan daha fazlasını anlıyorum. Önemli bir konuda harekete geçecek durumda değil. Yarın o ayıkken sen gel."

"Çok şey ifade ediyor," diye fısıldadı kız. "Canavar!"

Glenister, hayal kırıklığı ve kaygısının onu tükettiği açıkça belli olsa da, ellerini ovuşturmadığını ve hatta gözyaşını bile ima etmediğini fark etti.

"Sanırım beklemem gerekecek, ama nereye gideceğimi bilmiyorum, sanırım bir
otel."

"Hiç yok. İki tane inşa ediyorlar, ama bu gece Nome'da para karşılığında bir oda kiralayamazsın. 'Aşk ya da para' demek üzereydim. Burada başka arkadaşın yok mu - kadın yok mu? O zaman senin için bir yer bulmama izin vermelisin. Karısı seni yanına alacak bir arkadaşım var."

Buna isyan etti. Bu adamın iyilikleriyle asla işi bitmeyecek miydi? Gemiye dönmeyi düşündü, ama bunu reddetti. Yardımını reddetmeyi üstlendi, ama adam merdivenlerin yarısına gelmişti ve
başına hiç dikkat etmedi - bu yüzden onu takip etti.

Helen Chester o zaman sınırdaki ilk trajedisine tanık oldu ve bu sayede sevmediği ve kaderin onu bu kadar zorladığı adamı daha iyi tanıdı. Zaten bu ülkenin büyüsüne kapılmıştı, ama
gücün ve özgürlüğün kan ve şiddeti beraberinde getirdiğini öğrenmemişti.

Merdivenlerin dibindeki kapıdan çıktıklarında, kalabalığı izleyerek yürüyüş boyunca yavaşça sürüklendiler. Evrensel
gerginliğin yanı sıra, yüzlerde kahkaha, umut ve coşku vardı.
Bu çocuksu kalabalığın coşkusu insanı ısıtıyordu. Kız bu ruha
girmek istiyordu -- onlardan biri olmak. Sonra aniden dirseklerindeki gevezelikten
uyumsuz bir nota geldi, uzun ya da yüksek değil, sadece birkaç kelime, tutkunun verdiği metalik nitelikle nüfuz eden ve sert.

Helen omzunun üzerinden baktı ve kalabalığın gülümsemelerinin
kaybolduğunu ve gözlerinin sokaktaki bir sahneye, daha önce hiç görmediği hevesli bir ilgiyle eğildiğini gördü. Aynı anda
Glenister konuştu:

"Buradan uzaklaş."

Deneyimin verdiği hızlanmış gözle belayı önceden gördü ve onu sürüklemeye çalıştı, ama o sabırsızlıkla onun kavrayışından kurtuldu ve dönerek, önünde açılan manzaraya dalmış bir şekilde baktı. Olayların gidişatını kavrayamasa da, bir krizin
hızla yaklaştığını belli belirsiz hissetti, ancak bunun
geldiği hıza hazırlıksızdı. Gözleri sokaktaki iki adamın figürlerine kaymıştı, geri kalanlar yağdan sudan ayrılır gibi ayrılmıştı. Biri zayıf ve iyi giyimliydi; diğeri iri, yağmurluklu ve düşük yüz hatlarına sahipti. Konuşan daha küçük olandı ve bir an için kan çanağına dönmüş gözlerinin ve sallanan duruşunun alkolün sonucu olduğunu yanlış anladı, ta ki öfkeden delirdiğini görene kadar.

"İyileş, diyorum sana, çabuk! Bana o satış senedini ver, sen--."

Dağınık adam homurdanarak topuklarının üzerinde sallandı ve uzaklaştı, yolu onu Glenister'a ve kıza doğru götürüyordu. İki adımda onlara yetişti; sonra diğerinin parıldayan hareketini fark ederek vahşi bir hayvan gibi döndü. Sesi bir
canavarın hırıltısını taşıyordu.

"Onu almak zorundaydın, değil mi? İşte, işte!"

Her iki adamın hareketleri de hafif kadar hızlıydı, ancak kızın gergin duyularına teatral ve kasıtlı görünüyorlardı. O saniyenin hatırası zihnine sonsuza dek kazınmıştı, sanki bir kameranın deklanşörü
şıp sahneyi beynine keskin, net ve canlı bir şekilde
kazıyordu. Büyük adamın tüylü sırtı neredeyse ona değecekti,
derby şapkalı, öfkeden sarhoş, beyaz gömlekli adam, kalabalığın
bir patlamadan önceki sazlar gibi geriye doğru süpürülmesi, kolları bükülmüş ve ayakları havada uçuşan adamlar, yolun karşısındaki "Altın Kemer Dans Salonu"nun göz kamaştırıcı sarı tabelası - bunlar retinasına damgalanmıştı ve sonra o şiddetli bir şekilde geriye doğru
sıçrıyordu, iki güçlü kol onu dizlerinin üzerine
duvara bastırdı ve Roy
Glenister'ın kollarında boğuldu.

"Aman Tanrım! Kımıldama! Sıradayız!"

Üzerine çömeldi, yanağı saçlarına değdi, ağırlığı
onu en küçük pusulaya doğru zorladı, kolları onun etrafındaydı, vücudu
uçan mermilere karşı canlı bir kalkan oluşturuyordu. Üstlerinde iri adam duruyordu ve silahının sürekli kükremesi sağır ediciydi. Bir anda
gümlemeyi duydular ve
bir araya toplandıkları ince tahtalarda kurşun kavanozunu hissettiler. Tekrar ses başlarının üstünde yankılandı ve
sokaktaki ince adamın silahını düşürdüğünü ve
sanki ağır bir elle vurulmuş gibi yarı yarıya döndüğünü gördüler. Bir çığlık attı ve
silahına doğru eğilerek öne atıldı, yüzünü kuma gömdü.

Glenister'ın yanındaki adam kalın bir küfürle bağırdı ve
her adımda ateş ederek yere serilmiş düşmanına doğru yürüdü. Yaralı adam
yanına yuvarlandı ve dirseğinin üzerinde doğrularak iki el ateş etti, o kadar hızlıydı ki
sesler birbirine karıştı--ama düşmanının
yaklaşımını kontrol etmeden. Amansız saldırgan dört kez daha kasıtlı olarak ateş etti,
son füzesini ayaklarının dibinde seğiren ve titreyen, giysileri çamurlu ve lekeli vücudun üzerinde dururken attı. Sonra döndü
ve adımlarını geri çekti. Binaya doğru
basan iki kişiden bir kol mesafesi kadar uzaklaştı ve yanından geçerken onun kaba ve
somurtkan yüz hatlarının gerildiğini ve soluk bir şekilde çalıştığını gördüler, nefesi dişlerinin arasından ıslık çalıyordu. Az önce çıktıkları kapıya doğru yolunu tuttu, sonra dönerken vahşice öksürdü, bir ağız dolusu kan
tükürdü. Dizleri titriyordu. Portalların içinde kayboldu
ve düşen hastalıklı sessizlikte, çivili çizmelerinin
merdivenlerden yavaşça yukarı doğru topaklandığını duydular.

Gürültü uyandı ve ana caddeden aşağı doğru isyan etti.
Her taraftan adamlar dışarı fırladı ve topraktaki korkunç nesne, kaynayan bir madenci kitlesi tarafından gizlendi.

Glenister kızı kaldırdı, ama başı gevşekçe yuvarlandı ve eğer kolunu beline dolamasaydı tekrar dizlerinin üzerine düşecekti. Gözleri dik dik bakıyordu ve dehşet doluydu.

"Korkma," dedi, ona güven verici bir şekilde gülümseyerek; ama
kendi dudakları titriyordu ve ter üstündeki çiy gibi duruyordu; çünkü ikisi de
ölümün eşiğindeydi. Kalabalığın arasında bir dalgalanma ve girdap oluştu ve Dextry bir şahin gibi üzerlerine atıldı.

"Yaralandın mı? Aman Tanrım! Onları alev alev görünce size bağırıyorum,
boğazımı patlatmaya hazırsınız. Ben de gittiğini sanmıştım. Söyleyemem ama
ama bu cinayet yaralı gözler için bir manzaraydı--çok temiz ve nazik--yine de,
kural olarak, bu sokak kavgalarında
sonra evine çiçek gönderilecek olan zararsız yoldan geçenlerdir."

"Şuna bak," dedi Glenister. Çömeldikleri duvarda, birbirlerinden üç fit uzakta, göğüs hizasında kurşun delikleri vardı.

"Çözdüğü ilk ikisi bunlar," diye belirtti Dextry, başını sokaktaki nesneye doğru
seğirerek. "Yeni bir silah olmalı ve sertçe çekilmiş olmalı--onu sağa doğru fırlattı. Bak!"

Kız bile, olduğu gibi kapılmamış olsaydı, kurşunun onu bulacağından emindi.

"Çabuk uzaklaş," diye soludu ve onu yakınlardaki bir dükkana götürdüler,
orada bir koltuğa çöktü ve Dextry ona bir bardak viski getirene kadar titredi.

"Alın, Bayan," dedi. "Bir 'cheechako' için oldukça zor bir gidiş. Korkarım
bu ülkeye pek aşık olmayacaksın."

Yarım saat boyunca, kendi tuhaf tarzıyla, yabancı şeylerden bahsetti, ta ki sakinleşene kadar. Sonra ortaklar gitmek için ayağa kalktılar.
Glenister, onun gecenin geri kalanında tüccarın karısıyla kalmasını ayarlamış olmasına
rağmen, gitmedi.

"Yatağa gidemem. Lütfen beni bırakmayın! Çok gerginim. Eğer giderseniz
ÇILDIRACAĞIM. Geçtiğimiz haftanın gerginliği benim için çok fazlaydı. Eğer uyursam o adamların yüzlerini tekrar göreceğim."

Dextry arkadaşıyla konuştu, sonra bir alışveriş yaptı ve bunları kadının ayaklarına bıraktı.

"İşte yarı yetişkin lastik çizmeler. Bunları giy ve bizimle gel. Aklını tamamen başka şeylerden uzaklaştıracağız. Ve tatlı rüyalar gibi, geri döndüğünde, adil insanların uykularını bir isyan veya bir dağ keçisinin çevikçe bir uçurumdan diğerine sıçradığı
kadar huzursuz kılacaksın ve--eh, bu yeterince huzursuz. Hadi!"

Güneş Behring Denizi'nden yukarı doğru eğik bir şekilde yükselirken,
ayakları yumuşak taze yosunların içinde, tepelere doğru geri yürüdüler, hava
serin bir esinti gibi tadıyordu ve sayısız toprak kokusu yükselip onları
çevreliyordu. Çulluk ve saz kuşları çukurlarda gürültülüydü ve sisli tundra göllerinden
karabatakların ötüşleri geliyordu. Gemideki yorucu
haftalarının ardından, çiğli tazelik onları sihirli bir şekilde canlandırdı,
son trajediyi hafızalarından temizledi, böylece kız
tekrar kendisi oldu.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu, bir saatin sonunda, nefes almak için duraklayarak.

"Elbette Midas'a," dediler; ve içlerinden biri, onun berrak gözlerinin güzelliğini ve ince, soluk soluğa vücudunun zarafetini
içine çekerken, pervasızca, kendi payını memnuniyetle vereceğine yemin etti.
Bütün zenginliklerini, bir gece Santa Maria'da yaptığını bozmak için.

BÖLÜM V

BİR ADAM ORTAYA ÇIKAR

Ülkelerin hayatlarında, bir nefes için,
kaderlerin tanrıların kucağında yattığı ve karışık olduğu, yazı veya tura, krizler vardır.
Böylece, bir adamın yedi çağı gibi belirgin döngüler işaretlenir ve
belki de, o anda algılanamayacak kadar incelikli olsalar da,
gölgeli dönüm noktalarını geçtikten sonra, çağlar kendilerini
açığa vurur.

Uzak Kuzeybatı'nın ilerlemesinde böyle bir dönem, Temmuz ayının on dokuzuncu günüydü, ancak bu yeni
imparatorluğun inşasıyla ilgilenenler için gün yalnızca yasanın geliş tarihi olarak çekiciydi. Tüm
Nome, Yargıç Stillman'ı ve onu takip edenleri kıyıya getiren mavnalarla birlikte kumların üzerinde toplandı. Senatörün ilk mahkemenin onurunu koruyacak ve bu vahşi topraklara Adaleti getirecek gemi olması uygun görüldü.

Sayın Hakim'in uyandırdığı ilgi, sahilde kendisini üzerine
açıkça sevinçle atılan
çekici bir kızla karşılaşmasıyla daha da arttı.

"Bu onun yeğeni," dedi biri. "İlk tekneyle geldi -adı Chester- yakışıklı, değil mi?"

Bir başka yeni gelen, kanun adamından bile daha fazla dikkat çekti;
dikkatli, birbirine yakın gözleri ve
özgüven, sağlık ve seyahatten gelen
tanımlanamaz rahat hareketleri ve cilalı duruşu olan dev, bakımlı bir adam. Diğerlerinin aksine, sahilde oyalanmadı ve çevresine fazla ilgi göstermedi; ama, kasıtlı bir şekilde
kaşlarını çatarak basının arasından şehrin kalbine doğru yürüdü. Arkadaşı, Struve'nin ortağı Dunham'dı; orta yaşlı, kendini beğenmiş bir adamdı. Doğrudan Dunham & Struve'nin ofisine gittiler,
orada beyaz saçlı küçük ortağı buldular.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay McNamara," dedi Struve. "Ülkemin benim bulunduğum bölgesinde adınız
bir şekilde ev ismi. Halkım
Dakota siyasetine biraz karışmıştı, bu yüzden size karşı her zaman büyük bir hayranlık duydum
ve Alaska'ya geldiğinize sevindim. Burası büyük bir ülke ve büyük adamlara ihtiyacımız var."

Üçlü özel bir odaya geçtiğinde, "Herhangi bir sorun yaşadınız mı?" diye sordu Dunham.

"Sorun," dedi Struve, pişmanlıkla; "Acaba yaptım mı diye merak ediyorum. Bayan
Chester bana talimatlarınızı getirdi ve hemen işe koyuldum.
Ama, bana şunu söyle--kızı haberci olarak nasıl ikna ettin?"

"Gönderilecek başka kimse yoktu," diye cevapladı McNamara. "Dunham ilk teknede yelken açmayı planlıyordu, ama benimle birlikte Washington'da alıkonuldu,
ve Yargıç Seattle'da bizi beklemek zorunda kaldı. Merak edip kağıtları inceleyebileceğinden korktuğumuz için bir yabancıya güvenmekten korkuyorduk. Bu da şu anlama gelirdi--" Elini anlamlı bir şekilde hareket ettirdi.

Struve başını salladı. "Anlıyorum. Belgelerde ne olduğunu biliyor mu?"

"Kesinlikle hayır. Kadınlar ve iş dünyası karışmaz. Umarım ona hiçbir şey
söylememişsindir."

"Hayır; fırsatım olmadı. Nedense benden hoşlanmamış gibi görünüyor, buraya geldikten sonraki günden beri onu görmedim."

"Yargıç ona bunun mahkemesinin yolunu hazırlamakla ilgili olduğunu söyledi," dedi Dunham, "ve eğer evraklar kendisi gelmeden önce teslim edilmezse çok fazla soruna yol açabileceğini söyledi - davalar, isyanlar, kan dökülmesi ve tüm bunlar. Kızı korkudan ölene kadar genellemelerle doldurdu ve amcasının ve tüm ülkenin güvenliğinin ona bağlı olduğunu düşündü."

"Eh," diye devam etti Struve, "iddiaları atlatmak için adam tutmak çok kolay
ve sonrasında haklarını satın almak çok kolay, özellikle de hiçbir hakları olmadığını bildiklerinde - ama
sahipleri sizi avlamaya başladığında siz hangi yolu izlersiniz?"

McNamara güldü.

"Bunu kim yaptı?"

"Dextry adında yardımsever, gümüş saçlı yaşlı bir Teksaslı korsan.
Midas'ın yarı sahibi ve diğer yarı dağ aslanı; barışçıl, bir dua olarak hayal edebileceğiniz gibi, ama bir Geronimo'nun mizacı ile. Galloway'i iddiayı başka yere taşıması için gönderdim ve o,
uyurken gecenin bir vakti bildirilerini aldı, ama sabah 6'da
uçarak odama geri döndü ve neredeyse kapıyı kıracaktı.
Korkunun çeşitli biçimlerini ve evrelerini gördüm, ama o hepsini yaşadı, bazı ek başlangıçlarla birlikte.

"'Çabuk beni sakla!' diye soludu.

"'Ne haber?' diye sordum.

"'Boz ayı, çiçek hastalığı ve ani ölümden oluşan bir kahvaltı hazırladım ve
göğsüme pek iyi oturmadı. Beni içeri alın.'

"Onu üç gün gizli tutmak zorunda kaldım, çünkü bu nazik yaşlı yamyam elinde bir topla sokaklarda dolaşıyor, ateş ve veba
sıçrıyordu."

"Başka biri de mi sorun çıkardı?" diye sordu Dunham.

"Hayır; geri kalanların hepsi İsveçli ve savaşmaya cesaretleri yok.
Deneseler bile bir kaşığı bile yalayamazlar. Diğer adamlar farklı. İki tane var, yaşlı olan ve genç bir adam. Onlarla karışmaktan biraz korkuyorum ve eğer iddiaları bölgedeki en iyisi değilse, onu olduğu gibi bırakın derim."

"Ben bununla ilgileneceğim," dedi McNamara.

Struve devam etti:

"Evet beyler, oldukça sıkı çalıştım ve şu ana kadar
karanlıkta kaldım. Işığı arıyorum. Bayan Chester kağıtları getirdiğinde hemen işe koyuldum. Bölgedeki en zengin
malikanelerin unvanını gölgeledim, ama bunun işe yaradığını görürsem suçlanırım.
Onları mahkemeye verirsek ülkedeki herhangi bir mahkemeden atılırız.
Oyun ne - şantaj mı?"

"Hıh!" diye bağırdı McNamara. "Beni ne sanıyorsun?"

"Alec McNamara için küçük görünüyor ama başka
ne yaptığını göremiyorum. "

"Bir hafta içinde Nome bölgesindeki tüm iyi madenleri işletiyor olacağım."

McNamara'nın sesi sakin ama kararlıydı, bakışları keskin ve tetikteydi,
etrafında öyle bir güç ve güven nefesi asılıydı ki
bu şaşırtıcı konuşma karşısında bile inanmaya zorladı.

Kendine rağmen, avukat, çapkın ve centilmen bir maceracı olan Wilton Struve, diğerinin cüretinin ima ettiği şey karşısında kalbinin sıçradığını hissetti.
Öneri tamamen inanılmazdı ve yine de adamın kararlı gözlerine
baktığında inandı.

"Bu büyük - korkunç büyük - ÇOK büyük," diye mırıldandı genç adam. "Aman, dostum,
bu senin günde elli bin doları idare edeceğin anlamına geliyor!"

Dunham sessizlikte ayaklarını oynattı ve kuru dudaklarını yaladı.

"Elbette büyük, ama Bay McNamara gelmiş geçmiş en büyük adam Alaska," dedi.

"Ve Washington'daki en büyük adamlar tarafından desteklenen, kuzeye gelmiş en büyük planım var," diye devam etti politikacı. "Buraya bak!" İsimlerin ve rakamların paralel listelerinin bulunduğu daktilo edilmiş bir sayfa gösterdi. Struve şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Onlar benim hissedarlarım ve bu onların girişimdeki payları. Ah,
evet; biz Arizona yasalarına göre tüzel kişiyiz - gizli, elbette;
isimlerin ortaya çıkması asla iyi olmaz. Bunu sana gösteriyorum
çünkü arkamda kimin olduğunu bilmeni istiyorum."

"Tanrım! Memnun oldum," dedi Struve gergin bir şekilde gülerek. "Dunham, planı çözdüğünde seninleydi ve Washington ve New York'taki arkadaşlarından bazılarıyla tanıştı. Eğer her şeyin yolunda olduğunu söylerse, bu
iş biter. Ama diyelim ki şirketle ilgili bir sorun oldu ve
bu hissedarların kim olduğu ortaya çıktı?"

"Tehlike yok. İlk işaretle yakılacakları kitaplar bende. Nevada'dan Sturtevant olmasa kendi toprak yasalarımız bile çıkarılmış olurdu, kahretsin. Senato'da bizi engelledi. Ancak, planım şu." Dinleyicilere önerisini hızla özetlerken, Struve'nin pervasız yüzünde bir hayranlık ışığı büyüdü ve parladı.

"Aman Tanrım! Harikasın!" diye bağırdı, kapanışta, "ve ben seninleyim. Tehlikeli - bu yüzden seviyorum."

"Tehlikeli mi?" McNamara omuzlarını silkti. "Bah! Tehlike nerede? Bizim yasamız var - ya da daha doğrusu, biz yasayız. Şimdi, işe koyulalım."

Kuzey Dakota Patronu tembel biri gibi görünmüyordu. Ceketini ve yeleğini çıkarıp Struve'nin önüne koyduğu
belgeleri ele aldı, onları bir kasırga gibi
inceledi. Yavaş yavaş diğerlerini de enerjisiyle etkiledi ve kısa süre sonra Dunham & Struve'nin kilitli kapılarının ardında sadece telaş, ateş, entrika ve entrika vardı.

Helen Chester, Yargıç'ı gösterişli, üç katlı
otel'e doğru götürürken ona neşeyle gevezelik etti. Yeni bir ülkenin büyüsü onu çoktan sarmıştı ve şimdi buna ek olarak güvenlik ve
rahatlama hissediyordu. Glenister onları uzaktan gördü ve onları selamlamak için öne doğru yürüdü.

Belki de altmış yaşında, bakışları iyi huylu, ancak ne net ne de sabit olan
gözleri hariç, birinin ötesine bakma
hünerine sahip bir adam gördü. Glenister ağzının da oldukça zayıf ve kararsız olduğunu düşündü; ancak temiz tıraşlı yüzü bir
zeka öğrenmiş olmanın onurunu taşıyordu ve hoş bir şekilde kırışmıştı.

"Yeğenim bana az önce ona yaptığınız hizmetten bahsetti," diye başladı yaşlı beyefendi. "Sizi tanıdığım için mutluyum, efendim."

"Cesur bir şövalye olmasının ve sıkıntıdaki hanımlara yardım etmesinin yanı sıra, Bay Glenister çok büyük ve harika bir adam," diye açıkladı Helen, hafifçe.
"Midas'ın sahibi."

"Gerçekten de!" dedi yaşlı adam, şimdi gözlerini diğer tarafa dikmiş, belirgin bir ilgiyle. "Harika bir maden olduğunu duydum. Çalışmaya başladınız mı?"

"Hayır. Yarından sonraki gün yıkamaya başlayacağız. Geç bir bahardı. Vadideki kar derin ve toprak yavaş yavaş çözülüyor.
Evler inşa ediyor ve ölü işler yapıyorduk ama adamlarımız yerde bekliyor."

"Çok merak ediyorum. Bizimle otele kadar yürümez misiniz? Bu harika
yerler hakkında daha fazla şey duymak istiyorum. "

"Eh, onlar harika yerleştiriciler," dedi madenci, üçü birlikte yürürken; "Hiç kimse NE KADAR harika olduklarını bilmiyor çünkü henüz
onlara yeni
çarptık. Öncelikle zemin çok sığ ve altın elde edilmesi o kadar kolay ki, eğer doğa bizi kışın korumasaydı
'keskin nişancılar' korkusuyla
asla arazilerimizi terk etmeye cesaret edemezdik. İçeri girip
bizi
soyabilirlerdi."

"Anvil Creek madenleri bu yaz ne kadar üretecek?" diye sordu Yargıç.

"Bunu söylemek zor, efendim; ancak sadece Midas'tan günde ortalama beş bin
gelmesini bekliyoruz ve bunun kadar iyi başka araziler de var."

"Sanırım unvanınız tamamen açık, ha?"

"Kesinlikle, bir atlayıcı hariç ve onu ciddiye almıyoruz. Galloway adında bir adam geçen ay bir gece bizi başka bir yere taşıdı, ancak bunu yapmak için hiçbir gerekçe
söylemedi ve biz de onun izini asla bulamadık.
Eğer bulsaydık, unvanımız tekrar kar gibi temiz olurdu." Sonuncusunu tuhaf bir tonlamayla söyledi.

"Şiddet kullanmazsınız, umarım?"

"Elbette! Neden olmasın? Şimdiye kadar gayet iyi işliyordu."

"Ama, sevgili beyefendi, o günler geride kaldı. Yasa burada ve herkesin buna uyması
görevdir."

"Belki de öyledir; ancak bu ülkede bir adamın madenini ailesi kadar kutsal sayıyoruz. Eskiden kilit ve anahtarın ne olduğunu bilmiyorduk ve kıtlık ve zorluk dışında hiçbir sorunumuz yoktu.

Ancak şimdi farklı. Neden, bu baharda burada Yukon'un tüm uzunluğu ve tarihi boyunca olduğundan daha fazla iddia atıldı."

Otele varmışlardı ve Glenister durakladı, Hakim içeri girdiğinde kıza döndü. Kız takip etmeye başladığında, onu alıkoydu.

"Tepelerden özellikle seni görmek için indim. Uzun bir
hafta oldu--"

"Böyle konuşma," diye soğuk bir şekilde sözünü kesti. "Bunu duymak istemiyorum."

"Bak, beni dışarıda bırakıp kendini kibirle sarmana ne sebep oluyor? O gece yaptığım şey için üzgünüm--sana defalarca söyledim. O eylem için ruhumu sızlattım, ta ki geriye pişmanlıktan başka bir şey kalmayana kadar."

"Öyle değil," dedi yavaşça. "Geçtiğimiz ay boyunca bunu düşündüm ve şimdi bu hayata dair bir anlayış kazandığımda, bunun senin için doğal olmayan bir şey olmadığını görüyorum. Bunu düşünmek
korkunç ama doğru. Bunun affedilebilir olduğunu kastetmiyorum," diye devam etti, hemen, "çünkü öyle değildi ve bunu düşündüğümde senden nefret ediyorum, ama sanırım kendimi bu tür eylemleri davet edecek bir konuma getirdim. Hayır; seni mantıksız bir şekilde suçlamayacak kadar geniş görüşlüyüm ve buna rağmen seni sevebileceğimi düşünüyorum, sadece
benim için yaptıkların için; ama hepsi bu değil. Daha
derin bir şey var. Hayatımı kurtardın ve minnettarım, ama beni her zaman korkutuyorsun. Gücündeki acımasızlık, içindeki bir şey--şehvetli, vahşi, vahşi ve sinsi."

Alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Belki de yerel rengimdir--bu ülkeden emilmiş. Yine de istersen
değiştirmeye çalışacağım. Beni iple çekmelerine, fırlatmalarına ve damgalamalarına izin vereceğim. Medeniyetin zarafetini benimseyeceğim ve intikamı, hırsı ve diğer her şeyi bir kenara koyacağım, eğer bu seni benden daha çok
sevdirecekse. Hatta, eğer onu yakalarsam, iddiamızı ihlal edenin şahsına tecavüz etmeyeceğime bile söz vereceğim; ve Tanrı bilir ki bu, Samson'un
saçlarını bıraktığı anlamına geliyor."

"Bunu yaparsan seni sevebileceğimi düşünüyorum," dedi, "ama sen bunu yapamazsın. Sen bir vahşisin."

Kuzey'de insanların iş için bir araya geldiği kulüpler veya çarşılar yoktur - sadece meyhaneler vardır ve burası bir kulüpten daha fazlasıdır. Burada insanlar içki içmek, kumar oynamak ve ticaret yapmak için toplanırlar.

Glenister, Kuzey'e girdiğinde akşamın geç saatleriydi ve
oyun sırasını boş boş dolaşırken, zar masasında durup
sıra kendisine geldiğinde zar attı. Rulet çarkına geçtiğinde
bir deste beyaz kaybetti, ancak faro "düzeninde" şansı daha iyiydi ve
"yüksek kartta" bir altın para kazandı. "Bunun üzerine hemen
çevresindeki adamlara birer içki ısmarladı, genel dostluk tekliflerinin her zaman öncüsü olan bir formalite.

Elinde kadehle durakladığında, gözleri yakında duran ve ciddi bir şekilde konuşan bir adama kaydı. Yabancının görünümü dikkat
çekiciydi, çünkü büyük yapılı erkeklerde yaygın olan garipliğin yerine, tuhaf bir tavır zarafetiyle arkadaşlarının çok üzerinde duruyordu.
Adamın dikkatle ayarlanmış tonlarını dikkatle dinleyenler arasında, Glenister, Dextry'ye Unalaska'da uyarıda bulunan eski kumarbaz Mexico Mullins'i tanıdı. Dinleyen grubu daha fazla incelerken, sarhoş bir adam salonun geniş kapılarından sendeleyerek geçti ve uzun boylu yabancıyı görünce gözlerini kırpıştırdı, sonra ona yaklaşarak yüksek sesle konuştu:

"Eh, eğer bu Alec McNamara değilse! Nasıl, ey yaşlı korsan!"

McNamara başını salladı ve yeni gelene soğukkanlı bir şekilde sırtını döndü.

"Sırt yüzgecini bana çevirme; seninle konuşmak istiyorum."

McNamara, omzuna sert bir darbe yiyene kadar sakin konuşmasını sürdürdü;
sonra saldırganının geveze küfürlerini kesmek için bir anlığına döndü:

"Beni rahatsız etme. Ben nişanlıyım."

"Benimle konuşmayacaksın, ha? Peki, ben SENİNLE konuşacağım, anlıyor musun? Sanırım
bu insanlara senin hakkında bildiğim her şeyi anlatsam dinlersin.
Buraya dön."

Sesi tehditkardı ve herkesin dikkatini çekti. Bunu fark eden
McNamara ona seslendi, sözleri net, öz ve soğuktu:

"Benimle konuşma. Sen sarhoş bir baş belasısın. Başına bir şey gelmeden
git."

Tekrar arkasını döndü, ancak sarhoş adam onu ​​yakaladı ve döndürdü,
bu belirgin sabırdan cesaret alarak
küfürünü tekrarladı.

"Bir an için affedin beyler." McNamara büyük beyaz ve manikürlü elini madencinin flanel koluna koydu ve kalabalığın
gülümsediği sırada onu kaldırıma doğru nazikçe
rehberlik etti.

Ancak eşiği geçtiklerinde, tek kelime etmeden yumruğunu sıktı ve kaldırarak, ayyaşın çenesine sert ve acımasızca vurdu.
Kurbanı sessizce düştü, başının arkası tahtalara
boş bir gümlemeyle çarptı; sonra, nasıl yattığına bile bakmadan, McNamara
salona tekrar girdi ve kesildiği yerden konuşmaya devam etti. Sesi hareketleri kadar düzgündü,
öfke, heyecan veya cesaret belirtisi göstermiyordu. Bir
sigara yaktı, bir not defteri ve Mexico Mullins'in kendisine verdiği bazı notları karaladı.

Bu süre boyunca beden eşikte yaşam belirtisi göstermeden yatıyordu.
Rulet çarkının vızıltısı yeniden başladı ve kumarbaz monoton rutinine
başladı. Her göz barda kayıtsız adama dikilmişti, ancak eşiğin dışındaki bilinçsiz yaratık
dikkatsizce yatıyordu, çünkü bu adamların kurallarında en insani olanların bile özel kavgalar konusunda belli bir mesafelilik uygulaması gerekir.

Notlarını tamamladıktan sonra McNamara arkadaşlarıyla ciddi bir şekilde el sıkıştı ve kapıdan dışarı çıktı, yoluna serilmiş kalabalığın yanından geçti ve duraksamadan veya bakmadan kayboldu.

Bir düzine istekli ama duygusuz el, ayyaşı rulet masasına koydu, barmen üzerine sürahi sürahi su döktü.

"Hiçbir zararı olmadı," dedi bir yoldan geçen; sonra coşkuyla ekledi:

"Ama söyle bakalım! Bu kampta bir ADAM var!"

BÖLÜM VI

VE BİR MADEN DEVİRİLDİ

"Yeni vardiya şefin kim?" diye sordu Glenister birkaç gün sonra ortağına, aşağıdaki kesimde bir sıra su kanalı döşeyen bir adamı işaret ederek.

"O, Dawson'dan arkadaşım olan eski 'Slapjack' Simms."

Glenister ölçüsüzce güldü, çünkü nesne alışılmadık derecede uzun ve gevşekti ve kirli sarı bir yağmurluk giyiyordu. Ceketini çıkarmıştı ve şimdi bol, safralı pantolonu, endişe verici derecede zayıf askılarla köşeli omuzlarından tehlikeli bir şekilde sarkıyordu. Bacakları
gövde çizmeleri içinde kaybolmuştu, ayrıca gevşek ve mağaramsıydı ve tüm kostümü rahat ve çırpınan görünüyordu, böylece giysisinden
sıyrılıp bir burlesque Afrodit gibi
kalkabiliyormuş gibi bir izlenim veriyordu. Yüzü, düğme deliği makasıyla kesilmiş gibi görünen
gri bir karmaşayla kaplıydı,
fırça yığınının üzerinde ise görkemli bir şekilde parlayan, kubbe benzeri bir kafa yükseliyordu.

"Her zaman kel miydi?"

"Hayır! Hiç kel değil. Başını tıraş ediyor. İlk günlerde cırcır böcekleri, ağaç kurbağaları ve benzeri hayvanların yaşadığı uzun, dalgalı bir yelesi vardı. Sonunda onun için bir hobi haline geldi, bu yüzden körisiz dolaşma konusunda batıl inançları oldu ve bir berber yanına yaklaştığında iki silahını da çekip bir köşeye çekiliyordu. Ama bir keresinde Hank--gerçek adı bu--birkaç tokatçıyı kızartmaya girişti ve tavayı kabartınca hamur, yumuşak tarafı aşağı bakacak şekilde, ilkel ormanında tutuştu. Hank, vadiyi, hiçbir insanın içinde bulundurmaması gereken bir şeyle kirletti. Terleticilik, bir buz küpünden akan ter gibi içinden sızıyordu ve o zamandan beri Slapjack Simms olarak tanındı. ve kafasını bir top namlusu kadar düzgün tutmuş. İyi bir madenci,
ama; daha iyisi yok--ve bir kalıp kadar kare."

Midas'ta yıkama başlamıştı. Uzun kıvrımlı bez hortumlar, barajdan derenin dibine doğru, devasa yılanlar gibi kıvrılıyordu,
oluklardan geçen çakılların yuvarlanması, suyun akışı, aletlerin şangırtısı ve kayadaki çeliğin şarkısıyla müzikal bir şekilde karışıyordu. Yan yana dört kutu "dizisi" vardı ve kürekçilerin kabaran hattı dere yatağını hızla kemirirken, kazıyıcılı ekipler yumuşatılmış küfürlü bir atmosferde kuyruk kanallarına sıçradı.
Uçurumlardan uzakta duran büyük beyaz çadırlarda, gece vardiyasındaki elli adam uyuyordu; çünkü burada dinlenme yok - ne gece, ne Pazar, ne de mola, Kuzey Toprakları'nın yağmaya kendini ödünç verdiği yüz gün boyunca.

Maden, harika, yosunlu, söğüt benekli
dağların arasında beşik gibi uzanıyordu, vadinin üstünde ve altında çadırlar ve kulübeler vardı ve her yerde, havzadan tepe sırtına kadar, adamlar
zayıfça, sabırla kazıyor ve patlatıyordu, izleri bu anlaşılmaz vahşi doğanın
yüzünde her gün daha da belirginleşiyordu.

Bu sahneye baktıklarında iki ortağın içi büyük bir memnuniyetle doldu. İsteksiz topraktan en zengin hazinelerini çekip çıkarmak, dünyanın zenginliğine
katmak, yaratmak - burada tatmin vardı.

"Biz bunu yaparken hiçbir dul ve yetimi soymuyoruz," diye belirtti Dextry, ortağının duygularını yakından ifade ederek. Birbirlerine baktılar ve kelimelerin ötesindeki o nadir anlayışla gülümsediler.

Kesiğe inen yaşlı adam, işçilerin ayaklarının altından alınan toprakla bir altın tavasını doldurdu ve bir su birikintisinde yıkadı, bu arada diğeri onun hünerli dönme hareketlerini izledi. İşini bitirdiğinde, sarı taneciklerin akışını bir yığın haline getirdiler, sonra başlarını birleştirerek ağırlığını tahmin ettiler, yine neşeyle, mükemmel bir uyum ve memnuniyetle güldüler.

"Bugün için zorlu bir zaman bekledim," dedi yaşlı adam. "Meksika'dan Çember'e kadar maden aramanın vebalarına katlandım, ama şimdi ödemeyi vurduğum için hiç pişman değilim."

Konuşurlarken, iki madenci çıkardıkları bir küreyle boğuşuyorlardı ve dikkatlice kazıyıp yıkadıktan sonra, arkalarındaki temizlenmiş kaya yatağına koymak için sendeleyerek geri döndüler. Bunlardan biri kaydı ve
su kanallarını yerinde tutan bir desteğe çarptı. Bu kutular
yatak kayasının bir adam boyundan daha yüksekte duruyor, destek direkleri üzerinde duruyor ve suyla dolu. Bir su kanalı düşerse,
akan dere sığlıklarda biriken altını taşır ve
yatak kayasını sular altında bırakarak ortalığı kasıp kavurur. Çok geç, ortaklar kutu dizisinin birleşim yerinde sallandığını ve büküldüğünü gördüler. Sonra, onu desteklemek için tehdit edilen noktaya ulaşmadan önce, Slapjack Simms bir çığlık atarak,
kanat çırparak kesikten aşağı daldı ve su kanalını yakaladı. Büyük
boyu şimdi ona iyi geliyordu, çünkü eklemin açıldığı yerden,
su bir şelale gibi aktı, Hiç tereddüt etmeden gediğin altına daldı ve eğilerek, ipi mümkün olduğunca eski seviyesine
yaklaştırdı, tüm yükü çıplak kafasına taşıdı.
Çılgınca yardım için el kol hareketleri yaparken, üzerine buzlu,
çamurlu su sel gibi aktı. Su, açık kemerine girdi, sarı pantolonunu şişirdi, şişkin ve dolgun hale geldi ve dikişleri patladı,
esneyen çizme üstleri ise kaynar su kaynaklarına dönüştü. Bu arada, eriyen karın soğuğunda kahraman Slapjack'in de ağrıması gerektiği gibi, küfürleri o kadar yüksek sesle gevezelik etti ki, altında kulak ağrıdı. Ancak, hemen rahatladı ve zafer kazanmış bir şekilde, mavi ve buruşuk olsa da, bıyıkları esnek sarkıtlar gibi akıp giderken, çizmeleri gevşekçe "çıtırdıyordu" ve küfürler hâlâ ondan öyle bol miktarda akıyordu ki Dextry fısıldadı:

"O bir halka kuyruklu harikası değil mi? O vahşi küfürleri ayağa kaldırıp yalvartması
şeklinde ciddi ve saygılı. Orada bulunmak bir ayrıcalık. Bu bir HEDİYE, yani."

"Kuru giysiler alsan iyi olur," diye önerdiler ve Slapjack
çadırlara doğru birkaç adım yürüdü, sanki dövülmüş camda yürüyormuş gibi topallayarak.

"Ay--ay!" diye bağırdı. "Bu lanet çizmeler çakıl dolu."

Oturdu ve çizme bir emme sesiyle çıkana kadar ayağını çekti, sonra birikenleri rastgele boşaltmak yerine, içindekileri Dextry'nin boş altın tepsisine döktü ve dikkatlice duruladı. Diğer çizmeyi de aynı şekilde boşalttı. Şaşırtıcı miktarda tortu vardı, çünkü su oluklarındaki çatlaklardan çıkan akıntı, çakıl taşlarını, kumu ve bu noktadaki tüm sığlıkları beraberinde getirmişti. Kataraktın hemen altında duran bu tortunun çoğu davetkar kemerine kadar dalmış, en az direnç gösteren çizgileri takip ederek çizme paçalarına girmiş ve dizlerinde kaynamıştı. "Bunu yıka," dedi. "Bir ihtimal elde edebilirsin."

Dextry ustaca geçişlerle onu tavaya yerleştirdi ve çakılları yıkadı, merakla oyalanan adamlardan bir çığlık koparan sarı, parıldayan bir yığın bıraktı.

"Kaptan ayağına kırk dolar koyuyor," diye bağırdı biri.

"Ayağına ne kadar koşuyorsun, Slapjack?"

"O sıradan bir serbest değirmenci."

"Hayır, değil - çok zayıf. O sadece bir çırak, ama çalışmak için para ödeyecek."

Yaşlı madenci dişsizce sırıttı.

"Beyler, saf altını alt akıntılar ve battaniye dalgalarından daha iyi kurtarmanın bir yolu yok. Şu giysilerimi yıkamam ve sabun köpüklerini temizlemem gerekecek çünkü şu anda üzerime yapışmış yüz dolarlık altın tozu var." Adamlar şarkı söyleyerek işlerine dönerken, o kıyıya doğru damlayarak gitti.

Öğle yemeğinden sonra Dextry atını eyerledi.

"Bir çift altın pul almak için şehre gidiyorum, ama akşam yemeğine kadar geri döneceğim, sonra vardiyalar arasında temizlik yaparız. Bize bir
bin ons vermesi gerekirdi, o da topraktan gelen umutları." O çukurdan aşağı doğru koşarken, ortağı çukura, parıldayan kürek bıçaklarına ve onu bu kadar büyüleyen büyük işlerin gürleyen alt tonuna geri döndü. Bir grup atlının kümelendiği ranza çadırından gelen bir bağırışla işlerinden uyandığında saat belki dörttü. Glenister yaklaştığında, aralarında avukat Wilton Struve ve Kuzey'in iri, iyi giyimli acemisi McNamara'yı gördü. Struve hemen
onu işe aldı.

"Söyle bakalım Glenister, bu iddianın mülkiyeti hakkında bilgi almak için dışarı çıktık."

"Ne olmuş?"

"Yaklaşık bir ay önce taşınmıştı." Duraksadı.

"Evet. Ne olmuş?"

"Galloway davayı başlattı."

"Arazi Dextry ve bana ait. Keşfettik, açtık,
yasaya uyduk ve onu tutacağız." Glenister
Struve'u şaşırtacak kadar inançlı ve ateşli bir şekilde konuştu, ancak şimdiye kadar sessizce atını oturtan McNamara cevap verdi:

"Elbette efendim; eğer unvanınız iyiyse korunacaksınız, ancak
yasa Alaska'ya geldi ve kendi akışına bırakmalıyız.
Şiddete gerek yok -hiçbir şekilde- ama kısaca durum şu: Bay Galloway size karşı dava açtı; mahkeme
sizi çalışmaktan men etti ve dava sonuçlanana kadar
maden işletmek üzere beni kayyum olarak atadı. Bu olağanüstü bir prosedür,
elbette, ancak bu ülkede koşullar olağanüstü. Sezon o kadar kısa ki, iddia tüm yaz boyunca boşta kalırsa hak sahibine haksızlık olur - bu yüzden, bunu önlemek için, mahkemenin emrine tabi olarak
işletme ve geliri koruma talimatlarıyla
sorumlu kılındım. Bay Voorhees burada Amerika Birleşik Devletleri Mareşali. O
evrakları tebliğ edecek."

Glenister, kısıtlama hareketiyle elini kaldırdı.

"Durun! Bana herhangi bir mahkemenin Galloway'inki gibi bir iddiayı tanıyacağını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Yasa her şeyi tanır. Eğer gerekçeleri iyi değilse, sizin için
çok daha iyi."

"Bize haber vermeden bir alıcı koyamazsınız. Aman Tanrım!
Hiçbir davanın başlatıldığını duymadık. Bize hiç tebligat bile yapılmadı ve kendimizi savunmak için bir şansımız olmadı."

"Az önce bunun dikkat çekici bir durum olduğunu ve
alışılmadık bir eylemde bulunulması gerektiğini söyledim," diye cevapladı McNamara, ancak genç madenci
heyecanlandı.

"Bakın, bu altın kaçıp gitmeyecek. Yer altında güvende.
Çalışmayı bırakacağız ve dava sonuçlanana kadar iddianın boşta kalmasına izin vereceğiz.
Bilinmeyen bir adamın iddiası üzerine madenimizin mülkiyetini teslim etmemizi bekleyemezsiniz. Bu saçma. Bunu yapmayacağız.
En azından davamızı savunmamıza izin vermelisiniz, bizi oyalamaya çalışmadan önce."

Voorhees başını salladı. "Talimatları takip etmemiz gerekecek. Yapmanız gereken şey
yarın mahkemeye çıkıp alıcının görevden alınmasını sağlamak. Unvanınız söylediğiniz kadar iyiyse,
hiçbir sorun yaşamazsınız."

"Acı çeken tek kişi siz değilsiniz," diye ekledi McNamara. "Aşağıdaki tüm madenleri ele geçirdik." Dereye doğru başını salladı. "Ben
bir mahkeme memuruyum ve kefalet altındayım--"

"Ne kadar?"

"Her talep için beş bin dolar."

"Ne! Aman Tanrım, dostum, bu madenlerin en fakiri bile her gün bu kadar üretiyor!"

Konuşurken Glenister hangi yolu izleyeceğini hızla tartışıyordu.

"Bu konuyu tartışmanın yeri Yargıç Stillman'ın önünde," dedi Struve--ama Glenister'ın içinde yaşanan çatışmanın pek farkında olmadan. Genç adam kavga etmek istiyordu--sözlerle, laf cambazlıklarıyla ya da yasal ifadelerle değil, çelik ve darbelerle. Ve bu dürtünün doğal olduğu kadar haklı olduğunu hissetti, çünkü bu sürecin haksız, bir rezalet olduğunu biliyordu. Mexico Mullins'in uyarısı aklına geldi. Ve
yine de--. Konuşurken yavaşça kıpırdandı, sırtı büyük çadırın kapısına değene kadar. Onu dikkatle izliyorlardı, tüm belirgin uyuşukluklarına ve eyerdeki gevşekliklerine rağmen; sonra içeri atlayıp adamlarını toparlamaya başladığında, aklı Yargıç Stillman'ın ve yeğeninin sözlerine geri döndü. Kesinlikle o yaşlı adam kare. Yanındayken, ona
inanırken başka türlü olamazdı; ve bu eylemlerin ardında
daha derin komplolar olduğuna dair şüphesi yersizdi. Şimdiye kadar, her şey
yasaldı, diye düşündü, hukuk hakkındaki yetersiz bilgisiyle; ancak yöntemler
mantıksız
görünüyordu. Adamlar doğru olduğunu düşündükleri şeyi
yapmış olabilirler. Neden ilk direnen
olsunlar ki? Aşağıdaki madenlerdeki adamlar bunu
yapmamışlardı. Bu arazinin mülkiyeti o kadar kolay kanıtlanabilirdi ki
onun ve Dex'in hiçbir endişe duymasına gerek yoktu. Mahkemeler dürüst insanları soymuyor
günümüzde, diye savundu ve dahası, belki de kızın sözleri doğruydu,
belki de eski dövüş yollarını onun uğruna bırakırsa onu daha çok düşünürdü. Kesinlikle amcasının ilk fermanına karşı silahlı direniş
onu memnun etmeyecekti. Çok şiddetli olduğunu söylemişti, bu yüzden
ona vahşetini bir kenara bırakabileceğini gösterecekti. Ona onaylayarak gülümseyebilirdi ve bu bir şans vermeye değerdi--her neyse bu
madenin çalışmasında sadece birkaç gün gecikme anlamına gelirdi. Mantığına göre açık kapının içinde konuşan
alçak bir ses duydu. Slapjack Simms'ti.

"Kenara çekil, evlat. Büyük örtülü olmayanı ben kapladım."

Glenister, at sırtındaki adamların kılıflarını kaptıklarını gördü ve tam zamanında ustabaşına atladı, çünkü yaşlı adam açık alana çıkmıştı, omuzunda bir Winchester, yanağı kundağı okşuyordu, gözleri soğuk ve kısıktı. Genç adam namluyu yukarı fırlattı ve silahı elinden
çekti.

"Hiçbiri, Hank!" diye bağırdı sertçe. "Ne zaman ateş edeceğini ben söylerim." Her atlının elinde tuttuğu silahların namlularına bakmak için döndü - her atlı hariç, Alec McNamara kıpırdamadan oturuyordu, yakışıklı yüz hatları, kayıtsız ve eğlenmiş, onaylayarak başını sallıyordu. Hank'in silahı ona doğrultulmuştu.

"Bu en iyi ihtimalle bile yeterince kötü. Daha da kötüleştirmeyelim," dedi.

Slapjack derin bir nefes aldı, iğrenerek tükürdü ve patronuna
inanmaz bir şekilde baktı.

"Eh, bütün o aptalların arasında," diye homurdandı, "sen
en naziksin." Mareşal ve yardımcılarının yanından geçerek
kesit alanına doğru yürüdü, ceketini giydi ve kasabaya doğru giden patikada gözden kayboldu,
ne madene ne de savaşmaya uygun olmayan adama
geriye bakmaya tenezzül etmedi.

BÖLÜM VII

"BRONCO ÇOCUĞUNUN" DİNLEMELERİ

Temmuz ayının sonlarında gece yarısı yaklaşırken hava kararıyor, böylece
kapı ve pencerelerden gelen birçok ışık bir ay öncesine göre daha az gösterişli ve garip görünüyor. Kuzey'de iyi işler yapılıyordu. Bir kralın fidyesi olan veya bir Klondike milyonerinin bir gecelik kayıplarını temsil eden
yeni bar armatürleri zengin, koyu ve
baştan çıkarıcı bir şekilde parlıyordu, kesme camlar ise ışıldayan tonlarla parıldıyordu, bir ölçüde prizmatik ruh hallerini, kumar oyunlarında durup arkadaki tiyatroya
gitmek için gelen kalabalığın dans eden ruh hallerini yansıtıyordu. "Up River"dan köpek takımı tarafından getirilen eski bar mobilyaları, uzun binanın arka ucuna, dans salonunun girişinin hemen içine kurulmuştu,
drama
müşterileri biraz gecikme ve rahatsızlıkla
baleye
da olduğu kadar kadehten de yudumlayabilirlerdi.

Ancak şimdi gösteri sona ermişti, salon sandalyelerden ve brandalardan temizlenmişti, camsı, baştan çıkarıcı bir yüzey ortaya çıkmıştı ve orkestra
sahneye geçmişti. Dansçılarla dolu zeminde, coşkulu, kanlı bir iki adım çaldılar.

Müzisyenler, dansçıların sesleriyle desteklenerek, belirli aralıklarla, en yüksek notada bir çığlıkla birleşene kadar ateşli bir şekilde çalıştılar, davulcu ise sandalyesinin yanındaki ıslak talaş kutusuna .44 Colt ateşledi - hepsi zamanında, hepsi melodinin sallanan ruhunda.

Çoğunluğu genç olan erkekler, üniversite öğrencileri gibi dans ederken, hepsi genç ve iyi dansçı olan kadınlar, yaz deresindeki gül yapraklarının rahatlığıyla ölçüler arasında süzüldüler. Yüzler kızarmıştı, gözler parlıyordu ve nadiren de olsa memnun olmayan bir ses duyuluyordu. Gürültünün çoğu erkeklerden geliyordu ve her ne kadar,
burada ve orada, kız gibi yüzlerde bitkin çizgilerin bir ipucu yakalansa ve
bazen gülümsemeyen gözler görülse de, yine de sahnenin tamamı
gerçek bir keyifti.

Birdenbire müzik durdu ve çiftler bara doluştu. Kadınlar
zararsız içkiler aldılar, erkekler ise çoğunlukla viski. Nadiren, 
potations seçimi eleştirildi, ancak bazen ayıklıktan
kaçınan biri, hanımının "aynısını alması" konusunda ısrar etti ve "hootch"un kendi durumunda yararlı olduğu kanıtlandığından, onun için de iyi olduğunu söyledi. 
Her zaman hanım tartışmasız kabul etti ve her zaman adam, onun barmene bakışını veya o yetenekli kişinin viski yerine zencefilli gazoz veya cin yerine sade su koymasını fark etmedi. Sırayla, karıştırıcılar her adamdan bir dolar topladı ve kıza mağazasına eklediği metal bir yüzdelik çeki çevirdi. Üstlerindeki perdeli kutularda, erkekler mantarları folyoyla kaplı şişeler satın aldı ve sonra hanımın hilesi boşunaydı, ancak diğer yandan, her şişe için beş dolara bozdurulabilen bir çeki cebine indirebildi.

Doğudan gelen bir yabancı, önce iyi müziğe, sonra kadınların yakışıklılığına ve sonra da erkeklerin perişan kıyafetlerine dikkat çekerdi - çünkü bazıları "mukluk" giymişti, diğerleri kocaman baş harfleri ve kanatlı amblemleri olan kazaklar giymişti ve hepsi yakasızdı.

Dışarıda ana kumar odasında çok az kadın vardı. Erkekler, faro düzeni, çark, zar, Klondike oyunu, pangingi ve iskambil masalarının etrafında yoğun kitleler halinde toplanmışlardı. İşten, evden, kadınlardan bahsediyorlardı, maden alıp satıyorlardı ve jambonlardan şerefe kadar her şeyi takas ediyorlardı. Bakımlı ve temiz, bakımsız ve pis olanlar omuz omuza, altın madenlerinin ruhsatından ve Yeni'nin coşkusundan eşit derecede etkilenmiş bir şekilde itişip kakışıyorlardı. Kuzey'in gizemi hepsini etkilemişti. Maceranın neşeli, parlak şarabı damarlarını doldurdu ve yapmaya karar verdikleri şeylerden güçlü bir şekilde bahsettiler veya basit bir çekingenlikle başarılarının garip hikayelerini anlattılar.

Atlin'den Nome'a ​​Yukon'daki en iyi "banka" dağıtıcısı olarak bilinen "Bronco Kid", vardiyayı sekizden ikiye kadar çalıştı. Otuz yaşında, ince yapılı, hareketlerinde becerikli, gülümsemesi yavaş, sesi yumuşak ve kadınlar arasında yaşayan bir alev olarak bilinen bir adamdı. İlk günlerin en büyük oyunlarını
oynamıştı ve hiç düşmanı yoktu. Yine de, birçok kişi ona arkadaş dese de,
içten içe merak ediyorlardı.

Kid'in bu geceki oyunu güçlüydü, çünkü Dawson'dan İsveçli Sam,
bir sürü sarı fiş destesi riske attı ve hızlı, agresif bir
kumarbazdı. Bir Yahudi, önünde düzgünce katlanmış on tane bin dolarlık banknot ve yığınla küçük
parayla birlikte kral tarafında oturuyordu. O vahşice ve sistemsiz bir şekilde maceraya atılırken, dışarıdakiler dört veya beş kişi ara sıra küçük bahislerle oyuna dahil oluyordu. Oyunu takip etmek zordu; dolayısıyla, yükseltilmiş kürsüsünden gözetmen öne doğru eğilmiş, çenesini eline almışken, grup hevesli izleyicilerle çevriliydi. Faro, çoğu insan için kapalı bir kitaptır, çünkü karmaşıklıkları kafa karıştırıcıdır. Gizemlerini çözmekte asla ısrar etmemiş veya onu yenmenin "sistemleri" üzerine spekülasyon yapmamış olan şanslıdır. Oyunu öğrenenlerden, oyun pratik, el becerisi ve soğukkanlılık gerektirir. Dağıtıcı kartları dağıtmalı, birçok değişen bahsi izlemeli, düzgünce yığılmış çekleri ele almalı, karları ve kayıpları şimşek gibi hesaplamalıdır. Bu konuda onun hatasız, saat gibi düzenliliği, Çocuğa itibar kazandırmıştı. Bu gece güçleri zorlandı. Sessizce, kaşlarını çatarak dağıttı, uzun beyaz parmakları gergin bir şekilde
kartları okşuyordu.

Bu meşguliyet, arkasında toplanan yeni gelenin hışırtısını ve kıpırtısını fark etmesini engelledi, ta ki önündekilerin şaşkın bakışlarını yakalayana ve İsraillinin parasını unutmuş, boncuk gibi ve keskin gözleri, hayranlıkla sırıtarak fare dişlerini gösteren bir şekilde yanından baktığını görene kadar. İsveçli Sam, dağınık şokunun altından dik dik baktı ve bir mendil olması gereken
pazen gömleğinin açık yakasına doğru belirsizce baktı. Ayakta duran adamlar, bazıları şaşkınlıkla, diğerleri ise yarım bir tanıma gülümsemesiyle yeni gelene baktılar. Bronco omzunun üzerinden hızlıca baktı ve bunu yaparken nefesi boğazında düğümlendi - ama sadece bir an için. Bir kız o kadar yakın duruyordu ki, elbisesinin danteli koluna değdi. O anda
karıştırıyordu ve bir kart düşürdü, sonra ona başını salladı.
Kartonu geri almak için eğilirken sessizce konuşuyordu:

"Merhaba, Cherry?"

Cevap vermedi - sadece "düzene" bakmaya devam etti. "Ne kadın!" diye düşündü. Çok uzun değildi, pürüzsüzce yuvarlanmış göğüsleri ve kalçaları ve uzun beli vardı, hepsi mükemmel oturan
giysileriyle gayet iyi sergileniyordu. Yüzü ovaldi, ağzı oldukça büyüktü, koyu, koyu mavi gözleri ince, ipeksi göz kapaklarının altında belirgin bir şekilde belirginleşmişti. Donuk altın rengi
saçları kulaklarının üzerine kadar taranmıştı ve gülümsemesi, çift gamzelere dönüşmeden önce sıra sıra parlayan dişlerini gösteriyordu. En garibi, masum bir yüzdü, bir okul kızının yüzü ve gülümsemesi.

Çocuk, karıştırmayı beceriksizce bitirdi ve kartları
kutuya kaydırdı. Sonra kadın konuştu:

"Bana yerini ver, Bronco."

Adamlar soluk soluğa kaldı, Yahudi kıkırdadı, gözcü sandalyesinde doğruldu.

"Daha iyi olmaz. Zor bir oyun," dedi Çocuk, ama ona emrederken sesi buyurgandı:

"Acele et. Bana yerini ver."

Bronco ayağa kalktı, bunun üzerine kadın sandalyesine yerleşti, eteklerini içine soktu,
eldivenlerini çıkardı ve ellerindeki elmasları yerine yerleştirdi.

"Bu ne böyle?" dedi gözcü, sertçe. "Sarhoş musun,
Bronco? O sandalyeden kalk, hanımefendi."

Yavaşça ona döndü. Masumiyet yüz hatlarından kaçmıştı ve
büyük gözleri uyarıcı bir şekilde parladı. Bir değişiklik onu durgun bir havuzdaki hava
üflemesi gibi kabalaştırmıştı. Sonra, ona bakarken, göz kapakları tehlikeli bir şekilde düştü ve dudakları kıvrıldı.

"Onu dışarı at, Bronco," dedi ve ses tonu bir metresin kölesine karşı sertliğini taşıyordu.

"Önemli değil," diye güvence verdi Çocuk gözetmene. "Benden daha iyi bir
dağıtıcı. Bu Cherry Malotte."

Kız, bu bakışların uyandırdığı bakışları fark etmeden başladı.
Güzelce yumuşak ve beyaz elleri, tahtanın üzerinde parladı. Hızlıca,
tereddütsüzce, kartlara alışmış birinin keskinliğiyle, fişleri ve bakırları uzun süreli pratikten kaynaklanan tuhaf tavırlarla ele aldı. Çek rafına hiç bakmadığı,
ancak,
bir bahis ödeme gerektirdiğinde, başını çevirmeden bir desteyi aldığı görüldü;
ve ayrıca onun asla iki kez uzanmadığını, büyük bir yığını alıp eşine göre tartmadığını, fazladan diskleri çıkardığını, gelenek olduğu gibi, gördüler. Elini uzattığında doğru sayıyı hatasız bir şekilde kavradı. Bu, profesyonel bitişin zirvesi olarak kabul edilir ve Bronco Kid, hayranlığın gözetleme noktasından seyircilere yayıldığını ve kadın satıcıyı görmek için sandalye ve masaların üzerinde duran adamların konuşmasını duyduğunda sevinçle gülümsedi.

Yirmi dakika boyunca devam etti, ta ki yer tıkanana kadar ve gözetleme noktası bir kez bile bir hata tespit etmedi.

O meşgulken Glenister ön kapıdan girdi ve tiyatroya doğru geri döndü. Endişeli ve dalgındı, tavırları rahatsız ve doğal değildi. Sessizce ve belli etmeden onu selamlayan arkadaşlarının yanından geçti.

"Bu gece Glenister'a ne oluyor?" diye sordu bir yoldan geçen. "Garip davranıyor,"

"Duymadın mı? Neden, Midas'a atladılar. Kötü durumda - her şey dağılmış."

Kız desteyi bitirmeden aniden durdu ve ayağa kalktı.

"Durma," dedi Çocuk, seyircilerden bir dehşet mırıltısı yükselirken. Sadece başını salladı ve bir bıkkınlık gösterisiyle eldivenlerini giydi.

Kalabalığın arasından süzülerek, amaçsızca dolaşıyordu, birçok bakışa maruz kalsa da çok az selam alıyordu, kimseyle konuşmuyordu, burada bile ona bir bariyer görevi gören belli bir onur vardı. Bir garsonu durdurdu ve ona soru sordu.

"Yukarıda bir galeri kutusunda."

"Yalnız mı?"

"Evet efendim. Neyse, bir dakika önceydi, tabii ki hırsızlardan biri içeri
girmediyse. "

Bir an sonra, aşağıdaki sahneyi izleyen Glenister,
kasvetli dalgınlığından kutu kapısının tıkırtısı ve ipek eteklerin hışırtısıyla
uyandı.

"Lütfen dışarı çık," dedi, dönmeden. "Ben arkadaş istemiyorum."
Cevap alamayınca tekrar başladı, "Buraya yalnız kalmak için geldim"--ama orada
durdu, çünkü kız öne çıkmış ve iki sıcak elini
yanağına koymuştu.

"Oğlan," diye fısıldadı--ve hızla ayağa kalktı.

"Cherry! Ne zaman geldin?"

"Ah, GÜNLER önce," dedi sabırsızlıkla, "Dawson'dan. Bana vurduğunu
söylediler. Dayanabildiğim kadar dayandım--sonra sana geldim. Şimdi,
bana kendinden bahset. Önce seni göreyim, çabuk!"

Onu ışığa doğru çekti ve yukarı baktı,
onu büyük, yorgun gözleriyle açgözlülükle yuttu. Ceketinin yakalarını tuttu,
yanında durdu, sıcak nefesi yüzüne çarpıyordu.

"Peki," dedi, "öp beni!"

Bileklerini ellerine aldı ve gevşetti, sonra ona
ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Hayır--her şey bitti. Dawson'dan ayrılırken sana söylemiştim."

"Her şey bitti! Ah hayır, bitmedi, oğlum. Sen öyle sanıyorsun ama bitmedi--olamaz. Seni bırakamayacak kadar çok seviyorum."

"Şşş!" dedi. "Yan kutuda insanlar var."

"Umurumda değil! Duysunlar," diye bağırdı kadınsı bir umursamazlıkla.
"Sana olan aşkımla gurur duyuyorum. Bunu onlara anlatacağım - tüm
dünyaya."

"Şimdi, bak, küçük kız," dedi sessizce, "Dawson'da uzun bir konuşma yaptık ve yollarımızı ayırmanın en iyisi olduğuna karar verdik. Bir zamanlar, diğer birçok erkek gibi, sana deli olmuştum ama aklım başıma geldi.
Bundan hiçbir sonuç çıkamazdı ve sana söylemiştim."

"Evet, evet - biliyorum. Seni terk edebileceğimi düşündüm ama
istediğim gibi gidene kadar farkına varmadım. Ah, son iki yıldır her gün benim için bir İŞKENCE oldu." Kumarhaneye girdiğinde beliren o soğuk yaratığa artık hiç benzemiyordu.
Hızla konuştu, tüm vücudu duyguyla gerildi, sesi tutkuyla titredi. "Erkekler, erkekler, erkekler gördüm ve beni sevdiler ama
seni görene kadar dünyadaki hiç kimseyi umursamadım. Arkamdan koştular ama
sen soğuktun. Beni kendine gelmeye sen zorladın. Belki de bu yüzdendi.
Neyse, buna dayanamıyorum. Her şeyden vazgeçerim--her şeyi yaparım
sadece senin olduğun yerde olmak için. Yalvaracak bir kadın hakkında ne düşünüyorsun?
Ah, gururumu kaybettim - aptalım - aptal - ama elimde değil."

"Böyle hissettiğin için üzgünüm," dedi Glenister. "Benim suçum değil ve
hiçbir faydası yok."

Bir an titreyerek durdu, yüzündeki ışık sönerken; sonra, karakteristik bir değişiklikle, yanaklarındaki gamzeler
gülünceye kadar gülümsedi. Onun yanındaki bir koltuğa çöktü ve
perdeleri çekerek aşağıdaki manzarayı kapattı.

"Pekala"- sonra elini yanağına koydu ve okşadı. "Seni yine de
gördüğüme sevindim ve seni sevmemi engelleyemezsin."

Diğer eliyle saçlarını düzeltti, oysa onun bilmediği ve hafifliğinin altında, kırbaçlanan bir Berberi atı gibi onun dokunuşuyla büzülüp titredi.

"İşler çok kötü "Ben," dedi. "Mayınımız atlatıldı."

"Bah! Ne yapacağını biliyorsun. Sakat değilsin - silah tutan elinde beş parmağın var."

"İşte bu! Hepsi bana bunu söylüyor - tüm eskiler; ama ne yapacağımı bilmiyorum. Bildiğimi sanıyordum - ama bilmiyorum. Bu ülkeye kanun geldi ve ben de yarı yolda karşılamaya çalıştım. Bize saldırdılar ve McNamara adında iri yarı bir adam olan bir alıcıyı içeri aldılar. Dex orada değildi ve ben de onların bunu yapmasına izin verdim. Yaşlı adam bunu öğrendiğinde neredeyse delirecekti. İlk kavgamızı ettik. Korktuğumu sandı -"

"O değil," dedi kız. "Onu tanıyorum ve o da seni tanıyor."

"Bu bir hafta önceydi. Nome'daki en iyi avukatı tuttuk -Bill
Wheaton- ve ihtiyati tedbirin kaldırılmasını sağlamaya çalıştık. Herhangi bir miktarda
teminat teklif ettik, ancak Hakim bunu kabul etmeyi reddetti. Temyiz için
izin istedik, ancak bize hak vermiyor. Ne kadar çok araştırırsam o kadar kötü görünüyor, çünkü mahkeme yasalara uygun olarak toplanmamıştı, kendi adımıza görünmemiz için bilgilendirilmedik, kendi davamızı savunmamız için bize bir şans verilmedi - hiçbir şey. Sadece bir alıcıyı tokatladılar ve şimdi bize tazminat vermeyi reddediyorlar. Hukuki bir bakış açısından, korkunç, bana söylendi - ama ne yapılacak? Oyun ne? Mesele bu. Ne yapıyorlar? Neredeyse aklımı kaçırıyorum, çünkü hepsi benim hatam. Bunun böyle bir şey olduğunu düşünmemiştim, aksi takdirde mülkiyet için kavga eder ve en azından onları uzaklaştırırdım. Şu anki haliyle, ortağım çok üzgün ve içki içmeye başladı - on iki yıldır ilk kez. İddiayı başkasına verdiğimi ve şimdi onu geri almanın bana ve Yüce Tanrı'ya bağlı olduğunu söylüyor. Eğer dolarsa dört atlı bir arabayı bir kiliseye sürecek ya da gidip Hakim'i parmaklarıyla parçalara ayıracak ve onu neyin döndürdüğünü görecek."

"Sana ve Dextry'ye karşı neleri var? Bir kin mi?" diye sordu.

"Hayır, hayır! Başları dertte olan tek kişiler biz değiliz; geri kalan iyi madenlere
atıp McNamara'yı hepsinin alıcısı olarak görevlendirdiler, ama bu pek de teselli edici değil. İsveçliler çılgın; şehirdeki tüm avukatları tuttular ve Bering Boğazı'nı dolduracak
tan daha fazla iyi Amerikan dilini katlediyorlar. Dex arkadaşlarımızı bir araya getirip alıcıyı
atmaktan yana. Birini öldürmek istiyor, ama bunu
yapamayız. Geri çekilecek askerleri var. Askerlerin mahkemenin eylemini uygulamakla görevlendirildiği konusunda uyarıldık. Ben
konunun ne olduğunu bilmiyorum, çünkü yaşlı Yargıç'ın
sapkın olduğuna inanamıyorum--kız ona izin vermedi."

"Kız mı?"

Cherry Malotte, ışığın genç adamın endişeli yüzüne vurduğu yere doğru eğildi.

"Kız mı? Hangi kız? O kim?"

Sesi tembel okşamasını kaybetmişti, dudakları incelmişti. Glenister onu fark ederken, bir
kadının yüzü hiç bu kadar anlamlı olmamıştı, diye düşündü. Her düşünce, korkuyla, şehvetle, nefretle, duruma göre, dışarı bakmak için bu pencereye doğru uçtu. Eskiden onunla oynamayı,
tutkuları üzerinde çalışmayı ve değişimlerini izlemeyi, yüz hatlarını fark etmeyi, şefkatten küstahlığa, öfkeden
hazza kadar her türlü değişen duyguyu yansıtmayı ve emriyle, soluk yanaklarının aşk ateşiyle
parladığını, gözlerinin ağırlaştığını, narin dudaklarının öpücükleri davet ettiğini görmeyi severdi. Cherry
mükemmel, şımarık bir hayvandı, diye düşündü ve çok tehlikeli bir
hayvan.

"Hangi kız?" diye tekrar sordu ve ona eşlik eden bakışı önceden biliyordu.

"Evlenmeyi düşündüğüm kız," dedi yavaşça, gözlerinin arasından bakarak.

Zalim olduğunu biliyordu - istiyordu olmak--içindeki gürültüyü ve
kargaşayı tatmin etti, aynı zamanda ne kadar çabuk öğrenirse ve onu ne kadar
soğuk bırakırsa o kadar iyi olacağını hissetti. Ancak, bu sözün onun üzerindeki etkisini fark edemedi, çünkü konuşurken kutunun kapısı açıldı ve Bronco Kid'in başı belirdi, sonra hemen özür dileyerek çekildi.

"Yanlış durak," dedi yavaş sesiyle. "Başka bir parti arıyorum."
Yine de, gözleri her santimini kaplamıştı--çekilmiş perdeleri ve kadının nefes nefese duruşunu fark etti--kulakları Glenister'ın konuşmasının bir kısmını yakalamıştı.

"Onunla evlenmeyeceksin," dedi Cherry sessizce. "Kim olduğunu bilmiyorum,
ama onunla evlenmene izin vermeyeceğim."

Ayağa kalktı ve eteklerini düzeltti.

"Artık iyi insanların gitmesinin zamanı geldi." Bunu kendine
alaycı bir şekilde söyledi. "Beni bu kalabalığın arasından çıkar. Sessizce yaşıyorum ve
bu canavarların beni takip etmesini istemiyorum."

Tiyatrodan çıktıklarında sabah havası serin ve sessizdi,
güneş ise yeni doğuyordu. Bronco Kid, geçerken bir puro yaktı,
onların selamına sessizce başını salladı. Gözleri onları takip etti,
elleri o kadar hareketsizdi ki kibrit parmaklarına kadar
yaktı - sonra söndüklerinde dişleri buluştu ve tütünün
içinde vahşice
gevşedi, böylece puro düştü, mırıldanırken:

"Demek evlenmeyi düşündüğün kız bu? Göreceğiz, Tanrı aşkına!"

BÖLÜM VIII

ELBİSE ÇAĞRI YAPAR

Sahil Helen Chester için güçlü bir çekiciliğe sahipti ve nadiren
güzel bir gün
geçerdi ki onu sakin bir yerde bulmadan,
kenarındaki değişen hayatı, demirlemiş gemileri ve
sörfün çeşitli olaylarını izleyebileceği.

Bu sabah, plajın yukarısına çekilmiş bir sandalda oturuyordu, parlak güneş ışığında yıkanıyordu ve
kazını yoğunlaşma çizgileri kırıştırırken silindirlere bakıyordu. Rüzgar birkaç gündür esiyordu, okyanus sığ barın üzerinden sertçe vuruyordu ve şimdi, daha da sessizleştikçe, liman işçileri teknelerini suya indiriyor, trafiğine devam etmeye hazırlanıyorlardı. Arkadaşlarının talihsizliğiyle ilgili haber ancak bir önceki gün ona ulaştı ve dolandırıcılık olduğuna dair hiçbir ipucu duymamış olmasına rağmen, ciddi bir karmaşanın içinde olduklarını fark etmeye başladı. Endişeyle amcasına sorduğu sorulara, zorluklarının madencilik yasalarındaki bir teknik ayrıntıdan kaynaklandığını ve başka bir adamın bundan faydalanacak kadar kurnaz olduğunu söyledi. Bu karmaşık bir soruydu ve adil bir çözüme ulaşmak için zaman gerekiyordu. Bu adamların ona yaptığı hizmeti ona hatırlatmayı üstlenmişti, ancak gülümseyerek sözünü kesti; bu tür şeylerin yargısal tutumunu etkilemesine izin veremezdi ve görevini yerine getirirken ona zarar vermeye çalışmamalıydı. Bunun adaletini kabul ederek vazgeçmişti.

Kız, Yargıç ve McNamara arasında ve Struve ve ortakları arasında günlerce dağınık konuşmalar duymuştu, ancak hepsi yabancı ve sıkıcı görünüyordu ve Anvil Creek madenleriyle ilgili davayla ilgili olmasının ötesinde, hiçbir şey anlamıyor ve daha az umursamıyordu,
özellikle de hayatına yeni bir ilgi, bir erkek biçiminde bir ilgi -McNamara.

Ona karşı sessiz, yarı gizli bir hayranlıkla başlamıştı, bu hayranlık hızla artmıştı, ta ki ilgisi tek başına olumlu ve karşı konulamaz bir karaktere dönüşene kadar.

Yargıç Stillman açıkça memnundu, oysa Alec McNamara gibi birinin mahkemesi herhangi bir kızı ancak pohpohlayabilirdi. Helen, onun huzurunda, kendisinin davaya isyan ettiğini hissetti, ancak aralarındaki mesafe arttıkça buna daha da nazik
düşündü. Bu ruh hali, tanıştığı diğer adama karşı olan hisleriyle garip bir şekilde çelişiyordu, çünkü bu ülkede sadece iki tane vardı. Glenister yanındayken, onun gözlerinde çıplak bir şekilde yatan sevgisini gördü ve bu, onu istemeden de olsa ona çeken bir büyü yaptı, ancak o gittiğinde, arkasında hissettiği
güvensizlik, o hayvanın korkusu geri geldi. Biri oradayken ona çekici geliyordu, diğeri ise uzaktayken en güçlü şekilde yalvarıyordu. Şimdi duygularını analiz etmeye ve geleceğe
dürüstçe bakmaya çalışıyordu, çünkü işlerinin bir krize yaklaştığını fark etmişti ve bu da, adamlarla tanışmasından bir ay sonraydı. Amcasının arkadaşını sevip sevmeyeceğini merak ediyordu. Bilmiyordu. Diğerindense emindi--asla sevemezdi.

Bu düşüncelerle meşgulken, Dextry'nin amaçsızca dolaşan tanıdık figürünü fark etti. Bakımsız değildi, ancak havası ona uzun süreli uykusuzluk izlenimi veriyordu. Onu gözetleyen adam,
yaklaştı ve tekneye yaslanmış kumun üzerine oturdu,
onun selamlaması üzerine, sanki gizli akorlarını aktif titreşime sokmak için sadece onun dostça varlığına ihtiyacı varmış gibi konuşmaya başladı.

"Çok kötü durumdayız, hanımefendi," dedi. "İddiamız suya düştü.
Birisi
ben yokken içeri koşup çocuğu vazgeçirdi ve şimdi onları
kurtaramayız. Bu yaz hepinizin getirdiği şu yeni hukuk oyununu
deniyor. Sarhoştum--bu beni bu kadar
huysuz gösteriyor. "

Sonuncusunu özür dileme ruhuyla değil, çünkü sınır muhafızınız nadiren kendi şımarıklıklarının hafifletilmesi gerektiğini düşünür, daha ziyade hafif ilgi çeken bir haber veren birinin tavrıyla, size
çevresinin kırıldığını veya bir linçe
tanık olduğunu söylerdi.

"Onları iddianıza atlamaya iten ne?"

"Bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum, çünkü daha önce de belirttiğim gibi, kanunun sendeleyen ayak izlerini pek de yakından takip etmedim. Etmeye de niyetim yok. Sadece oyundan bir süreliğine çekiliyorum ve
gencin şansını denemesine izin veriyorum; sonra da başaramazsa,
kartları alıp onun için bitireceğim.

"Montana'da bir İngilizle çiftçilik yaptığım zamana benziyor.
Bu parti, küçük bir oğul olma talihsizliğini iddia etti, her neyse, ve memleketindeki halkı tarafından bir çiftliğe kabul edildi. Bret Harte okuyarak Batı hakkında derinlemesine bilgi edinmiş ve yazışmalı okulla çiftçiliğin sırlarını özümsemiş olarak, bize yerlilere bir iki şey öğretmek için fazlasıyla yeterli ve bunu yapıyor. Ben onun ekibinde ustabaşı olarak çalışıyorum ve binicilik
şortlarına ve pinokle gözlüğüne rağmen iyi kalpli bir adam olduğunu bana göstermesi uzun sürmüyor. Hiçbir zaman gerçek bir deneyimi olmadı, ama tarla farelerinden gorillere kadar her şeyi anlatan bir Henry Thompson Seton kitabı var.

"Çok fazla sorun yaşıyoruz çakallar o günler ve sonunda bu parti
birkaç Rooshian kurt tazısı için eve gönderiyor. Bir koyun leşini
pizenelemek istiyorum ama o diyor ki:

"'Hayır, hayır, ben ölü bir adamım; bu sporcuca değil; onları avlayacağız. Ay,
avlayacağız! Sadece fawncy sporu yapacağız, tazılara binmek!'

"'Yapmayacağız,' diyorum. 'Simon Legree numaraları yapmayacağım.
Bu bir adamın boyutu değil. İngiliz olduğum için sen sayılmazsın ama ben büyüdüm.'

"Ona hiçbir şey iyi gelmezdi, ancak o, Berkshire veya Sibirya'dan veya oradan dört tane ithal ettirmişti, kocaman, mavi olanlardan. Bir dizi katı altın diş kadar yakışıklı ve etkileyiciydiler, ancak bir şekilde oyunumuzu anlamıyor gibiydiler. Bir gün aşçı mutfaktan aşağı bir yağmur barı yuvarladı,
ve o kanlı yaratıklar onu görünce kuyruklarını aşağı attılar ve tavşanlar gibi dışarı fırladılar. Ondan sonra dürbünle bile onlarda hiçbir iyilik göremedim.

"Hiç cesaretleri yok. Dövüşebileceklerini nereden çıkardın?' diye sordum bir gün.

"'Dövüşmek mi?' H'Anglish diyor ki. 'Aman Tanrım, onlar safkan. Her biri
yetmiş kelime oyunu. Uyandıklarında korkunç yaratıklardır - bir kurdu paçavra gibi parçalara ayırırlar - ayıları öldürürler - her şeyi.
Oh! Rully, kesinlikle korkunç!'

"Eh, bir hafta geçmeden dikenli teli onarmak için benimle doğu hattına gitti. Pensem, baltam ve zımba tellerim vardı.
Evden yaklaşık bir mil uzakta küçük bir kahverengi ayıya atladık, bizi görünce
kaçtı ama kaçamayacağı bir uçurumun kenarında olduğu için bir kavağa
tırmandı. H'Anglish sadece
heyecanla köpürüyordu.

"'Ne talihsizlik! Ne tüfek ne de tazı.'

"'Sırtını kaşıyacağım ve onunla tatlı tatlı konuşacağım,' dedim, 'sen geri
koşup bir Winchester ve o vahşi bulldog'ları al.'

"'Kurt tazıları,' dedi onurlu bir şekilde, 'tam kanlı, her biri yetmiş kelime oyunu.
Zavallı hayvanı parçalayacaklar. Bunu yapmaktan nefret ediyorum ama onlar için iyi bir
antrenman olacak.'

"'İyi birer oyuncu olabilirler,' dedim, 'ama silahı unutma.'

"Ağaçtan inmeye çalıştığında yaratığa çubuklar fırlattım, sonunda patron köpekleriyle geri dönene kadar. Ayıyı gördüklerinde korkunç bir çığlık attılar - sanırım ilk kez kokluyorlardı - ve küçük adam çatalların üzerine tırmandı ve temkinli bir şekilde etrafa sıçrayıp en vahşi ve kan donduran şekilde havlarken her şeyi izledi.

"'Onu nasıl indireceksin?' dedim.

"'Alt çenesinden vuracağım,' dedi İngiliz, 'böylece köpekleri ısıramaz. Bu onlara güven verir.'

"Bay'a nişan aldı. Ayının çenesi ve üç kez ıskaladı,
o kadar heyecanlı.

"'Sakin ol, H'Anglish,' dedim. 'Çift çenesi yok. Tüfeğinde kaç mermi kaldı?'" Baktığında sadece bir tane daha olduğunu gördü, çünkü şarjörü doldurmak için durmamıştı, bu yüzden onu uyardım.

"'Çok alçaktan ateş ediyorsun. Onu kaldır.'

"Onu gayet iyi kaldırdı ve Bay Bruin'i burnundan yakaladı. Bundan sonra olanlar çok çabuk fark edildi, çünkü zavallı ayı bir çığlık attı, dallarından aşağı öfkeli,
kaba, yetmiş puntoluk tazıların ortasına düştü ve onları birbiri ardına, sanki bir sağlık egzersiz sistemi yapıyormuş gibi kucaklayarak öldürdü. Onları sanki uzun bir yolculuktan yeni dönmüş gibi
kostumuna götürdü, sonra sonuncusunu
bırakarak, o küçük oğluna doğru eğildi ve bacağına altın bir dolgu
yaptı. Evet, efendim; çoğu çiğnedi. H'Anglish bir Sibirya kurdu
bağırması
yaptı ve ben baltayla araya girip o canavarı öldürmek zorunda kaldım, ama gülmekten neredeyse ölüyordum.

"Benimle Glenister arasında da böyle oluyor," diye bitirdi yaşlı adam. "Bu yeni
yasa oyununu denemekten yorulduğunda, ben araya girip
sağduyulu bir şekilde iş yapacağım."

"Sanki adil oyun oynamayacakmışsın gibi konuşuyorsun," dedi Helen.

"Olmayacağız," dedi inançla. "Bütün avukatlara şüpheyle bakıyorum, hatta yaşlı kel suratlılara bile - amcanız, sizden af ​​diliyor ve alıyor, çünkü ben bir arkadaşım ve o sizin gerçek bir akrabanız değil, zaten. Hayır, efendim; hepsi dolandırıcı."

Dextry, Batı'nın hukuk mesleğine olan güvensizliğini - kapsamlı, mantıksız, derin - benimsedi.

"Yaşlı adam sizin tüm akrabalarınız mı?" diye sordu, o konuyu tartışmayı reddettiğinde.

"Bir bakıma öyle. Bir yerlerde bir kardeşim var, ya da umarım vardır. İkimiz de küçükken
kaçtı ve o zamandan beri onu görmedim. Onun hakkında, üç yıl önce Klondike'a yapılan büyük akın sırasında Skagway'de dolaylı olarak duydum, ama hiç eve gelmedi. Babam öldüğünde,
Amcam Arthur'la yaşamaya gittim, belki bir gün,
kardeşimi bulurum. Benden bu şekilde saklanması acımasızca, çünkü sadece ikimiz kaldık ve onu her zaman sevdim."

Üzgün ​​bir şekilde konuştu ve ruh hali arkadaşının kasvetiyle iyi bir şekilde harmanlandı, bu yüzden sessizce dalgalanan yeşil sulara baktılar.

"İyi ki benim ve çocuğun biraz parası vardı,"
Dextry daha sonra devam etti, aklında en çok yer eden düşünceye geri dönerek, "çünkü olmasaydı başımıza bela olurdu. Çocuk
bu mahkeme işlemleriyle hiç eğlenemezdi, çünkü
çok pahalılar. Ben onlara lüks diyorum, konyaklanmış şeftaliler ve ipek
atletler gibi.

"Bu Jim Crow bankalarına avukatlara güvendiğimden daha fazla güvenmiyorum.
Hayır, efendim! Bir demir kasa satın aldım ve onu madene taşıdım.
Bin sekiz yüz pound ağırlığında ve paramızı orada kilitli tutuyoruz. Şimdi Johnson adında bir adamımız onu izliyor. Çalmak mı? Pek sayılmaz. Beş mil ötedeki herkesi uyandıracak bir 'dev' sopası olmadan onu açamazlar ve onu bedensel olarak taşıyamazlar - çok
ağır. Hayır; bildiğim herhangi bir yerden daha güvenli orası. Orada kaçak kasiyer falan yok. Yarın iddiaya geri dönüp
bu alıcıyı her şey yoluna girene kadar bekleyeceğim."

Kız gitmek için ayağa kalktığında, onu
sokak benzeri yolun derin kumundan kampın ana, çamurlu ana yoluna kadar eşlik etti.
Daha sonra kasabayı çevreleyen tahtalı ve çakıllı kaldırımlar henüz bilinmiyordu ve aralıksız trafik yolu neredeyse aks derinliğinde çikolata renginde bir çamur bataklığına
düşürdü, bu çamurla mağaza önleri, vitrinler ve tenteler geçen ekipler tarafından bolca vuruldu ve
sıçratıldı. Bir vagon yaklaştığında, yayalar
komşu kapıların sığınağına kaçarak tekrar dışarı çıkma şansı kolluyorlardı. Araçlar ana caddenin nispeten sağlamlığından kasabanın geri kalanını oluşturan bataklıklara doğru geçtiğinde, atları küfür dolu bir atmosferin ortasında, hızla atlayarak, homurdanarak, dehşete düşerek tehlikeli bir maceraya atıldılar. Cesaretini kaybetmiş hayvanlar sürekli olarak aşağı iniyordu ve hiçbir yaya, hatta lastik çizmeli olanlar bile evden eve giden tahtalardan inmiyordu.

Sıçrayan bir takımdan kaçınmak için Dextry, arkadaşını Northern barının girişine doğru çekti ve onun önünde koruyucu bir şekilde durdu.

Öğleden sonra geç vakitler olmasına rağmen Bronco Kid yeni kalkmıştı ve mesleğinin aktif görevlerine hazırlanmak için tembel tembel oturuyordu.
Dextry ve kız açık kapının hemen dışında bir sığınak aradığında, sahibiyle konuşuyordu, bu yüzden meraklı bir şekilde içeri baktığında onu kısa ama öz bir şekilde gördü. Daha önce hiç
kumarhaneye bu kadar yaklaşmamıştı ve cesaret edebilseydi
daha dikkatli bakmak isterdi, ancak arkadaşı öne doğru ilerledi. Bronco Kid ilk bakışta konuşmasını yarıda kesip
sanki bir hayaletmiş gibi ona baktı. O kaybolduğunda, Reilly'ye
"Kim o?" diye sordu. Reilly omuzlarını silkti, sonra Kid daha fazla soru sormadan
boş tiyatroya doğru döndü ve arka kapıdan çıktı.

Dışarı çıkana kadar umursamazca hareket etti, sonra bir tay hızıyla
binalar arasındaki dar tahtalardan aşağı koştu, ön sokağa paralel döndü, tahtadan tahtaya atladı, bir sonraki sokağa ulaşana kadar
su birikintilerinin arasından sıçradı. Ayakkabılarındaki
çamurları yere vurarak ve sombrerosunu aşağı çekerek ana caddeye doğru ağır ağır yürüdü.

Dextry ve arkadaşı diğer tarafa geçmişlerdi ve yaklaşıyorlardı, bu yüzden kumarbaz onları rahatça görebildi. Kızın yüzünün ve vücudunun her santimini aradı, sonra gözlerini ona doğru çevirmeye çalıştığında, kamburlaştı. Ancak, adamın onu terk ettiğini görene kadar onu uzaktan takip etti, sonra büyük otele doğru ilerledi ve onu gölgeledi. Yarım saat sonra Golden Gate barında, otel tezgahının arkasındaki mekanik detaylarla ilgilenen bir tanıdığıyla içki içiyordu.

"Az önce içeri girdiğini gördüğüm kız kim?" diye sordu.

"Sanırım Yargıcın yeğeninden bahsediyorsun."

İki adam da mesleklerine uygun, ölü, ölçülü bir tonla konuşuyordu.

"Adı ne?"

"Chester, sanırım. Neden? Sana iyi görünüyor, Çocuk?"

Diğeri ne konuşmuş ne de bir işaret yapmış olsa da, barmen sessizliğini kabul olarak yorumladı ve elmas atkı iğnesini düzeltirken kendi yansımasına bilinçli bir bakış atarak devam etti: "Eh, o BENİ alabilir! Onunla buluşmak için ayarladım."

"BAH! Sanırım hayır," dedi Çocuk aniden, diğerini süslenmesinden
ürküten bir tonlamayla. Sonra, dışarı çıkarken, adam şöyle düşündü:

"Vay canına! Bronco kamptaki en kötü göze sahip! Bana o çamurlu bakışla fırlattığında ürperiyorum. Kıskanıyormuş gibi davrandı."

Ertesi gün öğle vakti, iddiaya gitmeye hazırlanırken, Dextry'nin ortağı içeri daldı. Glenister perişan haldeydi ve gözleri yoğun bir heyecanla parlıyordu.

"Şimdi ne yaptıklarını düşünüyorsun?" diye bağırdı, selamlar gibi.

"Bilmiyorum. Ne oldu?"

"Kasayı açtılar ve paramızı aldılar."

"Ne!"

Yaşlı adam da ayağa kalktı, Glenister'a karşı son birkaç gündür hissettiği kin bu yaygın talihsizlikte unutuldu.

"Evet, Tanrı aşkına, paramızı çaldılar - çadırlarımızı, aletlerimizi, takımlarımızı, kitaplarımızı, hortumumuzu ve tüm kişisel eşyalarımızı - her şeyi!
Johnson'ı
attılar ve tüm işleri aldılar. Daha önce böyle bir şey duymamıştım.
Havuza gittim ve beni işlerin yakınına bile yaklaştırmadılar.
Anvil Creek'teki her madeni aynı şekilde koruyorlar ve
temizlik yaptıklarında bile etrafımıza girmemize izin vermeyecekler. Bunu bana bu sabah söylediler."

"Ama, bak," diye sertçe sordu Dextry, "o kasadaki para bize ait. Bu para Amerika'dan getirdiğimiz para. Mahkemenin
'buna hakkı yok. Bu nasıl bir lanet yasa?"

"Ah, yasaya gelince, artık buna hiç dikkat etmiyorlar," dedi Glenister, acı bir şekilde. "İddiaya ayak basan ilk adamı öldürmemekle hata yaptım. Ben bir aptaldım ve şimdi zorlu bir oyunla karşı karşıyayız. İsveçliler de aynı durumda. Bu son emir onları sersemletti." "Henüz anlamadım," dedi Dextry.

"Neden, durum bu. Yargıç, alıcının yetkilerini genişleten bir emir
verdi ve McNamara'ya iddialardaki her şeye -çadırlar, aletler, depolar ve her türlü kişisel eşyaya- el koyma yetkisi verdi. Wheaton'ın söylediğine göre, dün gece tarafımıza haber verilmeden
verildi ve bu sabah erkenden tebliğ ettiler. McNamara'yı görmeye gittim ve oraya vardığımda onu özel çadırımızda, kasası kırılmış halde buldum."

"'Bu ne anlama geliyor?' dedim. Sonra bana yeni emri gösterdi.

"'Bu paranın her kuruşundan mahkemeye karşı sorumluyum,' dedi,
've iddiadaki her araçtan. Bu nedenle,
işletmelere yaklaşmanıza izin veremem.'

"'İşletmelere yaklaşmamak mı?' dedim. 'Kendi madenimizden yapılan temizlikleri görmemize izin vermeyeceğinizi mi söylüyorsunuz? Altının tartıldığını görmezsek adil bir anlaşma yaptığımızı nasıl bileceğiz?'

"'Ben mahkemenin bir memuruyum ve kefalet altındayım,' dedi ve gözlerindeki gülümseyen
zafer beni çıldırttı.

"'Sen yalancı bir hırsızsın,' dedim, ona dik dik bakarak. 'Ve çok
ileri gidiyorsun. Bir kere beni aptal yerine koydun ve tuttun ama
iki kere işe yaramayacak.'

"Yaralı ve incinmiş görünüyordu ve Voorhees'i, mareşali çağırdı. Ben
bu işi hiç anlayamıyorum; herkes bize karşı gibi görünüyor,
Hakim, mareşal, savcı--herkes. Yine de
her şeyi
yasaya göre yaptıklarını iddia ediyorlar ve onları destekleyecek askerleri var."

"Tıpkı Mexico Mullins'in dediği gibi," diye bağırdı Dextry; "bir tür
anlaşma var. Otele gidip Yargıç'ı kendim arayacağım. Onu ve bu McNamara'yı da hiç görmedim. Her zaman bir adamın gözlerinin içine bir kez bakmak isterim, o zaman
işlerimde nasıl bir yol izlemem gerektiğini bilirim."

"İkisini de bulacaksın," dedi Glenister, "çünkü McNamara
arkamdan kasabaya geldi."

Yaşlı maden arayıcısı Golden Gate Oteli'ne doğru ilerledi ve Yargıç Stillman'ın odasını sordu. Bir çocuk adını almaya çalıştı ama onu ensesinden yakaladı ve koltuğuna oturttu, haber vermeden yönlendirildiği süite doğru ilerledi. Sesler duyunca kapıyı çaldı ve sonra bir çağrı beklemeden içeri girdi.

Oda bir ofis gibiydi, masa, sehpa, daktilo ve hukuk kitapları vardı. Diğer odalar her iki taraftan açılıyordu. İki adam hararetle konuşuyordu - biri gri saçlı, pürüzsüz tıraşlı ve din adamı, diğeri uzun boylu, pitoresk ve usta. Madenci ilk bakışta, görmeye geldiği ikisinin önünde olduğunu ve gerçekte yalnızca biriyle, ona dik bakışlar
atmış iri yarı adamla uğraşması gerektiğini anladı.

"Meşgulüz," dedi Yargıç, "çok yoğun bir şekilde meşgulüz, efendim. Yarım saat sonra tekrar arar mısınız?"

Dextry onu baştan ayağa dikkatlice süzdü, sonra sırtını ona
döndü ve diğerine baktı. Ne o ne de McNamara konuştu, ancak
gözleri meşguldü ve her biri içgüdüsel olarak burada bir düşman olduğunu biliyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu McNamara sonunda.

"Sadece tanışmak için uğradım. Benim adım Dextry--Joe
Dextry--Missouri'nin batısındaki her yerden--ve senin adın
McNamara, değil mi? Sanırım buradaki senin küçük Fransız
köpeğin--eh?" Stillman'ı işaret ederek.

"Ne demek istiyorsun?" dedi McNamara, Yargıç öfkeyle mırıldanırken.

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum. Ancak, konuşmak istediğim bu değil.
Yargıçlar, avukatlar ve mahkeme kararları gibi kamyonlara hiç değer vermiyorum.
Ciddiye alınmaları amaçlanmamıştır. Hepsi çocuklar, Doğulular ve aklı başında olmayan insanlar için uygun, sanırım, ama
ben her zaman kendi yargıcım, jürim ve celladım oldum ve yasama, yürütme ve yargı görevlerimi sonuna kadar sürdürmeyi hedefliyorum. Dikkat et! Ortağım genç ve işini başkasının yürütmesine izin verme fikrinden hoşlanıyor gibi görünüyor, bu yüzden dizginleri ona vereceğim ve bir süre senin ufak tefek emirlerin ve makbuzlarınla ​​eğlenmesine izin vereceğim. Ama çok ileri gitme - İsveçlileri soyabilirsin, çünkü
İsveçliler parasız kalmaya hak sahibi değiller ve sen parasız kalırsan başka bir dolandırıcı da para kazanır, ama beni ve Glenister'ı İskandinavyalılar olarak gösterme. Bu bir hata. Biz beyaz adamlarız ve ben buraya bunlardan biriyle gelip seni vurarak törenler sırasında bir arada kalmanı engellemeye meyilliyim."

Son sözleriyle en ufak bir kıpırdanma hareketi yaptı, sadece omuz silkti, yine de avucunda bir altıpatlar vardı. Uzun süreli pratik ve kesin bir güvenle
pantolon bandından çıkarmıştı. Yargıç Stillman soluk soluğa kaldı ve masaya yaslandı,
ama McNamara masada yan otururken bacağını boş boş salladı. Tek ilgi belirtisi gözlerinin hızlanmasıydı, Dextry'nin aklına kazıdığı bir gerçek.

"Evet," dedi madenci, avukatın telaşını hiçe sayarak, "istersen bu mahkemeyi yelek cebinde bir Waterbury gibi taşıyabilirsin,
ama beni rahat bırakmazsan, ana yayını çözerim. Hepsi bu."

Silahını yerine koydu ve dönerek kapıdan çıktı.

BÖLÜM IX

SUSUZLAR

"Paramız olmalı," dedi Glenister birkaç gün sonra. "McNamara
kasamıza
atladığında bizi yere yatırdı ve dışarı attı. Bu mahkemede artık kavga etmenin bir anlamı yok, çünkü Yargıç kefalet versek bile
bizim kendimiz arazide çalışmamıza izin vermiyor ve temyizi kabul etmiyor. Emirlerinin
temyiz edilemeyeceğini söylüyor. Wheaton'ı 'Frisco'ya gönderip davayı daha yüksek mahkemelere götürmesini sağlamalıyız. Belki bir
geçersiz
fikir emri alabilir."

"İsmini bilmiyorum ama eğer duyulduğu kadar kötüyse kesinlikle
korkunçtur. Bunun için bir çare yok mu?"

"Bu sadece üst mahkemenin davayı bu kişiden alacağı anlamına geliyor."

"Hadi, onu hemen dışarı gönderelim. Her gün bizim için on bin dolar demek. Gidiş-dönüş yolculuğunu yapması bir ay sürecek, bu yüzden yarın Roanoke'ye binip yola çıkması gerektiğini düşünüyorum."

"Evet, ama bunu yapmak için para nerede? McNamara'nın bizimkisi var. Aman Tanrım!
Ne kadar da berbat bir durumdayız! Ne kadar da aptalmışız, Dex! Burada bir komplo var. Artık çok geç olduğunu görmeye başlıyorum. Bu adam kanun kisvesi altında ülkemizi yağmalıyor ve onu alt etmeden önce tüm madenleri
temizlemeyi planlıyor. Bu onun oyunu. Onları olabildiğince uzun süre ve çok çalıştıracak ve paranın ne olacağını ancak Tanrı bilir. Birleşik Devletler yargıcını bu şekilde düzeltmek için arkasında büyük adamlar olmalı. Belki de 'Frisco mahkemelerini de yozlaştırmıştır."

"Eğer yozlaştırdıysa, onu öldüreceğim," dedi Dextry. "Hayatım boyunca bir köpek gibi çalıştım ve şimdi maaşım yattığına göre kaybetmeyi hedeflemiyorum. Bill Wheaton yasaya göre kazanamazsa, ben adalete göre devam edeceğim."

Son iki gün boyunca ortaklar, İskandinavyalıların avukatıyla birlikte, mahkemenin keyfi kararlarından kurtulmak için her türlü profesyonel ve profesyonel olmayan hileyi deneyerek, avukatlarının tartıştığı ve savunma yaptığı mahkeme salonunu rahatsız ettiler, saat başı bazı uğursuz komplolardan - Yargıç ve tüm adalet mekanizmasının arkasındaki gizli, güçlü bir anlayıştan - daha güçlü bir şekilde şüphelenmeye başladılar. Yaşam için savaşan adamların öfkesiyle savaştılar ve Stillman'ın kararsız yüzündeki çizgilerden, bölge savcısının küstahlığından ve katiplerin sırıtan özgüveninden nefret etmeye başladılar, çünkü hepsi Alec McNamara'nın emirleri doğrultusunda oyuncaklar gibi mekanik bir şekilde çalışıyor gibiydi. Sonunda, yorgun ve bitkin bir haldeyken, teknik ifadelerle o kadar
kafaları karışmıştı ki, kendilerine yardımın reddedildiği gerçeğinden başka bir şeyi kavrayamıyorlardı; taleplerinin alıcı tarafından
işleneceğini; ve, taçlandırıcı bir yenilgi olarak, Yargıcın mahkemesini St. Michael'a taşıyacağını ve bir ay sonra geri dönene kadar hiçbir davayı
görmeyeceğini öğrendiler.

Bu arada, McNamara eline geçirebildiği her boş adamı işe aldı ve
plaserleri çift vardiyalarla açtı. Her gün bir sarı toz akıntısı bankaya dökülüyor ve kasalarına kilitleniyordu; temizliklere tanıklık etmeye çalışan maden sahipleri ise
taleplerinden
kovuluyorlardı. Politikacı inanılmaz bir hız ve sistemle çalışmıştı ve karaya çıktıktan iki hafta sonra övünmesini Struve'ye iletmişti ve bölgedeki her iyi iddiadan sorumluydu,
sahipler kovuldu, itirazları tartışıldı ve reddedildi ve mahkeme otuz gün boyunca gitti, bu da ona operasyonları için açık bir alan bıraktı.
Kurbanlarının çoğuna karşı bir küçümseme
du, onlar yavaş zekalı İsveçlilerdi,
ne operasyonunun amacını ne de büyüklüğünü kavrayamıyorlardı ve
bunun büyüklüğünü görebilecek kadar anlayışlı olan davacılara gelince, onları
engellemek için örgütüne güvendi.

İki ortak bir duvara çarptığını hissetmeye başlamıştı ve ayrıca mücadelelerine devam etmek için fonlarının olmadığı önermesiyle doğrudan yüzleşmişlerdi.
Her gün uğradıkları soygunu düşünmek onlar için çıldırtıcıydı, çünkü Midas
her vardiyada birçok ons ​​altın çıkarıyordu; ve alıcının kasalarındaki altını çalarak onları sakat bırakmasındaki
kurnazlığını fark etmek daha da çileden çıkarıcıydı. Bu onun en büyük darbesi olmuştu.

"Hemen para bulmalıyız," dedi Glenister. "Borç alabilir miyiz sence?"

"Borç mu?" diye burnunu çekti Dextry. "Alaska'da insanlar borç vermez."

Tekrar asık suratlı bir sessizliğe büründüler.

"Bu sabah Midas'ta çalışan bir adamla tanıştım," diye devam etti yaşlı adam. "Şehre bir çift lastik çizme almak için gelmiş ve korkunç zengin bir toprağa rastladıklarını söylüyor - o kadar zengin ki gece vardiyası bittiğinde her sabah temizlemek zorundalar çünkü
altınlar oyukları tıkıyor."

"Bir düşünün!" diye homurdandı Glenister. "Bu temizliklerden birinin bile bir parçası olsaydık Wheaton'ı dışarı gönderebilirdik."

Acısının ortasında bir düşünce geldi aklına. Konuşacakmış gibi yaptı, sonra ağzını kapattı; ama ortağının gözleri üzerindeydi, bastırılmış ama büyüyen bir ateşle doluydu. Dextry sesini ihtiyatla alçalttı:

"Bu gece yarısı o su kanallarında yirmi bin dolar olacak."

Glenister, nabzı diğerinin sözlerinde yatan bir şeye çarparken ona baktı.

"Bize ait," dedi genç adam. "Bunda yanlış bir şey
olmaz, değil mi?"

Dextry alaycı bir şekilde sırıttı. "Yanlış! Doğru! Böyle bir karmaşada kulağa hoş gelen unvanlar iyi. Ne anlama geliyorlar? Sana söylüyorum, bu gece yarısı
Alec McNamara yirmi bin dolarımızı alacak--"

"Tanrım! Bizi yakalarlarsa ne olur?" diye fısıldadı genç olan, düşüncesini takip ederek. "Bizi iddiadan canlı olarak
kurtulmamıza asla izin vermezlerdi. Bizi vurup
bizden kurtulmak için daha iyi bir bahane bulamazdı. Eğer bu Yargıç'ın önüne yargılanmak için çıkarsak, yirmi yıl boyunca Sitka'ya giderdik."

"Elbette! Ama bu bizim tek şansımız. Burada tırnak etlerimi yemeye oturmaktansa Midas'ta adil bir
dövüşte ölmeyi tercih ederim. Yaşlanıyorum ve bir daha asla
vurmayacağım. Yakalanmaya gelince - işte bizim şansımız. Canlı olarak yakalanmayacağım - sana söz veriyorum - ve gitmeden önce tatmin olacağım. Bir şeyleri ortaya atmak, bir adamın bu gözyaşı vadisinde elde ettiği tek şey bu, bir tür veya başka bir tatmin. Açık havada, yıldızların altında, uzanmak için temiz, ıslak yosunla bir dövüş olacak ve
pis bir mahkeme salonunda tuhaf ifadeler ve hukuk kitaplarıyla
bir mücadele olmayacak. Kartlar karıştırıldı ve kutuya konuldu, dostum ve
oyun başladı. Kazanmamız gerekiyorsa, kazanacağız. Kaybetmemiz gerekiyorsa, kaybedeceğiz. Bunların hepsi bin yıl önce
çözüldü. Hadi oğlum. Sen var mısın?"

"Ben var mıyım?" Glenister'ın burun delikleri genişledi ve sesi bir ton yükseldi.
"Ben var mıyım? Büyük nakite kadar seninleyim ve Tanrım bu gece oyunumuzu
engelleyecek herhangi bir adama merhamet et."

"Bize yardım edecek başka bir ele ihtiyacımız olacak," dedi Dextry. "Kime ulaşabiliriz?"

O anda, sanki bir cevap verir gibi, sınır dostlarının uymaya alışkın olduğu yetersiz törenle kapı açıldı, Slapjack Simms'in zayıflamış, çırpınan, kubbeli figürü içeri girdi ve
Dextry bir kurt açlığıyla ona saldırdı.

Gece yarısıydı ve vadinin karanlık duvarlarının üzerinden bir sürü yıldız görünüyordu, güney ufkunda ise Altın Tanrı'nın kazanı altındaki gizli ateşlerden geliyormuş gibi veya Bering'in fosforlu ışığı gökyüzüne doğru
yayılmış gibi hafif bir ışıltı parlıyordu. Her gece daha da uzamasına rağmen, henüz kesiklerde çalışan adamları aydınlatmaya gerek yoktu. Belki iki saat Uzaktan görmek zordu, ancak şafak erken
çaldı, bu nedenle meşaleler için hiçbir tedbir alınmamıştı.

Saat beşten önce gece vardiyasındaki patron barajdaki kapıları indirdi ve su bentlerinden gelen akıntı azaldıkça adamları işi bırakıp
kayalık çadırına tırmandılar. Midas'ın meskenleri, daha önce
açıklandığı gibi, dereden bir şehir bloğu kadar uzaktaydı, böylece işler kısmen dik kıyının kaşının altında gizlenmişti.

Öğle ve gece yarısı saatlerinde çukurda bir bekçi bırakmak, yalnızca yabancıların tarafsız bir tavır takınmasını sağlamak için değil, aynı zamanda atık kapılarını ve su kaynağını da gözetlemek için gelenekseldir. Midas'ın gece bekçisi sorumluluğu konusunda uyarılmıştı ve elinde çok fazla altın olduğunu bildiğinden, meraklılara şüpheyle ekşi bir şekilde bakmaya meyilliydi. Bu nedenle, bir adam
bir katırı yönetirken dere yolunun karanlığından çıkarken,
gözleri göründüğü andan itibaren üzerindeydi. Yol, barların çakılları boyunca kıvrılıyor ve su yollarının yakınından geçiyordu. Ancak,
yolcu onlara hiç dikkat etmedi ve bekçi onun yavaş yürüyüşünde açıklayıcı bir yorgunluk fark etti.

"Bir geziden dönen bir maden arayıcısı," diye düşündü.

Yabancı durdu, bir kibrit çaktı ve piposunu yakmaya çalışırken, gözlemci bir zencinin yüzündeki maun parlaklığını yakaladı.

Kibrit tüttü ve sonra başka bir kibrit ararken sabırsız bir küfür geldi.

"Akşam oldu, efendim! Bana bir kibrit çakmak ister misiniz?"

Yukarıdaki kıyıda duran gözetmene seslendi ve bir cevap beklemeden yukarı doğru tırmanmaya başladı.

İz üzerinde sigara içen hiç kimse en mütevazı olana bile ışık lüksünü inkar etmez, bu yüzden zenci seviyesini kazandığında adam ona uyum sağlamak için
uzaklaştı. Siyah adam uyarıda bulunmadan bir hayvanın vahşiliğiyle öne atıldı ve diğerine korkunç bir darbe indirdi. Bekçi hafif, ürkmüş bir çığlıkla
yere yığıldı ve Afrikalı onu kıyının alnından
gözden uzağa sürükledi, orada hızla elini ve ayağını bağladı, ağzına bir tıkaç tıktı. Aynı anda iki kişi daha aşağıdaki virajı dönüp yaklaştı. Atlarına binmişlerdi ve üçüncü bir eyerli atı ve diğer yük hayvanlarını yönlendiriyorlardı. Çalışma alanlarına ulaştıklarında atlarından indiler. Sonra garip bir işlem başladı, çünkü bir adam su kanallarına tırmandı ve bir kazmayla kanalları söktü. Bu sadece birkaç saniyelik bir meseleydi; sonra bir
kürek alarak, kutuların dibinde yatan konsantreleri arkadaşının tuttuğu bez torbalara aktardı. Her torba
dolduğunda bağlandı ve kesiklere boşaltıldı. Bu şekilde sadece dört
kutuyu işlediler, kanalın alt üçte ikisine dokunmadan bıraktılar,
çünkü Anvil Creek altını kaba ve temizliğin kalbi atıldığı yerde yatıyor.
Çuvalları bir araya toplayıp, onları yük hayvanlarına bağladılar, sonra ikinci su yolu dizisini monte ettiler ve
önceki gibi başladılar. Tüm bunlar boyunca ateşli bir telaşla ve kesintisiz bir sessizlik içinde çalıştılar, her an tepede duran ve söğüt kümesinin gölgesinde yarı yarıya
belirmiş olan gözetleme kulesinin figürüne hızlı bakışlar
attılar. Hızlarına ve eminliklerine bakılırsa, onlar
uzman madencilerdi.

Çadırdan masadaki gece vardiyasının sesleri ve tabakların hafif şakırtısı geliyordu, tuval duvarlar ise çimenlerin arasında gizlenmiş büyük ateş böcekleri gibi içerideki ışıklardan
parlıyordu. Yemeğini
bitiren ustabaşı, yemek çadırının kapısında belirdi ve gözlerini
karamsarlığa alıştırmak için duraklayarak yüzeysel bir şekilde dereye doğru baktı. Bekçi gölgeden ayrılıp
açık görüş alanına çıktı ve patron geri döndü. Aşağıdaki iki adam şimdi
banka altında yakın duran ve bu nedenle çadırdan gizlenmiş olan su kanalları üzerinde çalışıyordu.

McNamara'nın Anvil Creek'in zenginliklerini anlatması Helen Chester'ı bir temizlik yapma isteğiyle ateşlemişti, bu yüzden akşam yemeği için kasabadan
çıkmışlardı. Onu nereye götürdüğünü bilmiyordu, sadece eğlencesinin müdürün karısıyla sağlanacağını biliyordu. Midas'ı tanıdıktan sonra, arkadaşlarının neden mülksüzleştirildiğini ona sormaya çalışmıştı ve o da, göründüğü kadarıyla, açık ve doğru bir şekilde cevap vermişti.

Arazi tartışmalıydı, dedi -başka bir adam iddia etti- ve dava devam ederken mahkemede görevliydi, tarafların hiçbirinin zarar görmemesini sağlamak için. Ustaca konuştu ve teklifin böylesine basit bir şekilde çözülmesi onu tatmin etti.

Geceyi geçirmek ve sabahın erken saatlerindeki operasyona tanıklık etmek için
hazırlanmıştı, bu yüzden alıcı fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi. Ona işleyişi gösterdi ve ona garip gelen birçok şeyi açıkladı. Kendisi sadece herhangi bir kadın için büyüleyici bir figür olmakla kalmıyordu, aynı zamanda
nereye gitse erkekler ona saygıyla bakıyordu ve hiçbir şey bir kadının yargısını bu bariz güç işaretinden daha hızlı etkilemiyordu. Akşamı onunla geçirdi, ilk günlerinden ve Batı'da yaptığı şeylerden bahsetti, hikayesi onun deri ve battaniyelerden oluşan kaba mobilyalarıyla bezeli duvarlı odalarının pitoreskliğine uyuyordu. Hem dikkatli bir gözlemci hem de yetenekli bir hikaye anlatıcısı olarak, kız hakkında kelimelerden oluşan bir büyü örmüştü, sonunda gece yarısına doğru kendi çadırına çekildiğinde onu kargaşa ve kararsızlık içinde bırakmıştı. Kız tüm bunların ne amaçla işlediğini biliyordu, ancak tüm bunların arkasında yatan soru geldiğinde cevabının ne olacağını bilmiyordu. Bazı anlarda adamın harikulade çekiciliğini hissediyordu ve hala ona karşı kavrayamadığı bir güvensizlik vardı. Düşünceleri tekrar Glenister'a döndü, aceleciydi ve ikisini karşılaştırdı, bazı yönlerden çok benzer, bazı yönlerdense tamamen zıttı.

Yemeklerinde gece vardiyasını duyduğunda başına ipek bir şalı geçirdi, serin geceye adım attı ve
aşağıya doğru yolunu seçti, derenin uğultusuna doğru. "Bir nefes hava ve sonra
yatağa," diye düşündü. Bekçinin uzun boylu figürünü gördü ve ona doğru
yöneldi. Bekçi onun yaklaşmasıyla garip bir şekilde ilgileniyor gibiydi, onu çok yakından izliyordu, neredeyse
tedirgin olmuş gibiydi. Bunun nedeni şüphesiz burada çok az kadın olmasıydı veya muhtemelen saatin geç olmasıydı.
Geleneklerden uzaklaşın! Burası içgüdü ve dürtünün ülkesiydi.
Onunla konuşacaktı. Adam şapkasını yüzüne daha da yaklaştırdı
ve o yukarı çıkarken uzaklaştı. Glenister bir an
önceden aklındaydı ve şimdi burada aynı büyük, kare omuzlara ve dik başa sahip bir başkasının daha olduğunu fark etti. Sonra irkilerek
bunun bir zenci olduğunu gördü. Bir Winchester taşıyordu ve onu dikkatle izliyor gibiydi
ama kararsızca.

İlgisini ifade etmek ve sessizliği bozmak için ona sorular sordu,
ama sesini duyunca ona doğru bir adım attı ve sertçe konuştu. "Ne!"

Sonra durakladı ve garip bir şekilde değişmiş ve doğal olmayan bir sesle kekeledi:

"Evet. Ben bekçiyim."

Aşağıda çalışan iki zenci daha fark etti ve belli belirsiz bir şekilde şaşırdı,
onların varlığından çok, hareket etme biçimlerine,
çünkü büyük bir acelenin stresi altında gibi görünüyorlardı, oradan oraya koşuyorlardı. Patikada duran atları gördü ve havada
tanımlanamayacak kadar tuhaf ve endişe verici bir şey hissetti. Adama dönerek, konuşmak için
ağzını açtı, o sırada ayaklarının altındaki sert otlardan onu karıncalandıran ve şüphelerinin çözüme doğru
sıçramasına neden olan bir ses geldi. Bu bir adamın iniltisiydi. Tekrar acısını dile getirdi ve onun uğursuz bir şeyle yüz yüze geldiğini biliyordu. Ona su yolu soyguncularının hikayeleri ve erkeklerin sarı parıltıyla cezbedildiği cüretkar baskınların söylentileri gelmişti - ve yine de bu inanılmazdı. Yüz adam sesini duyabileceği bir mesafede yatıyordu; kahkahalarını duyabiliyordu; biri popüler bir nakaratı ıslıklıyordu. Her tarafta çeyrek mil
uzakta başka kamplar vardı; onun bir çığlığı hepsini bir araya getirirdi. Saçmalık, bu bir su yolu soygunu değildi - ve sonra aşağıdaki çalılardaki adam üçüncü kez inledi.

"Bu ne?" dedi.

Zenci cevap vermeden tüfeğinin namlusunu göğsünü örtecek şekilde indirdi ve aynı anda çekicin çift tıkırtısını duydu.

"Sakin ol ve hareket etme," diye uyardı. "Çaresiziz ve hiçbir
şans alamayız, Bayan."

"Ah, altını çalıyorsun--"

Çok korkmuştu, ancak nöbetçi endişeyle dikkatini
kendisiyle yukarıdaki çadırlar arasında bölüştürürken kıpırdamadan durdu, ta ki arkadaşları ona
işlerinin bittiğini ve atların
yüklendiğini işaret edene kadar. Sonra konuştu:

"Seninle ne yapacağımı bilmiyorum, ama sanırım seni bağlayacağım."

"Ne!" dedi.

"Seni bağlayacağım ve ağzını tıkayacağım, böylece bağıramayacaksın."

"Ah, sakın CESARET etme!" diye bağırdı, şiddetle. "Sen gidene kadar
tam burada duracağım ve çığlık atmayacağım. Söz veriyorum." Ona
çekici bir şekilde baktı, bunun üzerine başını eğdi, böylece sadece yüzünü
görebildi ve sonra geri çekildi.

"Tamam! Deneme, çünkü virajdaki şu çalıların arasında saklanacağım ve diğerleri gidene kadar seni örteceğim." O
kıyıdan aşağı atladı, süvari alayının yanına koştu, hızla bindi ve
üçlü atlarını bir koşuya zorladı, keskin virajın etrafındaki patikada kayboldular.
Kız, yük atlarını kırbaçlarken atlarının darbelerini duydu.

Kız hareket etmeden veya ses çıkarmadan önce çoktan gözden kaybolmuşlardı,
ancak üçünden hiçbirinin virajda durmadığını biliyordu.
Sadece durup baktı, çünkü dörtnala
gittiklerinde kırık bir cümlenin hışırtısını duymuştu. Bu sadece tek bir heyecanlı kelimeydi, toynakların takırtısı arasında yankılanıyordu - kendi adı - "Helen"; ve yine de bu yüzden alarmı çalmadı, bunun yerine bu maceranın garip noktalarını parça parça bir araya getirmeye başladı.
Esiricisinin ana hatlarını şaşkınlıkla bir kırışıklıkla hatırladı. Korkusu tamamen kayboldu,
yerini yoğun bir heyecana bıraktı. "Hayır, hayır--olamaz--ama yine de
acaba GERÇEKTEN OLUP OLMADIĞINI merak ediyorum!" diye bağırdı. "Ah, acaba olabilir mi?" Yüksek sesle ağlamak için
dudaklarını açtı, sonra tereddüt etti. Çadırlara doğru yürüdü,
sonra durakladı ve nal sesleri kesildikten sonra bile uzun süre kararsız kaldı. Kesinlikle işaret vermek,
acımasız takibi zorlamak istiyordu. Bu soygun, bu yasaya, amcasının emirlerine ve McNamara'ya karşı gelme ne anlama geliyordu? Bunlar sıradan hırsızlardı,
suçlulardı, kanun kaçaklarıydı, cezayı hak eden bu adamlardı ve yine de
kendisinin takip edilmenin dehşetiyle hıçkırarak titrediği ve iki adamın onu vücutlarıyla koruduğu
daha karanlık bir geceyi hatırladı.

Döndü ve çadırlara doğru hızla ilerledi, branda kapıdan içeri
girdi; anında her adam onun solgun yüzünü,
parıldayan gözlerini ve
dağınık saçlarını görünce ayağa kalktı.

"Su yolu soyguncuları!" diye bağırdı nefes nefese. "Çabuk! Bir soygun! Bekçi
yaralandı!"

Bir kükreme gece havasını salladı ve adamlar onun yanından akın ederken, gündüz vardiyası her taraftan çeşitli soyunma aşamalarında
düştü.

"Nerede? Kim yaptı? Nereye gittiler?"

McNamara aralarında belirdi, sert ve buyurgan, durumu sezgisel olarak anlamış gibi görünüyordu, ondan açıklama
istemeden.

"Hadi, adamlar. Onları kovalayacağız. Atları çıkarın. Çabuk!"

Konuşurken bile atına binmişti ve diğerleri de ona katıldı. Sonra dönerek,
uzun kolunu vadiye doğru dağlara doğru salladı. "Beşer kişilik
takımlara ayrılın ve tepeleri koruyun! Discovery'ye koşun, içinizden biri
ve Voorhees ve bir grup için kasabayı arayın."

Uzaklaşmaya hazırlanırken kız bağırdı:

"Dur! O taraftan değil. Vadiden AŞAĞI indiler - üç zenci."

Vadiden dışarıyı, güney ufkunda loş parıltıya doğru işaret etti ve süvari alayı karanlığın içine doğru uzaklaştı.

BÖLÜM X

BİR MACERACI'NIN ZEKÂSI

Üç zenci, derenin yukarısına, diğer kampları geçerek, derenin kollara ayrıldığı yere kaçtı. Burada sağa döndüler ve atlarını terk edilmiş bir patika boyunca küçük kolun kaynaklarına ve alçak eyerin üzerinden sürdüler. Fark edilmeden geçebilmek için mümkün olan en kısa sürede ıssız patikalara ulaşmaya çalışmışlardı. Vadiden ayrılmadan önce, ağır ağır yürüyen atlarını durdurdular ve durgun bir gölet seçerek yüzlerindeki yağlı boyayı ellerinden geldiğince temizlediler. Kulakları, takip seslerini duymak için zorlanmıştı, ancak anlar geçtikçe ve hiç ses gelmeyince, gerginlik biraz azaldı ve ihtiyatlı bir şekilde konuşmaya başladılar. Sabah ışığı yayılırken, dağın yosun kaplı zirvesini geçtiler, ancak tekrar durakladılar ve iki eyeri çıkararak
kayaların arasına sakladılar. Slapjack diğerlerini burada bıraktı ve kasabaya doğru güneye doğru Dry Creek Patikası'ndan aşağı doğru sürdü, bu arada ortaklar aşırı yüklü katırların ağırlığının bir kısmını kalan eyerli hayvanlara aktardılar ve beş atı yöneterek
yürüyerek çorak tepeler boyunca doğuya doğru devam ettiler.

"Bu kadar kolay kaçamayacağımız anlaşılıyor," dedi Dextry, arka patikayı tarayarak. "Eğer kaçarsak, normal işime devam etmek için cazip gelebilir. Yüzümdeki bu yağlı boya beni bir ozan gibi kokturuyor. Yarın birkaç zorba basın duyurusu alacağımıza bahse girerim."

"Acaba Helen orada ne yapıyordu," diye cevapladı Glenister, alakasız bir şekilde, çünkü onunla karşılaşması onu dinlenmedeki veya girişimdeki rolünden daha fazla sarsmıştı ve kaçışla meşgul olması gereken aklında, Winchester'ının korkusuyla yarı karanlıkta duran Helen'in resimleri dışında hiçbir şey yoktu. "Ya o siyah serserinin kim olduğunu öğrenirse!" Bu düşünce onu ürküttü.

"Dex, söyle bakalım, o kızla evleneceğim."

"Evlenecek misin bilmiyorum," dedi Dextry. "McNamara'yı izlesen iyi olur."

"Ne!" Genç adam durdu ve baktı. "Ne demek istiyorsun?"

"Devam et. Atları durdurma. Ben kör değilim. İki kere ikiyi bir araya getirebilirim."

"Bu ikisini asla bir araya getiremezsin. Saçmalık! Adam bir
alçak. Ona sahip olmasına izin vermezdim. Ayrıca, olamazdı. Onu
öğrenecek. Onu o kadar çok seviyorum ki--ah, duygularım
konuşulmayacak kadar büyük." Ellerini anlamlı bir şekilde hareket ettirdi. "Anlayamazsın."

"Şey-m! Sanırım hayır," diye homurdandı Dextry, ama gözleri düzdü ve
geçmişin ışığını tutuyordu.

"Alçak olabilir," diye devam etti yaşlı adam, biraz sonra; "Bu konuda seninle
birlikte olurum; ama yakışıklı bir şeytan ve tavırlarına gelince, seni
bir oduncu gibi gösteriyor. Ayrıca cesur bir adam. Bu üç özellik koz kartlarıdır ve insan destesindeki hemen hemen her kraliçeyi -kırmızı, beyaz veya sarı- almaya
yetlidir."

"Cesaret ederse," diye homurdandı Glenister, kalın kaşları öne çıkarken
ve yüzündeki çirkin çizgiler sertleşirken.

Sabahın erken saatlerinde, dağ eteklerinden Nome Nehri'nin geniş vadisine indiler ve engebeli araziden geçerek
nehir uçurumlarına doğru ilerlediler, orada söğütlerin arasında ustaca gizlenmiş bir
rocker vardı. Bunu kurdular, sonra çuvallardaki kiri dikkatlice ama son derece hızlı bir şekilde yıkamaya başladılar, çünkü ciddi bir
keşif
tehlikesi vardı. Harika bir şeydi, '49'dan beri en zengin
toprağın bu hazinesi ve adamlar parlayan gözlerle ve titreyen ellerle çalıştılar. Altın kaba ve birçok düzensiz, sarı topak, elekten geçemeyecek kadar büyük, haznede yuvarlanıyordu, önlükler ağırlığıyla
karışıyordu. Sağladıkları tavalarda
ıslak, ham altının parıldayan bir yığını büyüdü.

Kısa bir süre sonra, farklı yollardan, ortaklar fark edilmeden şehre ve gecikme haberinin heyecanına doğru sürdüler, bu sırada gecikenler hala kahvaltılarını
yaşıyorlardı. Uzakta, yol kenarında, bacasından siyah dumanlar saçan Roanoke vardı. Bir römorkör son yolculuğundan
geri dönüyordu.

Glenister terlemiş atını sahile doğru zorladı ve etrafta dolaşan liman işçilerine sorular sordu.

"Hayır; gemiye binmek için çok geç - son tekne geri dönüyor," diye bilgilendirdiler. "Eğer 'dışarıya' gitmek istiyorsan filoyu beklemen gerekecek. Bu sadece bir hafta daha demek ve işte şimdi esiyor."

Vapurun bacasından gelen kadifeyle beyaz bir şerit karıştı ve
yavaş, zonklayan, veda sesi duyuldu.

Glenister'ın çenesi şakladı ve köşelendi.

"Çabuk olun! Siz adamlar!" diye bağırdı denizcilere. "Sahildeki en hafif kayığı ve kalabalığın en güçlü kürekçilerini istiyorum. Beş dakikaya
geri döneceğim. O gemiyi yakalarsak sizin için yüz dolar var."

Döndü ve sokakların çamurunda mahmuzladı. Bill Wheaton,
dağınık bir adam tarafından yatağından çıkarılıp uyandırıldığında
zevkle horluyordu,
ve heyecanlı talimatlar fırtınasıyla
bir kısmını giydirdi. Avukatın itiraz etmeye ne zamanı ne de fırsatı vardı, çünkü Glenister bir valiz kaptı ve
masadan bir sürü belgeyi içine süpürdü.

"Çabuk ol, dostum," diye bağırdı, avukat çılgınca
ofisinde tavşan gibi bir avla eşyalar ararken. "Aman Tanrım! Öldün mü? Uyan! Gemi kalkıyor." Gözleri hala uykuluyken Wheaton,
sokağın aşağısına, yarışa tanıklık etmek için bir araya gelmiş bir topluluğun olduğu sahile doğru sürüklendi. Kayığa yuvarlanırken, istekli eller onu
bir silindirin tepesindeki sörfe doğru sürdü. Birkaç kaldırma hareketi ve
her vuruşta beyaz külleri büken küreklerdeki adamlarla birlikte barın üzerinden geçtiler.

"Sanırım hiçbir şeyi unutmadım," diye soluk soluğa söyledi Wheaton ceketini giyerken. "Dün hazırlandım ama dün gece seni bulamadım, bu yüzden anlaşmanın bozulduğunu düşündüm."

Glenister ceketini çıkardı ve pruvaya dönerek her vuruşta kürekleri itti, böylece kürekçilerin gücüne güç kattı.
Kumsaldan hızla dışarı çıktılar, gemiye doğru uzanan iki mili
yi yediler. Adamları tüm gücüyle zorladı, ta ki terleri
giysilerine ıslanana ve yapışan gömleklerinin altında kasları demir gibi
belirene kadar. Yarı mesafeyi kat etmişlerdi ki
Wheaton bir çığlık attı ve Glenister küfür ederek işini
bıraktı. Roanoke yavaş hareket ediyordu.

Kürekçiler dinlendi, ama genç adam onlara tekrar başlamaları için bağırdı ve
bir tekne kancası alıp ceketinin kollarına sapladı. Adamlar çabalarını
ikiye kat ederken bunu yüksekte salladı. Uzun süre
gergin bir şekilde asılı kaldılar, siyah gövdenin hızlanmasını izlediler
ve sonra, çabalarını sonlandırmak üzereyken, düdüğünden bir buhar
püskürdü ve hemen ardından kısa bir tanıma
uğultusu onlara ulaştı. Glenister alnındaki nemi sildi ve Wheaton'a sırıttı.

Çeyrek saat sonra, geminin çelik yanlarının altında inlerken, avukatın eline ağır bir geyik derisi çuvalı
sıkıca sıkıştırdı.

"Dövüşü kazanmak için para var, Bill. Ne kadar olduğunu bilmiyorum ama
yeterli. Tanrı seni korusun. Çabuk geri dön!"

Bir denizci onlara dönen bir ip attı, Wheaton buna tırmandı; sonra,
tutkal çuvalını ucuna bağlayarak, onu arkalarından gönderdiler. "Önemli!" diye bağırdı genç adam köprüdeki subaya.
"Hükümet işi." Makine dairesinde boğuk bir çınlama duydu,
pervanelerin sesi duyuldu ve büyük gemi kayıp geçti.

Glenister kendini sahile doğru sürüklerken, karaya çıktığında Helen Chester ona seslendi ve yanında ona yer açtı. Daha önce onu yanına çağırması hiç gerekmemişti; ve genç adamın rahat bir nefes alarak ılık kuma gömülmesine yol açan utanç veya belki de fiziksel yorgunluk da aynı derecede yabancıydı. Gözlerindeki küstahlığın ilk kez kaybolduğunu fark etti.

"Yarışını izledim," diye başladı. "Çok heyecan vericiydi ve seni alkışladım."

Sessizce gülümsedi.

"Gemi hareket ettikten sonra seni devam etmeye iten neydi? Vazgeçmeliydim ve ağlamalıydım."

"İstediğim hiçbir şeyden asla vazgeçmem," dedi.

"Hiç zorlanmadın mı? O zaman bunun sebebi erkek olmandır. Kadınlar
çok fazla fedakarlık yapmak zorundadır."

Helen, onun asla ondan vazgeçmeyeceğine dair devam etmesini bekliyordu - bu onun daha önceki varsayımına uygundu - ama o
sessizdi; ve Helen, onu bu kadar sevdiğinden emin değildi, çünkü takım elbisesinin cüretkarlığıyla
onu alt ettiğinde. Glenister için, gecenin tehlikelerinden sonra, onun varlığının sakinliğinde dinlenmek ve aptalca onun yanında olduğunu hissetmek keyifliydi. Onun gizlice elbisesinin bir kıvrımını okşadığını gördü.

Keşke gemideki o gecenin hatırası olmasaydı. "Yine de,
elinden gelen en iyi şekilde telafi etmeye çalışıyor," diye düşündü.
"Elbette, hiçbir kadın böyle bir şey yapacak bir erkeği umursayamaz." Yine de, vücudunu kendisiyle tehlike arasına nasıl
soktuğunu düşünerek heyecanlandı; nasıl, eğer onun hızlı, ısrarcı eylemi olmasaydı,
haşere gemisinden kaçmayı başaramazdı,
görevini başaramazdı ve
karaya çıktığı gece ölümle karşılaşırdı. Ona çok şey borçluydu.

"İyi gemi Ohio'ya ne olduğunu duydun mu?" diye sordu.

"Hayır; sormak için çok meşguldüm. Sağlık görevlilerinin
geldiğinde onu karantinaya aldıklarını söylediler, hepsi bu."

"Herkesle birlikte Egg Adası'na gönderildi. Orada
bir aydan fazla kaldı ve bu yaz kaçamayabilir."

"Üzerindeki zavallı şeytanlar için ne büyük bir hayal kırıklığı!"

"Evet ve sadece senin yaptıkların için, ben de onlardan biri olmalıyım," diye belirtti Helen.

"Çok fazla bir şey yapmadım," dedi. "Savaşma kısmı kolay. Malını bırakıp hareketsiz yatmak kadar zor değil--"

"Bunu senden istediğim için mi yaptın--eski yolları bir kenara bırakmanı istediğim için mi?" Bir şefkat dalgası onu sardı.

"Elbette," diye cevapladı. "Kolay olmadı ama--"

"Ah, teşekkür ederim," dedi. "Her şeyin en iyisi olduğunu biliyorum. Amca
Arthur hiçbir yanlış yapmaz ve Bay McNamara onurlu bir adamdır."

Konuşmak için ona doğru döndü ama kendini tuttu. Ona emin olduğu
şeyi söyleyemezdi. Kendi kanına ve amcasının
arkadaşlarına inanıyordu--ve McNamara'dan bahsetmek ona göre değildi. Oyunun kuralları
dudaklarını mühürledi.

Tekrar düşünüyordu, "Keşke yaptığın gibi davranmasaydın." O,
kendisine yardım ettiği gibi şimdi de onun sıkıntılarında ona yardım etmeyi özlüyordu, ama
ne yapabilirdi? Yasa çok kafa karıştırıcı, karmaşık, şaşırtıcı bir şeydi.

"Dün geceyi Midas'ta geçirdim," dedi ona, "ve bu sabah erkenden geri döndüm. Bu cüretkar bir soygundu, değil mi?"

"Ne soygunu?"

"Neden, haberi duymadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Az önce kalktım."

"Alacakaranlığın çalındı. Üç adam gece yarısı bekçiyi alt etti ve
kutuları temizledi."

Heyecanlı şaşkınlığın simülasyonu mükemmeldi ve ona bir soru yağmuru yağdırdı. Ancak, onun gözlerinin içine bakmadığını onaylayarak fark etti. O, usta bir yalancı değildi. Şimdi
McNamara'nın demirden bir yüzü vardı. Bilinçsizce karşılaştırma yaptı ve
yanındaki genç adam bundan dolayı kaybetmedi.

"Evet, her şeyi gördüm," diye sonlandırdı detayları anlattıktan sonra. "Zenci beni bağlamak istedi, böylece alarm veremezdim ama şövalyeliği buna engel oldu. Çok yiğit bir zenciydi."

"Onlar gittiklerinde ne yaptın?"

"Neden, sözümü tuttum ve gözden kaybolana kadar bekledim, sonra kampı uyandırdım ve Bay McNamara ile adamlarını hemen arkalarına, vadiye doğru gönderdim."

"Vadiden AŞAĞI!" dedi Glenister, hazırlıksız bir şekilde.

"Evet, elbette. Akıntıya doğru gittiklerini mi düşünüyordun?" Şimdi ona dik dik bakıyordu ve gözlerini indirdi. "Hayır, çete o yöne doğru
başladı ama ben onları doğru yere koydum." Bakışlarında tuhaf bir ışık vardı ve kulaklarında kanın uğultusunu hissetti.

Onları akıntıya doğru gönderdi! Demek ki bu yüzden takip edilmemişlerdi!

O zaman şüphelenmiş olmalıydı, her şeyi biliyor olmalıydı! Glenister şaşkına dönmüştü. Kıza olan aşkı yine içinde fırtına gibi kabardı ve ifade talep etti. Ancak Bayan Chester, artık durumu kontrol altında tutabildiğinden emin olmadığı için otele geri dönmeye başlamıştı bile. Ayrılmadan önce ona "Adamları açıkça gördüm," dedi, "ve hepsini tanıyabildim."

Glenister, kendi evinde Dextry'yi gecenin macerasının lekelerini temizlerken buldu.

"Bayan Chester bizi dün gece tanıdı," diye duyurdu.

"Nereden biliyorsun?"

"Az önce bana söyledi ve dahası McNamara ile kalabalığını yukarı çıkmak yerine dereye gönderdi. Bu yüzden bu kadar kolay kurtulduk."

"Eh, eh--o bir tuğla değil mi? Şimdi bizimle eşit. Bu arada, ne kadarını temizlediğimizi merak ediyorum, neyse--tartışalım." Yatağa giden Dextry battaniyeleri geri çevirdi ve
ıslak ve ağır dört geyik derisi çuvalı ortaya çıkardı, onları attığı yerde.

"Wheaton'a verdiğim parayla yirmi bin dolar olmalı," dedi Glenister.

O anda, uyarı yapılmadan, kapı hızla açıldı ve genç adam battaniyeleri yerine yerleştirirken döndü, Dextry'nin attığı altıpatları kaptı ve girişi kapattı.

"Ateş etme, oğlum!" diye bağırdı yeni gelen, nefes nefese. "Aman Tanrım, ama sen
gerginsin!"

Glenister silahını düşürdü. Cherry Malotte'du; ve inip kalkan göğsünden ve yanaklarındaki uçuşan renklerden, adamlar onun
koştuğunu gördüler. Onlara soru sorma fırsatı vermedi, ancak
kapıyı kapatıp kilitledi ve kelimeler ağzından dökülürken:

"Sizin peşinizdeler, çocuklar--hemen dışarı çıksanız iyi olur. Şimdi buraya doğru geliyorlar."

"Ne!"

"Kim?"

"Çabuk! McNamara ve şerif Voorhees'in konuştuğunu duydum. Birileri seni soygunlardan dolayı
görmüş. Şimdi geliyorlar, söylüyorum.
Arka kapıdan gizlice çıkıp çamurdan buraya geldim. Ama
ben bir manzarayım!" İnce çizmeli ayaklarını yere vurdu ve eteğini kıvırdı.

"Ne demek istediğini anlamadım," dedi Dextry, ortağına uyararak bakarak. "Hiçbir şey yapmadık."

"Pekala, o zaman sorun yok. Eğer istersen kaçabilmen için uzun bir risk aldım, çünkü dün geceki su yolu soygunu için senin için tutuklama emri var. İşte buradalar." Pencereye doğru fırladı, adamlar omzunun üzerinden bakıyordu. Dar yürüyüş yolundan yukarı çıktıklarında Voorhees, McNamara ve üç kişiyi daha gördüler.

Ev biraz izole edilmişti ve tundranın oldukça gerisindeydi, böylece tahtalardan yaklaşan herkes
evin engelsiz bir
görünümüne sahipti. Kaçmak imkansızdı, çünkü arka kapı açık çayırın ayak bileği derinliğindeki su birikintilerine açılıyordu; ve şimdi altıncı bir adamın bir tur attığı ve arkadan yaklaştığı belliydi.

"Aman Tanrım! Her yeri arayacaklar," dedi Dextry ve adamlar birbirlerinin
yüzlerine asık bir şekilde baktılar.

Sonra Glenister bir anda battaniyeleri çıkardı ve
"poke"ları alıp arka odaya atladı. Bir anda geri döndü
onlarla birlikte ve yaşadıkları ve uyudukları küçük odanın
açık çıplaklığıyla çaresizce yüzleşti. Hiçbir şey gizlenemezdi; bunu düşünmek aptallıktı. Başının üstünde bir çatı katı olduğunu hatırladı, umutla, sonra
takipçilerin önce orayı arayacaklarını fark etti. "Sana onun sert bir savaşçı olduğunu söylemiştim," dedi Dextry, hızlı adımlar
daha da yükselirken. "Aptal da değil. Dağlarda yakalanmaktansa, sanırım onu ​​burada vuracağız. O altını bir yere saklamalıydık."

Kararmış Colt'unun silindirini çevirirken yüzü sertleşti ve
akbaba gibi oldu.

Bu arada Cherry Malotte, Glenister'ın yüzündeki avlanmış bakışın
daha da vahşileştiğini ve sonra da köşeye sıkışmış bir adamın inatçılığına dönüştüğünü izledi.

Şu anda ekip kapıdaydı, kapıyı çalıyordu. İçerideki üçü kaskatı ve gergin bir şekilde duruyordu. Sonra Glenister yükünü yatağa fırlattı.

"Arka odaya git, Cherry; sorun çıkacak."

"Kim var orada?" diye sordu Dextry, zaman kazanmak için kapıdan. Aniden, tek kelime etmeden, kız odanın bir köşesinde duran, artık soğuk ve boş olan sıcak hava ısıtıcısına doğru kaydı. Kuzey'de yaygın olarak kullanılan bu sobalar, kömürün yukarıdan döküldüğü dikey demir silindirlerdir. Kapağı kaldırdı ve içine baktığında dörtte birinin ölü küllerle dolu olduğunu gördü, sonra parlayan gözlerle ve aralık dudaklarla Glenister'a döndü. Glenister ipucu yakaladı ve bir anda dört çuval yumuşakça tüylü tabana düştü ve küller dağıldı. Cesaretli manevra, onu harekete geçiren kadının zekasının parıltısı kadar hızlıydı ve Dextry'nin sorusuna henüz cevap verilmemişken gerçekleştirildi.

Sonra Glenister kapıyı umursamazca açtı ve adam grubunu içeri aldı.

"Evinizi aramak için bir arama emrimiz var," dedi Voorhees.

"Ne arıyorsunuz?"

"Anvil Creek'ten altın tozu."

"Tamam, arayın."

Hızla her yeri taradılar, onları kayıtsız gözlerle izleyen kıza veya her hareketlerine dik dik bakan yaşlı adama aldırış etmediler. Glenister sağ kolunu serbest tutmasına rağmen dikkatsizce alaycıydı, soğukkanlılığının altında ise tamamen eğitilmiş bir uyanıklık vardı.

McNamara aramayı eski sahte nezaketinden tamamen yoksun bir tavırla yönetti. Sanki yenilginin verdiği öfkeyle ekşimişti. Maskesi düşmüştü ve karakteri belli oluyordu: ısrarcı, baskıcı, zalim. Ortaklarına karşı küçümseyici bir sessizlik korudu.

İşgalciler etrafa iyice yağma yaparken, McNamara veya Voorhees yaklaşıp sobanın yanından geçerken Cherry Malotte ve iki arkadaşının kalpleri bir düzine kez durdu, sonra ileri atıldı. Sonunda
Voorhees kapağı kaldırdı ve karanlık iç kısmına baktı. Aynı anda kız sertçe bağırdı, kendini
pozisyonundan fırlattı, bu sırada polis memuru başını geriye doğru çekip onun Dextry'ye
atıldığını gördü.

"Yapma! Yapma!" diye bağırdı yaşlı adama. "Sakin ol.
Pişman olacaksın, Dex--neredeyse bitirdiler."

Memur Dextry'nin tarafında herhangi bir hareket görmemişti, ancak şüphesiz
hızlı gözleri şiddet belirtileri tespit etmişti. McNamara o anda arka odadan
sert bir şekilde çıktı.

"Avlanmalarına izin ver," diyordu kız, Dextry başının üzerinden sersemlemiş bir şekilde bakarken. "Hiçbir şey bulamayacaklar. Sakin ol ve aceleci davranma."

Voorhees'in görevleri en iyi ihtimalle rahatsız edici bir şekilde ona oturuyordu ve iki adamın için için yanan gözlerine bakarak, onu sırtından vurmak için can atan
tozlu bir evde daha fazla arama yapmaktan kaçındı.

"Burada değil," diye bildirdi; ancak politikacı sadece kaşlarını çattı, sonra
ilk kez doğrudan ortaklara konuştu:

"İkiniz için de arama emrim var ve sizi içeri almaya meyilliyim, ancak
yapmayacağım. Daha işim bitmedi - kesinlikle değil. Sizi yakalayacağım - ikinizi de yakalayacağım." Kapıdan çıktı, ardından muhafızlarını çağıran
şerif geldi ve grup yürüyüş boyunca geri döndü.

"Söyle bakalım, sen bir mücevhersin, Cherry. Bizi iki kez kurtardın. Voorhees'i tam zamanında yakaladın. O sobaya baktığında kalbim ağzımda atıyordu, ama bir sonraki an Dextry'nin ifadesine gülmek istedim."

Glenister dürtüsel bir şekilde ellerini onun omuzlarına koydu. Bakışı ve dokunuşuyla boğazı şişti, göğsü kabardı ve ipeksi göz kapakları
tatlı bir kadınsılık seliyle boğulmuş gibi görünene kadar çırpındı.
Küçük bir kız gibi kızardı ve çekingen, kırık bir kahkaha attı; sonra
kendini toparlayarak, neşeli, umursamaz ton sesine geldi
ve yanakları serin ve berrak oldu.

"İlk başta bana güvenmezdin, ha? Bir gün eski arkadaşlarının
en iyileri olduğunu göreceksin, sonuçta."

Ve onlardan ayrılırken alaycı bir şekilde ekledi:

"Söyle bakalım, siz bir çift 'parlak' umutsuzsunuz. Bir mürebbiyeye ihtiyacınız var."

BÖLÜM XI

BİR YAZI VE BİR İSYANIN BAŞARISIZ OLDUĞU YER

Denizden gelen şiddetli bir çiseleme ve alçaktan sürüklenen kurşuni bir bulut
kütlesiyle çiğ, gri bir gün Glenister'ın somurtkan, huzursuz ruh haliyle uyuşuyordu.

Son bir ay boyunca Wheaton'dan haber almak için tasmalı bir hayvan gibi huzursuzlanıp endişelenmişti. Bu belirsizlik, bu aciz bekleyiş, onun ruhundan birini çileden çıkarıyordu. Kendini hiçbir sabit göreve veremezdi, çünkü haksızlık duygusu onu şiddetle avlıyordu ve kendini Midas'ın civarında dolaşırken, uzaktan bakarak, kendisine ulaşan haber kırıntılarını açgözlülükle yakalarken buldu. McNamara, sadece kendi yandaşlarının girmesine izin verdi, bu yüzden ortaklar mülklerinde neler olduğunu ancak belirsiz bir şekilde biliyorlardı,
hukuk kurgusu altında,
onların korunması için çalışılsa bile.

Davanın hızlı bir şekilde görülmesiyle ilgili hiçbir adım atılmasına izin verilmedi ve Yargıç Stillman ile alıcı arasındaki işbirliği o kadar genel olarak kabul edilmişti ki birçok çevrede rahatsız edici mırıldanmalar ve tehditler duyuluyordu. Yine de, politikacı artık bölgedeki en zengin mülklerin neredeyse hepsini
ele geçirmiş ve bunları
üyeleri aracılığıyla çalıştırmış olsa da, Nome halkı bir bütün olarak
bu planın tüm iğrençliğini veya sistemin mükemmel işleyişini kavrayamamıştı.

Gariptir ki, ateş yiyen Dextry,
acı mizacına oldukça yabancı bir Doğu sabrı edinmişti ve zamanının çoğunu
tepelerde araştırma yaparak geçirdi.

Bugün, bulutlar dağılırken, öğlen civarı, öfkeli ufukta bir duman bulutu belirdi ve kısa süre sonra bir vapura dönüştü. Açıklarda yatıyordu ve Glenister gözlüklerinden bunun Roanoke olduğunu gördü. Saatler geçtikçe ve hiçbir tekne hareket etmeyince,
bir mürettebat tutmaya çalıştı, ancak liman işçileri akıllıca tükürdüler ve dalgaları izlerken
başlarını salladılar.

"Bu sahil boyunca bir ters akıntı var," dediler ona, "ve su rahatça boğulmak için fazla soğuk." Bu yüzden sabırsızlığına sıkıca sarıldı.

Her gün, izleyen için çok para demekti ve yine de doğanın onu engellemekte kararlı olduğu görülüyordu, çünkü o gece rüzgar sertleşti ve gün ışığı geminin Sledge Adası'nın rüzgâraltına, millerce batıya doğru yaklaştığını gördü, bu sırada kaynayan süt kadar beyaz olan dalgalar kıyıya çarparak gürledi.

Bill Wheaton'ın McNamara'ya "son vermek" için gerekli olan bir emir, celp veya mazeret veya her neyse onunla birlikte gemide olduğu haberi sokakta yayılmıştı, bu yüzden halkın heyecanı arttı. McNamara altınını Alaska Bankası'nda biriktirdi ve mücadelenin orada gerçekleşeceği varsayıldı. Hiç kimse gaspçının hazineyi barışçıl bir şekilde vereceğini bir an bile düşünmedi.

Üçüncü sabah gemi tekrar kasabanın hizasına geldi ve bir cankurtaran botunun ondan ayrıldığı görüldü, bunun üzerine aylak nüfus
sahil yönünde akın etti.

"Sörfe kadar gidecektir, ama sonra dikkat et."

"Onları dışarı çekmeye hazır olsak iyi olur," dedi bir diğeri. "Çok
tehlikeli." Ve gerçekten de, tekne dalgaların arasından hızla geçerken yakalandı.

İlk sırayı geçmişti, köpüklü bir
sürüngen tepesi üzerinde, fırtınanın sürüklediği bir martı gibi karaya doğru kanat çırparak barın üzerinden uçuyordu. Bill Wheaton'ın
sırım gibi figürü kıçta çömelmiş, iki denizci ise kürekleriyle
mücadele ediyordu. Son köpük bölgesinden hücum etmek için toplandıklarında, arkalarındaki denizden büyük bir dalga yükseldi, başlarının çok üzerinde yükseldi. Sörfün kıyısındaki kalabalık bağırdı.
Tekne sallandı, okyanusun öfkeli ağzına geri çekildi ve bir
çatırtıyla sel onları yuttu. Geriye sadece cankurtaran botunun kürekler, ızgaralar ve donanımların
karmaşası arasında dibi yukarı doğru çıktığı girdaplı bir sel kaldı.

Adamlar suya atladılar ve bir sonraki silindir onları mermer sertliğindeki kuma geri
vurdu. Odunun çatlama sesi geldi ve sonra
bir grup bele kadar suya daldı ve damlayan bir figür çıkardı. Yelesinden suyu silkeleyen ve nefesi geldiğinde sırıtan
kenevir kafalı bir denizciydi.

Sahilde bir adım daha ileride, seyirciler gelgitin
onlara doğru yuvarladığı cansız bir şekil yakaladılar. İkinci denizciydi,
küvetin darbesiyle kafası yarılmıştı. Wheaton ortalıkta yoktu.

Glenister ilk önce kurtarmaya atlamıştı, karnında sallanan bir halat vardı ve savrulmasına rağmen enkaza ulaşmıştı, ancak
avukatın görüş alanından tamamen
kaçmıştı. Sadece bir bakış için vakti vardı,
belindeki halat gerginleşene kadar ters akıntı tarafından dışarı doğru çekildi,
sonra su onun üzerinden geçti ve
tekrar sahile fırlatıldı. Baş dönmesiyle mücadeleye geri sendeledi, aniden bir dalga
devrilmis tekneyi kaldırıp düzeltti ve alttan Wheaton'ın silueti fırladı, cankurtaran halatlarını
kasvetli bir şekilde kavradı.

Buldum," dedi, akan göğsüne vurarak. "Her şey yolunda,
Glenister, gecikmenin ne anlama geldiğini biliyordum, bu yüzden
sörf ile büyük bir şans verdim." Geçirdiği korkunç çile onu dudaklarından solgunlaştırmıştı, bacakları belirsizce titriyordu ve beline bir kol dolayan ve onu kasabaya götüren genç adam olmasa düşecekti.

Daha sonra "Frisco'daki Temyiz Mahkemesi'ne gittim," diye açıkladı, "ve bu mahkemeden temyiz izni veren emirler çıkardılar ve bana yaşlı Yargıç Stillman'a karşı bir temyiz emri verdiler. Bu, davayı tamamen onun elinden alıyor ve McNamara'ya Midas'ı ve sahip olduğu tüm altını teslim etmesini emrediyor. Siz buna ne diyorsunuz? Beklediğimden daha iyi yaptım."

Glenister sessizce elini sıkarken büyük bir memnuniyet
içindeydi. Sonunda bu bekleyiş sona erdi ve adaletsizliğe karşı barışçıl bir şekilde teslim olması meyvesini verdi; sonuçta kızın kehanet ettiği gibi daha iyi bir yol olduğunu kanıtlamıştı. Artık ona temiz ellerle gidebilirdi. Benimki yine onundu. Bunu ayaklarının dibine koyar, ona bir kez daha aşkından ve onda yarattığı değişimden bahsederdi. Bunu görmesini sağlardı, vahşi doğada geçirdiği yılların ona verdiği
sertliğin altında, ona olan aşkının nazik, gerçek ve her şeyi içine çeken olduğunu görmesini sağlardı. Kendini kontrol ettiğini görene kadar, ruhunu dizginleyerek gelene kadar sabırlı olmasını söylerdi.

"Bize saldırdıklarında kavga etmediğim için mutluyum," dedi. "Şimdi malımızı ve çıkardıkları tüm parayı geri alacağız--tabii McNamara tuzlamadıysa."

"Evet; tek gereken belgeleri dosyalamak, sonra Hakim ve McNamara'ya tebliğ etmek. Yarın Anvil Creek'e geri döneceksin."

Belgelerini adliyede kayda geçirdikten sonra, iki adam McNamara'nın ofisine doğru yola koyuldu. McNamara onları nezaketle karşıladı.

"Bu sabah kıl payı kurtulduğunuzu duydum, Bay Wheaton. Çok yazık!
Sizin için ne yapabilirim?"

Avukat hızla pozisyonunu özetledi ve sonuç olarak şunları söyledi:

"Bu emirlerin onaylı kopyalarını on dakika önce mahkeme katibine sundum ve şimdi sizden Midas'ı Bay Glenister ve Dextry'ye teslim etmenizi ve ayrıca bu emir uyarınca kasa kasalarınızdaki tüm altın tozunu geri vermenizi resmi olarak talep ediyorum." Belgelerini McNamara'ya uzattı, McNamara da bunları incelemeden masasına fırlattı.

"Pekala," dedi politikacı sessizce, "Bunu yapmayacağım. "

Avukat suratına tokat atılsaydı daha fazla
şaşırmazdı.

"Neden--sen--"

"Bunu yapmayacağım, dedim," diye tekrarladı McNamara sertçe. "Bu mücadeleye her şeye karşı silahlanmış olarak girmediğimi bir an bile düşünmeyin.
Yerine geçme emirleri! Bah!" Parmaklarını şıklattı.

"İtaat edip etmeyeceğini göreceğiz," dedi Wheaton ve Glenister ile birlikte dışarı çıktıklarında devam etti:

"Hemen Yargıca gidelim."

Golden Gate Oteli'ne yaklaştıklarında McNamara'nın içeri girdiğini gördüler. Ofisinin arka kapısından
kaybolduğu ve yargıç kulağına
attığı belliydi.

"Bundan hoşlanmadım," dedi Glenister. "Bir şeyler çeviriyor."

Öyle görünüyordu, çünkü yargıca ulaşmaları için on beş dakika geçmişti ve sonra McNamara'yı yanında buldular. Her iki adam da Stillman'ın görünümündeki
değişime şaşırmıştı. Son bir ayda zayıf yüzü küçülmüş ve değişmişti, öyle ki her satırında tereddüt açığa çıkıyordu ve McNamara'nın en ufak hareketini gizlice izleme alışkanlığı edinmişti. Oynadığı rol ona ağır geliyordu.

Yargıç kağıtları inceledi yüzeysel bir şekilde ve havası kasıtlı olmasına rağmen, parmakları beceriksizce bunu yaptı. Sonunda şöyle dedi:

"Bu belgelerin gerçekliğinden şüphe etmek zorunda kaldığım için üzgünüm."

"Aman Tanrım, dostum!" diye haykırdı Wheaton. "Bunlar üst mahkemenizden gelen emirlerin onaylı kopyaları. Bize reddettiğiniz
temyizi kabul ediyorlar
ve davayı tamamen elinizden alıyorlar. Evet--ve bu adama madeni ve onunla bağlantılı her şeyi teslim etmesini emrediyorlar. Şimdi,
efendim, bu emirleri uygulamanızı istiyoruz."

Stillman penceredeki sessiz adama baktı ve cevap verdi:

"Elbette düzenli olarak ilerleyeceksin ve mahkemeye uygun şekilde başvuruda bulunacaksın
ama sana şimdi söylüyorum ki bu konuda hiçbir şey
yapmayacağım."

Wheaton ona sabit bir şekilde baktı ta ki yaşlı adam kendine gelene kadar:

"Onaylı kopyalar olduğunu söylüyorsun. Bunu nereden biliyorum?
İmzaların hepsi sahte olabilir. Belki de sen kendin imzaladın."

Avukat bunun üzerine bembeyaz kesildi ve Glenister onu odadan
çıkarana kadar kekeledi.

"Hadi, hadi," dedi, "bu işi açık mahkemede hallederiz.
Belki o zaman cesareti kırılır. McNamara onu hipnotize etti,
ama Temyiz Mahkemesi'nin emirlerine uymayı reddetmeye cesaret edemez."

"Yapmayacak, ha? Peki, sence şu anda ne yapıyor?" dedi Wheaton. "Düşünmeliyim. Bu şimdiye kadar oynadığım en cesur oyun. 'Frisco'dayken bana inanamadığım şeyler söylediler, ama sanırım doğrular. Yargıçlar, kendilerinde güç olmadığı sürece temyiz mahkemelerinin emirlerine itaatsizlik etmezler."

Avukatın ofisine gittiler, ama Slapjack Simms onları
darbede yakalayana kadar uzun süre orada kalmamışlardı.

"Cehenneme kadar ödeyecek!" diye soludu. "McNamara bankadaki tozunu alıyor."

"Bu ne?" diye bağırdılar.

"Az önce kuvars numuneleri üzerinde bir analiz için bankaya gidiyorum.
Araştırmacı meşgul ve ben odasına geri dönüyorum ve oradayken
McNamara aceleyle koşuyor. Özel ofiste olduğum için beni görmüyor ve tozunu kasadan hemen çıkarmalarını söylediğini duyuyorum."

"Bunu durdurmalıyız," dedi Glenister. "Bizimkini alırsa, İsveçlilerinkini de alır. Simms, sen Pioneer Şirketi'ne git ve onlara bundan bahset. Eğer o altını oradan çıkarırsa, kimse ne olacağını
bilmiyor. Hadi, Bill."

Şapkasını kaptı ve odadan dışarı koştu, diğerleri de onu takip etti. Gevşek eklemli Slapjack'in işini hızla yaptığı, ikisinin bankaya girdiğinde İsveçlilerin hemen arkalarında olmasıyla kanıtlandı. Diğerleri de sıra dışı bir şey
hissederek onları takip etmişti ve kapılardaki boşluk hızla doldu. Bu karışıklık üzerine memurlar işlerini askıya aldılar, kasa kasasının
sürgülenmiş kapıları gıcırdadı ve kasiyer dirseğinin dibindeki donanma
Colt'una elini koydu. "Sorun ne?" diye bağırdı.

"Alec McNamara'yı istiyoruz," dedi Glenister. Bankanın müdürü belirdi ve Glenister
ağır tel örgünün ardından ona konuştu.

"McNamara orada mı?"

Morehouse'un yalan söylediğini hiç kimse görmemişti. "Evet, efendim." Virginia'nın yavaş müziğiyle dolu bir sesle, tereddütle konuştu. "O burada. Ne olmuş?"

"Bizim tozumuzu kaldırmaya çalıştığını duyduk ve buna
dayanmayacağız. Ona dışarı çıkmasını ve bir köpek gibi orada saklanmamasını söyle."

Bu sözler üzerine politikacı Güneyli'nin yanında belirdi ve ikisi bir an yumuşak bir şekilde sohbet ettiler, kalabalığın sabırsızlığı öfkeye dönüştü. Biri bağırdı:

"Hadi içeri girip onu dışarı sürükleyelim," ve bunun üzerine çıkan gürültü hoş değildi. Morehouse elini kaldırdı.

"Beyler, Bay McNamara altını almaya niyeti olmadığını söylüyor."

"O zaman çoktan almış."

"Hayır, yapmadı."

Alıcının rotası kesinti sırasında hemen seçilmişti. Bu adamları fazla kızdırmak akıllıca değildi. Parayı kendi mülkiyetine geçirmeyi planlamış olmasına rağmen, şimdi onu şimdilik burada bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü. Onlar hazırlıksız olduğunda istediği zaman geri gelip parayı alabilirdi. Karşısında durduğu kapının ötesinde üç yüz bin dolar vardı - tartılmış, çuvallanmış, mühürlenmiş ve güvenini kazanmaya
çalıştığı bu Virginialının gözetiminden çıkarılmaya hazırdı.

McNamara, parmaklıkların ötesindeki zayıf yüzlü adamların öfkeli gözlerine baktığında, oyunun yaklaştığını hissetti ve bu düşünceyle kanı karıncalandı. Bu kadar güçlü ve hızlı bir direniş planlamamıştı,
ama onunla karşılaşacaktı. Onların onun yok edilmesi için açlık duyduklarını ve Glenister'ın onların lideri olduğunu biliyordu. Ayrıca adamın nefretinin şimdi ilk kez açıkça ona baktığını gördü. Bunun arkasında,
üzerinde tartıştıkları donuk metale duyulan sevgiden daha fazlası olduğunu biliyordu ve sonra aklına bir düşünce geldi.

"Biraz işin var, ha, Glenister?" diye alay etti. "Tek başına gelmekten mi korkuyordun, yoksa beni bir hanımla görene kadar mı bekledin?"

Aynı anda arkasındaki kapıyı açtı ve Helen
Chester'ı ortaya çıkardı. "Benimle dışarı çıkmamanız daha iyi olur, Bayan Chester. Bu adam
yapabilirdi--yani, burada daha güvendesin, biliyorsun. Seni
bıraktığım için beni affedersin." Genç adamı kızın huzurunda biraz düşüncesizce hareket etmeye veya söz söylemeye
kışkırtabileceğini umuyordu ve kalabalığın karşısında tek başına, bire karşı elli kişi olarak kendi pozisyonunun göze çarpan kahramanlığına güveniyordu.

"Çık dışarı," dedi düşmanı boğuk bir sesle, hakaretin ve alıcının yanında kızın
görüntülenmesinin güçlü bir şekilde etkilediği.

"Elbette dışarı çıkacağım, ancak bu genç hanımın arkadaşlarınızdan herhangi bir şiddet görmesini istemiyorum," dedi McNamara. "Silahlı değilim, ancak buradan rahatsız edilmeden ayrılma hakkım var - bir Amerikan vatandaşının hakkı." Bunu söyledikten sonra kollarını başının üzerine kaldırdı. "Çekil önümden!" diye bağırdı. Morehouse kapıyı açtı ve McNamara kalabalığın arasından yürüdü.

Tutkunun öfkesi altında bir adam savunmasız bir düşmanın sırtına bile ateş edebilirken, hiç kimse kolları yukarı kaldırılmış ve bakışlarında korkusuzluğun düz ışığı olan bir adama şiddet gösteremez. Dahası, tek bir düşmanla karşılaşmaktansa bir kalabalığın karşısına çıkmak daha güvenlidir.

McNamara bu psikolojik numaranın daha önce denendiğini görmüştü ve şimdi bundan yararlanarak basının arasından yavaşça, göz göze yürüdü. Bunu
tiyatrovari bir şekilde, kızın iyiliği için yaptı ve öngördüğü gibi, adamlar
onun önünden düştüler - Glenister hariç, elinde silahla onu engelledi.
Zulüm gören madencinin tutkuyla kendinden geçtiği açıktı.
McNamara duraklamadan önce bir kol boyu kadar yaklaştı. Sonra durdu
ve ikisi birbirlerine kötü kötü baktılar, bu arada korkuluk arkasındaki kız
kalbinin sessizlikte çarptığını duydu. Glenister elini belirsizce kaldırdı, sonra bıraktı. Başını salladı ve
bir kenara çekildi, böylece diğeri geçip sokağa çıktı.

Wheaton bankacıya seslendi:

"Bay Morehouse, Frisco'daki Temyiz Mahkemesi'nden bu paranın bize verilmesi yönünde bir tür emir ve emir aldık." Kağıtları diğerine doğru itti. "Biz önemsiz şeylerle uğraşma havasında değiliz. O altın bize ait ve onu istiyoruz."

Morehouse kağıtlara dikkatlice baktı.

"Size yardım edemem," dedi. "Bu belgeler bana yönelik değil.
Bay McNamara ve Yargıç Stillman'a verildi. Temyiz Mahkemesi bunu size teslim etmemi emrederse bunu yaparım, aksi takdirde
bu tozu, bana veren mahkemenin emriyle çekilene kadar burada tutmak zorunda kalacağım. Buraya bu şekilde konuldu ve bu şekilde
çıkarılacak."

"Hemen istiyoruz."

"Pekala, sempatimin beni etkilemesine izin veremem."

"O zaman onu yine de çıkarırız," diye haykırdı Glenister. "Başka yerlerde en kötüsünü
yaşadık ve bıktık. Hadi, beyler."

"Geri çekilin!--hepiniz!" diye haykırdı Morehouse. "O kapıya el sürmeyin. Çocuklar, adamlarınızı seçin."

Son olarak bunu katiplerine söyledi, aynı anda
tezgahın arkasından bir karabina çıkardı ve kurdu.
Adalet memuru bir av tüfeğini görüş alanına getirdi, kasiyer ve katipler ise silahlandılar. Alaska Bankası'nın mevduatlarının bolca
güvende olduğu açıktı.

"Sizinle herhangi bir sorun yaşamayı amaçlamıyorum," diye devam etti Güneyli, "ama o para doğruca çekilene kadar burada kalacak."

Kalabalık bu direniş gösterisi karşısında durakladı, ancak Glenister onlara
sövdü:

"Hadi--hadi! Senin derdin ne?" Gözündeki ışıktan, geri adım atılmayacağı belliydi.

Helen bir krizin geldiğini hissetti ve kendini hazırladı. Bu adamlar
ölümcül bir ciddiyetle hareket ediyorlardı: beyaz saçlı bankacı, solgun yardımcıları ve dışarıdaki o asık suratlı, sessiz olanlar. Orada, çeneleri dik ve suratları asık, kaslı, güneş yanığı adamlar ve mavi gözlerinde savaşın alevini dans ettiren sarı saçlı İskandinavlar duruyordu. Bunlar her fırsatta şaşkına dönmüş, tekrarlanan başarısızlıklarla kışkırtılmış ve şimdi acımasız bir yasaya karşı omuz omuza direniyorlardı. Helen aniden sokaktan bir emir ve adamların hızlı yürüyüşünü duydu, önündeki kafaların üzerinden tüfek namlularının parıltısını gördü. Süngüleri sabitlenmiş bir asker
sırasıyla girişteki kalabalığın arasından sertçe geçtiler.

"Odayı boşaltın!" diye emretti subay.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Wheaton.

"Bu Yargıç Stillman'ın orduyu bu altını korumak için çağırdığı anlamına geliyor, hepsi bu. Hadi, şimdi, çabuk hareket et." Adamlar tereddüt etti, sonra
somurtkan bir şekilde itaat ettiler, çünkü Sam Amca'nın mavisine direnmek ancak çok fazla düşünceye mal olur.

"Bizi kendi askerlerimizle soyuyorlar," dedi Wheaton, dışarı çıktıklarında.

"Ay," dedi Glenister, karanlık bir şekilde. "Yasayı denedik, ama bizi
ilkelere geri dönmeye zorluyorlar. Burada cinayet olacak."

BÖLÜM XII

KARŞI KONULAR

Glenister, Yargıcın Temyiz Mahkemesi'nin emirlerine itaatsizlik etmeye cesaret edemeyeceğini söylemişti, ancak yanılıyordu.

Hakların uygulanmasını emreden emirler için başvuruda bulunuldu - bu adımlar
Midas'ın sahiplerine iade edilmesinin yanı sıra
bankadaki hazinenin de iadesini sağlayacaktı - ancak Stillman bunları vermeyi reddetti.

Wheaton, İsveçliler ve avukatlarıyla bir toplantı düzenleyerek güçlerin birleşmesini tavsiye etti. Dağlardan dönen Dextry de oradaydı. Tartışmalarını bitirdikleri zaman şöyle dedi:

"Diğer adamın oyununu bildiğimde her zaman daha iyi dövüşebiliyorum gibi görünüyor. O kıyafeti gözetleyeceğim."

"Haftalardır işyerinde dedektiflerimiz var," dedi İskandinavyalıların avukatı; "ama onlar bizim bilmediğimiz hiçbir şeyi öğrenemezler."

Dextry daha fazla bir şey söylemedi, ama o gece onu McNamara'nın ofisinin olduğu binaya bitişik binada meşgul buldu. En üst katta bir arka oda kiralamıştı ve ortağının yardımıyla tavanı keserek çatı katına
çıktı ve oradan da bir ambar kapağından çatıya
çıktı. Neyse ki, iki bina arasında çok az alan vardı ve ayrıca her biri, maden kamplarında yaygın olan ve yolun karşısından gözlem yapılmasını engelleyecek kadar yüksek olan kare cephelere sahipti. Böylece, fark edilmeden, bitişikteki çatıya ulaşabildi ve çatı katına girebildi. Dikkatlice açıklıktan içeri girdi ve alt tarafı kapatılmış kirişlerden oluşan bir zemine çıktı, sonra bir mum yaktı ve McNamara'nın ofisini bularak, kirişlerin üzerinde düz bir şekilde yatarak altındaki odanın önemli bir bölümünü kontrol edebileceği bir gözetleme deliği açtı. Ertesi sabahın erken saatlerinde, bir Kızılderilinin sabrıyla kamp kurdu ve o gecenin sessizliğinde kaskatı, aç ve korkunç derecede öfkeli bir şekilde ortaya çıktı. Bu arada,
maden sahiplerinin bir başka toplantısı daha olmuştu ve Wheaton'ın, yeminli ifadeler ve bazı mahkeme kayıtlarının dökümleriyle uygun şekilde silahlandırılarak, limana gelen Santa Maria'nın dönüş yolculuğunda San Francisco'ya geri gönderilmesine karar verilmişti. Mahkemeye hakaretten dava açacaktı ve olağanüstü bir çabayla hızlı bir şekilde harekete geçebileceği umuluyordu.

Şafak vakti Dextry görev yerine döndü ve avukatı ve Glenister'ı görmek için saklandığı yerden sürünerek çıkması gece yarısıydı.

"Seni bütün gün gözetliyorlar, Wheaton," diye başladı, "ve senin Amerika'ya gideceğini biliyorlar. Yarın sabah kahvaltıdan önce tutuklanacaksın."

"Tutuklandın! Neden?"

"Sadece suçun ne olduğunu hatırlamıyorum - çok eşlilik, kargaşa, ihanet veya başka bir şey - neyse, seni hapse atacaklar ve
tek istedikleri bu. Senin sorun çıkarabilecek kadar akıllı tek avukat olduğunu ve rüşvet veremeyecekleri tek avukat olduğunu düşünüyorlar."

"Tanrım! Ne yapacağım? Plajdan ayrılan her çakmağı izleyecekler ve beni bu şekilde yakalayamazlarsa gemiyi arayacaklar."

"Her şeyi düşündüm," dedi yaşlı adam, engellemenin uyarıcı etkisi yaptığı kişi.

"Evet--ama nasıl?"

"Bana bırak. Eşyalarını topla ve iki saat içinde kaçmaya hazır ol."

"Sana söylüyorum, Santa Maria'yı baştan kıça arayacaklar," diye itiraz etti avukat, ancak Dextry gitmişti.

"Söylediğini yapsan iyi olur. Planları iyidir," diye önerdi Glenister ve avukat buna göre hazırlık yaptı.

Bu arada yaşlı madenci Front Street'in sonunda kumarhaneleri sistematik bir şekilde aramaya başlamıştı. Çok geç olmasına rağmen gürültülü bir şekilde çalışıyorlardı ve sonunda aradığı adamı "Black Jack" oynarken buldu, giysilerindeki katran kokusu, gürültülü kahkahasındaki denizin şakırtısı. Dextry onu kenara çekti.

"Mac, sende iyi olan sadece iki şey var - sessizliğin
ve denizciliğin. Yoksa, sen iğrenç, sarhoş bir böceksin."

Denizci sırıttı.

"Şimdi ne istiyorsun? Parayla, işle veya hayatın yetişkin tarafıyla ilgiliyse, kaç ve bir denizcinin eğlencelerini rahatsız etme. Kavgaysa, şapkamı alayım."

"Ateşçini uyandırmanı ve bir saat içinde römorkörde buhar çıkarmanı istiyorum, sonra beni köprünün altında bekle. Yirmi dört saatliğine kiralandın ve unutma, tek kelime etmeyeceksin."

"Ben varım! Benimle karşılaştırıldığında Mısır'ın Spinks'i bir
gramofon kadar geveze."

Yaşlı adam daha sonra adımlarını Kuzey Tiyatrosu'na çevirdi.
Gösteri hala devam ediyordu ve avladığı adamı
zorluk çekmeden buldu.

Merdivenlerden çıkarken, kutulardan birinin kapısını çaldı ve
Kaptan Stephens'ı çağırdı.

"Seni bulduğuma sevindim, Kaptan," dedi. "Karanlıkta gemine gitmekten kurtardım."

"Sorun ne?"

Dextry onu ıssız bir köşeye çekti. "Ben ve ortağım seninle birlikte Amerika'ya bir adam göndermek istiyoruz."

"Tamam."

"Şey--şey--işte mesele bu," diye tereddüt etti madenci, iyilik istemeye
isyan ederek. "O bizim kanunlarımıza göre keskin ve McNamara ekibi ona
çelik koymaya çalışıyor."

"Anlamıyorum."

"Neden, bir emir verdiler ve yarın kıyıyı korumayı hedefliyorlar.
Biz sizden istiyoruz ki--"

"Bay Dextry, ben bela aramıyorum. Kendi işimde yeterince sorun çıkarıyorum."

"Ama, bak," diye savundu diğeri, "onu dışarı göndermemiz GEREKİYOR ki 'Frisco'daki büyük hukuk dumanına
bir pow-wow yapabilsin. Serseri bir yargıçla
soğuk bir şekilde
becerilendirildik. Bizi köşeye sıkıştırdılar ve iplerin üzerinden geçirdiler."

"Sana yardım edemediğim için üzgünüm, Dextry, ama senin kazalarından birine karıştım ve bu yeterli."

"Bu kaçak yolcu değil. Senin için hiçbir tehlike yok," diye başladı Dextry, ama
polis onu böldü:

"Tartışmaya gerek yok. Yapmayacağım."

"Ah, yapmayacaksın, ha?" dedi yaşlı adam, sinirlenmeye başlayarak.
"Peki, bir dakika beni dinle. Kamptaki herkes benim ve çocuğun meydanda olduğunu ve bize
paranın geçeceğini biliyor. Şimdi, bu avukat partisi bu gece kaçmalı yoksa bu rüşvetçiler
sahte bir ücret karşılığında atları ona bağlayacaklar, böylece üst mahkemeye
gidemeyecek. Doksan gün boyunca kuş kafesine o gidecek. Ama o
Amerika'ya gidiyor, ve o--senin--vagonunda--gidecek! Seninle--erkek erkeğe konuşuyorum. Eğer onu almazsan, ben
sağlık müfettişine gideceğim--o benim bir arkadaşım--ve seni ve vapurunu kıstıracağım, bunu yapmak istemiyorum--bu benim normal rüşvetim değil
-asla--ama bu bahis onun yatırdığı gibi geçerli. Daha önce hiç
geğirmedim. Hayır, efendim; Ben insan avı nöbetçisiyim ve sen bana baskı yapmadığın sürece
yüzümü açmam. Ama eğer yaparsam,
yeni bir iş aramanın zamanının geldiğini göreceksin. Şimdi, işte planım." Uyarı sırasında sessiz kalan denizciye talimatlarını özetledi. İşini bitirdiğinde Stephens şöyle dedi:

"Daha önce hiç kimse benimle böyle konuşmadı, efendim - asla.
Beni
sömürdünüz ve bu koşullar altında reddedemem. Bunu yapacağım - tehditleriniz yüzünden değil, Midas'taki sorunlarınızı duyduğum için - ve sizin
suçlanan küstahlığınıza hayran olmaktan kendimi alamadığım için." Tekrar ahırına girdi.

Dextry, Wheaton'ın ofisine döndü. Yaklaşırken, bitişikteki bir kapıda tembelce oturan bir figürle karşılaştı.

"Burası izleniyor," diye duyurdu içeri girerken. "Arka kapınız var mı? Güzel! Işığınızı yanık bırakın ve biz o yoldan gidelim."
Sessizce mürekkep gibi, kıvrımlı bir geçide girdiler ve bu geçit İkinci Cadde'ye doğru geri döndü. Sokaklarda ve çöp yığınlarının üzerinden, dolambaçlı yollardan geçerek köprüye ulaştılar ve orada, aşağıdaki hızlı akıntıda Mac'in römorkörünün ışıklarını gördüler.

Buhar yükselmişti ve Kaptan onları gemiye aldığında Dextry ona
talimatlar verdi, o da onaylayarak başını salladı. Avukata elveda dediler ve küçük tekne demirlerinden kaydı, akıntıya karşı dans etti, barın üzerinden geçti ve karanlıkta denize doğru
yutuldu. "Wheaton'ın ışığını söndüreceğim, böylece yatağa gittiğini
düşünecekler."

"Evet ve gün ışıdığında McNamara'nın çatı katındaki yerini alacağım," dedi Glenister. "Yarın onu bulamadıklarında yapacakları şeyler olacak."

Glenister'ın yolundan geri döndüler. avukatın odasına gelmiş,
ışığını söndürmüş, kendi kamaralarına ve yatağa gitmişti. Şafakta
Glenister kalktı ve McNamara'nın ofisinin üstündeki yerini aradı.

Gözünü bir çatlağa yapıştırarak tek bir tahtanın üzerinde uzun süre uzanmak
rahat bir pozisyon değildi ve izleyen kişi ertesi günün saatlerinin
asla bitmeyeceğini düşündü. Yorgun bir şekilde sürüklenerek geçerken, kemikleri
dayanılmaz bir şekilde ağrımaya başladı, ancak binanın dayanıksız yapısı nedeniyle
alttaki oda kiracılıyken hareket etmeye cesaret edemedi. Aslında,
altında canlandırılan sahnelere olan ilgisi o kadar yoğundu ki,
cesaret etseydi bile kıpırdamazdı.

Önce, Wheaton'ı bulamamasını söyleyen mareşal gelmişti.

"Dün gece bir ara odasından çıktı. Adamlarım onu ​​takip etti ve
bu sabah saat ikiye kadar
penceresinde bir ışık gördüler. Saat yedide
içeri girdik ve gitmişti."

"Planımızı duymuş olmalı. Santa Maria'ya milletvekilleri gönderin; omurgasından direğe kadar arayın ve onlara sahili izlemelerini söyleyin
yoksa küçük bir tekneyle yola çıkar. Siz de gemiye binen
yolcuları inceleyin. Bunun için adamlarınızdan hiçbirine güvenmeyin, çünkü
kılık değiştirip kaçmaya çalışabilir. Bir kadın gibi
giymeye meyillidir. Anlıyorsun ya, limanda sadece bir gemi var ve o kaçmamalı."

"Kaçmayacak," dedi Voorhees, inançla ve baş üstündeki dinleyici kendi kendine sertçe gülümsedi, çünkü o anda, kıyıdan yirmi mil açıkta, Mac'in küçük römorkörü, giden vapurun rayındaydı
ve minik kamarasında Bill Wheaton kahvaltı ediyordu.

Sabah avukattan haber gelmeden geçerken McNamara'nın huzursuzluğu arttı. Öğle vakti mareşal, yolcuların hepsinin gemide olduğunu ve geminin açılmak üzere olduğunu bildiren bir raporla geri döndü.

"Aman Tanrım! Senin içinden geçti," diye bağırdı politikacı.

"Hayır, geçmedi. Kömür depolarının arasında bir yerlerde saklanmış olabilir, ama sanırım hala kıyıda ve gemi yelken açmadan hemen önce hızlı bir
kaçış yapmayı hedefliyor. Gün doğumundan beri plajdan ayrılmadı, bu kesin. Şimdi dört adamla gemiye çıkıp onu tekrar arayacağım. Eğer onu kurtaramazsak, kasabanın bir yerinde
yatıyor olduğundan emin olabilirsiniz ve onu daha sonra yakalarız. Kıyı boyunca iki mil boyunca adamlar yerleştirdim."

"Onun kaçmasına izin vermeyeceğim. Eğer 'Frisco'ya ulaşırsa, adamlarına söyle
onu bulana beş yüz dolar veririm."

Üç saat sonra Voorhees geri döndü.

"O olmadan yelken açtı."

Politikacı küfretti. "İnanmıyorum. Seni kandırdı. Biliyorum ki
yaptı."

Glenister yarı yenmiş bir sandviçe sırıttı, sonra sırtüstü döndü
ve tahtaya uzandı, aşağıdaki konuşanları seslerinden tanıdı.

Bütün gün nöbet tuttu. Akşamın ilerleyen saatlerinde Struve'nin içeri girdiğini duydu.
Adam içki içmişti.

"Yani kaçtı, ha?" diye başladı. "Korkuyordum. Akıllı adam, şu Wheaton."

"Kaçmadı," dedi McNamara. "Daha şehirde. Bırak da onu
bir bahaneyle hapse atayım! Kar yağana kadar tutacağım." Struve
bir sandalyeye çöktü ve titrek eliyle bir sigara yaktı.

"Bu harika bir oyun, değil mi, Mac? Sence kazanır mıyız?"

Üstünde duran adam kulaklarını dikti.

"Kazanmak mı? Kazanmıyor muyuz? Buna ne diyorsun? Umarım Wheaton'a
elimizi uzatabiliriz. O her şeyi bilir. Biraz bilgi tehlikeli bir şeydir, ama daha fazlası daha kötüdür. Tanrım! Keşke Stillman yerine yargıç olarak bir ADAM olsaydı! Onu neden getirdiğimi bilmiyorum."

"Doğru. Çok zayıf. Bir solucanın omurgasına sahip değil.
Yeğeninin yarısı kadar bile adam değil. İŞTE sana göre bir kız! Söyle!
O olmadan ne yapardık, ha? O bir pipi!" Glenister aniden her kasının
gerildiğini hissetti. O adamın içkiye bulanmış dudaklarının onun hakkında böyle konuşmaya ne hakkı vardı?

"O kesinlikle cesur bir küçük kadın. Glenister ve aptal ortağının nasıl çalıştığına bir bak.
Sadece senin talimatlarını getirmek cesaret gerektiriyordu; ve o olmasaydı asla
böyle kazanamazdık. O iki adamın koyunlarla birlikte güvertede uyurken onu kamaralarına sakladıklarını ve onun da sürekli olarak kağıtlarla birlikte göğsünde olduğunu düşünmek beni güldürüyor. Sonra, iş yapmaya hazır olduğumuzda, neden, kalkıp onları ikna ediyor ve bize mayınlarını kavga etmeden vermelerini söylüyor. İşte buna bir erkeğin sevgisine karşılık vermek denir."

Glenister'ın tırnakları etini keserken, yüzü bu sözlerle mosmor oldu. Bunu hemen kavrayamadı. Bu onu hasta etti - fiziksel olarak hasta etti - ve uzun süre avukatın uyandırdığı o iğrenç şüpheyi, dehşeti körü körüne bastırmaya çalıştı. Onun şüpheci bir mizacı yoktu ve kız ona saf, gizemli, ayrı, melek gibi aldatmaktan aciz biri gibi görünmüştü. Onu sevmişti, bir gün onun sevgisine karşılık vereceğini hissediyordu. Onun büyük, bulutsuz gözlerinde ikiyüzlülük için gizli bir yer bulamamıştı. Şimdi--Tanrım! O her zaman bunu BİLİYOR olamazdı!

Avukatın konuşmasının bir kısmını kaçırmıştı, ama tekrar
gözlem deliğinden baktı.

McNamara pencerede karanlık sokağa bakıyordu, sırtı avukata dönüktü, avukat sandalyede sallanıyordu, kızdan gevezelik ediyordu. Glenister dişlerini gıcırdattı--bir çılgınlık onu ele geçirdi, öfkesini
boşa harcamak, çıplak elleriyle kırılgan tavanı yırtmak ve iki adamın üzerine
kinle düşmek.

"Onu ilk gördüğümde bana iyi göründü," diye devam etti Struve. Duraksadı ve tekrar konuştuğunda yüz hatlarında bir değişiklik olmuştu,
"Söyle, ona deli oluyorum, Mac. Sana söylüyorum, ben deliyim--ve o da benden hoşlanıyor--biliyorum ki hoşlanıyor--ya da, her neyse, hoşlanırdı--"

"Ona aşık olduğunu mu söylüyorsun?" Penceredeki adama, pozisyonunu değiştirmeden sordu. Sorusunda tam bir kayıtsızlık vardı, ancak ışık ellerine vurduğunda, elleri arkasında sıkıca kenetlenmişti ve kansızdı.

"Onu seviyor musun? Şey, bu duruma bağlı--ha! Nasıl olduğunu biliyorsun--" diye kıkırdadı,
kaba bir şekilde. Yüzü iğrenç ve vahşiydi. "Yargıç'ı istediğim yere
getirdim ve onu da--"

Acınası sözleri bir gurultuyla kesildi, çünkü McNamara sessizce
atlayıp oturduğu yerde onu boğazlamış, duvara mıhlamıştı.
Glenister, iri politikacının parmaklarını Struve'nin boğazında hafifçe oynattığını ve sonra sol elini yanına indirdiğini, adamın çılgınca çabalarına rağmen
kurbanını sağ eliyle kıvranırken ve çaresizce tuttuğunu gördü. McNamara'nın başı omuzlarından öne doğru uzatılmıştı,
avukatın yüzüne bakıyordu. Strove, hayatını sıkan demir kolu etkisiz bir şekilde koparırken, diğer kol dakikalar boyunca ağırlığını ona yasladı, boşta duran eli arkasında, bacakları taş sütunlar gibi gerilmiş bir şekilde kurbanının mücadelelerinin azalmasını izledi. Struve, nefesi boğazında korkunç, mide bulandırıcı seslerle takılırken mücadele etti ve kıvrandı, ancak gözleri giderek daha da geriye kaydı ve sonunda kararmış yüzünden tavana, Glenister'ın baktığı deliğe doğru baktı. Mücadeleleri azaldı, çenesi sarktı ve dili dışarı çıktı, sonra gevşek ve hareketsiz oturdu. Politikacı onu odaya fırlattı, böylece yüz üstü yere düştü, sonra onu izlemeye devam etti. Sonunda, McNamara izleyicinin görüş alanından çıktı ve bir su kovasıyla geri döndü. Ayağıyla baygın sefil adamı sırtüstü yuvarladı, sonra onu ıslattı. Kovayı yerine koydu, oturdu, bir puro yaktı ve kurbanının hayata geri dönmesini izledi. Hiçbir harekette bulunmadı,
hatta onu yattığı havuzdan sürüklemek için bile.

Struve inledi ve titredi, yana doğru döndü ve sonunda
zayıfça oturdu. Gözlerinde şimdi büyük bir dehşet vardı, sarhoşluğunun yerine ise sadece korku ve baygınlık vardı - oturan, sigara içen ve ona bu kadar şüpheli bakan büyük kitlenin
korkusu. Boğazını belirsizce
hissetti ve tekrar inledi.

"Bunu neden yaptın?" diye fısıldadı; ama diğeri hiçbir işaret yapmadı. Ayağa kalkmaya
çalıştı, ama dizleri gevşedi; sendeledi ve düştü. Sonunda
ayağa kalktı ve kapıya doğru yöneldi; sonra, eli kapı kolundayken McNamara purosunu çıkarmadan dişlerinin arasından konuştu.

"Bir daha asla onun hakkında konuşma. O benimle evlenecek."

Yalnız kaldığında merakla başının üstündeki tavana baktı.
"Bu kulübede fareler çok," diye düşündü. "Bana öyle geliyor ki bir sürü
duydum."

Birkaç dakika sonra bir figür yan taraftaki evin çatısındaki delikten içeri
süründü ve oradan aşağı sokağa indi. Bir blok ötede Avukat Struve'nin yavaş hareket eden hali vardı. İkisiyle de bir yabancı karşılaşsaydı,
hangisinin boğazında bir boğucunun pençesini hissettiğini bilemezdi, çünkü ikisi de yürürken çekilmiş, bitkin ve sallanıyordu.

Glenister farkında olmadan kulübesine doğru döndü, ancak
aydınlık sokaklardan ayrılırken karanlığı ve sessizliği düşüncesi onu
ürpertti. Şimdi değil! O sessizliğe ve düşüncelerinin arkadaşlığına dayanamazdı. Yalnız kalmaya cesaret edemezdi. Dextry şehir merkezinde olacaktı, şüphesiz, ve o da ışığa ve kargaşaya girmeliydi. Dudaklarını yaladı ve çatlamış ve kuru olduklarını gördü.

Geçtiğimiz yıllarda nadiren, saatlerce soğuk ve açlıkla acımasız bir savaş verdiği uzun bir yürüyüşten sendeleyerek gelmişti,
uzuvları yorgunluktan beceriksiz, giysileri ıslak ve sert, zihni gevşek ve somurtkandı. Böyle aşırı mevsimlerde, yakıcı bir
susuzluk, kemikleri ateşli bir şekilde haykırana kadar
yakıp kavuran bir susuzluk hissetmişti. Suya duyulan bir susuzluk değildi, karı
yiyip söndürebileceği bir susuzluk değildi, ama tüm bitkin sisteminin
bir uyarıcıya, yakıp boğacak bir ateşli sıvıya duyduğu vahşi bir özlemdi. Viskiye - brendiye duyulan bir susuzluk! Bu ara sıra gelen vahşi arzuları hatırlayarak, benzer ayartmalara karşı koyamayacak kadar zayıf olan talihsizlere karşı yardımsever olmuştu.

Şimdi bir şokla kendini, sanki soğuk onu eziyormuş ve bitmek bilmeyen ağır millerin yorgunluğu onu
sarıyormuş gibi ısrarcı bir susuzluğun pençesinde buldu. Düşüncelerini boğmak ya da
içini kemiren kederi
silip atmak aptalca bir istek değildi, sadece susuzluktu! Susuzluk!--içinde yanan
ateşleri söndürmek için ağlayan, titreyen, fiziksel bir şehvet. Viski içmeyeli bir yıldan fazla zaman olduğunu hatırladı. Şimdi son birkaç saatin ateşi her
dokusunu
kurutmuştu.

Kuzey'deki kalabalığın arasından dirsek atarak geçerken, yanındakiler
barda yer açtılar çünkü insanların yüzlerinden böyle bakan açlığı
tanıyorlardı. Davranışları Glenister'ı kendine getirdi ve kendini
zorladı. Bu, yalnız, karla kaplı bir yol kenarı değildi. Liman işçileri ve liman işçileriyle omuz omuza durup kendini ıslatmazdı. Bu gizlice yapılacak bir şeydi. Bununla gurur duymuyordu. Sağındaki adam bir kadeh kaldırdı ve genç adam onu ​​elinden koparmak için bir çılgınlık yaptı. Bunun yerine,
hızla tiyatroya ve bir locaya doğru yürüdü, orada perdeleri çekti.

"Viski!" dedi garsona, kalın bir sesle. "Hemen bana getir. Duymuyor musun? Viski!"

Tiyatronun karşısında Cherry Malotte onun içeri girip perdeleri
çektiğini görmüştü. Ayağa kalktı ve törensiz bir şekilde içeri girerek yanına gitti.

"Ne oldu, oğlum?" diye sordu.

"Ah! Geldiğine sevindim. Konuş benimle."

"İyi seçilmiş birkaç sözün için teşekkür ederim," diye güldü. "Neden
bana iyi, orijinal şakalar
yapmamı istemiyorsun?
Altı günlük istediğin gibi
gidebileceğin bir işin sonu gibi görünüyorsun. Ne haber?"

Garson içeri girene kadar bir süre onunla konuştu, sonra
ne taşıdığını görünce tepsideki bardağı kaptı ve
viskiyi
yere döktü. Glenister ayağa kalktı ve onu
bilekten yakaladı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi sertçe.

"Bu viski, oğlum," diye bağırdı, "ve sen içmiyorsun."

"Elbette viski. Bana bir tane daha getir," diye bağırdı görevliye.

"Sorun ne?" diye ısrar etti Cherry. "Seni hiç böyle davranırken görmedim. Biliyorsun ki
içmiyorsun. Sana izin vermeyeceğim. Bu içki--içki, sana söylüyorum,
aptallar ve kavgacılar için uygun. İçme, Roy. Başın dertte mi?"

"Susadığımı söylüyorum ve alacağım! İçin için için yanmanın ve damarlarının kuruduğunu hissetmenin ne olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bu kızla ilgili bir şey," dedi kadın, sessiz bir
inançla. "Seni aldattı."

"Peki, öyle yaptı--ama ne olmuş? Susadım. McNamara ile
evlenecek. Aptallık ettim." Dişlerini gıcırdattı ve çocuğun geri döndüğü
içeceğe uzandı.

"McNamara bir dolandırıcı ama bir erkek ve hayatı boyunca tek bir damla bile içmedi." Kız bunu rahat bir şekilde, sakin bir şekilde söyledi ama diğeri bardağı dudaklarına kadar yarı yolda durdurdu.

"Ne olmuş yani? Aptal. W. C. T. U. konuşmasında iyisin. Erdem
sana yakışıyor. "

Kızardı, ama devam etti, "Sadece şunu düşündüm ki, eğer
kendi boğazını idare edecek kadar güçlü değilsen,
kendi boğazını idare eden bir adamı yenecek kadar da güçlü değilsindir."

Glenister bir an viskiye baktı, sonra onu tepsiye geri koydu.

"İki limonata getir," dedi ve yarı hıçkırık gibi bir kahkaha atarak
Cherry Malotte öne eğildi ve onu öptü.

"İçmek için fazla iyi bir adamsın. Şimdi, bana her şeyi anlat."

"Ah, çok uzun! Az önce kızın, el ve eldiven, Yargıç ve McNamara ile birlikte olduğunu öğrendim--hepsi bu. O bir ön ajan--onların gözcüsü. Talimatlarını Struve'ye getirdi ve
Dex ve beni, iddiamızı atlatmalarına izin vermeye ikna etti. Bizi
yasaya ve amcasına güvenmeye ikna etti. Evet, mülkümü benden hipnotize etti ve
sevgilisine, bu mahalle politikacısına verdi. Ah, o pürüzsüz, tüm masumiyetiyle! Gülümsediğinde seni mutlu, iyi ve sıcak yapıyor ve gözleri bir dağ gölü kadar dürüst ve berrak, ama
yanılıyor--yanılıyor--ve--aman Tanrım! Onu ne kadar seviyorum!" Yüzünü ellerinin arasına aldı.

Bir an önce Cherry Malotte'a kendisi için yalvardığında
gerçek ve kız gibiydi ama şimdi diğer kadından böyle bahsederken, fark edemeyeceği kadar rahatsız olduğu bir
değişim oldu. Kadın, onu
genellikle maskeleyen o inceliği takındı ve gözleri hoş değildi.

"Sana bunların hepsini ve daha fazlasını söyleyebilirdim."

"Daha fazlası! Daha ne?" diye sordu.

"Seni ve Dextry'yi kulübeni altın aramaya gelecekleri konusunda uyardığımı hatırlıyor musun? Eh, o kız onları sana bulaştırdı. Sonradan öğrendim. McNamara'nın güvenlik kasasının anahtarlarını saklıyor
senin tozun orada yatıyor ve Yargıç'la ilgilenen de o. Hiç de McNamara değil." Kadın rahatça, akıcı bir şekilde yalan söyledi ve adam ona inandı.

"Kasanıza girip parayı aldıkları zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Peki, orada on bin olduğunu düşünmelerine ne sebep oldu?"

"Bilmiyorum."

"Biliyorum. Dextry ona söyledi."

Glenister ayağa kalktı. "Şu an duymak istediğim tek şey bu. Deliriyorum.
Aklım ağrıyor, çünkü daha önce hiç böyle bir kavga etmemiştim ve canım yanıyor.
Görüyorsun ya, ben bunca yıldır bir hayvandım. İçmek istediğimde, içiyordum ve istediğimi elde ediyordum, çünkü onu alabilecek kadar güçlüydüm. Bu benim için yeni bir şey. Şimdi aşağı inip başka bir şey düşünmeye çalışacağım - sonra eve gideceğim."

Adam gittikten sonra perdeleri açtı ve çenesini ellerine yaslayarak, dirseklerini çıkıntıya dayayarak kalabalığa baktı.
Gösteri bitmişti ve dans başlamıştı ama dansı görmedi çünkü uzun ve yorucu bir arayışın
sonunu gören birinin hevesiyle hızla düşünüyordu. Ne kendisine işaret eden Bronco Kid'i ne de yanındaki adamı fark etti, bu yüzden kumarbaz arkadaşını da yanına alıp
locayı işgal etti. Adamı Bay Champian olarak tanıttı.

"Dans etmek ister misin?" diye sordu yeni gelen.

"Hayır; izlemeyi tercih ederim. Sosyal hissediyorum. Siz bir sosyete adamısınız, Bay Champian. İlgi çekici bir şey bilmiyor musunuz? Skandal veya benzeri bir şey?"

"Bildiğimi söyleyemem. Eşim aile için tüm bunlarla ilgileniyor. Ama
bir sürü olduğunu biliyorum. Bana komik geliyor, buradaki bazı
insanların, sanki hepimiz eşit değilmişiz gibi, Elli üçün kuzeyindeymişiz gibi,
üstesinden geldikleri havalar. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım."

"Yeni ve heyecan verici bir şey var mı?" diye sordu Bronco, hafifçe ilgilenmiş bir şekilde.

"En son duyduğum, Yargıcın yeğeni Bayan Chester'dı."

Cherry Malotte aniden döndü, Çocuk ise sandalyesinin ön ayaklarını yavaşça yere indirdi.

"Neydi?" diye sordu.

"Neden, geçen baharda vapura binen Glenister adlı adamla kendini oldukça kötü bir şekilde tehlikeye atmış gibi görünüyor. Çok küstahça,
karıma göre. Bayan Champian aynı gemideydi ve
çok büyük bir şok yaşadığını söylüyor."

Ah! Glenister ona hikayenin sadece yarısını anlatmıştı, diye düşündü kız.
Gerçek kendini gösteriyordu. O anda Champian onun dans salonlarının tipik yaratığı, kurnaz, kıskanç, kötü niyetli
maceracıya benzediğini düşündü.

"Ve o fahişe bir hanımefendi gibi davranıyor," diye alay etti.

"O BİR hanımefendi," dedi Çocuk. Dik ve kaskatı oturdu ve
sıkı kenetlenmiş ellerinin eklemleri bembeyazdı. Gölgede, onun karanlık yüzünün korkunç olduğunu fark etmediler ve daha sonra ayrılırken Champian'a veda etmek dışında başka bir şey söylemedi. Ancak kapı
kapandıktan sonra Çocuk ayağa kalktı ve kaslarını gerdi, tembelce değil, sanki uzun süreli gerginliğin krampını atmak istercesine. Dudaklarını
ıslattı ve ağzı o kadar kuruydu ki ses kızın yukarı bakmasına neden oldu.

"Neye sırıtıyorsun?" Sonra, ışık yüzüne vurduğunda, o
irkildi. "Aman Tanrım! Nasıl görünüyorsun! Neyin var senin? Hasta mısın?" Dawson'dan aşağı hiç kimse, bu gece Bronco Kid'in nasıl göründüğünü görmemişti.

"Hayır. Hasta değilim," diye cevapladı çatlak bir sesle.

Sonra kız sertçe güldü.

"SEN de o kızı seviyor musun? Neden, kasabadaki her erkeği deli ediyor."

Ellerini ovuşturdu, bu yetenekli bir kişide kötü bir işaretti ve Glenister onun görüş alanında alt kattan geçerken, "Ah-h--bunun için onu
öldürebilirim!" dedi.

"Ben de," dedi Çocuk ve onu hiç bırakmadan gitti.

BÖLÜM XIII

BİR ADAM ŞEYTANIN ELE GEÇİRDİĞİ

Cherry Malotte uzun süre sessizce oturdu, zihinsel stresi yüzünden müzikten ve karmaşadan o kadar uzaktı ki, bunların sadece biçimsiz bir gürültü olarak farkındaydı. Kapıya bir sandalyeyi geriye doğru yatırmış, kesintiye uğramaktan kurtulmak için
kapının topuzunun altına sıkıştırmış, sonra kendini
başka bir koltuğa
atmış ve görmeden bakmıştı. Böyle otururken, düşünürken ve
plan yaparken, sert ve nefret dolu ifadeler yüzünü kemiriyor gibiydi. Arada sırada sabırsızlıkla inliyordu, sanki
kurduğu stratejinin
boşa çıkmasından korkuyormuş gibi; sonra kalkıp dar
odasında volta atıyordu. Zamanın farkında değildi ve belki iki saatini böyle geçirmişti ki, yan kompartımandaki konuşmaların uğultusu arasında
bir isim duydu ve bu isim onu ​​irkiltti, dinledi, sonra da
bir manto gibi meşguliyetini
yerinden fırlattı. Bir adam Glenister'dan bahsediyordu.
Sesini heyecan kapladı.

"On üç yıl önce Virginia City'deki McMaster Gecesi'nden beri böyle bir şey görmedim. HAKLI."

"Belki de öyledir," diye cevapladı diğeri şüpheyle, "ama seni desteklemek istemiyorum. Hayatım boyunca hiç bir erkeğe 'bahis' koymadım."

"O zaman bana parayı ÖDÜNÇ ver. Bir saat içinde geri öderim ama Tanrı aşkına çabuk ol. Sana söylüyorum, altın bir gine kadar haklı. Hayatının
şanslı gecesi. Neden, Black Jack oyununu dört bahiste çevirdi. On beş dakika sonra bir masaya yeterince yaklaşamayız
ve paramızı bir haberciyle gönderemeyiz--kamptaki her spor burada olacak."

"Seni elliye kadar bahise koyarım," diye cevapladı ikinci adam, arkadaşının heyecanını belli eden bir tonla.

Böylece Glenister kumar oynuyordu, kız öğrendi ve Black Jack oyununu bozacak ve kamptaki her kumarbazın
açgözlülüğünü
harekete geçirecek kadar şanslıydı. Kazançlarının haberi sokağa yayılmıştı ve sporcular servetini paylaşmak, arkadaşlarının zorluklarından
kurtulmak için
akbabalar gibi şişmanlamak için geliyorlardı. Bahis oynayacak parası olmayanlar, yan komşudaki adam gibi
borç alıyorlardı.

İnziva yerini terk etti ve merdivenlerden inerken garip bir
görüntüyle karşılaştı. Dans salonu, kumar salonunu dolduran ve kapıya kadar uzanan hızla
kalan kalabalığı çekmek için boşuna çabalayan müzisyenler dışında kimseden
boştu. Kalabalık, koridorun ortasındaki bir masanın etrafında en yoğun şekilde toplanmıştı. Cherry
orada olup biten hiçbir şeyi göremiyordu, çünkü erkekler ve kadınlar etrafında on sıra
derece ayakta duruyorlardı ve diğerleri duvarlar boyunca sandalyelere ve masalara tünemişlerdi.
Birdenbire bir kükreme yükseldi, ardından tam bir sessizlik geldi; sonra gümüşün şıngırdağı ve takırtısı geldi. Bir an sonra kalabalık kahkaha atmaya ve konuşmaya devam etti.

"Her şey bitsin çocuklar," dedi krupiyenin sakin sesi. "Alan veya favori. On sekiz kez üst üste pas attı. Paranı çizgiye koy." Ardından zarların gümlemesini duyduğu, ardından noktaların ne gösterdiğini anlatan zafer çığlığını duyduğu nefes nefese bir an daha geldi. Krupiye ödemeyi yaptı. Glenister başını ve omuzlarını diğerlerinin üzerine çıkardı ve ringden rulet çarkına doğru ilerledi. Gerisi de onu takip etti. Bıraktıkları dairesel masanın arkasında, krupiye zarlarını kaldırıyordu ve rafında tek bir jeton bile yoktu. Mexico Mullins Cherry'ye yaklaştı ve Cherry ona sorular sordu.

"Kumar oyununu bozdu," dedi Mullins ona; "kemikleri kaybetmeden on dokuz pas."

"Ne kadar kazandı?"

"Ah, kendisi pek fazla kazanmadı ama onunla bahis oynayanlar
zarar veriyor! Çoğu kumarbaz ve limiti oynuyorlar. Önce Black Jack banka bakiyesini, 4.000$'ı çekti, sonra 'Küvet'i temizledi. O sırada teneke boynuzlar gelmeye başladı. Gördüğüm
en büyük seri."

"Sen girdin mi?"

"Şimdi, 'banka'dan başka hiçbir şey oynamadığımı bilmiyor musun? Eğer faro düzenine ulaşacak kadar
uzun süre dayanırsa, ben de benimkini alacağım."

Kalabalığın heyecanı, kıza dışarıdan bakmasına rağmen bulaşmaya başladı. Coşkulu sesler, ani sessizlik, bunların hepsinin işaret ettiği gerginlik, onu heyecanlandırdı. Bir yabancı kalabalığın arasından
ayrıldı ve Cherry ve Mexico'nun
konuştuğu yere koştu. Küçük ve kumluydu, bakışları değişkendi ve çenesi yoktu.
Gözleri parlıyordu, dişleri kuru dudaklarının arasından fare gibi parlıyordu ve
sesi tizdi. Onlara doğru sinsi, korkmuş küçük bir hayvan gibi, doğal olmayan bir şekilde heyecanlı bir şekilde fırladı.

"Sanırım üç bahis için o kadar da kötü değil!" Onlara bir deste banknot salladı.

"Neden yapışmıyorsun?" diye sordu Mullins.

"Ben çok akıllıyım. Ha! Ne zaman bırakacağımı biliyorum. Sürekli kazanamaz - hiçbir sistem
oynamaz."

"O zaman iyi bir şansı var," dedi kız.

"İşte gidiyor," diye bağırdı küçük adam, kargaşa yükselirken. "Sana
kaybedeceğini söylemiştim." Kalabalığın sesiyle sanki
güçlü bir mıknatıs tarafından
etkilenmiş gibi sendeledi.

"Ama yine kazandı," dedi Mexico.

"Hayır! Öyle mi? Tanrım! Çok erken bıraktım!"

Diğer odaya geri koştu, ancak tereddüt ederek geri döndü, parasını sıkıca kavramıştı.

"Sence güvenli mi? Hiçbir adamın bu kadar pervasızca bahis oynadığını görmedim. Sanırım
vazgeçsem iyi olur, ha?" Kadının yüzündeki alaycı ifadeyi fark etti ve
bir cevap beklemeden tekrar fırladı. Onu gürültülü bir şekilde
rulet masasındaki bir direğe doğru ilerlerken gördüler. "Geçmeme izin verin!
Param var ve oynamak istiyorum!"

"Pah!" dedi Mullins iğrenerek. "Otuz yaşına kadar asla bahis oynamayan Vermont'lu umutsuzlardan biri. Glenister kaybederse ondan hayatı boyunca nefret edecek."

"Burada onun gibilerden çok var," diye belirtti kız; "ruhu bir bit yoluna
uyar." Bronco Kid'in kendisine doğru ağır ağır yürüdüğünü gördü ve ona katıldı. Duvara yaslandı, sigarasından yukarı doğru kıvrılan incecik duman ipliğini izledi, çevreden habersiz görünüyordu ve iki saat önce gösterdiği duygudan hiçbir iz yoktu.

"Bu büyük bir cinayet, değil mi?" dedi kız. Kumarbaz başını salladı,
kayıtsızca mırıldandı.

"Neden bankayla uğraşmıyorsun? Bu senin vardiyan değil mi?"

"Dün gece bıraktım."

"Bu olayı kaçırmak için tam zamanında. Senin için şanslı."

"Evet; artık burası benim. Dün satın aldım."

"Aman Tanrım! O zaman kazandığı senin paran."

"Elbette, dakikada bin dolar."

Glenister ve takipçilerinin arkasındaki harap olmuş masaların oluşturduğu uzun ize baktı. O anda ses, madencinin tekrar kazandığını söylüyordu ve Cherry, yanındaki kumarbazın çok
sessizce durduğunu, elinin ve sesinin çok sabit, bakışının doğal olamayacak kadar
soğuk olduğunu fark etti. Bir sonraki an onun içgüdüsünü onayladı.

Dansçıları geri çekme çabalarından yorulan müzisyenler,
heyecana katılmaya karar verdiler ve çalmayı bıraktılar. Lider kemanını bıraktı, piyanist klavyeyi takip ederek uzaklaştı ve taburesinden indi. Hepsi salonu geçti, kalabalığa doğru yöneldi, bazıları bahse girmeye hazırlanıyordu. Bronco Kid'e yaklaştıklarında dudakları inceldi ve hafifçe aralandı, ağır kapaklı gözlerinden mantıksız bir öfke fışkırdı. Öne doğru bir adım atarak, en öndeki adamı yakaladı ve onu şiddetle döndürdü.

"Nereye gidiyorsun?"

"Neden, kimse dans etmek istemiyor, bu yüzden biraz dışarı çıkmayı düşündük."

"Geri çekil, lanet olsun!" İçindeki tutkuyu boşaltmak için ilk şansıydı. Çılgına dönmüş yüz hatlarına bir bakış müzisyenler için yeterliydi ve gecikmediler. Ancak görevlerine döndüklerinde, Kid'in üzerine sakinlik perdeleri kapanmıştı,
duygularını tekrar maskeliyordu; ama Cherry Malotte kısa bir bakışından
bu adamın bazılarının sandığı gibi buzdan olmadığını biliyordu. Ona döndü
ve şöyle dedi, "Yukarıda söylediklerini mi kastediyorsun?"

"Anlamıyorum."

"Glenister'ı öldürebileceğini söyledin."

"Öldürebilirim."

"Sevmiyor musun--"

"Ondan NEFRET EDİYORUM," diye sözünü kesti boğuk bir sesle. Ona neşesiz bir şekilde gülümsedi
ve iflas etmiş masasından ayrılan kumarbazı görünce onu yanına çağırdı
ve şöyle dedi:

"Toby, Glenister faro çalmaya başladığında 'cenaze arabasını sürmeni' istiyorum.
Ben hallederim. Anlaşıldı mı?"

"Elbette! Ona biraz 'iş' vereceğim, ha?"

"Bu kampta hiç hileli kart dağıtmadım," diye haykırdı Çocuk, "ama
bu gece o adama 'yatırırım' ya da onu öldürürüm! Bir 'kum-tell' kullanacağım, bak! Ve sana sinyallerimi açıklamak istiyorum. Eğer sinyalleri kaçırırsan
ikimizi de şaşırtacaksın ve evi tehlikeye atacaksın."

Hızla, bir amatör için anlaşılmaz olacak bir jargonla sinyallerini prova etti, bunları parmaklarının neredeyse fark edilemeyen hareketleriyle veya elinin pozisyonundaki, keşfi engelleyecek kadar hafif değişikliklerle gösterdi. Tüm bunlar boyunca kız yanında durdu ve onun her kelimesini ve hareketini hevesle dikkatle izledi.
Kullandıkları terimlerin açıklamasına ihtiyacı yoktu. Hepsini biliyordu,
"cenaze arabası sürücüsünün" çantaları saklayan adam olduğunu biliyordu,
"içerideki yaşamın" tüm kurallarını biliyordu. Ona göre her şey açık bir sayfa gibiydi ve Bronco Kid'in kutudan hangi kartı kaçırdığını veya sakladığını işaret etmek için kullandığı işaretleri Toby'den daha hızlı ezberledi. Faro'da, kasa görevlisinin masanın dağıtıcının karşı tarafında, önünde bir abaküs veya Çin hesap makinesine benzeyen bir cihazla oturması gelenekseldir. Dağıtıcı tarafından faro kutusundan bir kart çıkarıldığında, "cenaze arabası sürücüsü" küçük makinesindeki karşılık gelen bir kartın karşısına bir düğme hareket ettirir, böylece oyuncular bir bakışta hangi noktaların oynandığını veya kutuda hala olduğunu anlayabilirler. Görevleri basit olsa da önemlidir, çünkü bir hata yaparsa ve sayaçlarının konumu "son turda" kutudaki kartlarla uyuşmazsa, masadaki tüm bahisler geçersiz sayılır. Dürüstçe dağıtıldığında, faro tüm kumar oyunlarının en adilidir, ancak
karmaşıktır ve çok fazla hile saklayabilir. Oyun çarpık olduğunda, ölümcüldür, çünkü nesiller boyu kumarbazların yaratıcılığından
şüphesizleri dolandırmak için çok sayıda cihaz
geliştirilmiştir. Bunlar o kadar dikkatli bir şekilde gizlenmiştir ki, yalnızca inisiye olanlar bunları bilebilir, zanaatın masonluğu güçlüdür ve
keşif alışılmadıktır.

Bronco Kid, "iğne-tell" gibi, görünmez bir iğnenin dağıtıcının başparmağını deldiği ve böylece belirli kartların varlığını işaret ettiği
bilinen bir düzenleme kullanmak yerine, "kum-tell"i kullanmaya karar vermiştir. Başka bir deyişle, "düz bir kutu" kullanırdı, ancak bir deste kart kullanırdı, bunlardan bazıları hafifçe pürüzlendirilmiş veya zımparalanmıştı, böylece üstteki veya açıktaki karta daha sert bastırıldığında, alttaki üsttekine yapışırdı ve böylece durum gerektirdiğinde tek bir hareketle iki kartla başa çıkabilirdi. Bu pürüzlülük, aynı şekilde, dağıttığı zaman en ufak bir çizik sesiyle işaretli bir
kartın gizli varlığını tespit etmesini de sağlardı. Bu
manipülasyonda, ayrıca, bazı
kartonların kenarlarını biraz tıraşlamak gerekirdi, böylece deste kutunun bir tarafına sıkıca bastırıldığında, gizli
kartların sol köşesindeki küçük rakamın bir kısmı açığa çıkar.
Jonglörlük sanatında uzun süreli pratik, keşfi şaşırtacak ve oyunun belirsizliğini oyuncunun parasının çalınması kadar kesin bir şekilde çalacak kadar ustalık kazandırır. Elbette, konfederasyon
kasa-sahibinin, kayan abanoz diskleri karşılık gelecek şekilde hareket ettirebilmek için
krupiyenin işaretlerini mükemmel bir şekilde yorumlayabilmesi hayati önem taşır, aksi takdirde
kasalar yanlış çıktığında elin tamamlanmasında sorun yaşanır.

Talimatlarını tamamladıktan sonra, işletmeci öne çıktı ve
Cherry rulet çarkına doğru ilerledi. Glenister'ı izlemek istiyordu, ancak kalabalık yüzünden ona yaklaşamıyordu. Adamlar ona yer açmıyordu. Her göz masaya dikilmişti, sanki kurtuluş kırmızı ve siyah sıralarında gizleniyordu. Krupiyenin topu döndürmek için zar zor yer bulacağı kadar
arkasına tıkılmışlardı ve
krupiye onları geri itmesine rağmen, santim santim tekrar öne doğru bastırdılar,
fildişinin şarkısıyla çekilmiş, tapınmayla sarhoş, Şansın nefesiyle
çıldırmış bir şekilde.

Cherry, Glenister'ın hala kazandığını anladı, çünkü öndekilerin omuzları arasındaki tekerlek rafına bir bakış, çeklerin neredeyse bittiğini gösteriyordu.

Açıkçası sadece birkaç dakika meselesiydi, bu yüzden geri çekildi ve
Bronco Kid'in dağıttığı faro masasının yanındaki yerini aldı. Yüzünde renksiz bir kayıtsızlık maskesi vardı; uzun beyaz elleri, sanatında mutlak bir ustalık olduğunu gösteren bir kesinlikle yavaşça hareket ediyordu. Bekliyordu. Eski çöpçü kasaları tutuyordu.

Grup birkaç dakika içinde rulet masasını terk etti ve Glenister'ı çevreledi. Tanıdığı adam değildi. Onu terk ettiği
kasvetli umutsuzluğun yerine, yüzü kızarmış ve pervasızdı, yakası açıktı, büyük, kordonlu boynunun dibini gösteriyordu, oyunun şehveti onu kabalaştırmıştı, ta ki
yine sınırın vahşi, evcilleşmemiş, ilkel adamı olana kadar. Özdenetimi ve onuru gitmişti. Yeni yolları denemişti ve
onun için değildi. Geri çekildi ve geçmiş onu yuttu.

Cherry'den ayrıldıktan sonra cebindeki gümüşü boş yere riske atarak biraz zihinsel rahatlama aramıştı. Paraları yatmış ve ikiye katlamıştı, sonra tekrar tekrar ikiye katlamıştı. Kazanıp kaybetmesine aldırış etmemişti, bu yüzden olasılık yasalarına karşı pervasız bir kayıtsızlık gösterdi, kazandığı parayı
kısa süre sonra kaybedeceğini ve sonra eve gideceğini düşünüyordu.
İstemiyordu. Şansı aynı kaldığında, bahsi yükseltti,
ama değişmedi - kaybedemezdi. Farkına varmadan, diğer adamlar da onunla bahis oynuyordu, tamamen açgözlülük ve spor çılgınlığıyla hareket ediyorlardı. Önce biri, sonra bir diğeri katıldı, ta ki oyun bitene kadar,
ve her an kalabalık büyüdü ve coşkusu öylesine artıyordu ki,
ateşi ona sinsice sızıyordu, ilk başta fark edilmeden, ama giderek artarak, ta ki
çılgınlık onu ele geçirene kadar.

Otururken Cherry'ye hiç dikkat etmedi.
"Düzen"den başka hiçbir şeye bakmıyordu.
Ellerini sıktı ve onun
mahvolması için dua etti.

"Sınırın ne, Çocuk?" diye sordu.

"Yüz ve iki," diye cevapladı Çocuk, halk dilinde, 200$'a kadar olan herhangi bir meblağın yalnızca son turda, miktar yarı yarıya azaldığında, bir karta yatırılması gerektiği anlamına gelir.

Daha fazla uzatmadan başladılar. Çocuk kartlarını düzgünce, emin bir şekilde, makine gibi sakin bir şekilde ödeyerek ve bahis alarak kullandı. Seyirciler
konuşmayı bıraktılar ve izlemeye hazırlandı, çünkü şimdi akşamın kritik sınavına gelmişti. Faro diğer oyunlar için, savaş jackpipes için neyse odur.

Glenister bir süre istikrarlı bir şekilde kazandı, ta ki birçok
fiş yığınının ikiliye yatırıldığı bir an gelene kadar. Cherry, Kid'in kasa bekçisine "flaş" attığını gördü ve bir sonraki anda "iki tane çekmişti." İkili kaybetti.
Bu onun ilk önemli kazancıydı ve oyuncular buna hiç dikkat etmedi.
Yarım saatin sonunda kazançlar "kumarhanenin" lehineydi.
Sonra Glenister, "Bu çok yavaş. Aksiyon istiyorum." dedi.

"Tamam," diye gülümsedi mal sahibi. "Limiti ikiye katlayacağız."

Böylece bir karta 400$ bahis yapmak mümkün oldu ve Kid gerçekten oynamaya başladı. Glenister artık istikrarlı bir şekilde, büyük miktarlarda değil, ama baştan çıkarıcı bir düzenlilikle kaybediyordu. Cherry daha önce kartların böyle oynandığını hiç görmemişti. Kumarbaz onun için bir vahiy gibiydi - işi harikaydı. Şans kalabalığın hevesini körüklerken, sabırsızlığına ek olarak, kasalar üst üste iki kez yanlış geldi, böylece son turda çok fazla bahis oynayacak olanlar paralarını geri aldılar. Cherry, "cenaze arabası sürücüsünün" şaşkınlığını Bronco'dan bile daha hızlı gördü. Toby giderek sarsılıyordu. Krupiyenin işi onun için fazla hızlıydı ve yine de omzunun dibinde toplananların elinden yok olma korkusuyla hiçbir sıkıntı sinyali veremedi. Aynı şekilde oyunun sahibi de yardımcısının yetersizliğine itiraz edemedi çünkü bir yoldan geçen birinin adamın rolünü doldurmak için gönüllü olabileceğinden korkuyordu - hileyi yapabilecek birçok kişi vardı. O sadece masanın karşısındaki talihsiz suç ortağına kötü kötü bakabiliyordu. Bir sonraki oyunda çok ilerlememişlerdi ki Cherry'nin hızlı gözleri adamın yanlış yorumladığı bir işaret fark etti. Ona sessizce, "Tüylerini düzeltsen iyi olur." dedi. Bronco Kid öfkesine rağmen gülümsedi. İçindeki mizah duygusu garip bir şekilde
solmuş ve çarpıtılmış olsa da, burada her zaman hatırlayacağı ve yıllar sonra neşeyle anlatacağı bir hamle vardı. İpucu anlayabilecek başka
faro satıcılarının da orada olduğundan korkuyordu, ancak Meksika Mullins dışında kimse yoktu, yüzü bir çalışma gibiydi - neşe onu
boğmuş gibiydi. Bir an sonra kız tekrar kasa görevlisiyle konuştu.

"Ben senin yerini alayım; dizginlerin çözüldü."

Toby, Cherry'nin güven verici bakışını yakalayan ve başını sallayan Kid'e meraklı gözlerle baktı, bu yüzden ayağa kalktı ve kız boş sandalyeye oturdu.
Bu kadın hata yapmazdı - satıcı bunu biliyordu; keskin zekası
nefretle keskinleştirilmişti - bu yüzünden belli oluyordu. Glenister bu gece yıkımdan
kurtulduysa bunun nedeni insan araçlarının
onun çöküşünü gerçekleştirememesi olacaktı.

Yeni dava bekçisinin aklında tek bir düşünce vardı: Roy kırılmalıydı. Aşağılanma, rezalet, yıkım, alay konusu olacaktı. Eğer
yere serilirse, itibarsızlaştırılırsa ve cesareti kırılırsa, o zaman belki de
geçmiş günlerde yaptığı gibi ona yönelirdi. Ondan
kayboluveriyordu--bu onun son şansıydı. Görevlerine kolayca başladı ve onun uyanıklığı Bronco'yu da duyuları keskinleşene, gözlemleri daha keskin ve şimşek gibi olana kadar uyardı. Glenister,
kartların büyülendiğine yemin etti. Sarhoş bir adam gibiydi, şimdi sanki şarap dumanı beynini bulandırmış gibi gerçekten sarhoştu.
Oturduğu yerde sallandı, boynundaki damarlar kalınlaştı ve zonkladı,
yüz hatları tıkandı. Bir süre sonra konuştu.

"Daha büyük bir sınır istiyorum. Bu bir oğlan oyunu mu? Onu açığa atın."

Kumarbaz kıza muzaffer bir bakış attı ve kabul etti. "Tamam, sınır mavi gökyüzü. Çeklerinizi çatı direğine kadar istifleyin."
Karıştırmaya başladı.

Kalabalık çemberin içinde hava sıcaktı ve erkeklerin nefesiyle
kokuşmuştu. Ter Glenister'ın kahverengi teninden aşağı doğru sızıyor, çenesinden fark edilmeden damlıyordu. Ayağa kalktı ve ceketini çıkardı, arkada duranlar ise sabırsızlıkla kıpırdanıp ayaklarını sürtüyorlardı. Roy'un dışında, sadece üç kişi oynuyordu. İlk başta en çok kazananlar onlardı. Şimdi şans onlara karşı olduğu için pes etmeye yanaşmıyorlardı.

Cherry omzunda hırıltılı nefes alıp verişlerden rahatsız oldu ve akşamın erken saatlerinde çok heyecanlı olan küçük adamı bulmak için geriye baktı. Ağzı açıktı, gözleri kocaman açılmıştı, dudaklarının etrafındaki kaslar seğiriyordu. Uzun zaman önce kazandığı yüzlercesini ve daha fazlasını geri kaybetmişti. Etrafını saran figürleri inceledi ve hiçbir kadın görmedi. Uzun zaman önce kalabalıklaşmışlardı.
Masa sanki insan yüzlerinin eğimli bir çukurunun dibini oluşturuyordu -hevesli, gergin,
bakan. İyi ki buradaydı, diye düşündü, yoksa bu görev
başarısız olabilirdi. Glenister'ı havaya uçurmaya, onu perişan etmeye, aşağılamaya yardım ederdi.
Ah, ama yapmaz mıydı!

Roy "popüler" karta 100$ bahis yaptı. Üçüncü turda kaybetti.
Sonra 200$ bahis yaptı ve kaybetti. 400$'lık bir deste çıkardı ve üçüncü kez kaybetti.
Talih yüzünü çevirmişti. Dişlerini gıcırdattı ve bahisler devasa hale gelene kadar ikiye katladı, krupiye ise monoton bir şekilde dağıttı. Noktalar parladı ve kayboldu, bahis üstüne bahis de beraberinde götürdü. Glenister, ustalaşması zor olan öfkeli, kızıl bir öfkenin farkına vardı. Parası değildi - ya kaybederse? Kazanana kadar kalacaktı. Kazanacaktı. Bu şans uzun sürmeyecekti, süremezdi - ve yine de şeytani bir ısrarla kaybeden kartları seçmeye devam etti. Diğer adamlar, krupiye paralarını da alana kadar, kendi yargılarına teslim olana kadar daha iyi durumdaydı.

Gariptir ki, kararsız tanrıça sonunda sancağını gerçekten değiştirmişti ve Bronco Kid şimdi doğrudan faro dağıtıyordu. Kazanan bir eli zorlamak için fazla iyi bir oyuncuydu ve Glenister'ın talihsizliği, kazanması kadar olağanüstü hale geldi. Bu dramada yer alan kız, en yüksek gerilime odaklanmıştı, gözleri şimdi sayaçlarında, şimdi de kurbanının profilini inceliyordu. Glenister kaybetmeye ve kaybetmeye ve kaybetmeye devam ederken, kız onun hızla yaklaşan yıkımına seviniyordu. Uzun aralıklarla bir bahis kazandığında, kaçabileceğinden korktuğu için büzülüp titriyordu. Keşke her şeyini riske atsaydı - sahip olduğu her şeyi. O zaman ona gelmek zorunda kalacaktı!

Son, onun fark ettiğinden daha yakındı. Kalabalık, oyuncuların her
hareketini soluk soluğa izliyordu,
ancak kıpırdayan fişlerin sesi ve orkestranın uzaktan gelen şıngırtısı duyuluyordu. Gözcü,
elleri dizlerinin üstünde, gözleri tahtaya
donmuş, dişlerinin arasında ölü bir puroyla, tüneğinin üzerinde çok ileride oturuyordu.
Platformunda, heykeller gibi gergin ve hareketsiz madenciler vardı. Bir adam konuştuğunda veya öksürdüğünde, yirmi göz ona suçlayıcı bir şekilde bakıyor, sonra tekrar masaya düşüyordu.

Glenister, giysilerinden bir deste banknot çıkardı, o kadar kalındı ​​ki,
onu kavramak için iki elinin olması gerekiyordu. Seyirciler banknotların
çoğunlukla sarı olduğunu gördüler. O onları hızla sayarken kimse konuşmadı, krupiyeye baktı, krupiye başını salladı, sonra onları kralın üzerine koyana kadar
sürükledi. Yığının üzerine bir "bakır" koydu. Kalabalıkta derin bir nefes
alışı duyuldu. Kuzey daha önce böyle bir bahis görmemişti - bir servet demekti. İşte torunlar için bir hikaye - bir adamın bir akşamda zenginlik kazanması, sonra da tek bir dağıtımda kaybetmesi. Bu
son bahis, çoğunun daha önce hiç görmediği kadar çok şeyi temsil ediyordu. Kaderi tek bir karttaydı.

Cherry Malotte'un parmakları buz gibiydi ve kasa görevlisinin düğmeleri titreyene kadar, kalbi nefes alamayana kadar
hızla atmaya başladı,
bir şey ayağa kalkıp onu boğdu. Glenister bu bahsi kazanırsa
bırakacaktı; bunu hissetti. Eğer kaybederse, ah! Oradaki Çocuk ne hissedebilirdi,
onunla karşılaştırıldığında önemsiz bir intikam için oynayan adam,
mutluluk, aşk, yaşam umudu bu bahse bağlı olan?

Açıkça Bronco Çocuk aşağıda hangi kartın olduğunu biliyordu, çünkü ona hiçbir işaret vermedi ve Glenister geriye yaslanırken en üstteki kartı yavaşça ve kararlı bir şekilde kutudan dışarı itti. Bu hayatının en büyük dönüşü olmasına rağmen, titreme belirtisi göstermedi. Hareketi karo dokuzunu gösterdi ve kalabalık derin bir nefes aldı. Kral kazanmamıştı. Kaybedecek miydi? Her bakış minik nikel kaplı kutuya kaynaklanmıştı. Eğer
yüz kartı dokuz noktanın altında olsaydı, Alaska'daki en ağır bahis
kaybedilmiş olurdu; eğer bir sonraki turda hala saklı kalırsa,
para bir anlığına güvende olurdu.

Krupiyenin beyaz eli yavaşça geri çekildi; orta parmağı
karo dokuzuna dokundu; kutudan rahatça kaydı ve
orada, onun yerinde,
maç kralı kaşlarını çattı. Sonunda sessizlik
bozuldu.

Adamlar konuştu, bazıları güldü, ama kahkahalarında neşe yoktu. Daha çok
boğulma sesine benziyordu. Gergin kasların tutuşunu rahatlatmak için ayaklarını yere vurdular. Krupiye uzandı ve
belindeki çekmeceye saymadan banknot destesini kaydırdı. Kasa görevlisi titreyen elini yüzünde gezdirdi ve elini çektiğinde,
dişlerini alt dudağına geçirdiği parmaklarında kan gördü.
Glenister ayağa kalkmadı. Oturdu, kaşları ağır ve asık suratlı, çenesi öne doğru çıkık, saçları alnına düşmüş, gözleri kan çanağı ve ölü.

"Eğer 'parmağı' bahse girmeme izin verirseniz, eli dışarıda bırakacağım," dedi.

"Elbette," diye cevapladı krupiye.

Bir adam bu ayrıcalığı talep ettiğinde, görünür bahisleri göstermeden bahsinin miktarını söyleyeceği ve krupiyenin bahisçinin sorumluluğuna ilişkin yargısına göre kabul edebileceği veya reddedebileceği anlamına gelir. Kuzey'de hiç kimse kumar borcundan kaçmaz ve binlerce kişi başını sallayarak gidebilir, ancak tahtada asla bir kuruş olmaz.

Kutuda hala birkaç kart vardı ve krupiye onları çevirdi, oynayan üç adama ödeme yaptı. Glenister hiçbir şeye katılmadı, bunun yerine masanın kendi tarafında oturdu, saçlarının altından asık suratla baktı.

Cherry ölümcül derecede yorgundu. Son saatin gerginliği o kadar yoğundu ki, koltuğunda zar zor oturabiliyordu, yine de eli bitirmeye kararlıydı. Bronco son turdan önce durakladığında, seyircilerin çoğu bahis yaptı. Bunlar, yalnızca son çifte para
riski koyan "kasa oyuncuları"ydı, böylece aynı değerdeki iki kartın bir araya gelme şansını önlüyorlardı, bu durumda ("bölme" denir) dağıtıcı paranın yarısını alırdı. Sonunda bahisler konmuştu ve Glenister konuştuğunda
dağıtım başlamak üzereydi. "Bekle! Bu yerin değeri ne kadar, Bronco?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu kıyafetin sahibi sen misin?" Elini odanın etrafında salladı. "Peki, sana ne kadara mal oluyor?"

Kumarbaz bir an tereddüt etti, kalabalık kulaklarını dikti,
ve kız merakla, endişeli gözlerle madenciye döndü. Şimdi ne yapacaktı?

"Banka rulolarını, demirbaşları ve her şeyi sayarak, yaklaşık yüz yirmi bin dolar. Neden?"

"Kaybedecek ası seçeceğim, Midas'a olan yarım ilgim, senin tüm lanet olası planına karşı!"

Bu teklifin farkına varan izleyiciler
tam bir sessizlik içindeydi. Bunu fark etmek zaman aldı. Bu adam deliydi.
Seçilebilecek üç kart vardı - biri kazanacaktı, biri kaybedecekti ve birinin
hiçbir eylemi olmayacaktı.

Tüm hazır bulunanlar arasında sadece Cherry Malotte, adamı bunu yapmaya iten gerçek nedeni belirsiz bir şekilde bile sezebildi. Bu "cesaret" değildi, ya da
onu bırakmaya
izin vermeyen kaba bir inatçılık değildi. Daha derin bir şeydi. Perişandı ve kalbi gitmişti. Helen onun için
kaybolmuştu - daha da kötüsü, değersizdi ve onun umursadığı tek şey oydu. Davaları, entrikaları ve hileleriyle Midas'tan ne istiyordu? Her şeyden bıkmıştı -- tüm oyundan -- ve kaçmak istiyordu. Kazanırsa, çok iyi. Kaybederse, Aurora diyarı onu
artık tanımayacaktı.

Teklifini sunduğunda, Bronco Kid sanki tartışıyormuş gibi gözlerini indirdi. Kız, onun kutusundaki kartları dikkatle incelediğini
ve diğerlerinin gözleri Glenister'da iken parmaklarının en üsttekini çok yumuşak bir şekilde okşadığını gördü. Krupiye sonunda başını kaldırdı ve Cherry onun gözündeki zafer parıltısını gördü; cevap verirken tereddütlü olsa da bunu ondan gizleyemiyordu. Bakışından Glenister'ın bir yoksul olduğunu biliyordu.

"Hadi," diye ısrar etti Roy boğuk bir sesle. "Kartları çevir. "

"Başardın!"

Kız bayıldığını hissetti. Çığlık atmak istiyordu. Bu anın
zaferi onu boğdu - yoksa zafer miydi? Arkasındaki küçük adamın sanki boğuluyormuş gibi
nefesini duydu ve gözetmenin titreyen elini çenesine uzattığını, sonra
kurumuş dudaklarını ıslattığını gördü. Mahvetmesine yardım ettiği adamın öne eğildiğini, zayıf yüzünün gergin ve sert olduğunu, gözlerinde garip bir acı ve
yorgunluk ifadesi olduğunu gördü. O bakışı asla unutmadı. Kalabalık, son büyük bahsin gerginliğinden henüz
kurtulmamış olmasına rağmen, çeşitli hevesli tavırlarla donup kalmıştı. Midas'ı ve ne anlama geldiğini
biliyorlardı. Yarısı burada, gösterişsiz bir
karton parçasının
altında saklıydı. Çocuk, çıldırtıcı bir dikkatle en üstteki kartı dağıttı.
Altında maça üçlüsü vardı. Glenister ne bir kelime söyledi ne de bir
hareket yaptı. Biri öksürdü, ve bir silah sesi gibi duyuldu. Yavaşça
krupiyenin parmakları geri döndü. Kasıtlı olarak tereddüt etti ve kıza
sırıttı, sonra üç nokta kayboldu ve altında as,
tıpkı diğer bahiste kralın yaptığı gibi. Glenister için tam bir yıkım anlamına geliyordu. Gözlerini kör bir şekilde kaldırdı ve sonra odanın ölüm sessizliği
ani bir çarpmayla paramparça oldu. Cherry Malotte çek
rafını şiddetle kapatmıştı, aynı anda tiz ve net bir şekilde haykırıyordu:
"Bu bahis iptal! Davalar yanlış!"

Glenister yarı ayağa kalktı, sandalyesini devirdi; Çocuk masanın üzerinden öne doğru
atıldı ve gergin ve pençe gibi olan harika elleri, sanki onun elinden aldığı
zenginliklere uzanıyormuş gibi kendilerini öne doğru
sürükledi. Çalıştılar, kıvrandılar ve sanki dilsiz bir öfke içindeymiş gibi titrediler,
çiviler muşamba masa örtüsüne
battı. Yüzü mosmor ve
acımasız bir hal aldı, gözleri ona doğru parladı, ta ki kadın ondan
korkarak geri çekilene kadar,
katı kollarıyla masadan kendini uzaklaştırdı.

Akıl, Glenister'a yavaşça geri geldi ve onunla birlikte anlayış da geldi.
Bir kabustan uyanmış gibiydi. Adam masaya
serilmiş, kolları iki yana açılmış, gözleri yılanın önündeki tavşan gibi
büzülen kadına dik dik bakarken, kumarbazın şaşkın nefret dolu bakışını çok net okuyabiliyordu. Kadın konuşmaya çalıştı ama
boğuldu. Sonra krupiye kendine geldi ve dişlerinin arasından sertçe tek bir kelime
söyledi:

"Aman Tanrım!"

Yumruğunu kaldırdı ve masaya o kadar şiddetli vurdu ki fişler ve
bakır paralar sıçrayıp yuvarlandı ve Cherry onun korkunç
yüz buruşturmasını gözden kaybetmek için gözlerini kapattı. Glenister ona baktı ve şöyle dedi:

"Sanırım anlıyorum; ama para zaten senindi, bu yüzden
umursamıyorum." Ne demek istediği açıktı. Çocuk aniden önündeki çekmeceyi açtı, ancak Glenister sağ elini sıktı ve öne doğru eğildi.
Madenci onu bir yumrukla öldürebilirdi, çünkü kumarbaz oturuyordu
ve onun insafına kalmıştı. Çocuk kendini kontrol etti, yüzü sanki altındaki sinirler esaretten kurtulmuş ve vahşi, kontrol edilemez bir orjide dans ediyormuş gibi seğirmeye başladı.

"Bana bir ders verdin," dedi Glenister ve
bunu söyleyerek kalabalığın arasından geçip serin gece havasına çıktı.
Başının üstündeki kutup yıldızları ona göz kırptı ve deniz kokuları ona çarptı, temiz ve taze. Eve doğru giderken uzaklardan gelen, bir kurt köpeğinin boğuk iniltisini duydu. Kuzey'in gizemini ve hüznünü taşıyordu. Durakladı, kurak, kalın, keçeleşmiş başını ortaya koydu, uzun süre kendini toparlamak için ayakta durdu. Öylece durarak, kendisiyle bazı
anlaşmalar yaptı ve bir daha asla bir karta dokunmayacağına yemin etti.

Aynı anda Cherry Malotte, sanki takipten kaçıyormuş veya nefret dolu, perili bir yerden kaçıyormuş gibi, kulübesinin kapısına doğru aceleyle geldi.
İçeri girmeden önce
durdu ve kollarını karanlığa doğru geniş bir umutsuzluk hareketiyle savurdu.

"Neden yaptım? Ah! NEDEN yaptım? Kendimi anlayamıyorum. "

XIV. BÖLÜM

GECE YARISI HABERCİSİ

"Sevgili Helen, resmi görevimin yerine getirmemiz gereken bir sosyal yükümlülük taşıdığını anlamıyor musun?"

"Sanırım öyle, Arthur Amca; ama ben evde kalmayı tercih ederim."

"Tut, tut! Git ve iyi vakit geçir."

"Dans etmek artık bana çekici gelmiyor. Bu tür şeyleri evde bıraktım. Şimdi, eğer sen de gelirsen--"

"Hayır--çok meşgulüm. Bu gece çalışmam gerek ve zaten böyle şeyler için havamda değilim."

"İyi değilsin," dedi yeğeni. "Haftalardır fark ediyorum. Çok
çalışıyor musun yoksa gerçekten hasta mısın? Gerginsin; yemek yemiyorsun; giderek zayıflıyorsun. Neden--yaşlı bir adam gibi kırışıklıklar oluşuyor." Kahvaltı masasındaki yerinden kalktı ve ona doğru gitti,
gümüşleşmiş başını şefkatle okşadı.

Onun serin elini alıp yanağına bastırdı, son zamanlarda onu
alışkanlık haline getiren endişe bir gülümsemeye dönüştü.

"Bu bir iş, küçük kız--zor ve nankör bir iş, hepsi bu. Bu
ülke genç erkekler için tasarlanmış ve ben çok ilerledim." Gözleri
yine ciddileşti ve sanki bu düşünceyle

olmuşçasına parmaklarını gergin bir şekilde sıktı. "Bu korkunç bir ülke--bu--ben--keşke hiç görmeseydik."

"Bunu söyleme," diye haykırdı Helen canlı bir şekilde. "Neden, muhteşem. Şu şerefi
düşün. Sen bir Amerika Birleşik Devletleri yargıcısın ve buraya gelen ilk kişisin. Tarih yazıyorsun - bir Devlet inşa ediyorsun - insanlar senin hakkında okuyacak." Eğilip onu öptü; ama okşamasının altında irkilmiş gibi görünüyordu.

"Elbette, eğer daha iyi olacağını düşünüyorsan giderim," dedi, "ama Alaska toplumundan pek hoşlanmıyorum. Kadınların bazıları hoş ama diğerleri--"
Zarif omuzlarını silkti. "Her zaman skandaldan bahsediyorlar. İnsan
böyle büyük, temiz, taze, canlı bir ülkenin
erkekleri genişlettiği gibi kadınları da genişleteceğini düşünürdü--ama öyle değil."

"McNamara'ya seni saat dokuzda çağırmasını söyleyeceğim," dedi Yargıç ayağa kalkarken. Böylece, günün ilerleyen saatlerinde uzun zamandır kullanmadığı şıklığını
o kadar iyi bir amaç için hazırladı ki, o akşam refakatçisi onu çağırdığında,
onun en güzel kadın olduğuna inandı.

Otele vardıklarında, ona taze bir gururla baktı, çünkü bu etkinliğin bir maden kampı partisine pek benzemediği ortaya çıktı. Kadınlar şık elbiseler giydi ve her erkek
gece elbisesi giymişti. Geniş salon otelin uzunluğu boyunca uzanıyordu ve
kutularla çevriliydi, zemini cilalı cam gibiydi ve
duvarları etkili bir şekilde dekore edilmişti.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Helen ilk gördüğünde.
"Tıpkı ev gibi."

"Daha önce "Daha önce hızla yükselen şehirler vardı," dedi, "ama buna
benzer hiçbir şey yok. Yine de, eğer bu Kuzeyliler bir ayda bir demiryolu ve bir yazda bir şehir inşa edebiliyorsa, neden senfoni orkestraları ve Louis
Quinze balo salonları olmasın?"

"Muhteşem bir dansçı olduğunu biliyorum," dedi.

"Sen benim yargıcım ve jürim olacaksın. Bu kartı, bu genç adamların elinde şiddet olacağından emin olmadan
cesaret edebildiğim kadar sık ​​imzalayacağım ve
geri kalan zamanlarda lobide sigara içeceğim. Senden başkasıyla dans etmek istemiyorum."

İlk vals sonrasında onu partnerleriyle birlikte bırakıp balo salonundan çıktı. Bu, Kuzey'e indiğinden beri ilk rahatlamasıydı. Sıkıcı bir çocuk olmamak iyi olurdu, diye düşündü ve purosunu çiğnerken garip bir heyecanla, kendisi için alışılmadık bir şekilde, o ince, gri gözlü, kıvrılmış saçları, fildişi omuzları ve neşeli gülümsemesiyle kızı hayal etti. Kızın iki adımlık bir mesafe kadar yanından geçtiğini gördü ve başka bir adamın kızın cazibesinden bir an bile zevk alması düşüncesine içerlediğini fark etti.

"Dur, Alec," diye mırıldandı. "Kafanı kaybetmek için çok yaşlı bir kuşsun." Ancak, bir sonraki dansları için zaman gelmeden önce onu bekliyordu. Neşesinin bir kısmını kaybetmiş gibiydi.

"Ne oldu? Eğlenmiyor musun?"

"Ah, evet!" diye karşılık verdi neşeyle. "Çok keyifli vakit geçiriyorum. "

Üçüncü dansı için geldiğinde, her zamankinden daha dalgındı.
Onu bir koltuğa götürürken, aralarında Bayan Champian ve kasabada önde gelen erkeklerin eşleri olduğunu bildiği diğerlerinin de olduğu bir grup kadının yanından geçtiler. Bazılarını Yargıç Stillman'ın evinde çay içerken görmüştü ve bu nedenle selamını iade edip Helen'i görmezden geldiklerinde şaşırmıştı. Helen hafifçe büzüldü ve bir şeylerin ters gittiğini fark etti; ne olduğunu tahmin edemiyordu. Erkeklerin işleriyle başa çıkabilirdi ama kadınların incelikleri onun alanının dışındaydı.

"Bu insanlar ne dert? Seni gücendirdiler mi?"

"Ne olduğunu bilmiyorum. Onlarla konuştum ama beni kestiler."

"SENİ mi kestiler?" diye haykırdı.

"Evet." Sesi titriyordu ama başını dik tutuyordu. "Sanki Nome'daki
tüm kadınlar buradaydı ve beni görmezden gelmek için birlik olmuşlardı. Beni şaşırtıyor--anlamıyorum."

"Sana bir şey söyleyen oldu mu?" diye sordu sertçe. "Herhangi bir adam, yani?"

"Hayır, hayır! Erkekler naziktir. Kadınlar."

"Gel--eve gideceğiz."

"Gerçekten gitmeyeceğiz," dedi gururla. "Kalıp yüzleşeceğim. Kaçacak hiçbir şey yapmadım ve sorunun ne olduğunu
öğrenmeyi planlıyorum."

Bir sonraki dansın başında onu teslim ettiğinde,
McNamara sorgulayabileceği bir tanıdık aradı. Nome'daki erkeklerin çoğu ondan nefret ediyor ya da korkuyordu, ama amacına uygun olduğunu düşündüğü birini
gördü ve onu bir köşeye çekti.

"Bir soruya cevap vermeni istiyorum. Lafı dolandırma.
Anladın mı? Ben açık sözlüyüm ve senin de öyle olmanı istiyorum."

"Tamam."

"Karınız Bayan Chester'ın evinde ağırlandı. Onu
orada gördüm. Bu gece kızla konuşmayı reddediyor. Onu öldürdü ve
ne hakkında olduğunu bilmek istiyorum."

"Nereden bileyim?"

"Eğer bilmiyorsan, öğrenmeni isteyeceğim."

Diğeri başını eğlenerek salladı, bunun üzerine McNamara öfkelendi.

"Bunu yapacağını söylüyorum ve karını da bu salondan ayrılmadan önce özür dilettireceksin
ya da bana, erkek erkeğe hesap vereceksin. Bayan Chester gibi bir kızın bir grup maden kampı dalgaları tarafından
soğuk bir şekilde güverteye çıkarılmasına tahammül edemem ve bu da olduğu gibi kalır." McNamara heyecanla Batılı deyimine geri döndü.

Diğeri hemen cevap vermedi, çünkü

töreleri tamamen hiçe sayan ve aynı zamanda itaati zorlama eğilimi ve gücü olan biriyle uğraşmak utanç vericidir. Patronun itibarı
yurt dışına
çıkmıştı.

"Şey--şey--genel olarak bunu biliyorum ama tabii ki bu tür
şeylere pek girmem. Bırak gitsin."

"Devam et."

"Hanımlar arasında çok fazla konuşuldu--şey--gerçek şu ki, genç Glenister. Bayan Champian, eyaletlerden yukarı çıkarken yanlarındaki kamaradaydı ve bir şeyler gördü. Şimdi, benim açımdan, bir kız istediğini yapabilir, ancak Bayan Champian'ın kendine özgü nezaket fikirleri var. Karımın öğrenebildiği kadarıyla, hikayede biraz da gerçeklik payı var, bu yüzden onu suçlayamazsınız."

McNamara tek bir kelimeyle dedikoduyu açıklayabilir ve bu adamın karısını düzeltmesini sağlayabilirdi, Helen'in duygularını koruyacak ve meşgul dilli saksağanları şaşkınlığa uğratacak şekilde bu aptalca olayın açıklamasını ona zorla yaptırabilirdi. Yine de tereddüt etti. Her esintide yelkenlerini ayarlayan akıllı bir kaptandır. Muhbirine teşekkür etti
ve onu bıraktı. Lobiye girdiğinde, kızın kendisine doğru koştuğunu gördü.

"Beni götür, çabuk! Eve gitmek istiyorum."

"Fikrini mi değiştirdin?"

"Evet, gidelim," diye soludu ve dışarı çıktıklarında o kadar hızlı yürüdü ki, adam onunla aynı hızda yürümekte zorluk çekti. Kadın sessizdi ve adam soru sormanın daha iyi olduğunu biliyordu, ancak evine vardıklarında içeri girdi, paltosunu çıkardı ve küçük salondaki ışığı açtı. Kadın, şallarını bir sandalyenin üzerine fırlattı, küçük bir öfkeyle ileri geri
hızla yürüdü. Gözleri öfke gözyaşlarıyla parlıyordu, yüzü kızarmıştı, elleri gergin bir şekilde hareket ediyordu. Adam şömineye yaslandı, puro dumanının arasından onu izliyordu. "Bana söylemene gerek yok," dedi sonunda. "Her şeyi biliyorum."

"Bunu yaptığın için mutluyum. Onların söylediklerini asla tekrarlayamam. Ah, çok
acımasızdı!" Sesi titredi ve dudağını ısırdı. "Neden onlara sormama sebep oldu?
Neden sessiz kalmadım? Sen gittikten sonra o kadınların yanına gittim ve onlarla yüzleştim. Ah, ama çok
acımasızlardı? Yine de neden umursayayım ki?" Terlikli ayağını
vurdu.

"Bir gün o adamı öldürmek zorunda kalacağım," dedi puro küllerini
şömineye savurarak.

"Hangi adam?" Durup ona baktı.

"Elbette Glenister. Hikayenin sana ulaşacağını düşünseydim,
onu çoktan sustururdum."

"Ondan gelmedi," diye bağırdı, öfkeyle kızararak. "O bir
beyefendi. O kedi, Bayan Champian."

Omuzlarını hafifçe silkti ama bu anlamlıydı ve
o bunu fark etti. "Ah, bunu bilerek yaptığını kastetmiyorum - bunun için fazla
iyi bir adam - ama herkesin dili güzel bir kıza
sallanır! Leydi Malotte kıskanç bir numara."

"Malotte! O kim?" diye sordu Helen merakla.

Şaşırmış gibiydi. "Herkesin onun kim olduğunu bildiğini sanıyordum. Senin bilmemen de iyi."

"Bay Glenister'ın benden bahsetmeyeceğinden eminim." Bir duraklama oldu. "Bayan Malotte kim?"

Bir an inceledi, o da onu izlerken. Akşam kıyafetleri içinde ne kadar da muhteşem bir figürdü! Gölgeli ışıklarla rahat oda
boyutunu, gücünü ve engebeli hatlarını vurguluyordu. Gözlerinde
kadınların yaşadığı o hayranlık vardı. Cesur, yakışıklı yüzünü kaldırdı
ve bakışlarıyla buluştu.

"Bunu senin öğrenmeni tercih ederim, çünkü skandallardan pek anlamam. Sana söylemem gereken daha önemli bir şey var. Sana
söylediğim en önemli şey, Helen." Bu ismi ilk kez kullanmıştı ve titremeye başladı, gözleri panikle
kapıyı arıyordu. Bu anı bekliyordu ama henüz
hazır değildi.

"Bu gece değil--şimdi söyleme," diye ifade etmeyi başardı.

"Evet, bu iyi bir zaman. Cevap veremezsen, yarın geri
gelirim. Senin karım olmanı istiyorum. Sana dünyanın sunduğu her şeyi
vermek istiyorum ve seni mutlu etmek istiyorum, kızım. Bundan sonra dedikodu olmayacak--seni her türlü tatsız şeyden koruyacağım ve hayatında
istediğin bir şey varsa, onu ayaklarının dibine bırakacağım. Bunu yapabilirim." O,
büyük kollarını kaldırdı ve güçlü, kare yüzünün duruşunda,
ölümlü bir adam ona verebilseydi,
ne isterse ona sahip olacağı vaadi vardı: aşk, koruma, mevki, hayranlık.

Bu gece yaşadığı aşağılanma ve üzüntü
tekrar onu ele geçirene kadar belirsizce kekeledi. Bu kasaba -bu kaba,
yarı-doğuştan maden kampı- ona karşı dönmüş, onu acımasızca yanlış değerlendirmişti.
Kadınlar kıskanç, gevezelik eden dedikodu tellallarıydı, hepsi onu dışlayacak ve Kuzey Toprakları'ndaki hayatını bir sefalet
yapacak, onu kendi yalnız gururundan başka hiçbir şeyi olmayan bir dışlanmışa dönüştüreceklerdi.
Geleceğini açıkça, acımasızca hayal edebiliyor ve kendini
yalnız başına, aşağılanmış, binlerce keskin yolla taciz edilmiş, yine de
kaçamayan veya açıklama yapamayan biri olarak görebiliyordu. Kalmak ve bununla yüzleşmek zorundaydı,
çünkü hayatı önümüzdeki birkaç yıl boyunca veya amcası yargıç olarak kaldığı sürece buraya bağlıydı. Bu adam onu ​​serbest bırakacaktı. Onu seviyordu; ona her şeyi teklif ediyordu. Diğerlerinin hepsinden daha büyüktü. Onlar onun oyuncaklarıydı ve bunu biliyorlardı. Onu sevdiğinden emin değildi,
ama onun çekiciliği çok güçlüydü ve hayranlığı yoğundu. Onunla karşılaştırılabilecek başka hiçbir erkek tanımamıştı,
Glenister hariç--Bah! Canavar! İlk başta ona hakaret etmişti;
şimdi ona haksızlık ediyordu.

"Karım olur musun, Helen?" diye tekrarladı adam yumuşak bir sesle.

Helen başını eğdi ve onu kollarına almak için öne doğru yürüdü,
sonra durup dinledi. Biri verandaya koştu ve kapıyı yüksek sesle çaldı. McNamara kaşlarını çattı, salona yürüdü ve
kapıyı açarak Struve'yi ortaya çıkardı.

"Merhaba McNamara! Her yerde seni arıyordum. "İşte ödenecek bir
şey!" Helen rahat bir nefes aldı ve pelerinini topladı, seslerinin uğultusu ona belirsiz bir şekilde ulaştı. Onlar ortaya çıkmadan önce kendine gelmesi için bolca zaman verilmişti. Geldiklerinde, politikacı ekşi bir şekilde konuştu:

"Madenlere çağrıldım ve hemen gitmeliyim."

"Elbette! Artık çok geç olabilir. Haber bir saat önce geldi ama seni
bulamadım," dedi Struve. "Atın ofiste eyerlendi.
Giysilerini değiştirmek için beklememen daha iyi."

"Voorhees'in yirmi şerif yardımcısı ile gittiğini söylüyorsun, ha? Bu iyi.
Burada kalıp öğrenebileceğin her şeyi öğren."

"Çocukların silahlanmaları ve
gözcülük yapmaları için Creek'e telefon ettim. Acele edersen zamanında varabilirsin. Daha gece yarısı."

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Chester endişeyle.

"Bu gece madenlere saldırı planlanıyor," diye yanıtladı avukat.
"Diğer taraf onları ele geçirmeye çalışıyor ve bir kavga çıkması muhtemel."

"Dışarı çıkmamalısın," diye haykırdı dehşet içinde. "Kan dökülecek."

"İşte bu yüzden gitmeliyim," dedi McNamara. "Yine de sabah geri geleceğim ve seni yalnız görmek istiyorum. İyi geceler!" Onu terk ederken gözlerinde garip, yeni bir ışık vardı. Kadınsı tavırlar konusunda deneyimsiz biri için oyunu şaşırtıcı derecede iyi oynadı ve ofisine doğru
hızla yürürken karanlığa doğru sertçe gülümsedi.

"Yarın bana cevap verecek. Teşekkür ederim, Bay Glenister," dedi kendi kendine.

Helen, Struve'ye uzun uzun sorular sordu, ancak gizli servis adamlarının haftalardır çalıştıklarından ve bugün Vigilantes'lerin oluşturulduğu gerçeğini ortaya çıkardıklarından başka bir şey öğrenemediler. Bu gece mayınların tekrar atlatılacağını düşünmelerine yetecek kadar şey duymuşlardı ve bu yüzden alarm vermişlerdi.

"Casus mu tuttunuz?" diye sordu, inanmaz bir şekilde.

"Elbette. Tutmak zorundaydık. Diğer insanlar bizi takip etti ve bir taraf için ölüm kalım meselesi haline geldi. McNamara'ya, planın ana hatlarını ilk çizdiğinde, yani sorun başladığında, işimiz bitmeden önce kan döküleceğini söyledim."

Ellerini ovuşturdu. "Seattle'dan ayrılmadan önce amcamın korktuğu şey buydu. Bu yüzden sana o kağıtları getirirken aldığım riskleri aldım. Bunları önlemek için zamanında aldığını sanıyordum."

Struve biraz güldü, ona merakla baktı.

"Arthur Amca bunu biliyor mu?" diye devam etti.

"Hayır, ona gereğinden fazla bir şey söylemiyoruz; o güçlü bir adam değil."

"Evet, evet. İyi değil." Avukat yine gülümsedi. "Bu
Vigilante hareketinin arkasında kim var?"

"Glenister ve New Mexico'lu haydut ortağı olduğunu düşünüyoruz. En azından
kalabalığı bir araya getirdiler." Bir süre sessiz kaldı.

"Sanırım gerçekten de o madenlerin kendilerine ait olduğunu düşünüyorlar."

"Kuşkusuz."

"Ama öyle değiller, değil mi?" Bu soru bir şekilde son zamanlarda ısrarla aklına geliyordu, çünkü sürekli olarak bu büyük, şiddetli mücadelenin arkasında bildiğinden daha fazla şey olduğunu gösteren şeyler oluyordu. Maden sahiplerine haksızlık yapılmış olması imkansızdı, ancak
şaşırtıcı olan dağınık konuşmalar ona ulaştı. Konuyu takip etmeye çalıştığında, tanıdıkları ustalıkla konuyu değiştirdiler. Her taraftan şaşkına dönmüştü. Üç yerel gazete mahkemeyi destekliyordu. Bunları dikkatlice okudu ve her zamankinden daha fazla denizdeydi. Kendisini
güvensiz hissettiren rahatsız edici bir alarm ve huzursuzluk alt akıntısı vardı, sanki boş bir zeminde duruyormuş gibi.

"Evet, tüm bu kargaşaya o ikisi sebep oluyor. Sadece onlar için
iyi olurduk."

"Bayan Malotte kimdir?"

Hemen cevapladı: "Kuzey'in en yakışıklı ve en
tehlikeli kadını."

"Hangi açıdan? O kim?"

"Kim veya ne olduğunu söylemek zor - diğer kadınlardan farklı.
Dawson'a ilk günlerde geldi - sadece geldi - nasıl,
nereden veya neden olduğunu bilmiyorduk ve hiç öğrenemedik. Bir sabah uyandık ve
işte oradaydı. Geceleri hepimiz kıskanıyorduk ve bir hafta içinde çoğumuz
saçmalayan aptallar olmuştuk. Belki de gizemdi veya belki de
rekabetti. O gün, bir dans salonu kızının bir kışta bir ev kazığı yapabileceği veya bir ayda bir milyonerle evlenebileceği gündü, ama hiç
uğraşmadı. Ne çalıştı, ne de cilalı zeminlerde döndü, yine de
Solomon tüm ihtişamıyla onun yanında bir serseri gibi görünürdü."

"Tehlikeli olduğunu mu söylüyorsun?"

"Şey, 98 kışında genç bir asilzade vardı, Dane, sanırım - iyi bir aile ve her şey - iri, sarı saçlı bir çocuk. Onunla
evlenmek istiyordu, ama bir uyuşturucu satıcısı onu vurdu. Sonra, atlı polisten, hizmetteki en iyi memur olan Rock vardı. Kasten ihraç edildi.
Onun kendisi için içki içeceğinin farkındaydı, ama umursamıyor gibiydi - ve
başkaları da vardı. Yine de, tüm bunlara rağmen, o en cömert kişiydi
ve en şefkatli kalpliydi. Neden, Yukon'daki her 'güveç serserisini' besledi ve ülkede ona yemin etmeyecek tek bir iflas etmiş maden arayıcısı yok, çünkü düzinelercesini avladı. Ben de ona
çok aşıktım. Evet, o tehlikeli, tamam - Glenister hariç herkes için."

"Ne demek istiyorsun?"

"İskorbütlü bir adamı tedavi etmek için Yukon'u geçmişti ve geri döndüğünde baharın dağılmasıyla yakalandı. Ben orada değildim ama görünüşe göre Glenister, başka hiç kimse bu işi üstlenmezken onu bir şekilde karaya çıkarmış. Başarmadan önce buz kütlesinde beş mil aşağı taşındılar."

"Sonra ne oldu?"

"Elbette ona aşık oldu."

"Ve sanırım o da sizin kadar ona tapıyordu," dedi alaycı bir şekilde.

"İşin tuhaf kısmı bu. İlk başta onu hipnotize etti, ama o
kaçtı ve Nome'a ​​gelene kadar ondan bir daha haber alamadım. Sonunda onu
takip etti ve geçen hafta skorunu eşitledi. Onu kurtardığı için ona
geri ödeme yaptı."

"Bunu duymadım."

Northern barındaki kumar olayının hikayesini ayrıntılı olarak anlattı
ve şöyle sonlandırdı: "O 'dönüşü' görmek isterdim, çünkü heyecanın
harika olduğunu söylüyorlar. Kasaları saklıyordu ve sonunda
kasa bekçisini kapattı ve bir hata yaptığı için bahsi iptal etti. Elbette ona itiraz edemezlerdi ve o da buna
sahip çıktı. Ancak yoldan geçenlerden biri bana yalan söylediğini söyledi."

"Yani, diğer kötü alışkanlıklarına ek olarak, Bay Glenister pervasız bir
kumarbaz, öyle mi?" dedi Helen hararetle. "Böyle bir karaktere
borçlu olmaktan gurur duyuyorum. Gerçekten bu ülke harika türler yetiştiriyor."

"Yanıldığın nokta bu," diye kıkırdadı Struve. "Daha önce hiç
bahse girdiği görülmedi."

"Ah, bu çelişkilerden bıktım!" diye bağırdı öfkeyle. "Barlar,
kumarhaneler, skandallar, maceraperestler! Öf! Nefret ediyorum! NEDEN
buraya geldim ki?"

"Bu şeyler her yeni ülkenin bir parçasıdır. Bu yıla kadar sahip olduğumuz tek şeydi. Ama bizim gibi kadınlara ihtiyacımız var, Bayan
Helen. Bize çok yardımcı olabilirsin." Ona bakış şeklini beğenmemişti ve amcasının yukarıda uyuduğunu hatırladı.

"Şimdi beni mazur görmenizi rica ediyorum, çünkü çok geç oldu ve çok yorgunum."

Saat on iki buçuğu gösteriyordu, bu yüzden onu dışarı çıkardıktan sonra ışığı söndürdü ve yorgun bir şekilde odasına doğru sürüklendi.
Dış giysilerini çıkardı ve çıplak omuzlarına bol fırfırlı ve şaşırtıcı, yapışan gevşek bir sabahlık geçirdi.
Ağır örgülerini çözerken Cherry Malotte'un hikayesi ona
acı verici bir şekilde geri döndü. Yani Glenister kendi hayatını da riske atarak KENDİ hayatını kurtarmıştı.
Ne kadar da yiğit bir süvariydi, kesinlikle! Bir arma taşımalıydı: bir ejderha, silahlı bir şövalye ve baygın bir bakire. "Ben sıkıntıdaki hanımlara yardım ederim: yakışıklı olanlara," kalkanındaki slogan bu olmalıydı.
"En yakışıklı kadın Kuzey'de," demişti Struve. Gözlerini cama kaldırdı ve oradaki huysuz, yorgun yansımaya
ağız yaptı. Glenister'ın aç
nehrin ayaklarının dibinde kabarıp çatlarken bir su birikintisinden diğerine sıçradığını, kıyıdaki kalabalığın
çığlıklarının ise orada çömelmiş kıza yürek verdiğini hayal etti. Onu yakaladığını ve ölüm peşini bırakmadan
dondurulmuş keklerin üzerinden güvenli bir şekilde geri döndüğünü görebiliyordu. Ne kadar da güçlü bir
kucaklaşmaydı! Bunun üzerine kızardı ve şaşkınlıkla, o adamın
bir dağ geçidinin karanlığında, evleneceği adamla el ele dövüşüyor olabileceğini fark etti.

Bir an sonra biri aşağıdaki ön basamaklara çıktı ve sertçe
vurdu. Gerçekten de bu bir alarm gecesiydi. İnsanlar asla
gelmeyi bırakmayacak mıydı? Yorgundu, ancak dışarıdaki trajediyi ve
yakınlarda uyuyan hasta yaşlı adamı düşünerek bir mum yaktı ve onu rahatsız etmemek için
aşağıya kaydı. Şüphesiz McNamara'dan bir mesajdı, diye düşündü, kapıyı açarken.

Açtığında, kapı genişçe açılırken ve mum alevi gece havasında titreyip tükürürken hayretle geriye düştü. Roy Glenister
orada duruyordu, asık suratlı ve kararlı, yumuşak, beyaz Stetson'ı aşağıda,
pantolonunu kahverengi yarım çizmelerin içine sokmuş, elinde bir Winchester
tüfek. Kadife ceketinin altında gevşek bir fişeklik gördü, mermilerle sarı,
ve bir tabancanın nikelli parıltısıyla. Davetsizce
eşiği geçip kapıyı arkasından kapattı.

"Bayan Chester, siz ve Yargıç hemen giyinip benimle gelmelisiniz."

"Anlamıyorum."

"Kanunsuzlar onu asmak için buraya geliyorlar.
Seni koruyabileceğim
evime benimle gel."

Titreyen elini göğsüne koydu ve yüzünün rengi soldu, sonra yukarıdan gelen hafif bir sesle ikisi de Yargıç Stillman'ın korkuluğun üzerinden eğildiğini gördüler. Kendini bir
sabahlığa sarmıştı ve şimdi korkuluğu kasılarak kavrıyordu, yüz hatları macun rengine dönmüştü ve gözleri dehşetle kocaman açılmıştı,
ama uykudan şişmiş ve şişmişti. Dudakları boşuna bir
konuşma çabasıyla hareket ediyordu.

BÖLÜM XV

KORSANLAR

Kuzey'deki olaydan sonraki sabah, Glenister
cesaretsizlik ve ıssızlık ağırlığı altında uyandı.
Geçtiğimiz yirmi dört saat
çok çeşitli deneyimleriyle uzak ve gerçek dışı görünüyordu.
Kahvaltıda
Dextry'ye kumar sefahatinden bahsetmekten utanıyordu, çünkü madenin yarısını riske atarak yaşlı adama haince davranmıştı,
her ne kadar ikisi de
diğerine aldırmadan, onun çıkarları doğrultusunda istediği gibi hareket edebilecekleri konusunda anlaşsalar da. Her şey bir kabus gibiydi, alıcının ofisinin üstünde yattığı ve tek bir kadına olan inancının
kaybolduğunu hissettiği o gergin anlar, Cherry Malotte'un
kontrol ettiği çılgınca susuzluk, daha sonra onu ele geçiren anlamsız, mantıksız oyun tutkusu. Bu düşüş, eski, evcilleştirilmemiş içgüdülerinin
son direnişiydi.
İçindeki isyanın közleri ölmüştü. Bir daha asla
kendisine hakim olmayı kaybetmeyeceğini, tutkularının bundan sonra asla onu
yenemeyeceğini hissediyordu.

Dextry konuştu. "Dün gece 'Boğmacılar'la bir toplantı yaptık." O,
Vagilante'lerden her zaman bu şekilde bahsederdi, çünkü erken
Batılı eğitimi vardı.

"Ne yapıldı?"

"Hızlı hareket etmeye ve linç etme, hak iddia etme veya benzeri tuhaf işler yapmaya karar verdiler. McNamara'nın çetesinin onları haritadan sileceğini düşünen bir sürü kanun adamı ve dükkân sahibi var."

"Bunun olacağı kesindi."

"Alıcının adamlarını kovmaktan ve hepimizi madenlerimize geri göndermekten bahsettiler."

"İyi. Bize yardım edecek kaç kişiye güvenebiliriz?"

"Yaklaşık altmış. Sayıyı düşük tuttuk ve sadece ağızlarını kapalı tutmak zorunda kalacakları kadar çok mülkü olan adamları aldık."

"Mahkeme kalabalığıyla bir tür karşılaşma planlayıp Washington'a kadar ulaşacak kadar büyük bir kargaşa yaratabilseydik keşke.
Diğer her şey başarısız oldu ve son şansımız hükümetin müdahale etmesi gibi görünüyor; tabii Bill Wheaton Kaliforniya mahkemeleriyle bir şeyler yapamazsa."

"Ona güvenmiyorum. McNamara, bezelye tabancası olan bir çocuktan daha fazla Kaliforniya mahkemelerini umursamıyor - karargahta çok fazla nüfuzu var. 'Stranglers' işe yaramazsa, içeri girip yılanları öldürüyormuş gibi çeteyi temizlesek iyi olur. Bu işe yaramazsa, Amerika'ya gidip doktor olacağım."

"Doktor mu? Ne için?"

"Bir yerde Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl kırk milyon galon viskinin tıbbi amaçlarla kullanıldığını okumuştum."

Glenister güldü. "Viskiden bahsetmişken, Dex--son zamanlarda oldukça sert içtiğini fark ettim--yani senin için sert."

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "Yanılıyorsun. Benim için zor değil."

"Eh, zor ya da kolay, kesip atsan iyi olur."

Bir süre sonra İsveçliler tarafından işe alınan dedektiflerden biri Front Caddesi'nde Glenister ile karşılaştı ve neredeyse fark edilmeyen bir
işaretle onunla konuşmak istediğini belirtti. Yalnız kaldıklarında şöyle dedi:

"Gözaltındasınız."

"Bunu uzun zamandır biliyorum."

"Bölge savcısı birkaç yeni adam işe aldı. Yanındaki odayı
tutan kadını ayarladım ve onun aracılığıyla bazılarıyla ilgili bir ipucu yakaladım,
ama hepsini göremedim. Kötü adamlar bunlar -çoğunlukla 'nehir yukarısı' adamları- Soapy Smith'in Skagway çetesinin kalıntıları. Hiçbir şeyde durmayacaklar."

"Teşekkür ederim--Gözlerimi açık tutacağım."

Birkaç gece sonra, Glenister dedektifin sözlerini hatırlamak ve oyunun giderek yaklaştığını ve umutsuzlaştığını fark etmek için bir nedene sahipti. Kasabanın dışında bulunan kulübesine ulaşmak için, genellikle
su kıyısı boyunca uzanan iki ana caddenin arkasında uzanan çadırların, depoların ve kulübelerin karmaşasından geçen tahta yollardan birini takip ederdi. Şehrin bu kısmı dikdörtgen bloklar halinde düzenlenmemişti, çünkü erken gelenler
boş buldukları her türlü araziyi ele geçirmiş ve
üzerine unvanlarını sağlamlaştırmak için bir tür bina inşa etmişlerdi. Ortaya hiçbir ara sokağın geçmediği ve
tam olarak aydınlatılmayan biçimsiz bir kulübe, kulübe ve baraka karmaşası çıktı. Geceleri, kasabanın aydınlatılmış kısmından ayrılan biri bu karanlığın yoğunlaştığını gördü.

Glenister biliyordu rotasını o kadar iyi çizmişti ki
gözleri bağlı yürüyebilirdi. Bu akşam deponun bir köşesine yaklaşırken
bu noktadaki tahtaların yırtılmış olduğunu hatırladı, bu yüzden çamurdan kaçınmak için
hafifçe sıçradı. Zıplamasıyla aynı anda
duvarı dirseğinin hizasında büken gölgelerde bir hareket
algıladı ve bir revolver atışının alevli fışkırmasını gördü. Adam
binanın arkasına çömelmişti ve o kadar yakındı ki kaçırmak imkansız gibiydi.
Glenister ağır bir şekilde yan tarafına düştü ve aklından şu düşünce geçti,
"McNamara'nın haydutları beni vurdu."

Saldırgan saklandığı yerden fırladı ve yürüyüş yolundan aşağı koştu,
hızlı, yumuşak ayak seslerinin sesi hafifçe sessizliğe doğru
gürültüyle yankılandı. Ancak genç adam hiç acı hissetmedi, bu yüzden ayağa kalktı,
dikkatle kendini yere attı ve sonra sertçe küfretti. Dokunulmamıştı;
Diğeri onu tamamen ıskalamıştı. Atlama eyleminde olduğu sırada gelen rapor onu öylesine korkutmuştu ki dengesini kaybetmiş,
ıslak tahtalara kaymış ve düşmüştü. Saldırganı, ayağa kalkamadan
karanlıkta kaybolmuştu. Takip söz konusu değildi, bu yüzden
oldukça sarsılmış bir şekilde eve doğru yürümeye devam etti ve olayı Dextry'ye anlattı.

"Sence bu McNamara'nın işi miydi?" diye sordu Dextry bitirdiğinde.

"Elbette. Dedektif bugün beni uyarmadı mı?"

Dextry başını iki yana salladı. "Oyun henüz o kadar ilerlemedi gibi görünüyor. Onlarla birlikte mindere çıkacağımız zaman geliyor, ama
şimdi bize karşı bir üstünlükleri var, peki seni hapse atarak ne kazanabilirler? Onların olduğuna inanmıyorum, ama kim olursa olsun, dikkatli olsan iyi olur, yoksa yakalanırsın."

"Bundan sonra birlikte eve dönersek," diye önerdi Roy ve bunu yapmaya karar verdiler, tehlikenin karanlık köşelerde gizlendiğini ve
işin tekrar deneneceği yerin çok ıssız bir yer olduğunu fark ettiler. Bir süre hiçbir sorun yaşamadılar, ancak bir gece kulübelerine yaklaşırken genç adam bir gölgenin
yakınlarından kayarak tundranın karanlığına doğru gittiğini
gördüğünü hayal etti, sanki
birisi tam kapısında onu bekliyormuş gibi, sonra da yaklaşan iki figürden korktu. Dextry bunu fark etmemişti,
ancak Glenister da emin değildi, ancak bu ona kararlı, vicdansız bir gücün onu yok etmeye kararlı olduğu
tuhaf hissini verdi. Silahsız hiçbir yere gitmemeye karar verdi.

Birkaç akşam sonra erken eve gitti ve Dextry saat on civarında geldiğinde
yazmakla meşguldü. Yaşlı madenci konuşmadan önce ceketini astı, bir sigara yaktı, derin bir nefes çekti, sonra, duman dolu ağızlar arasında şöyle başladı:

"Bu gece kendi ayaklarım uçurumdan aşağı yuvarlandı. Seninle karıştırıldım, bu iltifatı tekrarlamak istemiyorum."

Glenister ona hevesle sordu.

"Aynı boydayız ve şapkalarımız da aynı. Tam şuradaki kereste yığınına geldiğimde, bir adam dışarı atladı ve burnumun altına bir 'gat' fırlattı. Işıktan daha hızlıydı ve kim olduğumu görmeden önce neredeyse
skelp'imi bir sonraki bloğa uçuracaktı; sonra
silahını bıraktı ve şöyle dedi:

"'Benim hatam. Devam et.' Özrünü kabul ettim."

"Kim olduğunu görebildin mi?"

"Elbette. Tahmin et."

"Yapamam."

"Bronco Kid'di."

"Tanrım!" diye bağırdı Glenister. "Sence benim peşimde mi?"

"Başka kimsenin peşinde değil ve bana güven, bunun McNamara'yla veya o kumar
sokaklarıyla hiçbir ilgisi yok. O bunun için fazla istekli.
Başka bir sebep daha var."

Bu, Dextry'nin Northern'daki geceden ilk kez bahsetmesiydi.

"Neden bana düşman olsun ki, bilmiyorum - ona hiçbir zaman iyilik yapmadım," diye alaycı bir şekilde belirtti Glenister.

"Neyse, sen dikkat et, neyse. McNamara ve kiralayabileceği tüm dolandırıcılarla o kumarbazdan daha çok yüzleşirim."

Roy, sonraki birkaç gün boyunca
Northern'in sahibiyle yüz yüze görüşmeyi üstlendi, ancak Çocuk onun
uğrak yerlerinden tamamen kaybolmuştu. Geceleri kumarhanesinde, gündüzleri de sokakta değildi. Genç adam, oteldeki dans akşamı onu hala arıyordu, o sırada Vigilantes'lerden biriyle karşılaştı ve ona sordu:

"Toplantıya geç kalmadın mı?"

"Hangi toplantı?"

Yalnız olduklarını görünce diğeri şöyle dedi:

"Bu akşam saat on birde bir toplantı var. Önemli bir şey sanırım. Elbette, bundan haberin olduğunu varsaydım."

"Haberdar edilmemem garip," dedi Roy. "Muhtemelen bir
gözden kaçırma. Seninle geleceğim."

Birlikte nehri geçip şehrin daha az ziyaret edilen kısmına geçtiler ve
yüksek tahta bir çitle çevrili, büyük, ışıksız bir deponun kapısını çaldılar. Bina sokağa bakıyordu, ancak diğer üç tarafı on fitlik bir duvarla çevriliydi ve bu duvarın içinde büyük miktarda kömür ve kereste depolanıyordu. Biraz gecikmeden sonra içeri alındılar ve loş ışıklı, yüksek banketli mal şeritlerinden geçerek arka odaya geldiler ve tekrar içeri alındılar.
Bu bölme soğuk havalarda bozulabilir malların sıcak bir şekilde depolanması için düzenlenmişti ve penceresiz olduğu için gizli toplantılar için ideal bir yerdi.

Glenister, bir saat önce eve döndüğünü düşündüğü Dextry de dahil olmak üzere, örgütteki her adamın orada olduğunu görünce şaşırdı.
Açıkça bir tartışma devam ediyordu, çünkü bir başkan başkanlık ediyordu ve kutular, fıçılar ve balyalar mallar
oturma yerleri için duvarlara doğru itilmişti. Bunların üzerine "Stranglers"ın altmış adamı dizilmişti, ciddi yüzleri dağınık fenerlerle
eksik bir şekilde aydınlatılmıştı. Glenister'ın girişiyle birlikte onları belli bir kısıtlama sardı;
başkan utanmıştı. Ancak bu sadece bir anlıktı. Glenister
kendisi bile havada bir trajedi olduğunu hissetti, çünkü bu trajedi adamların tavırlarından belli oluyordu ve gergin yüzlerinden güzel bir şekilde konuşuyordu. Yanındaki adama soru sormak üzereydi ki, başkanlık eden memur devam etti:

"Saat birde silahlarımızla sessizce burada toplanacağız. Ve sizi tekrar uyarayım, kuşları korkutmak için
konuşmayın veya bir şey yapmayın."

Glenister ayağa kalktı. "Geç geldim, Sayın Başkan, bu yüzden planınızı duymadım. Ancak, iş için dışarı çıktığınızı ve ben de dahil olmak
istiyorum. Yürüyerek ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Elbette. İşler öyle bir noktaya geldi ki, ılımlı yollar
işe yaramaz. Harekete geçmeye ve hemen harekete geçmeye karar verdik. Tüm yasal kaynakları
tükettik ve şimdi bu soyguncu çetesini kendi yöntemimizle yok edeceğiz. Bir saat içinde toplanacağız, her biri bir liderle birlikte yirmişer kişilik üç gruba ayrılacağız, sonra McNamara, Stillman ve Voorhees'in evlerine gideceğiz, onları esir alacağız ve--" Elini büyük bir hareketle salladı.

Glenister bir an cevap vermedi, kalabalık onu dikkatle izliyordu.

"Bunu tam olarak tartıştınız mı?" diye sordu.

"Tartıştık. Oylandı ve oybirliğiyle karar verdik."

"Arkadaşlarım, az önce bu odaya girdiğimde istenmediğimi hissettim. Nedenini bilmiyorum, çünkü bu hareketi organize etmede sizden
daha fazla rol oynadım ve geri kalanlar kadar
acı çektim. Bu toplantıdan kasıtlı olarak
çıkarılıp çıkarılmadığımı bilmek istiyorum."

"Bu beni içine sokacak utanç verici bir durum," dedi başkan, ciddi bir şekilde. "Ama isterlerse bu adamların sözcüsü olarak cevap vereceğim."

"Evet. Devam edin," dedi odadakiler.

"Sadakatinizi sorgulamıyoruz Bay Glenister, ancak sizi bu toplantıya çağırmadık çünkü Yargıç Stillman'ın yeğeniyle ilgili tutumunuzu -belki de daha iyi ifade etmek gerekirse- duygularınızı biliyoruz. Çeşitli kaynaklardan bize, sizin ve eşinizin çıkarlarının zararına etkilendiğiniz geldi. Şimdi, Vigilantes'in işlerinde hiçbir duygu olmayacak. Adaleti sağlayacağız ve bu konuda sizi görmezden gelmenin ve her yerde tüm tartışmaları ve sert duyguları esirgemenin en basit yol olduğunu düşündük." 

"Bu bir yalan!" diye bağırdı genç adam boğuk bir sesle. "Lanet olası bir yalan! Beni tekmeleyeceğimden korktuğun için içeri almadın, ha? Haklıydın. Tekmeleyeceğim. Bayan Chester'a olan hislerimi ima ettin. Sana söyleyeyim, McNamara ile nişanlı ve benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Şimdi, sana daha da ileri giderek, evine girip amcasını asmayacaksın, hatta bir sapık bile olsa. Hayır, efendim! Bu tür şiddetin zamanı değil - onsuz kazanacağız. Eğer yapamazsak, erkekler gibi savaşalım ve kurtlar gibi sürü halinde avlanmayalım. Eğer bir şey yapmak istiyorsan, bizi madenlerimize geri gönder ve onları tutmamıza yardım et,
ama Tanrı aşkına, suikast ve Mafya taktiklerine inme!"

"Böyle bir konuşma yapacağını biliyorduk," dedi konuşmacı,
diğerleri ise gönülsüzce mırıldandı. İçlerinden biri konuştu.

"Bunu soğukkanlılıkla konuştuk, Glenister ve bu onların hayatları veya bizim özgürlüğümüzle ilgili bir konu. Yasa buna dahil değil."

"Haklısın," diye yankılandı bir diğeri dirseğinin dibinde. "Alacakları ele geçiremeyiz, çünkü McNamara'nın onu destekleyen askerleri var. Bizi vururlar. İtiraz eden son kişi sen olmalısın."

Bu anlaşmazlığın boşuna olduğunu gördü. Kararlılık, yüzlerine hataya yer bırakmayacak kadar açık bir şekilde damgalanmıştı ve onun argümanı, yanındaki fenerin soluk ışıklarından daha fazla etki etmemişti, yine de devam etti:

"McNamara'nın linç edilmeyi hak ettiğini inkar etmiyorum, ancak Stillman hak etmiyor.
O zayıf, yaşlı bir adam" -birisi alaycı bir şekilde güldü- "ve evde bir kadın var. Dünyada güvenebileceği tek kişi o ve ona ulaşmak için onu öldürmeniz gerekecek. Eğer bu yolu İZLEMEK ZORUNDAYSANIZ,
diğerlerini alın, ama onu rahat bırakın."

Sadece başlarını salladılar, birkaçı konuşurken bile onu iterek geçti. "İyiliklerimizi eşit olarak dağıtacağız," dedi bir adam ayrılırken. Adalet dedikleri şeyle harekete geçmişlerdi ve onları etkileyemedi. Kuzey'in hayatı ve refahı onların ellerindeydi, düşündükleri gibi ve tereddüt edecek kimse yoktu. Glenister başkana yalvardı, ancak adam ona cevap verdi:

"Daha fazla tartışmak için çok geç ve sana sözünü hatırlatayım. Şerefli bir adam için var olan her yükümlülükle bağlısın--"

"Ah, fotoğrafı vereceğimi düşünme!" dedi diğeri; "ama seni tekrar Stillman'ın evine girmemen konusunda uyarıyorum."

Dextry'nin ortadan kaybolduğunu ve tartışmadan kaçınmak istediğini fark etmek için geceye doğru yürüdü. Roy, son birkaç gündür arayıcının kısıtlamasının altında huzursuzluk belirtileri ve en kutsal haklarını elinden alan adamlara öfkesini
kusma konusunda şiddetli bir açlık belirtileri görmüştü. İntikam için her şeyi yapabilecek hoşgörüsüz, kinci bir yapıya sahipti. İntikam almak onun inancının bir parçasıydı.

Eve giderken genç adam saatine baktı ve yolunu belirlemek için
sadece bir saati olduğunu gördü. İçgüdüleri onu arkadaşlarına katılmaya ve kendisine bu kadar
acımasızca
yaralayan adamlarla hesaplaşmaya yöneltti, çünkü sınır standartlarına göre ölçüldüğünde, hayatları
kaybedilmiş korsanlardı. Yine de, bu adımı onaylayamıyordu. Keşke
Vagilante'ler örnek olmakla yetinselerdi--ama
bunu
yapmayacaklarını
biliyorlardı. Bir kalabalığın kana susamışlığı kolayca kışkırtılabilir ve
zordur. McNamara, Voorhees ve bölge savcısı gibi direnirdi, o zaman kan dökülecek, isyan çıkacak, kaos çıkacaktı. Askerler çağrılacak ve sıkıyönetim ilan edilecek, sokaklar
çatışma alanlarına dönüşecekti. Vigilantes onları hiç şüphesiz
yenecekti, çünkü Kuzey'in her vatandaşı onların yardımına koşacaktı ve
bu tür adamlar durdurulamazdı. Yargıç, yüzüğün geri kalanıyla birlikte aşağı inecekti ve ona ne olacaktı?

Winchester'ını indirdi, yağladı ve temizledi, sonra bir
fişek kemeri taktı. Yine de kendisiyle boğuşuyordu. Vigilantes'e olan sadakati ile kendi
vicdanı arasında ezildiğini hissediyordu. Kız çetenin bir parçasıydı, diye düşündü -onlarla birlikte ona
aşkı aracılığıyla ihanet etmeyi planlamıştı ve fanatik bir öfkeyle nefret ettiği
dünyadaki tek adama söz vermişti. Şu anda onu neden
düşünsündü ki? Altı ay önce Vigilantes'i yönetme hakkına kıskanç gözlerle bakardı, ama onu
yen bu değişiklik neydi? Korkaklık ya da ihtiyat değildi. Hayır.
Yine de, elle tutulamayan bir şey olmasına rağmen, arkadaşlarının bir saat önce ona gösterdiği gibi yine de belirgindi.

Gecenin içine doğru kaydı. Kalabalık başka yerlerde istediğini yapabilirdi, ancak hiçbir erkek onun evine girmemeliydi. Oturma odasının penceresinden gelen ışığı
gösterdi ve birkaç santim ötedeki gölgeyi fark ederek
yaklaştı. İçeriye baktığında, Struve ve Helen'in konuştuğunu gördü.
Avukat gittikten sonra gölgelerin arasına geri çekildi ve uzun bir süre gizli kaldı, çünkü dansçılar otelden dönüyordu
ve yakınlardan geçiyorlardı. Son grup da sokakta gevezelik ettikten sonra, evin önüne geri döndü ve basamakları tırmanarak
kapıyı sertçe çaldı. Helen kapıda belirdiğinde içeri girdi ve
arkasından kapıyı kapattı.

Kızın saçları boynunda ve omuzlarında kahverengi yığınlar halinde yatıyordu, göğsü ise onu aniden ve kasvetli bir şekilde görünce
gürültülü bir şekilde inip kalkıyordu. Duvara doğru geri çekildi, harikulade, derin, gri gözleri kocaman ve endişeliydi, utangaçlığın kızarıklığı dehşetin solgunluğuyla mücadele ediyordu.

Resim ona bıçak darbesi gibi acı verdi. Bu kız onun
en acımasız düşmanı içindi--onun için hiçbir umut yoktu. Bir an için onun sahte olduğunu ve komplo kurduğunu unuttu, sonra bunu hatırlayarak, olabildiğince kaba bir şekilde
konuştu ve görevini belirtti. Sonra yaşlı adam, duyduklarından korkudan konuşamadan yukarıdaki merdivenlerde belirdi. Geçtiğimiz
haftanın olaylarıyla çok gergin olan sinirlerinin artık tamamen
bozulduğu açıktı. Çıplak ve panik halindeki bir insan ruhu
hoş bir görüntü değildir, bu yüzden Glenister gözlerini indirdi ve kıza tekrar seslendi:

"Yanına hiçbir şey alma. Sadece giyin ve benimle gel."

Yukarıdaki merdivenlerdeki yaratık kekeledi ve sordu:

"Bu ne rezalet, Bay Glenister?"

"Nome halkı silahlandı ve ben sizi kurtarmaya geldim. Tartışmak için
durmayın." Sabırsızlıkla konuştu.

"Bu beni sizin gücünüze sokmak için bir hile mi?"

"Arthur Amca!" diye bağırdı kız sertçe. Gözleri Glenister'ınkilerle buluştu
ve ona alınmaması için yalvardı.

"Bu vahşeti anlamıyorum. Delirmiş olmalılar!" diye feryat etti Yargıç. "Hapishaneye koşun, Bay Glenister ve Voorhees'e beni korumak için
muhafızları buraya acele ettirmesini söyleyin. Helen, askeri karakolu arayıp
alarmı verin. Onlara askerlerin hemen gelmesi gerektiğini söyleyin."

"Bekleyin!" dedi Glenister. "Bunu yapmanın bir faydası yok--teller
kesik; ve Voorhees'e haber vermeyeceğim--kendi başının çaresine bakabilir. Size
yardım etmeye geldim ve eğer kaçmak istiyorsanız konuşmayı bırakıp
acele edin."

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Stillman, dehşet ve kararsızlık içinde. "Yaşlı bir adama zarar vermezsiniz, değil mi? Bekleyin! Bir dakikaya
aşağı ineceğim."

Cübbesine takılıp merdivenlerden yukarı tırmandı, yeğenini unutmuş gibi görünüyordu, ta ki yeğeni ona sertçe seslenene kadar:

"Dur, Arthur Amca! KAÇMAMALISIN." Dik ve kararlı bir şekilde durdu, "BUNU yapmazsın, değil mi? Burası bizim evimiz. Sen
hükümetin yasasını ve onurunu temsil ediyorsun.
Bir haydut sürüsünden korkmamalısın. Elbette burada kalıp onlarla karşılaşacağız."

"Aman Tanrım!" dedi Glenister. "Bu çılgınlık. Bu adamlar
haydut değil; onlar Nome'un en iyi vatandaşları. Bunun Alaska olduğunu ve McNamara'nın çetesini yok etmeye yemin ettiklerini fark etmiyorsun.
Gel."

"İyi niyetlerin için teşekkür ederim," dedi, "ama biz kaçacak hiçbir şey yapmadık. Bu korkaklarla karşılaşmaya hazırlanacağız.
Sen gitsen iyi olur, yoksa seni burada bulurlar."

Merdivenlerden yukarı çıktı ve Yargıç'ı kolundan tutarak onu da beraberinde götürdü. Birdenbire durumun kontrolünü
kesinlikle ele geçirmişti ve her iki adam da onu engellemenin imkansız olduğunu hissediyordu. En tepede duraklayarak döndü ve aşağı baktı.

"Yine de çabalarınız için minnettarız. İyi geceler."

"Ah, gitmiyorum," dedi genç adam. "Eğer dayanırsan ben de aynısını yaparım." Birinci kat odalarını dolaşıp kapıları ve pencereleri kilitledi. Bir savunma yeri olarak umutsuzdu ve yukarı çıkması gerektiğini gördü. Yeterli zaman geçtikten sonra Helen'e seslendi:

"Gelebilir miyim?"

"Evet," diye cevapladı Helen. Böylece yukarı çıktı ve Stillman'ı koridorda yarı çıplak ve korkmuş halde buldu, ön odadan gelen ışıkta tuvaletini bitirdiğini gördü.

"Benimle gelmez misin--bu bizim son şansımız mı?" Sadece başını salladı. "Peki, o zaman ışığı söndür. Ben ön pencerede duracağım
ve gözlerim karanlığa alıştığında
onları kapıya ulaşmadan önce görebileceğim."

Talimat verildiği gibi yaptı, açılışta onun yanındaki yerini aldı,
Yargıç içeri gizlice girip yatağa oturdu, odadaki tek ses onun ağır nefesiydi. İki genç birbirine o kadar yakın duruyordu ki, onun tatlı kokusu onda neredeyse karşı konulamaz bir özlem uyandırdı. Onun ihanetini tekrar unuttu, onun bir başkasının olduğunu
unuttu, onu gerçek ve saf bir şekilde sevdiği dışında her şeyi unuttu, ona bir acı gibi gelen bir aşkla. Omzu koluna değdi; nefes alırken
göğsünde giysisinin yumuşak hışırtısını duydu.
Sokaktan biri geçti ve kadın korkuyla elini ona koydu.
Çok soğuktu, çok küçüktü ve çok yumuşaktı, ama onu almak için hiçbir harekette bulunmadı. Anlar uzadıkça uzadı, durgun, gergin, bitmek bilmez. Bazen ona doğru eğiliyordu ve o da fısıldadığı kelimeleri yakalamak için eğiliyordu.
Böyle zamanlarda nefesi yanağına sıcakça çarpıyordu ve o da dişlerini inatla kapatıyordu. Geceleyin dışarıda bir kurt köpeği havayı hüzünlendirdi, sonra
yakındaki bir ağılda diğerlerinin kavga edip hırlama sesleri duyuldu.
Burası civcivsiz bir ülke ve hiçbir horoz ötüşü gece yarısı huzurunu bozmaz.
Gerilim, Yargıcın rahatsızlığını, geveze dişleri kastanyet gibi ses çıkarana kadar artırdı. Ara sıra inliyordu.

Gözcüler, gergin gözleri gölgelerden beliren
koyu lekeleri fark ettiğinde zamanın nasıl geçtiğini anlamamışlardı.

"İşte geldiler," diye fısıldadı Glenister, onu aralıktan geri
zorlayarak; ama reddedilmeyecekti ve onun yanına geri döndü.

En öndeki figürler kapıya ulaştığında, Roy öne eğildi ve konuştu,
yüksek sesle değil, ama sessizliği kesen tonlarda, keskin, temiz
ve uyarısız.

"Dur! Çitin içine girme." Bir anlık bir karışıklık oldu;
sonra, alttaki adamlar cevap vermeye veya harekete geçmeye vakit bulamadan, devam etti: "Ben Roy Glenister konuşuyorum. Sana bu insanlara
rahatsız olmamanı söylemiştim ve seni tekrar uyarıyorum. Senin için hazırız."

Lider konuştu. "Sen bir hainsin, Glenister."

Yüzünü buruşturdu. "Belki de ben öyleyim. Ama sen önce bana ihanet ettin; hain
olsan da olmasan da, bu eve giremezsin."

Bunun üzerine bir mırıltı duyuldu ve biri şöyle dedi:

"Bayan Chester güvende. Tek istediğimiz Yargıç. Onu asmayacağız, eğer yanımızda getirdiğimiz
takım elbiseyi giyerse. Korkmasına gerek yok. Katran
cilt için iyidir."

"Aman Tanrım!" diye inledi kanun adamı.

Birdenbire bir adam tahta kaldırımdan koşarak aşağı ve gruba doğru geldi.

"McNamara gitti, şerif ve diğerleri de gitti," diye soludu. Bir an sessizlik oldu ve sonra lider adamlarına homurdandı,
"Dağılın ve eve hücum edin, çocuklar." Sesini penceredeki adama yükseltti. "Bu sizin işiniz - lanet olası dönek." Takipçileri
sağdan sola doğru dağıldılar, çiti aştılar ve duvarların
korumasına doğru kaçtılar. Glenister'ın Winchester'ının tıkırtısı, tıkırtısı
odanın içinde yankılanırken, terleri üstünden akıyordu. Acaba bunu yapabilir miydi, bu insanlara gerçekten ateş edebilir miydi diye merak etti. Acaba kasları emrine uymadan önce
kuruyup felç olmaz mıydı diye merak etti.

Helen onun yanından geçti ve yarı açıklıktan dışarı doğru eğilerek yüksek sesle
sesli bir şekilde seslendi, sesi net ve doğruydu:

"Bekle! Bir dakika bekle. Söyleyecek bir şeyim var. Bay Glenister onları
uyarmadı. Senin madenlere saldıracağını düşündüler ve bu yüzden
gece yarısından önce oraya gittiler. Sana gerçeği söylüyorum, gerçekten.
Saatler önce gittiler." Bu onun yaptığı ilk işaretti ve onu bir adama
tanıdılar.

Aşağıda belirsiz mırıldanmalar oldu, ta ki yeni bir adam sesini yükseltene kadar.
Hem Roy hem de Helen Dextry'yi tanıdılar.

"Çocuklar, fazla ileri gittik. BU insanları istemiyoruz--McNamara bizim
etimiz. Şuradaki yaşlı kel suratlı adam kendisine söyleneni yapmak zorunda ve ben bu yirmi bire kadar gece yarısı işine
karşıyım. Ben eve gidiyorum." Birkaç
fısıltı duyuldu, sonra ilk sözcü Yargıç Stillman'ı çağırdı. Yaşlı adam, felçli, dehşete kapılmış bir nesne gibi pencereye doğru sendeledi. Kız, aşağıdan görülemediği için mutluydu.

"Bu sefer sana zarar vermeyeceğiz, Yargıç, ama yeterince ileri gittin. Sana bir şans daha vereceğiz, sonra eğer başaramazsan seni bir lamba direğine kadar uzatacağız. Bunu bir uyarı olarak al."

"Görevimi yapacağım," dedi Yargıç.

Adamlar karanlığın içinde kayboldular ve gittiklerinde Glenister
pencereyi kapattı, panjurları indirdi ve bir lamba yaktı. Bir trajedinin ne kadar dar bir farkla önlendiğini biliyordu. Eğer bu adamlara ateş etseydi, atışı mahkeme kalabalığının her bir kalıntısını ve kendisini de
tüketecek bir kan davası başlatırdı. Sahte bir
bayrağın altına düşecekti ve hayatı bir sonraki
gün batımına ulaşamayacaktı. Belki de artık kaybedecekti - ne olduğunu bilmiyordu. Vigilantlar muhtemelen onun bu rolünü hainlik olarak göreceklerdi; ve en azından, Kuzey'in ona sunduğu tek destek olan onların desteğinden kendini mahrum bırakmıştı. Bundan sonra o bir asi, bir paryaydı,
her iki grup tarafından da nefret ediliyordu. Stillman'ı kasten görmekten kaçındı
ve Yargıç minnettarlık ifadeleriyle elini uzattığında sırtını döndü. İşini bitirmişti ve bu evi terk etmek istiyordu.
Helen onu kapıya kadar takip etti ve kapıyı açtığında elini
koluna koydu.

"Kelimeler zayıf şeylerdir ve senin bizim için
yaptıklarının telafisini asla yapamam."

"BİZİM için!" diye bağırdı Roy, sesi titreyerek. "Onurumu feda ettiğimi, arkadaşlarıma ihanet ettiğimi, son umudumu öldürdüğümü,
kendimi dışladığımı mı düşünüyorsun, 'BİZ' için? Bu seni rahatsız edeceğim son sefer.
Belki de seni göreceğim son sefer. Başka ne yapmış olursan ol,
ancak bana bir ders verdin ve bunun için sana teşekkür ediyorum.
Sonunda kendimi
buldum. Artık bir Eskimo değilim - bir adamım!"

"Sen hep öyleydin," dedi. "Bu meseleyi
istediğim kadar anlamıyorum ve bana öyle geliyor ki kimse bunu
açıklamayacak. Çok aptalım sanırım; ama yarın geri gelip
bana anlatmayacak mısın?"

"Hayır," dedi sertçe. "Sen benim halkımdan değilsin. McNamara ve onunkiler
benim dostum değil ve ben de onların dostu değilim." Basamakların yarısına gelmişti ki, kadın yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"İyi geceler ve Tanrı seni korusun--dostum."

Acınası bir durumda olan Yargıç'a döndü ve uzun süre onu bir çocukmuş gibi sakinleştirmeye çalıştı.
Ona zihninin en üstünde yatan ve bu gecenin yarı yarıya açığa çıkardığı şeyler hakkında soru sormaya girişti, ancak adam madenler ve madencilikten bahsedildiğinde
huzursuz ve sinirli oldu. Yatağının yanında oturdu, o uyuklayana kadar, duyduğu ipuçlarının ardında ne olduğunu bulmaya çalıştı, beyni ve vücudu mutlak bir yorgunlukla eşleşene kadar. Günün heyecanının refleksi gücünü tüketti, ta ki kendi kanepesine zar zor sürünebilene kadar, yuvarlanıp iç çekti--hemen uyuyamaya
cak kadar yorgundu. Sonunda, son bir gergin titremeyle uyandı,
ta ki tam bir unutkanlık onu ele geçirdi. Aklında bir cümle vardı--sanki yüksek sesle söylemiş gibiydi:

"Kuzey'in en yakışıklı kadını... ama Glenister kaçtı."

XVI. BÖLÜM

GERÇEK ORTAYA ÇIKMAYA BAŞLIYOR

Ertesi gün öğlene doğru Helen uyandığında
McNamara'nın Creek'ten geldiğini ve kahvaltı için Yargıç'la birlikte durduğunu gördü. Yargıç onu istemişti ama gecenin macerasının hikayesini
duyduktan sonra rahatsız edilmesine izin vermemişti. Daha sonra, o ve Yargıç
birlikte gittiler.

Yargısı önceki gece düşündüğü adımı onaylasa da, kız şimdi McNamara ile tanışmak konusunda garip bir isteksizlik hissediyordu.
Onun hakkında hiçbir kötü şey bilmediği doğruydu, sadece bazı küskün adamların
suçlamalarında ima edilenler hariç; ve her güçlü ve saldırgan karakterin, ona büyüklük kazandıran niteliklerle doğru orantılı olarak düşman kazandığının farkındaydı. Yine de, öngöremediği bir iç çatışmanın farkındaydı. Onunla evleneceğine bu kadar
güvenen bu adam, bilincine hakim değildi.

Son zamanlarda çok fazla at binmiş, çok sevdiği parıldayan denizin yanında uzun, yalnız dörtnala koşmuş veya hızlı suların kükremesinin yankılandığı veya kürek bıçaklarının parıltısının parladığı
dağ eteklerine doğru kıvrımlı vadilerden yukarı çıkmıştı. Bu sabah atı topallıyordu, bu yüzden yürümeye karar verdi. İlk yürüyüşlerinde, karşılaştığı kaba adamlara çekinerek yan yan bakmıştı, ta ki onların gerçek saygı ve nezaketini keşfedene kadar. Aralarındaki en bakımsız olanlar genellikle üniversite mezunuydu,
ancak, madencilerin en kaba olanları bir kadına karşı bolca
saygı gösteriyordu. Bu yüzden, erkeklerin yeni ülkenin ve geniş alanlarının ilham verdiği
güzel bir özgürlükle kendisiyle konuşmasına izin vermekten memnundu. Vahşi doğa kendi şövalyeliğini doğurur.

Bu nedenle, kıza şehirde dolaşan çılgın köpeklerden bahsetmiş olsalar da, dışarıda hiçbir tehlike yokmuş gibi görünüyordu. Sıcak havanın kalın tüylü, tüylü "malamoot"ları güçlü bir şekilde etkilediğini açıkladılar. "Burası
köpeklerin diyarıdır ve kışın çalışmak, titremek ve açlıktan ölmek onun kaderiyken, yazın aylaklık eder, kavga eder, şişmanlar ve sıcaktan delirir.

Helen çok uzaklara yürüdü ve geri dönerken, bir önceki gecenin o canlı hatırası yüzünden tanıdığı kadınlardan hiçbiriyle karşılaşmamak için
kasabanın dış mahallelerinden alışılmadık bir yol seçti. Hızlıca
yürürken, çok gerisinde hafif çığlıklar duyduğunu düşündü.
Yukarı baktığında, oranın ıssız, çorak bir mahalle olduğunu ve görüş alanındaki tek kişinin biraz uzaktaki bir kadın olduğunu fark etti. Birkaç adım daha
ileride bağırışlar tekrarlandı - bu sefer daha belirgindi ve bir silah sesi duyuldu.
Geriye baktığında, birkaç adamın koştuğunu gördü, birinin dumanı tüten bir
tabancası vardı ve daha yakından, kavga eden köpeklerin hırlayan
gürültülerini duydu. Bir anda kızın merakı dehşete dönüştü, çünkü o izlerken, köpekler, artık bastırılmış hayvan grubunun arasından aniden fırladılar ve onun üzerinde durduğu tahta boyunca hızla koştular.
Bu, Eskimo malamoot'unun yakışıklı bir örneğiydi - uzun boylu, gri ve
bir kurt gibi kürklü, kuzeninin hızı, gücü ve kurnazlığına sahipti.
Başı öne eğikti ve koşarken bir yandan bir yana sallanıyordu,
hareket köpük ve salyalar saçıyordu. Yaratık sürüyü
dağıtmıştı ve şimdi, hızlı, tehditkar, amansız bir şekilde Helen'e doğru geliyordu.
Yakınlarda barınak yoktu, çit yoktu, ev yoktu, diğer kadının
yoluna doğru ilerlediği uzaktaki ev hariç. Onu korumak için çok uzakta olan adamlar, boğuk sesle uyarılarda bulundular.

Helen çığlık atmadı ya da tereddüt etmedi - döndü ve dehşet içinde,
uzaktaki kulübeye doğru koştu. Korkudan kör olmuştu ve köpeğin güvenliğe ulaşmadan önce ona saldıracağından
kesinlikle emindi. Evet--arkasında onun pedlerinin hızlı pıtırtısı duyuldu; dizleri zayıfladı; koruyucu kapı hala birkaç metre ötedeydi.
Ama yürüyüş yolunun yakınında bağlı bir at, uçan çift yaklaşırken dikildi ve homurdandı.
Deli yaratık döndü, atın bacaklarına atladı
ve öfkeyle havladı. Bu saldırıdan çok korkan at,
onun yularına atıldı, onu kırdı ve dörtnala uzaklaştı; ama gecikme, Helen'in zayıf ve bitkin bir şekilde kapıya ulaşmasına yaramıştı.
Kilitliydi. Umutsuzca arkasını döndüğünde, diğer kadının hemen arkasında olduğunu ve elinde minik bir tabancayla, ama sakin bir şekilde, deli hayvanın saldırısını beklediğini gördü.

"Ateş et!" diye bağırdı Helen. "Neden ateş etmiyorsun?" Küçük silah konuştu ve
köpek hırlayarak ve havlayarak döndü. Kadın hareketsiz kalmadan önce birkaç kez daha ateş etti ve sonra sakin bir şekilde, silahı "kırıp" mermileri fırlatırken şöyle dedi:

"Kalibrasyon çok küçük, pek işe yaramıyor."

Helen basamaklara çöktü.

"Ne kadar iyi ateş ediyorsun!" diye soludu. Gözleri, ölüm sancıları neredeyse ayaklarına kadar
sürükleyen gri bohçadaydı. Adamlar koşarak

gelmiş ve heyecanla konuşuyorlardı, ancak kadın onlarla bir kelime ettikten sonra
Helen'e döndü.

"Bir an içeri girip kendine gelmelisin," dedi ve onu içeri
götürdü.

Kızın kendini -daha da fazlası- lüks bulduğu rahat bir odaydı. Dağınık müzikli bir piyano ve Helen'in evden ayrıldığından beri görmediği
bir sürü güzel, kadınsı şey vardı.
Ev sahibi bir an için perdelerin arkasına geçti ve
yan odadan onunla konuşuyordu.

"Bu ay gördüğüm üçüncü kuduz köpek. Hidrofobi bu mahallede bir alışkanlık haline geliyor." Küçük bir gümüş tepsi, sürahi ve bardaklarla geri döndü.

"Hepiniz ipleriniz çözülmüş durumdasınız ama bu brendi size yardımcı olacak - eğer bir yudum içmeye
karşı çıkmazsanız. O zaman hemen içeri gelin ve bir an uzanın ve iyi olacaksınız." O kadar içten bir nezaket ve sempatiyle konuştu ki Helen ona minnettar bir bakış attı. Uzun boylu, ince ve hareketlerinde tuhaf bir dalgalı ima vardı, sanki ipeksi giysilerin yapışan kıvrımlarına
yetiştirilmiş gibi. Helen, gülümsemesindeki çekiciliği, ifadesindeki dostça ilgiyi izledi ve kalbinin Nome'daki bu nazik kadına karşı sıcak olduğunu hissetti.

"Çok iyisin," diye cevapladı; "ama şimdi iyiyim. Çok
korkmuştum. Beni kurtarman harikaydı." Yükünü masaya koyarken diğerinin zarif hareketini takip etti ve bunu yaparken
dikkatle Roy Glenister'ın bir fotoğrafına baktı.

"Ah--!" diye haykırdı Helen, sonra bu kızın kim olduğunu
anlayıp durduğunda durakladı. Ona hızla baktı. Evet, muhtemelen erkekler o gülümsemeyle
kadını güzel bulurlardı. Bu açıklama bir şokla geldi ve
kafa karışıklığını gizlemeye çalışarak ayağa kalktı.

"Nezaketiniz için çok teşekkür ederim. Artık kendimdeyim ve gitmeliyim."

Yüzündeki değişiklik, cinsiyetinin aşağılamaları konusunda deneyimle eğitilmiş birinin hızlı algılarından kaçamadı. Sayısız kez
Cherry Malotte diğer kadınlardaki o ince, alaycı değişimi fark etmişti
ve buna kulak verdiği için kendine sövüyordu. Ama bir şekilde bu kızın tavrı
onu en çok inciten şeydi. Ancak cevap verirken gözlerinin
büyümesi ve belli bir sabit gülümseme dışında hiçbir belirti göstermedi:

"Dinlenene kadar kalmanızı isterdim, Bayan--" Elini uzatarak durakladı.

"Chester. Benim adım Helen Chester. Ben Yargıç Stillman'ın yeğeniyim,"
diye acele etti diğeri, utanç içinde.

Cherry Malotte uzattığı elini geri çekti ve yüzü sertleşti ve nefretle
doldu.

"Ah! Demek sen Bayan Chester'sın--ve ben--seni kurtardım!" Sertçe güldü.

Helen sakinleşmeye çalıştı. "Böyle hissettiğin için üzgünüm," dedi,
soğuk bir şekilde. "Bana yaptığın hizmeti takdir ediyorum." Kapıya doğru yürüdü.

"Bir dakika bekle. Seninle konuşmak istiyorum." Sonra, Helen aldırış etmeyince,
kadın acı bir şekilde patladı: "Ah, korkma! Bana
konuşarak affedilemez bir günah işlediğini biliyorum, ama kimse seni
görmeyecek ve senin kodunda suç keşfedilmekte yatıyor. Bu yüzden,
oldukça güvendesin. Beni dışlanmış yapan şey bu -- keşfedildim. Ancak,
bilmeni isterim ki, ne kadar kötü olursam olayım, senden daha iyiyim, çünkü
beni sevenlere sadığım ve arkadaşlarıma ihanet etmiyorum."

"Seni anladığımı iddia etmiyorum," dedi Helen soğuk bir şekilde.

"Ah, evet, anlıyorsun! Böyle bir masumiyet varsayma. Elbette bu senin rolün,
ama benimle oynayamazsın." Ziyaretçisinin önüne geçti,
sırtını kapıya yasladı, yüzü acı ve alaycıydı. "Sana az önce yaptığım küçük hizmet bana bir ayrıcalık kazandırıyor sanırım ve bundan faydalanıp sana maskenin ne kadar kötü oturduğunu söyleyeceğim. Korkunç derecede kaba, değil mi? Bir sürü dolandırıcıyla birliktesin ve senin pis işlerin bir kısmını yapmana hayranım ama bu skandalize olmuş, aşırı erdemli tavırlar takındığında bu beni rahatsız ediyor."

"Bırak beni!"

"Kötü şeyler yaptım," diye devam etti Cherry aldırmadan, "ama genelde bunlara zorlandım ve asla bilerek bir adamın hayatını sadece parası için mahvetmeye çalışmadım."

"Arkadaşlarıma ihanet ettiğimi ve herhangi birinin hayatını mahvettiğimi söylemekle ne demek istiyorsun?" diye sordu Helen hararetle.

"Bah! Seni en başta tartmıştım ama Roy göremedi. Sonra
Struve bana tahmin etmediğim şeyi söyledi. Bir şişe şarap, bir kadın ve
o aptal bildiği her şeyi anlatacak. McNamara'nın oynadığı harika bir oyun
ve seni de oyuna dahil etmeyi iyi başardı, çünkü sen zekisin, sinirlerin iyi ve makyajın da rol için harika. Bunu bilmeliyim, çünkü ben de
birkaç numara yaptım. Bu küçük duygu patlamasını mazur göreceksin--profesyonel bir öfke. Senin yeteneğini kıskanıyorum, hepsi bu.
Ancak, şimdi aynı sınıfta olduğumuzu anladığın için, bundan sonra
beni küçümseme." Kapıyı açtı ve misafirini ayrıntılı bir alayla selamladı.

Helen, Cherry Malotte'un onu herkesin var olduğuna inandığı bu komploda bir rolü olduğuyla suçlaması dışında, bu vahşi ve tutarsız saldırıdan pek bir şey çıkaramayacak kadar şaşkın ve aşağılanmıştı. Burada yine her tarafta karşılaştığı o yolsuzluk ipucu vardı. Bu sadece bir kadının kıskançlığı olabilirdi--ve yine de Struve'nin ona her şeyi anlattığını söyledi--bir şişe şarap
ve güzel bir yüz avukatın her şeyi ifşa etmesini sağlayacaktı. Bildiği ve onun hakkında duyduğu şeylerden buna inanabilirdi. Karanlıkta el yordamıyla dolaştığı, gizemli bir gizlilik
örgüsüyle sarıldığı hissi, son zamanlarda sık sık olduğu gibi tekrar onu ele geçirdi. Struve
diğer kadınla konuştuysa, neden onunla konuşmasındı ki? Durakladı,
yönünü Front Street'e doğru değiştirdi, eylem planını yaparken zihninde hızla
döndü. Cherry Malotte onun bir
oyuncu olduğuna inanıyordu. Çok iyi--kararının doğru olduğunu kanıtlayacaktı.

Struve'yi özel ofisinde meşgul buldu, ama o içeri girdiğinde ayağa fırladı ve ona bir sandalye teklif ederek öne çıktı.

"Günaydın, Bayan Helen. Geceyi
düşündüğümüzde, ten renginiz güzel. Yargıç bana olay hakkında her şeyi anlattı; ve
tanıdığım en cesur kız olduğunuzu söylememe izin verin."

Yanaklarını neyin kızdırdığını düşünerek sertçe gülümsedi ve
ceketinin düğmelerini yavaşça gevşetti.

"Sanırım çok meşgulsünüz, avukat bey?" diye sordu.

"Evet--ama sizin istediğiniz bir şeyle ilgilenemeyecek kadar meşgul değilim."

"Ah, iş için gelmedim," dedi hafifçe. "Yürüyüşe çıkmıştım
ve sadece içeri doğru yürüdüm."

"Eh, bunu daha da çok takdir ediyorum," dedi, değişmiş bir tonla,
sandalyesini döndürerek. "Çok memnun oldum." Profesyonelliğinin
düştüğü şekilden iyi geçindiğini düşündü.

"Evet, amcam ve Bay McNamara ile konuşmaktan yoruldum. Bana
küçük bir kızmışım gibi davranıyorlar."

"Ne zaman ölümcül adımı atıyorsun?"

"Hangi adımı kastediyorsun?"

"Evliliğin. Ne zaman olacak? Tereddüt etmene gerek yok," diye ekledi.
"McNamara bize bir ay önce bundan bahsetmişti."

Bu düşünceyle boğazını temkinli bir şekilde hissetti, ancak gözleri
hafifçe cevap verdiğinde parladı:

"Sanırım yanılıyorsun. Şaka yapmış olmalı."

Bir süre onu ustaca yönlendirdi, birçok şeyden bahsetti, bir şekilde
yeni ve küstah mizahına hayran bıraktı.
Böyle olabileceğini hiç hayal etmemişti, bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde tanıdıklığa yakın, ama
bu kadar çileden çıkarıcı derecede mesafeli ve mesafeli. Konuşmasında daha da cesurlaştı.

"Bizimle işler nasıl gidiyor?" diye sordu, sıcaklığı
belirginleşirken. "Amca konuşmuyor ve Bay McNamara son zamanlarda
olabildiğince ağzı sıkı."

Ona hızla baktı. "Hangi açıdan?"

Cesaretini topladı ve belirsizliğin
pürüzlü kenarından geçti.

"Şimdi, beni de kısa elbiseler içinde tutmaya çalışma. Bu yorucu olmaya başladı. Ben görevimi yaptım ve geri kalanınızın ne
yaptığını bilmek istiyorum." Herhangi bir cevaba hazırlıklıydı.

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu ihtiyatla.

"Her şeyi. İnsanların ne dediğini duyamadığımı mı düşünüyorsun?"

"Ah, işte bu! Peki, insanların ne dediğine hiç dikkat etme."

Hatasını fark etti ve aceleyle devam etti:

"Neden olmasın? Hepimiz birlikte değil miyiz? Kullanılıp sonra atılmaya
karşıyım. Planın nasıl işlediğini bilmeye hakkım olduğunu düşünüyorum. Ağzımı kapalı tutamayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Elbette," diye güldü, konuşmalarının konusunu değiştirmeye çalışarak;
ama o ayağa kalktı ve yanındaki masaya yaslandı, bu gizemin bir kısmını delmeden
ofisi terk etmeyeceğine yemin etti.
Tarzları, her şeyin arkasında BİR ŞEY OLDUĞU şüphesini güçlendirdi. Bu dağınık, zeki yaratık durumu
çok iyi biliyordu; ve yine de, onun çabalarıyla sarsılsa da, ihtiyatla zincirlenmiş olarak kaldı. Öne eğildi ve ona gülümsedi.

"Sen de tıpkı diğerleri gibisin, değil mi? Bana hiç
tatmin
vermeyeceksin."

"Ver, ver, ver," dedi Struve alaycı bir şekilde. "Bu her zaman kadınların
ağlamasıdır. Bana şunu ver--bunu ver. Bencil seks! Neden karşılığında
bir şey teklif etmiyorsun? Erkekler tüccar, kadınlar tefeci. Meraklısın,
bu yüzden de mutsuzsun. Sana yardım edebilirim, bu yüzden bunu bir gülümseme için yapmalıyım. Sözlerimi bozmamı ve şerefimi senin kaprisin için riske atmamı istiyorsun.
Eh, bu kadınca bir davranış ve ben de yapacağım. Kendimi senin gücüne bırakacağım,
ama bunu bedava yapmayacağım. Hayır, takas edeceğiz."

"Bu merak değil," diye inkar etti öfkeyle. "Benim hakkım."

"Hayır; yaygın konuşmayı duydun ve şüphelendin, hepsi bu.
Dünyadaki her şeye yeni bir ışık veya yeni bir gölge düşürecek bir şey bildiğimi düşünüyorsun ve
kendi halkının sözüne inanamayacak kadar
çok sinirlisin; ve diğer yandan, yabancılara gidemezsin, bu yüzden bana geliyorsun. Diyelim ki sana
geçtiğimiz baharda bana getirdiğin evrakların o kasada olduğunu ve
bütün hikayeyi anlattığını söyledim--amcanın suçsuz olup olmadığı veya
o kalabalığın yanında asılmayı hak edip etmediği. Ne yapardın, ha? Onları
görmek için ne verirdin? Eh, oradalar ve kendileri adına
konuşmaya hazırlar. Eğer bir kadınsan onları görene kadar rahat edemezsin.
Takas eder misin?"

"Evet, evet! Onları bana ver," diye bağırdı hevesle, bunun üzerine gözlerine bir
kırmızı dalga
dolaştı ve aniden sandalyesinden kalktı. Ona doğru
yöneldi, ama o solgun ve kocaman gözlerle duvara doğru çekildi.

"Bilmem gerektiğini göremiyor musun," diye ona doğru fırlattı, "Bilmem gerektiğini?"

Durakladı. "Elbette görebilirim, ama pazarlığı bağlamak için bir öpücük istiyorum - hesaba katmak için." Kendi sıcak eliyle onun eline uzandı, ama o onu
iterek kapıya doğru kaydı.

"Kendine göre," dedi, "ama yanılmıyorsam, o kağıtları
görmeden asla rahatlayamazsın. Seni inceledim ve bahse girerim ki
McNamara ile evlenemezsin ve gerçeği öğrenene kadar amcanın gözlerinin içine bakamazsın. Eğer dolandırıcı olduklarını BİLİYORSAN ikisini de yapabilirsin ama
sadece şüpheleniyorsan yapamazsın--o kadın. Hazır olduğunda geri dön; sana kanıt göstereceğim çünkü
ben olduğumdan başka bir şey olduğumu iddia etmiyorum--Wilton Struve, biraz becerikli pazarlıkçı.
Mezar taşımı kazımaya geldiklerinde umarım
üzerine gerçeği kazırlar, 'Değer aldı.'"

"Sen bir pantersin," dedi kadın nefretle.

"Zarif ve zarif bir hayvan," diye güldü. "Şefkatli ve oyunbaz, ama keskin dişleri ve daha keskin pençeleri var.
Fikri takip etmek gerekirse, ki bu hoşuma gidiyor, yaratığın arkadaşlarına sadakat borcu olmadığına ve tek başına avlandığına inanıyorum. Şimdi, bu komployu takip edip
suçlamayı ait olduğu yere koyduğunda, gelip bana bundan
bahsetmeyecek misin? O kapı sokağa açılan bir dış salona açılıyor. Hiç kimse gelip gittiğini görmeyecek."

Aceleyle uzaklaşırken sersemlemiş bir şekilde neden bu kadar uzun süre dinlemek için kaldığını merak etti. Ne canavardı! Ne demek istediği açıktı, ona
ilk göz attığı günden beri böyleydi ve tamamen
vicdansızdı. Bunların hepsini biliyordu; ve yine de, gururlu, genç
güveniyle ve her geçen saat daha da çaresiz ve acil bir şekilde gerçeği bilme ihtiyacıyla, onunla birlikte kendini riske atmaya cesaret etmişti. Bununla birlikte, adam
kurnaz ve gözlemciydi ve onun zihinsel durumunu
dikkat çekici bir
zekâyla tahmin etmişti. Onunla başarısız olmuştu; ama kız artık
sorularına bir cevap bulana kadar asla rahat edemeyeceğini biliyordu.
İçini kemiren bu şüpheyi öldürmeliydi.
Amcasının ona olan iyiliğini şefkatle düşündü,
son akrabalarına umutsuz bir inançla
sarıldı. Chester'ların kan bağları yakındı ve o, bu gizemli topraklarda bir yerlerde olan o kayıp kardeş--onu oradaki zayıf yaşlı adama bağlayan gerginliği taşıyan birine ihtiyaç duyuyordu. McNamara vardı; ama ona nasıl yardım edebilirdi,
onu ne kadar tanıyordu, şimdi yeni şüphelerinin en karanlık
gölgesinde olan bu adam hakkında?

Neredeyse dayanılmaz derecede arkadaşsız ve yalnız hisseden, hem son korkusuyla hem de Struve ile karşılaşmasıyla zayıflamış olan Helen, duygularının izin verdiği kadar sakin bir şekilde düşündü ve gururun önemli bir şey
olmaması gerektiğine karar verdi. Bilmesi gereken ve hemen öğrenmesi gereken gerçekler vardı; bu nedenle, birkaç dakika sonra, Cherry Malotte'un kapısını çaldı. Kız göründüğünde, Helen, onun ağladığını görünce şaşırdı. Gözyaşları en sıcak şekilde
yanar ve en belirgin izi gözlerde en nadir görülen yerde bırakır. Küçük kız, diğerinin yokluğunda yaşadığı duygu karmaşasını, derinlerde hissettiği kendini aşağılama hissini tahmin edemiyordu, çünkü Helen'i ve onun taze genç güzelliğini görmek, maceraperestte
çok büyük bir acı ve kıskançlık fırtınası yaratmıştı. Helen Chester'ın suçlu mu yoksa masum mu olduğunu, Glenister'ın ikisi arasında nasıl tereddüt
edebildiğini Cherry kendi kendine sormuştu. Şimdi ziyaretçisine konukseverce ve hiçbir işaret vermeden bakıyordu.

"İçeri girmeme izin verir misin?" diye sordu Helen. "Sana
söyleyecek bir şeyim var."

İçeri girdiklerinde Cherry Malotte ayağa kalktı ve ziyaretçisine
anlaşılmaz gözlerle ve taş gibi bir yüzle baktı.

"Geri dönmem kolay değil," diye başladı Helen, "ama
geri dönmem gerektiğini hissettim. Bana yardım edebilirsen, umarım edersin. Büyük bir
yanlış yapıldığını bildiğini söyledin. Bundan şüpheleniyordum ama bilmiyordum ve
kendi halkımdan şüphe etmekten korkuyordum. Bunda benim de bir payım olduğunu söyledin - arkadaşlarıma ihanet ettiğimi. Bir dakika bekle," diye aceleyle devam etti, diğerinin alaycı gülümsemesine. "Bana ne bildiğini ve
benim rolümün ne olduğunu düşündüğünü söylemeyecek misin? Beni düşündüren şeyler duydum ve gördüm--ah, beni düşünmekten korkutuyorlar ve yine de GERÇEĞİ bulamıyorum! Görüyorsun ya, böyle bir mücadelede, insanlar her türlü iddiayı ortaya atacaklar, ama amcamın
yanlış yaptığını BİLİYORLAR MI, kanıtları var mı?"

"Hepsi bu mu?"

"Hayır. Struve'nin sana bütün planı anlattığını söyledin. Ona gittim ve
hikayeyi ondan almaya çalıştım, ama--" Anısıyla ürperdi.

"Ne kadar başarılı oldun?" diye sordu dinleyici, tüm soğuk nefretine rağmen
tuhaf bir şekilde meraklıydı.

"Bana sorma. Bunu düşünmekten nefret ediyorum."

Cherry acımasızca güldü. "Yani, orada başarısız olarak, bana geri döndün,
başka bir iyilik için. Pekala, Bayan Helen Chester,
söylediklerinizin hiçbirine inanmıyorum ve size hiçbir şey söylemeyeceğim.
Seni gönderen amcaya ve kemikli sevgiliye geri dön ve onlara zamanı geldiğinde
konuşacağımı söyle. Çok fazla şey bildiğimi düşünüyorlar, öyle mi?--bu yüzden
seni casusluk yapmaya mı gönderdiler? Pekala, bir anlaşma yapacağım. Sen oyununu oyna
ben de benimkini oynayacağım. Glenister'ı rahat bırak ve ben de McNamara'yı
söylemeyeceğim. Bu bir pazarlık mı?"

"Hayır, hayır, hayır! GÖRMÜYOR MUSUN? Bu o değil. Tek istediğim bu şeyin
gerçeği."

"O zaman Struve'e geri dön ve al. O sana söyleyecek; ben söylemeyeceğim. Onunla
pazarlığını yap--yapabilirsin. Daha iyi adamları kandırdın--şimdi, onunla
ne yapabileceğine bak."

Helen, daha fazla çabanın boşuna olduğunu fark ederek ayrıldı, ancak bu kadının
gerçekten ondan şüphe etmediğini, ancak bu tutumu kasıtlı olarak
seçene kadar kıskançlıktan kırıldığını hissetti.

Kendi evine vardığında, iki kısa not yazdı ve mutfaktan Japon
çocuğunu çağırdı.

"Fred, Bay Glenister'ı bulup ona bu notu vermeni istiyorum. Eğer onu
bulamazsan, o zaman ortağını ara ve diğerini ona ver." Fred, bir saat sonra elinde Dextry'ye yazdığı mektupla geri dönmek üzere ortadan kayboldu.

"Bu adamı yakalayamadım," diye açıkladı. "Genç adamlar onun gittiğini söylüyor, belki bir, iki, on bir gün sonra geri dön."

"Bay Glenister'a teslim ettin mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Bir cevap var mıydı?"

"Evet, hanımefendi."

"O zaman bana ver."

Notta şunlar yazıyordu:

"SEVGİLİ BAYAN CHESTER,--İkimizin de çok aşina olduğu Anvil Creek anlaşmazlığı gibi bir konunun tartışılması
işe yaramaz. Eğer eğiliminiz dün geceki olaylardan kaynaklanıyorsa, lütfen kendinizi yormayın.
Acımanıza
ihtiyacımız yok. Ben,

"Hizmetkarınız,

"ROY GLENISTER."

Notu okurken, Yargıç Stillman içeri girdi ve kıza son on iki saatin her saatinde bir yıl yaşlandığı gibi geldi, ya da sarı öğleden sonra ışığı yüzünün çökük çukurlarını ve bitkin çizgilerini
acımasızca sınırladı. Ses tonu ve tavırlarıyla altında çalıştığı gergin yükü gösterdi.

"Alec bana nişanınızdan bahsetti ve bu üzerimden korkunç bir yükü
kaldırdı. Onunla evleneceğiniz için çok mutluyum. O harika bir
adam ve bizi kurtarabilecek tek kişi o."

"Bununla ne demek istiyorsun? Ne tehlikedeyiz?" diye sordu,
McNamara'nın duyurusuyla ilgili tartışmadan kaçınarak.

"Neden, o kalabalık, elbette. Geri gelecekler. Öyle söylediler. Ama Alec
görevdeki komutanla başa çıkabilir ve onun sayesinde,
bundan sonra evi koruyacak askerlerimiz olacak."

"Neden--bize zarar vermeyecekler--"

"Tut, tus! Neyden bahsettiğimi biliyorum. Şu anda her zamankinden daha büyük bir tehlike altındayız ve eğer o Vigilantes'ları dağıtmazsak kan dökülecek--işte bu. Onlar bir tehdit ve beni
zorla kürsüden indirmeye çalışıyorlar ki kanunu tekrar kendi ellerine alabilsinler.
Seni görmek istediğim konu bu. Alec'i ve beni öldürmeyi planlıyorlar--öyle diyor--ve cinayeti önlemek için hızlı hareket etmeliyiz. Şimdi, bu genç Glenister onlardan biri ve geri kalanların kim olduğunu biliyor. Onu konuşturabileceğini
düşünüyor musun?"

"Seni tam olarak anladığımı sanmıyorum," dedi kız, beyazlayan dudaklarıyla.

"Ah, evet, anlıyorsun. Çete liderlerinin isimlerini istiyorum ki onları hapse atabileyim. Eğer denersen o adamdan bunu söküp alabilirsin."

Helen, ilk başta aptalca olan bir dehşetle yaşlı adama baktı. "Bunu benden mi istiyorsun?" diye sordu sonunda kısık bir sesle.

"Saçmalık," dedi sinirli bir şekilde. "Aptalca endişelerin zamanı değil. Belki benim için ölüm kalım meselesi ve Alec için de." Sonuncusunu kurnazca söyledi ama Helen ona sertçe bağırdı:

"Bu rezillik! Daha on iki saat önce bizi kurtaran adama ihanet etmemi istiyorsun. O bizim için hayatını riske attı."

"Bu ihanet değil, koruma. Onları yakalayamazsak, onlar bizi yakalayacak. O genç adamı cezalandırmam ama diğerlerini istiyorum. Hadi, şimdi, bunu yapmak zorundasın."

Ama o kararlı bir şekilde "Hayır" dedi ve sessizce kendi odasına gitti,
kilitli kapının ardında, uzun süre
görmeyen gözlerle bakarak oturdu, elleri kucağında sıkıca kenetlenmişti. Sonunda fısıldadı:

"Korkarım ki bu doğru. Korkarım ki bu doğru."

Akşam yemeği sırasında saklandı ve akşamın erken saatlerinde McNamara aradığında baş ağrısı olduğunu söyledi.
Bir önceki gece onu terk ettiğinden beri onu görmemiş olmasına rağmen, onunla evlenmek için verdiği
sözsüz sözüyle, şimdi onun bir usta-serseri olduğuna dair inancı saat başı artarken onunla nasıl görüşebilirdi?
Onun ve amcasının, bir babanın yerini tutan kendi amcasının
birer komplocu olduğu düşüncesiyle boğuştu. Ve yine de, Yargıcın onun hain olması yönündeki soğukkanlı
isteğini hatırlayınca, tüm varlığı isyan etti. Eğer böyle bir şey isteyebilseydi, başka hangi kalpsiz, bencil eylemi yapamazdı? Uzun, yalnız akşam boyunca odasında kaldı, ama sonunda baygınlık hissederek, geç kahvaltısından beri hiçbir şey yemediği için, aşağı inip Fred'i aramaya başladı.

Oturma odasından sesler geldi ve son basamağa geldiğinde, orada dinleme tavrıyla donup kaldı.
Sıkı çekilmiş perdelerin arasından duyduğu ilk cümle, dinlemeye dair tüm endişelerini
silip attı. Nefes nefese birkaç dakika boyunca, içinden açıkça gelen komployu
içti, sonra döndü, eteklerini topladı ve ayak ucunda odasına geri döndü. Burada çılgınca acele etti,
ev kıyafetlerini çıkarıp başkalarını giydi.

Yüzünü pencereye bastırdı ve gecenin, görünürde tek bir yıldız olmadan, sıkı sıkıya asılı kadife bir örtü gibi olduğunu fark etti. Yine de, ışığı söndürmeden önce
şapkasının ve yüzünün etrafına kalın bir
tülbent sardı ve
holün içine adım attı. McNamara'nın ön kapıda "İyi geceler" dediğini duyunca, amcası yavaşça merdivenleri
çıkarken ve odasının önünde dururken tekrar geri çekildi. Amcası onun adını yumuşak bir şekilde söyledi, ancak
cevap vermediğinde kendi odasına doğru devam etti. O güvenli bir şekilde içeri girdiğinde sessizce aşağı indi, dışarı çıktı ve
ön kapıyı arkasından kilitledi, anahtarı koynuna koydu. Şimdi acele ediyordu,
panik içinde yoğun karanlığın içinden yolunu hissederek, zihninde ise tek bir
korkmuş düşünce vardı: "Çok geç kalacağım. Çok geç kalacağım."

BÖLÜM XVII

KARANLIKTA SU DAMLAMASI

Helen bir süredir dışarıda olmasına rağmen çarpışmalardan kaçınmak için
yeterince iyi göremiyordu. Alçak bir bulut çatısıyla ağırlıklandırılmış hava, yaklaşan bir fırtınanın elektrikli gerilimiyle
yüklenmişti ve tasmalı bir güç ipucuyla iç çekip titriyor gibiydi. Bu, gecenin parmağını dudaklarına koyduğu çatışmadan önceki o duraklamaydı.

Kız Glenister'ın kulübesine yaklaştığında orada hiç ışık görmediği için hayal kırıklığına uğradı. Kapıya doğru sendeledi, ancak iki adam karanlıktan çıkıp onu
sertçe yakaladığında yarı boğulmuş bir çığlık attı. Soğuk ve sert bir şey yanağına şiddetle
bastı, başını geriye doğru itti ve onu morarttı. Mücadele etti ve
bağırdı.

"Dur bir dakika - bu bir kadın!" diye bağırdı kollarını bağlayan adam,
sadece bir eli omzunda kalana kadar tutuşunu gevşetti. Diğeri,
yüzüne dayadığı silahı indirdi ve yakından baktı.

"Neden, Bayan Chester," dedi. "Burada ne yapıyorsun? Neredeyse
yaralanacaktın."

"Wilson'lara gidiyorum ama karanlıkta yolumu kaybetmiş olmalıyım. Sanırım yüzümü kestin." Korkusunu
sertçe kontrol etti.

"Bu çok kötü," dedi biri. "Seni--" diye araya girdi diğeri sertçe, "Sen koşsan iyi olur. Birini bekliyoruz."

Helen, hala zaman olduğunu ve amcasının elçilerinin henüz Glenister'a el
koymadığını bilerek geldiği yoldan geri döndü. Yargıç ve McNamara'nın, sadece iki arkadaşını değil, aynı zamanda bir İnfazcı olduğundan şüphelenilen her adamı yakalayarak, kasabayı bir grup yardımcıyla sürüklemeyi planladıklarını duymuştu. Kurbanlar, kefalet, sebep ve adalet olmadan hapse atılacaktı, mahkeme mekanizması da gerekirse onları sonbahara kadar tutmak için
oynatılacaktı. Memurların çoktan meşgul olduğunu söylemişlerdi, bu yüzden acele etmek ağlamaklı bir şeydi. Karanlık sokaklarda Cherry Malotte'un evine doğru hızla ilerledi, ancak ne ışık ne de kapıyı çaldığında cevap bulabildi. Şimdi dikkati dağılmıştı ve istediği adamı saklayabilecek binlerce nokta arasında bir sonraki durağının neresi olduğunu bilmiyordu. Şehri baştan sona süpüren çeteye karşı ne şansı vardı? Sadece bir tane vardı; Kuzey Tiyatrosu'nda olabilirdi. Yine de ona ulaşamıyordu, çünkü kendisi oraya gitmeye cesaret edemiyordu. Japon çocuğu Fred'i düşündü, ama zaman yoktu. Boşa harcanan anlar başarısızlık demekti.

Roy bir keresinde ona üstlendiği şeyden asla vazgeçmediğini söylemişti. Pekala, bir kızın bile kararlı olabileceğini gösterecekti. Bu, tevazu veya çekingen kararsızlık zamanı değildi, bu yüzden yüzünün etrafındaki örtüyü daha da çekti ve iyi ismini ellerine aldı. Hızla gökyüzüne doğru bakan aydınlık sokaklara doğru yürüdü ve nefes nefese sükunet içinde, içki içmenin sesi duyuluyordu. Hızla dar sokaklarda ilerleyerek tiyatronun arka girişini aradı, çünkü önden yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Bu şekilde kampın şimdiye kadar ondan gizli kalmış ve varlığını hiç hayal etmediği bir bölümüne geldi.

Bir şehrin ahlaksızlıkları, ne kadar korkunç olursa olsun, en azından gelenek örtüsüyle örtülüdür, ancak büyük bir maden kampında çıplak ve gizlenmeden dururlar. Burada, kıvrımlı, kötü aydınlatılmış sokaklarda kümelenmiş, sıra sıra beşik benzeri evler vardı, kirli bir ziyafete
salınan sinekler gibi. İçeriden küfür ve sefahat sesleri geliyordu. Tiz kahkahalar, kaba, duygusal şarkılarla karışıyordu, ta ki yapışan gece iğrenç bir şenlikle kokana kadar. Kız, her milletten boyalı yaratıkların pencerelerden eğildiğini veya kapılardan çağırdığını gördü, sarhoş adamlar ona çarpıyor, yolunu kesiyor, ona meydan okuyordu ve tekrar tekrar onların kucaklamalarından sıyrılmak zorunda kalıyordu. Sonunda tiyatro binasının yüksek kütlesi kısa bir mesafe ötede belirdi. Nefes nefese ve korkmuş bir şekilde, kapıyı zayıf elleriyle denedi, kilitli olduğunu bulmak için. Kapının arkasından pirinçten gelen gürültü ve şarkı sesleri yükseldi. Dar sokaktan kendisine yaklaşan bir adama yanaştı, ancak adam macera arayışıyla belirlenmiş rotadan
ayrılmıştı ve kapıcıları aramaya gitmek istemiyordu; bunun yerine, onu kendisiyle dans etmeye davet ettiği içkili ölçülere göre bir ilahi söylemeyi seçti, bu yüzden adam sendeleye sendeleye geçene kadar kız uzaklaştı. O, sarhoşluğunun o özel döneminde, hayatın sadece ücret israfından ibaret olduğu bir liman işçisiydi.

Döndüğünde, aradığı adamın burada olduğu hissine kapılmış bir şekilde kapıyı yumrukladı, ta ki sonunda kapı açılıp, gömlek kollu, tıknaz yapılı bir gencin silüetini
çerçeveleyene kadar:

"Gösteri devam ederken ne yapmak istiyorsun? Önden dolaş." diye bağırdı. Karmakarışık bir manzara gördü ve adam kapıyı yüzüne çarpmadan önce eline bir gümüş dolar
sıkıştırdı, aynı anda kendini deliğe sıkıştırdı. Adam parayı cebine koydu ve kapı arkasından kapandı.

"Hadi, konuş. Gösteri bitiyor." Açıkça, performansın yönetmen dehası oydu, çünkü o anda koro
tüm gücüyle haykırmaya başladı ve aceleyle şöyle dedi:

"Bir dakika. İşte sonunda gidiyor," ve
damlalarını ve anahtarlarını toplamak için
koşup gitti. Perde indiğinde ve müdürler
giyinme odalarını aradığında geri döndü.

"Bay Glenister'ı tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Elbette. Onu bu gece gördüm. Buraya gel." Onu
ayaklıklara doğru götürdü ve perdenin kenarını çekerek, dans salonuna
kendisinden dışarı bakmasına izin verdi. Daha önce böyle bir yer
hayal etmemişti ve heyecanına rağmen
gösterişli zarafeti karşısında hayrete düşmüştü. Galeri, erkeklerin ve kadınların konuştuğu, içki içtiği,
şarkı söylediği, perdeli ön cepheleri olan kesintisiz bir bölmeler dizisinden oluşuyordu. Alt kattaki koltuklar kayboluyordu ve kanvas
örtü geriye doğru yuvarlanıyordu, altındaki cilalı sert ağaç görünüyordu,
ana kumar odasına açılan geniş katlanır kapılardan
dışarıda pirinç ciğerli bir adamın dansın başlangıcını çağırdığını duydu.
O izlerken çiftler hareketlendi.

"Onu göremiyorum," dedi rehberi. "Öne çıkıp kendinize yardım etmeniz daha iyi olur." Galerili kutulara çıkan merdivenleri ve ana kata inen basamakları işaret etti,
ama ona bir madeni para daha uzattı, Glenister'ı bulup kendisine getirmesi için yalvardı.
"Acele et; acele et!" diye yalvardı.

Sahne müdürü ona merakla baktı ve "Aman Tanrım! Paranı sana bırakılmış gibi harcıyorsun. Benim için normal bir pasta çekisin. İstediğin zaman uğra." dedi.

Karanlık bir köşeye çekildi ve habercisi galerinin merdivenlerinin başında belirip ona işaret edene kadar sonu gelmez bir şekilde bekledi. Yaklaştığında, "Ona sahne kapısından onu işaret eden bin dolarlık bir tay olduğunu söyledim ama huysuz ve kıpırdamıyor. Yedi numarada." dedi. Tereddüt etti, bunun üzerine adam, "Hadi, haklısın" dedi; sonra güven verici bir şekilde devam etti: "Söyle dostum, eğer o senin beyaz saçlı oğlunsa, kabadayılık yapmana gerek yok, çünkü o bu kadınlarla hiç flört etmez. Hayır! Benden duymuş ol."

Danışmanının işaret ettiği kapıdan içeri girdiğinde Roy'un dansçıları izlerken arkaya yaslandığını gördü. Adam merakla döndü, sonra, kadın duvağını kaldırdığında ayağa fırladı ve perdeleri çekti.

"Helen! Burada ne yapıyorsun?"

"Hemen gitmelisin," diye soluk soluğa söyledi. "Seni tutuklamaya çalışıyorlar."

"Onlar! Kim? Beni ne için tutuklayacaklar?"

"Voorhees ve adamları--isyan için, ya da dün geceyle ilgili bir şey için. "

"Saçmalık," dedi. "Benim bunda hiçbir rolüm yok. Bunu biliyorsun."

"Evet, evet--ama sen bir İnfazcısın ve onlar senin ve tüm arkadaşlarının peşinde. Evin korunuyor ve kasaba şerif yardımcılarıyla dolu.
Seni bir bahaneyle hapse atıp
belirsiz bir süre tutmayı planlıyorlar. Lütfen çok geç olmadan git."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Onların komplo kurduğunu duydum."

"Kim?"

"Arthur Amca ve Bay McNamara." Bunu söylerken ona dik dik baktı
ve bu yüzden gözlerindeki ışığın yandığını gördü ve bağırdı:

"Ve sen beni kurtarmak için buraya geldin--iyi adını riske atarak BURAYA mı geldin?"

"Elbette. Ben de Dextry için aynısını yapardım." Sevinç
kayboldu ve onu isteksiz bıraktı.

"Eh, bırak gelsinler. Sanırım bitti. Bu gece Wheaton'dan haber aldım.
O da perişan ve bitkin durumda - bu davalar üzerindeki yargı yetkisi konusunda 'Frisco mahkemeleriyle bazı sorunlar var. Artık kavga etmeye değeceğini sanmıyorum."

"Dinle," dedi. "Gitmelisin. Korkunç bir yanlış yapıldığından eminim ve sen ve ben buna son vermeliyiz. Sonunda gerçeği gördüm ve sen haklısın. Lütfen en azından bir süre saklan."

"Pekala. Bizim tarafımızı tuttuysan biraz umut kaldı.
Beni uyarmak için girdiğin risk için teşekkür ederim."

Kompresörün önüne geçmişti ve perdelerin arasından dışarı bakıyordu ki bir çığlığı bastırdı.

"Çok geç! Çok geç! İşte oradalar. Perdeleri açmayın. Seni
görecekler."

Kumarhaneden Voorhees ve dört kişi daha geçiyordu,
görünüşe göre birini arıyorlardı.

"Arka merdivenlerden aşağı koş," diye soludu ve onu kapıdan içeri itti. Adam son bir minnettarlık sözcüğüyle elini yakaladı ve tuttu. Sonra
gitti. Kadın peçesini indirdi ve onu takip etmek üzereyken kapı açıldı ve adam tekrar belirdi.

"Faydası yok," diye sessizce belirtti. "Ayakta bekleyen üç kişi daha var." Dışarı baktığında memurların kalabalığı aradığını
ve ön merdivenlere doğru döndüklerini gördü, böylece geri çekilmesini engellediler. Galeriden aşağı inmek için sadece iki yol vardı ve atlamak için
dışarıda pencere yoktu. Silahlı gösteri yapmadıkları için memurların varlığı dansı kesintiye uğratmamıştı.

Glenister tabancasını çekti, Helen'in daha önce gördüğü dans eden parıltı gözlerine geldi, kış güneşi kadar soğuk.

"Hayır, öyle değil--Tanrı aşkına!" diye ürperdi, kolunu sıkarak.

"Senin için yapmalıyım, yoksa seni burada bulurlar ve bu yıkımdan daha kötüdür. Koridorlarda savaşacağım, böylece kargaşada kaçabilirsin. Ateş durana ve kalabalık toplanana kadar bekle." Eli, topuzu kopardığında, boğuk bir sesle fısıldadı:

"Seni öldürecekler. Bekle! Daha iyi bir yol var. Atla." Onu kutunun önüne sürükledi ve perdeleri çekti. "Yüksek değil
ve çok geç olana kadar seni göremeyecekler. Sonra kalabalığın arasından koşabilirsin." Onun fikrini kavradı ve silahını tekrar kılıfına sokarak önündeki çıkıntıyı tuttu ve kendini dansçıların üzerine
aşağı indirdi. Tereddüt etmeden dışarı çıktı ve neredeyse
gözlemlenmeden önce aralarına düşmüştü. Galeri, yerden bir adamın başının iki katı yükseklikteydi, bu yüzden ayaklarının üzerine düştü ve merdivenlerdeki adamlar durması için ona bağırırken bile Colts'larını çekmişti.

Çıplak silahları görünce karışıklık oldu, burada milletvekillerinin emirleri kadınların çığlıklarıyla, devrilmiş sandalyelerin şangırtısıyla ve ayak sesleriyle karıştı, kalabalık Glenister'ın önünde bölündü ve Helen'in geldiği sabah sokaktaki kalabalığın bir zamanlar bölündüğü gibi aynı uğursuz şekilde duvara doğru geri çekildi. Sandalyesine iyice gömülmüş olan tromboncu, gözlerini kapatarak aniden dışarı baktı rahatsızlık ve onun alarmı
kornadan ürkmüş bir çığlıkla çalındı. Büyük bir kadın
sızlandı, "Ateş etme," ve avuçlarını kulaklarına bastırdı, gözlerini sıkıca
kapadı. Glenister, cüzzamlıların varlığından

sanki kaçanların

etrafından fırladığı milletvekillerini örttü.

"Eller yukarı!" diye bağırdı sertçe ve hareketsiz bir şekilde donup kaldılar, biri merdivenlerin en alt basamağında, diğeri bir adım önde. Voorhees kalabalığın başında belirdi ve birkaç basamak aşağı
hızla koştu, ancak aniden menzile girdi ve benzer bir
katılık takındı, çünkü genç adamın nişanı ona doğru kaymıştı.

"Sizin için bir emrim var," diye bağırdı memur, sesi sessizlikte yüksekti.

"Saklayın," dedi Glenister, dişlerini göstererek, içinde neşe olmayan bir gülümsemeyle. Koridorda çapraz bir şekilde geri çekildi, bot topukları sessizlikte

çıtırdıyor, gözleri tehlikenin olduğu
merdivenlerde hızla yukarı aşağı hareket ediyordu.

Helen, durduğu yerden, merdivenlerdeki adamlar hariç, tüm tabloyu görebiliyordu. Dansçı kızların partnerlerinin arkasına çömeldiğini veya dudakları aralık bir şekilde duvardan uzağa eğildiğini, adamların istekli ama korkmuş olduğunu, barmenin yarı cilalı bir bardağı yüksekte tuttuğunu gördü. Sonra salonda hızlı bir hareket, aniden daldığı dikkatini dağıttı. Karşısındaki kutunun perdesini yırtıp o kadar uzağa eğilen bir adam gördü ki düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Görüş alanından yeni geçen Glenister'a bir silah doğrultmaya çalıştı. Helen ilk bakışta nefesini tuttu - kalbi
şiddetli bir hamle yaptı ve bağırdı.

Çukur boyunca olan mesafe o kadar kısaydı ki her çizgisini ve çizgisini açıkça gördü; bu, yıllardır aradığı kardeşti. Daha farkına varmadan veya kontrol edemeden kan sesi duyuldu.

"Drury!" diye bağırdı, yüksek sesle, bunun üzerine başını çevirdi,
şaşkınlık ve tahmin edemediği başka bir duygu yavaşça yüzüne yayıldı. Uzun bir süre hareketsiz veya işaretsiz bir şekilde ona baktı, altındaki dram devam ederken, sonra duyularından şüphe eden ama onları sınamaktan korkan birinin sersem bakışıyla geri çekildi. Kendi adına, kardeşinin bakışıyla vurulmuş gibi yavaşça gölgelerin içinde kaybolması dışında hiçbir şey görmedi, perdeler onun mosmor yüzünün önünde kapandı ve sonra
ayaklarının dibinde bir kargaşa koptu.

Düşmanlarını uzak tutan Glenister, tiyatroya açılan çift kapıya doğru geri çekilmişti. Darbesi o kadar hızlı ve o kadar kargaşadan uzak bir şekilde gerçekleşmişti ki, dışarıdaki kalabalık hiçbir şey bilmiyordu
ta ki bir adamın kapıdan geriye doğru yürüdüğünü görene kadar. Bunu yaparken
uzaklaştı ve yüzünün önündeki geniş kanatları çarparak kapattı, sonra
döndü ve basına doğru koştu. Dans salonunun içinde, memurlar merdivenlerden aşağı inip avlarının peşinden koşarken yüksek sesler duyuldu. Bariyeri tam zamanında yırtıp, salonun aşağısında, sanki büyük balıklar bir göletin nilüfer yaprakları arasında
dönüyormuş gibi dönen bir girdap gördüler ve sonra Glenister'ın arkasındaki sallanan kapılar kapandı. Helen, geldiği gibi tiyatrodan, fark edilmeden ve fark edilmeden
yol aldı, ama bir rüyanın içinde yürüyordu. Duygular birbirlerini bu gece çok yakından takip etmişti, ayırt edilemeyecek kadar, bu yüzden mekanik bir şekilde dar sokaktan Front Caddesi'ne ve oradan da evine doğru yürüdü. Bu arada Glenister, karanlık tarafından yutulmuştu, gece onu hiçbir iz veya işaret olmadan sarıyordu. Koşarken hangi yolu izleyeceğini düşündü: Çağrıyı kasabadaki yoldaşlarına mı götürmeliydi yoksa Creek ve Dextry'ye mi gitmeliydi. Vigilantes'ler ona hala güvenmiyor olabilirlerdi, ama yine de onlara bir uyarı borçluydu. McNamara'nın adamları o kadar hızlı hareket ediyorlardı ki onları önlemek için hemen harekete geçilmeliydi. Bir saat daha ve
ağ kapanacaktı, ve hangi yolu seçerse seçsin, birini veya diğerini yakalayacakları gibi görünüyordu - ya şehirde kalan arkadaşları, ya da tepelerdeki Dex ve Slapjack. Gün ışığında o ikisi geri dönecek ve tuzağa dikkatsizce yürüyeceklerdi, eğer önce onlara söz verirse, Vigilantes şafaktan önce hapse atılacaktı. Cherry Malotte'un evine yaklaşırken çekilmiş
perdelerin arasından bir ışık gördü. Yüzüne şiddetli bir yağmur damlası çarptı, ardından bir diğeri geldi ve
sonra düşen suyun hızla artan sesini duydu. Kapıya
ulaşamadan fırtına koptu. Sokağı tropikal bir şiddetle süpürdü, geceden bir nefes dışarı üfledi,
çöpü ayaklarının altından kaldırıp ona uçan parçacıklarla vurdu. Çatıların üzerinden rüzgar, bir kasırganın yükselen inlemesiyle
hızla esti, gece ise fırtınanın önünde aniden gürültülü hale geldi.

Kapıyı çalmadan içeri girdi ve kızın paltosunu çıkardığını gördü. Kızın yüzü onu görünce neşelendi, ama o onu hızlı ve temkinli sözlerle kontrol etti, konuşması neredeyse dışarıdaki kükremede boğuluyordu.

"Yalnız mısın?" Kadın başını salladı ve adam cıvatayı arkasından kaydırarak şöyle dedi:

"Mareşaller peşimde. Northern'da bir 'kaza' yaşadık ve
ben gidiyorum. Hayır--henüz ciddi bir şey yok, ama Vigilantes'i istiyorlar ve
onlara haber vermeliyim. Bana yardım eder misin?" Kadın başını sallayarak anladığını belirtirken, adam son on dakikadaki olayı hızla anlattı.

"Burada bir süre güvendesin," dedi ona, "çünkü fırtına onları
kontrol edecek. Eğer gelirlerse, mutfaktan dışarı açılan bir arka kapı ve orada bir yan giriş var. Odamda bir
Fransız penceresi bulacaksın. Seni pek iyi köşeye sıkıştıramazlar."

"Slapjack ve Dex, Midas'ın üstündeki dağdaki kuvars
sahasında, kuyu evindeler." Adam tereddüt etti. "Eyerli atını bana ödünç verir misin? Karanlık bir gece ve onu öldürebilirim."

"Şehirdeki adamlara ne olacak?"

"Önce onları uyaracağım, sonra tepelere doğru gideceğim."

Başını iki yana salladı. "Bunu yapamazsın. Bu insanları uyandırmak için beklersen
gün doğmadan önce dışarı çıkamazsın ve McNamara muhtemelen
Dex'ten sonra kuvars sahasına bir ekip göndermek için madenleri aramıştır.
Yaşlı adamın nerede olduğunu senin kadar iyi biliyor ve şafaktan önce ona
baskın yapacaklar."

"Korkarım öyle, ama sunabileceğim tek şey bu. Bana atı verir misin?"

"Hayır! O sadece bir midilli ve sen onu tundrada batırırsın. Çamur
diz boyu. Kendim giderim."

"Aman Tanrım, kızım, böyle bir gecede! Neden, hayatına değer! Dinle
! Dereler kabaracak ve yüzmek zorunda kalacaksın. Hayır, seni
bırakamam."

"O iyi bir küçük at ve beni götürecek." Sonra, yaklaşarak devam etti: "Aman Tanrım! Yardım etmek istediğimi görmüyor musun? Eğer bir işe yarayacaksa senin için ÖLEBİLİRİM, görmüyor musun?" Adam, onun kocaman mavi gözlerine ciddi bir şekilde baktı ve beceriksizce şöyle dedi: "Evet, biliyorum. Her şeyin olduğu gibi olmasından dolayı üzgünüm ama bana yalan söylememi istemezsin, küçük kadın?"

"Hayır. Tanıdığım tek gerçek adam sensin. Sanırım seni bu yüzden seviyorum. Ve seni seviyorum, oh, çok! İyi olmak ve seni sevmeye layık olmak istiyorum."

Yüzünü onun koluna yasladı ve rüzgar saçaklarda yüksek sesle bağırırken ve pencereler yağmurun altında davul çalarken onu yapışan bir şefkatle okşadı. Kadın fısıldarken kalın kaşları birbirine kenetlendi:

"Seni seviyorum! Seni seviyorum! Seni seviyorum!" sesinde öyle bir özlem acısı vardı ki yumuşak aksanları kargaşanın üzerinde keskin bir şekilde ayırt edilebilirdi. Büyüyen vahşilik, kadının tutkusunun bir parçası gibiydi,
onu bir söğüt gibi savurup hırpalıyordu.

"Her şey korkunç bir şekilde birbirine karışmış," dedi sonunda. "Ve bunlar hakkında konuşmak için kötü bir
zaman. Keşke farklı olsalardı. Başka hiçbir kız
bu gece teklif ettiğin şeyi yapmazdı."

"O zaman neden o kadını düşünüyorsun?" diye sertçe araya girdi. "O kötü ve sahte. Sana bir kez ihanet etti; şimdi oyunda; bunu bana
kendin söyledin. Neden bir erkek olup onu unutmuyorsun?"

"Yapamam," dedi basitçe. "Yine de, onun kötü olduğunu düşündüğünde yanılıyorsun. Bu gece onun iyi, cesur ve dürüst olduğunu gördüm.
Oynadığı rolü masumca oynadı, bundan eminim, McNamara ile evleneceği gerçeğine rağmen. Onların komplo kurduğunu duyan ve beni uyarmak için itibarını riske atan oydu. "

Cherry'nin yüzü beyazladı, orada dinlenen gölgeli heves ise
tamamen öldü. "O dalışa tek başına mı geldi? Bunu o mu yaptı?"
Başını salladı, bunun üzerine bir süre düşündü, sonra devam etti:
"Bana karşı dürüstsün, Roy, ben de sana karşı aynı olacağım.
Aldatılmaktan, her şeyden bıktım. Sana onun kötü olduğunu düşündürmeye çalıştım,
ama kendi kalbimde her zaman farklı biliyordum. Bugün buraya
geldi ve gerçeği öğrenmek için kendini alçalttı, bana karşı kendini alçalttı ve
onu gönderdim. Şüphelendi, ama bilmiyordu ve bilgi istediğinde
ona hakaret ettim. Ben böyle bir yaratığım. Onu Struve'ye geri gönderdim, o da ona tüm hikayeyi anlatmayı teklif etti."

"O hain ne istiyor?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Neden, ben daha çok--" Genç adam dişlerini gıcırdattı, ama Cherry acele etti.

"Endişelenmene gerek yok; onu bir daha görmeyecek. Onun yürüdüğü
topraktan nefret ediyor."

"Ve yine de o diğer heriften daha kötü değil. Gel kızım, yapmamız gereken
işler var; harekete geçmeliyiz, hem de hemen." Dextry'ye mesajını verdi, sonra Dextry odasına gitti ve binicilik kıyafeti giydi. Dextry dışarı çıktığında sordu: "Yağmurluğun nerede? Kısa
zamanda sırılsıklam olacaksın."

"Onunla binemem. Zaten savrulacağım ve tamamen bağlı olmak istemiyorum. Su bana zarar vermez."

Küçük tabancasını elbisesinin içine soktu, ama adam tabancayı aldı ve
incelemenin ardından başını salladı.

"Eğer bir silaha ihtiyacın varsa iyi bir silaha ihtiyacın olacak." Kendi belindeki kemeri çıkardı ve Colts'unu ona geçirdi.

"Ama sen!" diye itiraz etti.

"On dakika içinde bir tane daha alacağım." Sonra, ayrılırken şöyle dedi:
"Bir ricam daha var, Cherry. Bir süre saklanacağım ve Bayan Chester'a amcasını gözetlemesi için haber vermeliyim, çünkü büyük kavga
sonunda başladı ve çocuklar onu yakalarlarsa kesinlikle asacaklar. Ona bu son uyarıyı borçluyum. Ona gönderir misin?"

"Bunu senin iyiliğin için yapacağım, onun için değil--hayır, hayır; bunu kastetmiyorum. Her açıdan doğru olanı yapacağım. Bunu burada bırak ve yarın ona ulaştıracağım. Ve--Roy--kendine dikkat et." Gözleri yıldızlarla doluydu
ve derinliklerinde ne bencillik ne de kıskançlık gizliydi, sadece
fedakarlık yapan bir kadının o gizemli ihtişamı.

Birlikte ahıra geri koştular ve yine de, o kısa
mesafede, eğer onu yakalamasaydı ayaklarından sürüklenirdi. Ahır kapısından içeri üflediler, rüzgarın önünde tırpan gibi ilerleyen
kör edici çarşaflarla
ıslanmış ve akıyorlardı. Bir ışık
çaktı ve midilli metresini tanıdığı için kişnedi. Glenister eyerine
sıkılırken o küçük adamın burnunu okşadı. Sonra, sonunda bindiğinde öne doğru eğildi:

"Beni bir kez öper misin, Roy, son kez?"

Yağmurdan ıslanmış yüzünü ellerinin arasına aldı ve küçük bir hizmetçiyi selamlarmış gibi dudaklarından öptü. Bunu yaparken, görünmeden İkisinin
yanında, bir yüz bir anlığına ahır duvarındaki cam panele bastırıldı.

"Sen cesur bir kızsın ve Tanrı seni korusun," dedi, ışığı söndürerek. Kapıyı ardına kadar açtı ve kız fırtınaya doğru sürdü. Kapıyı
kilitleyerek, aceleyle yazdığı notu yazmak için eve doğru geri döndü, çünkü yapılacak çok şey ve kasırganın yardım eli olmasına rağmen, tamamlanması için çok az zaman vardı. Bering'in Altın Kumlar'da gürleyen sesini duydu ve sonbaharın ilk büyük
fırtınasının geldiğini biliyordu. Bundan sonra, insanların şiddetinin yükselen unsurlarla rekabet edeceğini gördü, çünkü bu gecenin eylemleri, AEolus'un denizin nefretini uyandırması gibi, onların tutkularını harekete geçirecekti.

İçeri girerken evin kapısını kilitlemeyi ihmal etti, ancak
damlayan ceketini fırlattı ve not defterini ve kalemi alarak mesajını karaladı. Rüzgar kulübenin etrafında uğulduyordu, lamba dumanlı bir şekilde parlıyordu ve Glenister
sırtındaki açık bir kapıdan geliyormuş gibi bir hava akımının kendisini geçtiğini hissetti ve şöyle yazdı:

"Artık hiçbir şey yapamam. Son geldi ve engellemeye çalıştığım
nefret ve kan dökülmesini getirdi.
Oyunu senin kurallarına göre oynadım, ama beni kendime rağmen ilk prensiplere geri döndürdüler ve şimdi bitişin
ne olacağını bilmiyorum. Yarın gösterecek. Amcana iyi bak ve eğer benimle
iletişim kurmak istersen, Cherry Malotte'a git. O ikimizin de
dostudur.

"Her zaman hizmetkarın, ROY GLENISTER."

Bunu mühürlerken durdu, boynundaki tüylerin diken diken olduğunu ve omurgasından yukarı bir ürperti geçtiğini hissetti. Kalbi çırpındı, sonra
kan kulak zarlarına duyulabilir bir şekilde çarpana kadar
hızla çarpmaya devam etti ve kendini ritmine göre
sallanırken buldu. Sırtındaki kaslar, yaklaşan bir tehlikenin yakınlığı karşısında büzülüp dalgalandı, ama yine de karşı konulamaz bir his ona dönmesini
yasakladı. Sandalyesinin hemen arkasından bir ses geldi - damla, damla, damlayan su. Ne saçaklardan, ne de bozuk bir kiremitten geliyordu. Sırtı mutfak kapısına dönüktü,
buradan gelmişti ve önünde ayna olmamasına rağmen,
kendisine dokunmuşçasına kesinlikle tehdit edici bir varlık
hissetti. Kulakları en ince iğne ucu seslerine ayarlanmıştı, böylece
üzerinde bir ağırlık
kaymış ıslak bir ayakkabının hafif, iç çeken "çıtırtısını"
duyuyordu. Yine de bir şey onu koltuğuna zincirlemişti. Sanki
ruhu bedenine sınırlayıcı bir el koymuş, o anı bekliyordu.

Elinin kalçasını umursamadan aramasına izin verdi, ama silahının
nerede olduğunu hatırladı. Mekanik bir şekilde, titreyen karakterlerle nota hitap etti,
arkasından ise doymuş giysilerden geldiğini bildiği sürekli damla, damla, damla sesi geliyordu. Uzun bir süre oturdu, ta ki parmak baskısıyla bastırılan bir silah kilidinin gizlice tıkırtısını duyana kadar. Sonra yüzünü
düzleştirdi ve yavaşça dönüp arkasında duran Bronco Kid'i buldu, sanki denizden yükselmiş gibi, hafif giysileri ıslak ve yapışmış, ayakları yayılan bir su birikintisinin ortasındaydı. Loş ışık, çekiçi vuran bir
engerek yılanının başı gibi geriye kıvrılmış, gözleri çılgınca parıldayan, düzleştirilmiş silahın üzerindeki yüz hatlarının sarsıcı öfkesini gösteriyordu. Glenister'ın ağzı barut kurumuştu, ama zihni bir fırtınanın önündeki toz gibi
gürültülü bir şekilde
sıçrıyordu, çünkü hayatının en ölümcül tehlikesinin içinde olduğunu seziyordu. Konuştuğunda sesindeki sakinlik kendisini
şaşırttı.

"Ne oldu, Bronco?" Kid cevap vermedi ve Roy tekrarladı,
"Ne istiyorsun?"

"Bu çok zor bir soru," dedi kumarbaz boğuk bir sesle. "Seni istiyorum,
elbette, ve seni yakaladım."

"Dur! Silahsızım. Bu senin üçüncü denemen ve bunun arkasında ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Kahretsin bu konuşmalara!" diye bağırdı uyuşturucu satıcısı, ışık yüzüne vurana kadar yaklaştı,
yüzünde seğirmeler başladı. Yarı indirdiği tabancayı kaldırdı. "Yeterince sebep var ve sen bunu biliyorsun."

Glenister, kemiklerinde hissettiği titremeyi durdurmak için
sert elleriyle kendini tutarak gözlerinin arasına baktı. "Beni
öldüremezsin," dedi. "Ben cinayet işlemek için fazla iyi bir adamım. Bir suçluyu vurabilirsin,
ama silahsızken cesur bir adamı öldüremezsin. Sen bir suikastçı değilsin."
Ancak sandalyesinde kaskatı kaldı, sadece dudaklarını hareket ettirdi,
diğerinin bakışıyla kararlı bir şekilde buluştu. Çocuk bir an tereddüt etti,
nefretin parıltısıyla sabitlenmiş gözleri bir an titredi, kararsızlığın en ufak bir belirtisini ele verdi. Glenister sevinçle haykırdı:

"Ha! Biliyordum. Boyun bağların titriyor."

Kumarbaz yüzünü buruşturdu. "Bunu yapamam. Yapabilseydim, dönmeden önce seni vururdum.
Ama dövüşmek zorunda kalacaksın, köpek. Kalk ve çek."

Roy reddetti. "Cherry'ye silahımı verdim."

"Evet, hem de daha fazlası," diye dişlerini gıcırdattı adam. "Her şeyi gördüm."

Glenister yine de en ufak bir hareket yapmamıştı, bir tüyün ağırlığının kumarbazın gerginliğini kırabileceğini ve onu bir kırbaç şaklatmasından daha hızlı bir şekilde bayıltacak istemsiz seğirmeyi getirebileceğini fark etmişti.

"Daha önce denedim ama cinayet benim oyunum değil. " Çocuğun gözü
Cherry'nin attığı revolverin parıltısını yakaladı.
"Bir silah var--al onu."

"Hiçbir işe yaramaz. Altı mermiyi taşısan bile onları asla hissetmezsin. Bunun ne olduğunu bilmiyorum ama
doğru yere oturduğumda seninle dövüşürüm."

"Ah, seni kara kalpli tazı," diye hırladı Çocuk. "Ateş etmek istiyorum ama
korkuyorum. Eskiden bir beyefendiydim ve her şeyimi kaybetmedim sanırım. Ama bir dahaki sefere beklemeyeceğim. Seni gördüğümde yere sereceğim, bu yüzden
aceleyle ütülensen iyi olur." Odadan çıkıp mutfağın yarı karanlığına doğru geriledi, gölgeli ışığın altında sessizce oturan adamı vaşak gibi yakın bir şekilde izliyordu. Arkasındaki dış kapı tokmağını aradı ve içeri beyaz bir yağmur tabakası girmesi için çevirdi, sonra
bir fırtına hayaleti gibi kayboldu, kuru dudaklı bir adam ve lamba ışığında kan gölü gibi parlayan zikzak bir su izi bıraktı.

BÖLÜM XVIII

BİR TUZAĞIN YEMLENDİĞİ YER

Glenister ziyaretçisinin ayrılmasından sonra uzun süre beklemedi, ancak
ışığı söndürdü, kapıyı kilitledi ve bu gecenin diğer maceralarına başladı. Fırtına onu boğucu bir şiddetle karşıladı, dudaklarından nefesini emerken, yağmur
eti soğuyana ve ağrıyana kadar
vurdu. Bir sızıyla düşündü Bu fırtınayla karşı karşıya kalan kızın, gecenin binlerce tehlikesiyle karşılaşmak için dışarı çıkması. Ve onun da kendi payına düşeni, onun da gülümseyerek,
katılması gerekiyordu.

Son saat, onun tam ölçüsüne başka ve gizemli bir tehlike daha eklemişti. Çocuk, Cherry'yi kıskanıyor olabilir miydi? Elbette hayır. Peki başka ne olabilirdi?

Kasırga, römorklarını belli ki siper almak için sürmüştü, çünkü
sokaklar onun şiddetine teslim olmuştu ve Roy, evden eve savrulurken hiçbir düşmanca işaretle karşılaşmadı. Dikkatli bir şekilde
ama yine de aceleyle maceraya atıldı, kendisinden önce mareşallerin bulunduğu bazı evleri buldu
ve şimdi sadece korkmuş eşler ve çocuklarla doluydu.

Dağınık birkaç Vigilantes böylece ele geçirilmişti, savaşan unsurlar ise ailelerinin alarmı yaymasını veya
yardım için dışarı çıkmasını engellemişti. Uyarabildiği kişiler aceleyle giyinip tüfeklerini aldılar ve sürüklenen geceye doğru
çıktılar,
boş kulübeler ve ağlayan kadınlar bırakarak. Büyük mücadele başlamıştı.

Gün ağarırken Vigilantes'in kalıntıları kumlu
burundaki büyük
boş depoya doğru ilerlediler ve orada, fenerlerin dumanlı parıltısı altında McNamara'nın adı lanetlendi. Şafak, düzensiz doğu
ufkunu grileştirirken, Dextry ve Slapjack, Cherry'den haber getirerek ve Glenister'ın aklından bir yükü kaldırarak,
dönen kar yığınlarından içeri girdiler.

"Bir oyun kızı var," dedi yaşlı madenci, giysilerini sıkarken.
"Bize ulaştığında yarı yarıya gitmişti ve şimdi geri dönebilmek için
fırtınanın dinmesini bekliyor."

"Doğuda hava açılıyor," diye gevezelik etti Slapjack. "Biliyor musun, o kadar
romatizma oluyorum ki buzlu su bana artık
rahat hissettirmiyor."

"Kanda ürik asit," dedi Dextry. "Sıradaki hamlemiz ne?" diye sordu ortağına. "Bu politikacıyı ne zaman asacağız? Görünüşe göre
tüm
ekipmana bir kutu bağlayıp, Nome kasabasını haritadan silip, yeniden başlayacak kadar
sağlam piyano taşıyıcımız var."

"Bence gizli kalıp gelişmeleri izlesek daha iyi olur," diye uyardı diğeri. "Gün içinde ne olacağını kimse bilemez."

"Doğru. Stranglers ruhlar gibidir; karanlıkta daha iyi çalışırlar."

Gün ilerledikçe fırtına dindi ve okyanusun kenarında
somurtkan bir şekilde asılı duran bulut surları bıraktı, hava durumu
kehanetinde yetenekli olanlar ise ekinoksun geleceğini önceden haber verdi. McNamara'nın ofisinde
büyük bir hareketlenme ve birçok adamın gelişi vardı. Patron sandalyesinde oturmuş, sayısız puro içiyordu, iri yüzü asık çizgilerle doluydu,
sert gözleri sorguladığı kişilere mavi örtünün arasından bakıyordu.
Makinesinin tellerini, bebekleri iki katına çıkana, dans edene ve dokunuşuyla bükülene kadar çalıştırdı. Rüzgarlı bir röportajdan sonra, Voorhees'i acımasız bir dille azarlayarak, adamın başarısızlığına öfkelenerek
göndermişti.

"Koyun gütmeye uygun değilsin. Bütün gece otuz adam dışarıda ve ne elde ediyorsun? Bir düzine kefal kafalı madenci. Çamur tavuklarını avlıyorsun ve büyük av hayvanı kaçıp saklanıyor. Glenister'ı istiyordum ama sen onu parmaklarının arasından
kaybettin - şimdi savaş. Ne kadar da büyük bir karmaşa yarattın!
Keten tohumu kadar beyni olan BİR tane bile yardımcım olsaydı, bu oyun bir armağan olurdu ama sen en başından beri her hareketi beceriksizce yaptın. Bah! O mahkumlarla
boğazlığa bir casus koy ve onları konuştur. Onlara bilgi için
her şeyi teklif et. Şimdi defol!"

Belirli bir vekili çağırdı ve ona gecenin göreviyle ilgili sorular sordu ve sonunda şöyle dedi:

"Bir yerde ihanet var. O adamlar uyarıldı."

"Bayan Chester dışında kimse Glenister'ın evine yaklaşmadı," diye cevapladı adam.

"Ne?"

"Yargıcın yeğeni. Onu karanlıkta yanlışlıkla yakaladık."

Daha sonra, Voorhees'le Northern'da olan adamlardan biri, alıcıyı görmek
istedi ve ona şöyle dedi:

"Şef dün gece dans salonunda Bayan Chester'ı gördüğüme inanmayacak, ama o Glenister'la birlikte oradaydı. Onu oyunumuza karşı uyarmış olmalı, yoksa peşinde olduğumuzu anlayamazdı."

Dinleyicisi hiçbir yorum yapmadı, ama yalnızken ayağa kalktı ve yüzü vahşi ve acımasız bir hal alırken
ağır adımlarla yerde volta attı.

"Demek oyun bu, ha? Bundan sonra erkek erkeğe. Pekala,
Glenister, bunun için canını vereceğim ve sonra--ödeyeceksin, Bayan Helen." Dikkatlice düşündü. Bir komplo için bir komplo. Madencilerle entrika
değiştirip onları fena halde dövemezse,
kaybetmeyi hak ediyordu. Kız şimdi kendini onların davasına adadığına göre onu tekrar kullanacak ve ne kadar iyi cevap verdiğini görecekti. Kamuoyu çok fazla
zorlanmayacaktı ve dün gece hakları dahilinde hareket etmiş olmasına rağmen, daha fazla ileri gitmeye cesaret edemedi. Bu nedenle diplomasi işe yaramalıydı.
Düşmanlarını yasanın ötesine ve tuzağına zorlamalıydı. Bir kez
söylemişti; yine söyleyecekti.

Stillman'ın evine koştu ve Yargıcın huzuruna
çıktı. Hikayeyi o kadar ustaca anlattı ki Yargıcın şaşkın inançsızlığı öfke ve korkaklığa dönüştü ve yeğenini çağırdı. Yeğeni, yüksek sesleri duymuş, bembeyaz ve sessiz bir şekilde aşağı indi. Yaşlı adam, McNamara sessizce dururken, onu
çirkin bir öfkeyle azarladı. Kız, amcası Glenister'a dayanılmaz bulduğu bir gönderme yapana kadar tüm özdenetimiyle dinledi.

"Şşş! Dinlemeyeceğim!" diye bağırdı tutkuyla. "Onu uyardım
çünkü hayatlarımızı kurtardıktan sonra onu feda ederdin.
Hepsi bu. O dürüst bir adam ve ona minnettarım. Hakaretinin
tek temeli bu."

McNamara, açıkça dürüstçe araya girdi:

"Elbette doğru yaptığını düşünüyordun, ama yaptığın şeyin
korkunç sonuçları olacak. Şimdi isyan, kan dökülmesi ve Tanrı bilir
neler olacak. Tüm bunları kurtarmak için onların örgütünü
parçalamak istedim. Bir haftalık hapis cezası yeterli olurdu ama şimdi silahlı ve saldırganlar ve bu gece bir savaşa gireceğiz."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Hiçbir şiddet olmamalı."

"Onları kontrol etmeye çalışmanın bir faydası yok. Kendi yıkımlarına doğru koşuyorlar. Bu gece Midas'a saldırmayı planladıklarını öğrendim ve orada onları bekleyen elli askerim olacak. Bu bir utanç, çünkü onlar iyi insanlar, cehaletten kör olmuşlar ve o genç madenci tarafından
yanıltılmışlar. Bu Kuzey'in gördüğü en karanlık gece olacak."

McNamara bununla birlikte evden ayrıldı ve Voorhees'i aramaya gitti,
kendi kendine şöyle dedi: "Hadi, Bayan Helen - uyarınızı gönderin - ne kadar erken olursa o kadar iyi. Eğer o Vigilantes'ı tanıyorsam, onları çılgına çevirir, ama yine de Midas'a saldıracak kadar çılgına çevirmezler. Benim için saldıracaklar ve zavallı, korumasız ofisime
girdiklerinde cehennemin Kuzey'e taşındığını düşünecekler."

"Bay Mareşal," dedi aletine, "Sessizce kırk adam toplamanı ve onları Winchester'larla silahlandırmanı istiyorum. Kana bayılmayacak adamlar olmalılar--bilirsin işte. Onları karanlıkta, tek tek, arkadan, ofisimde topla. Kesinlikle gizlilikle yapılmalı. Şimdi, bunu yapıp da
toplanmamaya bak. Başarısız olursan, bana hesap vermeni sağlarım."

"Neden askerleri almıyorsun?" diye cesaret etti Voorhees.

"Eğer kaçınmak istediğim bir şey varsa, o da askerlerdir, ya burada ya da madenlerde. Onlar içeri girdiğinde, biz dışarı çıkıyoruz ve ben henüz buna hazır değilim." Alıcı sinsi bir şekilde gülümsedi.

Bu arada Helen odasına kaçmıştı ve Cherry Malotte'un habercisi aracılığıyla Glenister'ın
notunu aldı. Bu, onun en büyük korkularını yeniden alevlendirdi
ve McNamara'nın kehanetini doğruladı. Ne kadar çok okursa, krizin sadece birkaç saat meselesi olduğundan ve
karanlıkla birlikte Trajedi'nin Nome sokaklarında yürüyeceğinden o kadar emin oldu.
Zaten yapılmış olan yanlış düşüncesi, yalnız kızın işlenecek suç korkusunda kaybolmuştu, çünkü ona göre bu güçleri harekete geçiren araç kendisiydi, bu hızla ilerleyen
açgözlülük, nefret ve vahşet çığını serbest bırakmıştı. Ve çarpışma geldiğinde--kız ürperdi. Olmamalıydı. Amcasının pahasına bile olsa, evlerin çatılarından bir uyarı
çığlığı atacaktı, McNamara ve
kendisi. Ve yine de bir suçun var olduğuna dair hiçbir kanıtı yoktu. Her şey
zihninde açıkça ortada olmasına rağmen, bunun kesinliği yalnızca
sezgisinden kaynaklanıyordu. Keşke bir el atabilseydi - keşke bir
kadın olmasaydı. Sonra Cherry Malotte'un Struve hakkındaki sözleri aklına geldi, "Bir
şişe şarap ve bir kadının yüzü." Avukatın, uzun bahar yolculuğu boyunca sakladığı belgelerin gerçekten de kanıtı içerdiğine dair güvencesini geri getirdiler. Eğer öyleyse, o zaman bu yaklaşan çatışmayı kontrol etme
gücüne sahiplerdi. Amcası ve patronu, ifşa ve kovuşturma tehdidiyle karşı karşıya kalırlarsa devam etmeye
cesaret edemezlerdi.
Ne kadar çok düşünürse, bu geceki savaşı
önlemenin gerekliliği o kadar acil görünüyordu. Burada en azından bir şans vardı ve
tek şans.

Zihinsel işkencesine, Northern'daki perdelerdeki o yüzün sürekli görüntüsü de ekleniyordu. Kardeşiydi, ama bu ilişkiyi gizleyen neydi? Onu ondan uzak tutan neydi? Hırsızın
keşfettiği gibi kaçmasına neden olan neydi? Başı döndü ve histerikleşti.

Struve, özel ofisinin kapısı açıldığında sandalyesinde döndü, sonra orada duran gri gözlü kızı görünce ayağa fırladı.

"Kağıtlar için geldim," dedi.

"Bunu yapacağını biliyordum." Kan yanaklarından çekildi, sonra tekrar gözlerine sıçradı. "O zaman bu bir pazarlık mı?"

Başını salladı. "Önce bana ver."

Adam tatsız bir şekilde güldü. "Beni ne sanıyorsun? Sen de pazarlığın benim payıma düşen kısmını yerine getirirsen. Ama burası ne yer, ne de zaman.
Havada bir isyan var ve ben bu gece için hazırlanmakla meşgulüm. Yarın her şey bittiğinde geri gel."

Ama bu geceki eylemlerin dehşeti onu onun gücüne sürükledi.

"Asla geri dönmeyeceğim," dedi. "Bugün bunu bilmek benim hevesim - evet,
hemen."

Bir süre düşündü. "O zaman bugün olacak. Mücadeleden kaçacağım, bana yapışan görev kırıntılarını feda edeceğim, çünkü
senin için ateş kemiklerimde ve bana öyle geliyor ki bunun için cinayet işleyebilirim.
Ben böyle bir adamım ve bundan dolayı kendimle gurur duymuyorum.
Ama her zaman öyleydim Kızak İşareti'ne gideceğiz.
Buradan on mil uzakta, Yılan Nehri patikasının
yukarısında konumlanmış romantik küçük bir yol kenarı lokantası. Birlikte orada akşam yemeği yiyeceğiz."

"Peki ya gazeteler?"

"Onları yanımda götüreceğim. Bir saat içinde yola çıkacağız."

"Bir saat içinde," diye yankılandı, cansız bir şekilde ve onu terk etti.

Sertçe kıkırdadı ve telefonu aldı. "Merkez--Sled
road-house'u ara--Yılan Nehri kolunda yedi zil. Merhaba! Sen,
Shortz? Ben Struve. Evde kimse var mı? İyi.
Gelip kapalı olduğunuzu söylerlerse onları geri çevir. Seni ilgilendirmez.
Hava karardığında dışarıda olacağım, bu yüzden iki kişilik akşam yemeği yiyeceğim. Kendinizi yayın ve
ortamı temiz tutun. Hoşça kalın."

Glenister'ın notuyla güçlenen Helen, doğrudan diğer kadına gitti ve bu sefer bekletilmedi veya alaycı bakışlarla karşılanmadı, ancak
Cherry'yi utangaç bir vakarla
örülmüş halde buldu ve sıkıca sarıldı. Ziyaretçisinin tutarsızlığı altında,
kendini güvensiz hissetti ve Helen bitirdiğinde kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Onunla
gitme. O kötü bir adam."

"Ama YAPMALIYIM. Bu trajediyi durdurmazsam, o adamların kanı üzerime kalacak. Eğer o kağıtlar benim düşündüğüm hikayeyi anlatıyorsa, amcamı geri çağırabilir ve McNamara'nın madenleri geri vermesini sağlayabilirim. Struve'nin sana
tüm planı anlattığını söyledin. KANITI gördün mü?"

"Hayır, sadece onun sözü var bende, ama o belgelerden defalarca bahsetti,
bunların davalar için bir dayanak noktası sağlamak amacıyla mayınları bağlama talimatlarını içerdiğini söyledi. Çetenin geri kalanının
kendisinin elinde olduğunu ve onları komplo
ya
gönderebileceğini övünerek söyledi. Hepsi bu."

"Tek şans bu," dedi Helen. "Midas'a pusuya yatmaları için asker gönderiyorlar ve sen de Vigilantes'ı uyarmalısın." Cherry bunun üzerine
solgunlaştı ve boşaldı:

"Aman Tanrım! Roy bu gece bir saldırıya öncülük edeceğini söyledi." İkisi birbirlerine baktılar.

"Struve ile başarılı olursam her şeyi durdurabilirim - tüm bu adaletsizliği ve suçu - her şeyi."

"Neyi riske attığının farkında mısın?" diye sordu Cherry. "O adam bir
hayvan. Kendini kurtarmak için onu öldürmen gerekecek ve o asla
bu kanıtları vermeyecek."

"Evet, verecek," dedi Helen, sertçe, "ve bana zarar vermesine meydan okuyorum.
Kızak İşareti, bir ev sahibi, bir telefon ve
diğer misafirleri olan halka açık bir yol kenarı lokantasıdır. Bay Glenister'ı askerler konusunda uyaracak mısın?"

"Uyaracağım ve cesur bir kız olduğun için seni kutsayacağım. Bir dakika bekle." Cherry
şifonyerden minik tabancasını çıkardı. "Bunu kullanmaktan çekinme. Ayrıca dün söylediklerim için üzgün olduğumu da bilmeni istiyorum."

Aceleyle uzaklaşırken Helen, son birkaç ayın onda yarattığı
değişimi şaşkınlıkla fark etti. Gerçekte, Glenister'ın söylediği gibi, Kuzey Toprakları sakinleriyle garip bir şekilde çalışıyordu. Peki ya korunaklı hayattan çıkıp sadece denenmemiş dürüstlüğüyle güçlü olan, avlanan, hırpalanan bir şeye dönüşen, onur ve itibarla hokkabazlık yapan, kalbinde bu gece amacına ulaşmak için bir adamı öldürebileceğine dair yarı oluşmuş bir korku olan o küçülen kız ne olacak? Elementler onu karşı konulamaz ellerle şekillendiriyordu. Roy'un ilkellerle teması onu onunkinden daha hızlı
sertleştirmemişti.

Struve ile randevusuna yetişti ve birlikte uzaklaştılar, o konuşkan ve neşeli, o sessiz ve buz gibiydi.

Öğleden sonra geç saatlerde doğuya doğru bulut kümeleri endişe verici boyutlara ulaştı. Yanlarında erken bir akşam karanlığında ve
çıktıklarında önceki gecekine rakip olacak bir fırtına koptu.
İlk gecede silahlı adamlar McNamara'nın ofisine arkadan girip binanın her yerine saklandılar. Ne zaman
tuhaf bir şekilde çaresiz bir kabadayı görse patron onu özel eğitim için bir kenara çağırdı ve beyaz şapkalı ve yarım çizmeli, geniş omuzlu, dik bir gencin ayrıntılı bir tarifini verdi. Yavaş yavaş tuzağını
Voorhees'in gecekondu mahallelerinden topladığı adamlarla kurdu ve bittiğinde
kendi kendine gülümsedi. Bunu düşündükçe dün geceki planın başarısızlığından pişmanlık duymayı bıraktı, çünkü bu plan düşmanlarını
istediği noktaya, kendi yıkımlarına koşacakları noktaya kadar kışkırtmaya yaramıştı. Bu geceki maceranın sansasyonel haberi çıktığında
Amerika Birleşik Devletleri basınında oynayacağı rolü memnuniyetle düşündü. Kanunsuz bir kalabalığa rağmen görevini yapmaya cesaret eden bir mahkeme görevlisi. Gece yarısı bir saldırıyı bir hezimete ve karmaşaya
dönüştüren bir alıcı. Söyleyecekleri şey buydu. Ya bundan sonra yetkisini
aşarsa? Ya bir skandal olursa? Kim sorgulayacaktı?
Askerlere gelince--hayır, kesinlikle hayır. O, şu anda askerlerden yardım istemiyordu. Karanlığa doğru yaklaşan bir geminin görüntüsü ona biraz tedirginlik verdi, çünkü San Francisco mahkemelerinde adaletin yolunun tıkanmış olduğuna dair güvenceye rağmen, Bill Wheaton'ın becerikli bir avukat ve kararlı bir adam olduğunu biliyordu. Bu nedenle, o kaynaktan müdahale olasılığını ortadan kaldıran yükselen fırtınayı fark etmek onu rahatlattı. Eğer isterlerse yarın gelsinler. O zamana kadar bazı madenler sahipsiz kalacak ve konumu yüz kat güçlenecekti.

Helen aracılığıyla iletilmiş olması gerektiğini bildiği uyarı karşısında oraya saldırmayı sadece delilerin düşüneceğini düşünmesine rağmen, muhafızları kovmak için madenleri aradı.
Yağmurluğunu giyip Stillman'ı aradı.

"Yeğenini bu gece benim evime getir. Havada sorun var ve ben buna hazırım."

"Henüz yolculuğundan dönmedi. Korkarım ki fırtınaya yakalandı." Yargıç endişeyle karanlığa baktı.

Tüm uzun gün boyunca Vigilantes saklandı, tembelliklerine sabırsızlandı ve keşifleri için gösterilen çabanın eksikliğine şaşırdı, McNamara'nın daha akıllıca
gizli planları olduğunu hayal bile edemedi. Cherry'nin uyarı notu geldiğinde arka odada toplandılar ve fikirlerini dile getirdiler.

"Atmosferi temizlemenin tek bir yolu var," dedi başkan.

"Elbette," diye koro halinde bağırdı diğerleri. "Madenleri garnizonlaştırdılar, o yüzden
kasabanın içinden geçip temiz bir iş çıkaralım. Tüm teçhizatı tek bir direğe asalım."

Bu genel onayla karşılandı, sadece Glenister itiraz etti. Dedi ki: "Ben
farklı bir şekilde mantık yürüttüm ve karar vermeden önce
beni dinlemenizi istiyorum. Dün gece Wheaton'dan Kaliforniya mahkemelerinin bize karşı olduğu haberini aldım. Bunu
etkiye bağlıyor, ancak, sebep ne olursa olsun, bu mahkemede veya temyizde tüm yasal yardımlardan mahrum bırakıldık. Şimdi, bu yetkilileri bu gece linç edersek - ne kazanırız? İki saat içinde sıkıyönetim, madenlerimiz bir yıl daha bağlanacak ve
kim bilir başka neler? Belki gelecek sezon bir yozlaşmış mahkeme. Diyelim ki
diğer taraftan, başarısız oluruz - ve bir şekilde başaracağımızı hissediyorum, çünkü o patron
aptal değil. O zaman ne olacak? Morgu bulamayanlarımız
hapishanede son bulacağız. Askerlerle görüşemeyeceğimizi söylüyorsunuz. Ben görüşebiliriz ve görüşmeliyiz diyorum. Bu kavgayı onlara
taşımalıyız. Alaska mahkemelerinden,
Kaliforniya mahkemelerinden geçip Beyaz Saray'a kadar gitmeliyiz, orada
dürüst bir en azından adam. Washington'daki adamları uyandırmak için bir şeyler yapmalıyız. Politikadan çıkmalıyız, çünkü McNamara bizi orada yenebilir. Güçlü bir adam olmasına rağmen Başkanı yozlaştıramaz. Tek bir atışımız kaldı ve bu atış Potomac'a ulaşmalı. Sam Amca elini çektiğinde adil bir anlaşma yapacağız, bu yüzden bu gece Midas'a saldıralım ve onu alabilirsek alalım diyorum. Bazılarımız düşecek, ama ne olacak?"

Bu nutuktan sonra, benzersiz cesaretiyle nefeslerini kesen bir plan taslağı çizdi ve ayrıntıları detaylandırdıkça heyecanla ve sessiz vadilerde ilerleyen veya şeylerin kenarında yürüyenleri kumarbaz yapan uzun şans sevgisiyle aydınlandılar. Onun cesareti onları harekete geçirdi ve gerisini coşkusu halletti.

"Kendim için tek istediğim," dedi, "büyük riski alma şansı. Bu benim hakkım."

Dextry, ardından gelen duraklamada nefes nefese, Slapjack'e konuştu:

"O bir cehennem adamı değil mi?"

"Biz gidelim," diye bağırdı madenciler bir adama. Ve başkan ekledi:
"Glenister'ın bu umutsuz ümidi yönetmesine izin verelim. Onun yargısına göre
kalmaya veya düşmeye razıyım." Muhalif bir ses çıkarmadan kabul ettiler ve
genç adam doğal bir liderin sağlam elleriyle kontrolü ele aldı.

"Hadi acele edelim," dedi biri. "Uzun bir 'çamur' ve çamur
dizlere kadar."

"Bizim için yürüme yok," dedi Roy. "Trenle gideceğiz. "

"Trenle mi? Tren nasıl bulabiliriz?"

"Çalalım," diye cevapladı, bunun üzerine Dextry gevşek eklemli arkadaşına keyifle sırıttı ve Slapjack dişsiz diş etlerini göstererek cevap verdi:

"Kesinlikle öyle."

Birkaç kelime daha ve Glenister, bu ikisiyle birlikte, dönen fırtınaya doğru
kayboldu ve yarım saat sonra geri kalanı da onu takip etti. Tek tek Vigilantes'lar ayrıldı, karanlık onları kapıdan bir kol boyu uzaklıktan siler, ta ki sonunda büyük, kasvetli depo
rüzgarın ve suyun sesine boş bir şekilde yankılanana kadar.

Şehrin doğu ucunda, örtülü yağmurun
şiddetli bir şekilde vurduğu karanlık pencerelerin ardında, diğer silahlı adamlar sabırla
bekliyorlardı -- gri bir kareye yakın bir şekilde kollarını kavuşturmuş duran hantal gölgeden bir haber bekliyorlardı, başlarının üzerinde ise zavallı yaşlı bir adam ileri geri yürüyor, ellerini ovuşturuyor, duraklıyor her fırsatta geceye bakmak ve kız kardeşinin çocuğunun adını mırıldanmak için.

BÖLÜM XIX

DİNAMİT

Akşamın erken saatlerinde Cherry Malotte kapısını açtığında Bronco
Kid'i basamaklarında buldu. İçeri girdi ve lastik ceketini çıkardı. Onu iyi tanıdığı için, görevini açıklamasını bekledi. Soluk teninde
hiçbir renk izi yoktu, gözleri garip bir şekilde yorgundu, dudaklarının etrafında
derin çizgiler
birikmişti, elleri ise sanki günler ve geceler boyunca uyumamış ve şimdi bir histerinin eşiğindeymiş gibi sürekli küçük
sinirli keşifler yapıyordu. Ona, baruta yakın olan ateşle için için yanan bir maden izlenimi verdi.
Vücudunun şimdiye kadar her tutkuyla sarsıldığını,
yorgun ve bitkin bir şekilde asılı kaldığını, sadece huzursuz, intikamcı ruhunun mahmuzlarına boyun eğdiğini düşündü.

Birkaç nesnel yorumdan sonra, aniden başladı:

"Roy Glenister'ı seviyor musun?" Sesi, tavırları gibi kıskanç bir şekilde
hevesliydi ve onun lafı dolandırmadan veya aldatmadan cevap vermesini dikkatle izliyordu:

"Evet, Kid; ve her zaman seveceğim. O, tanıdığım tek gerçek adam ve duygularımdan utanmıyorum."

Uzun bir süre onu inceledi ve sonra hızlı bir şekilde konuşmaya başladı,
onun sözünü kesmesine fırsat vermedi.

"Kendimi geri çektim ve geri çektim çünkü konuşkan değilim. İşimde konuşamam; ama bu benim son şansım ve seninle aramı düzeltmek istiyorum. Seni Dawson günlerinden beri sevdim, belki de benim gibi bir adamdan
bekleyeceğin şekilde değil, ama bir kadının isteyeceği türden bir sevgiyle. Hiçbir zaman elimi kaldırmadım, ne işe yarardı ki? O adam beni
korudu. Yıllar önce Faro'yu terk ederdim ama sen bir parçası olduğun sürece bu ülkeyi terk etmezdim ve burada sadece bir
kumarbazım, başka hiçbir şeye uygun değilim. Birkaç ay önce bir şey olana kadar onu sana bırakmaya karar vermiştim, ama şimdi bu gerçekleşemez. Onu devirmem gerekecek. Bu seni ilgilendirmiyor -- ben bir
welcher değilim. Hayır, konuşamayacağım bir şey, beni
bir kurda dönüştüren, beni gizlice dolaş ve bir dago gibi sokaklarda yürü. Bu kalbime
cinayet koydu. Onu öldürmeye çalıştım. Dün gece burada denedim--ama--bir zamanlar beyefendiydim--ta ki kartlar gelene kadar. Şimdi cevabı biliyor, ve benim için hazır--bu yüzden birimiz
bir araya geldiğimizde bir mum gibi sönecek. Onu
alt etmeden veya o beni ele geçirmeden önce sana söylemem gerektiğini hissettim."

"Bir deli gibi konuşuyorsun, Çocuk," diye cevapladı, "ve şimdi ona karşı dönmemelisin. Onun yeterince sorunu var. Senin beni umursadığını hiç bilmiyordum.
Ne kadar da karmaşık bir durum, emin ol. Sen beni seviyorsun, ben onu seviyorum, o o kızı seviyor ve o da bir dolandırıcıyı seviyor. Senin buna
katkın olmadan bu yeterince trajedi değil mi? Sen de kötü bir zamanda geldin, çünkü ben yarı delirmişim. Bu gece
havada korkunç bir şey var--"

"Onu öldürmem gerekecek," diye mırıldandı adam inatla ve yalvarsa da,
mantıklı bir şekilde, ondan bu kelimelerden başka hiçbir şey alamadı,
sonunda ona şiddetle döndü.

"Beni sevdiğini söylüyorsun. Pekala--bakalım seviyor musun. Senin
nasıl bir adam olduğunu biliyorum ve bu kan davasının onun için ne anlama geleceğini biliyorum, tam da bu zamanda. Bir kenara koy ve seninle evleneyim."

Kumarbaz yavaşça ayağa kalktı. "Onu seviyorsun, değil mi?" Kadın yüzünü eğdi ve adam irkildi ama devam etti: "Seni o şekilde
karım yapmazdım. Bunu öyle demek istemedim."

Bunun üzerine kadın acı bir şekilde güldü, "Ah, anlıyorum. Elbette hayır. Senin gibi bir adamdan bunu beklemek ne kadar da aptalca. Şimdi ne demek istediğini anlıyorum ve
eğer bunun için geldiysen, pazarlık yine de geçerli olacak. Bu hayattan
ayrılmak ve iyi olmak, gitmek ve yeniden başlamak ve
oyunu dürüstçe oynamak istedim ama bunun bir faydası olmadığını görüyorum. Ödeyeceğim. Ne kadar
amansız olduğunu biliyorum ve bedeli yeterince düşük. Bana ve
o--evlilik konuşmasına sahip olabilirsin--bir daha bundan bahsetmeyeceğim. Onun
uğruna olduğum gibi kalacağım."

"Dur!" diye bağırdı Çocuk. "Yanılıyorsun. Ben o tür bir spor değilim."
Sesi aniden titredi, şiddeti zayıf vücudunu sarstı. "Ah,
Cherry, seni bir erkeğin bir kadını sevmesi gerektiği gibi seviyorum. İçimde kalan
iki iyi şeyden biri bu ve seni buradan alıp
geçmişten saklanabileceğimiz, senin dediğin gibi
yeniden başlayabileceğimiz bir yere götürmek istiyorum."

"Benimle evlenir misin?" diye sordu.

"Bir saat içinde ve bu ayrıcalık için kalbimin kanını veririm; ama bu şeyi durduramam, kendi canın buna bağlı olsa bile. O adamı
ÖLDÜRMELİYİM."

Ona yaklaştı ve kollarını boynuna doladı, vücudunun her çizgisi yalvarıyordu, ama o kararlılıkla reddetti, alnındaki ter
belirginleşmişti.

Yalvardı: "Hepsi ona karşı, Çocuk. Umutsuz bir
mücadele veriyor. O, sahip olduğu her şeyi o kızın ayaklarına serdi ve ben de aynısını senin için yapacağım."

Adam vahşice homurdandı. "Ödülünü aldı. Sahip olduğu her şeyi aldı--"

"Aptal olma. Sanırım biliyorum. Sen bir uyuşturucu satıcısısın ama iyi bir kadın hakkında, benim gibi kötü bir kadına bile böyle konuşmaya hakkın yok."

Karanlık gözlerine yavaşça aç bir bakış süzüldü ve onun en ufak bir şekilde titremeye başladığını hissetti. Konuşmaya başladı, durakladı, dudaklarını ıslattı,
sonra şu kelimeleri dikkatlice seçti:

"Yani--o--o--iyi bir kız--mı demek istiyorsun?"

"Kesinlikle."

Zayıfça oturdu ve titreyen elini, intikamının engellendiği o gece olduğu gibi tekrar seğirmeye ve sarsılmaya başlayan yüzünde gezdirdi.

"Sana onun bundan daha fazlası olduğunu da söyleyebilirim. Dürüst ve ilkeli. Bunu neden söylediğimi bilmiyorum ama aklımdaydı ve sen geldiğinde yarı dalgındım. Bu gece tehlikede, ama şu anda. Neler olabileceğini düşünmeye cesaret edemiyorum, çünkü Roy ve arkadaşlarına tazminat ödemek için her şeyi riske attı."

"Ne?"

"Struve ile tek başına Kızak İşareti'ne gitti."

"Struve!" diye bağırdı kumarbaz ayağa fırlayarak. "Böyle bir gecede Struve ile tek başına mı?" Onu şiddetle sarstı ve bağırdı: "Neden? Hemen söyle!"

Helen'in macerasının nedenlerini anlattı, adamın yüzü ise korkunç bir
hale geldi.

"Ah, Çocuk, onu serbest bıraktığım için ben suçluyum. Neden yaptım bunu? Korkarım - korkuyorum."

"Kızak İşareti Struve'ye ait ve onu işleten adam bir
serseri." Bronco saate baktı, gözleri kan çanağı gibiydi ve
bir dürtülmüş, sinekten delirmiş boğanınkiler gibi donuktu. "Saat şimdi sekiz - on mil - iki saat. Çok geç!"

"Neyin var senin?" diye sordu, adamın garip tavrı karşısında şaşkına dönmüştü. "Az önce BANA tek kadın dedin ve yine de-"

Adam ona doğru sertçe döndü. "O benim kız kardeşim."

"Kız kardeşin mi? Oh, ben--sevindim. Sevindim--ama orada tahta bir adam gibi dikilme, çünkü yapman gereken işler var. Uyan. Duymuyor musun? O tehlikede!" Onun sözleri onu sersemliğinden çıkarıp biraz daha kontrol altına almasını sağladı. "Ceketini giy. Acele et! Acele et! Midillim
seni oraya götürecek." Elbisesini sandalyeden kaptı ve hayat damarlarına geri dönerken
ona tuttu. Birlikte
fırtınaya doğru koştular, tıpkı Roy ve kendisinin yaptığı gibi ve o eyeri
geyik derisine fırlatırken, şöyle dedi:

"Şimdi her şeyi anlıyorum. Onun ve Glenister hakkında konuşulanları duydun;
ama yanlış. Ona karşı yalan söyledim, entrika çevirdim ve entrika çevirdim ama artık bitti. Sanırım içimde bir yerlerde
biraz iyilik var,
sonuçta."

Eyerden ona seslendi. "Bu bir çizgiden daha fazlası, Cherry ve
sen benim türümdensin." Fener ışığı altında ona silik bir şekilde gülümsedi.

"Bu solak, Çocuk. Senin türünden olmak istemiyorum. Onun gibi olmak istiyorum - ya da kız kardeşinin gibi olmak."

Buluşma yerinden ayrılırken, Glenister ve iki arkadaşı gece boyunca gizlice yürüdüler, kasabanın hayatından ve ışıklarından kaçınarak, rüzgar boşluklardan denize doğru
dolaşırken, ıslak yükünü
çırpınan yağmurluklarının arasından
geçirerek, orada yazan amaçları yıkamadığı için
öfkelenmiş gibi yüzlerine çarpıyordu. Yolları onları
şehrin batı eteklerindeki bir kulübeye getirdi, orada
şapkalarının siperliklerinin altındaki bir şeyi ayarlamak için yeterince uzun süre durdular.

Önlerinden, titrek tundradan dağlara ve madenlere giden dar hatlı yolun demir parmaklıkları geçiyordu. Bu ince çelik patikada, her gün bir salyangoz hızıyla ileri geri gıcırdayan ve takırtılar çıkaran, çığlıklar atan ve ikisinden yakınan küçük, biçimsiz bir çaydanlık motoru yuvarlanıyordu. Arkasında yüksek yüklü
düz vagonlar. Altındaki bağlar, yarı sıvı yol yatağının üzerine uzunlamasına yerleştirilmiş tahtalara çivilenmişti, yer yer yüzeyin altına sarkıyordu, kambur, kısa belli lokomotif yalpalayıp sendeleyip sarhoş bir balıkçı karısı gibi ciyaklayana kadar. Geceleri yorgun bir şekilde
tahta istasyonuna doğru soluk soluğa kalıyordu ve orada kömürler sönüp ciğerlerindeki nefes rahatlarken iç çekiyor, öksürüyor ve yorgunluğunu tıslayarak atıyordu.

Yakınlarda yaşayan pis mürettebatının zorunlu sloganı erken yatmak ve erken kalkmaktı. Bu gece tam emekli oluyorlardı ki kapılarında bir çağrıyla durduruldular. Mühendis kapıyı açtı ve şaşkın gözlerine sarı yağlı giysiler ve beyaz pamuklu maske giymiş bir adam tarafından itilen bir Krupp topu gibi görünen şeyi kabul etti. Bu silah, hayati organlarına
uğursuz bir şekilde sabit bir şekilde bakan, ona soğuk ve boş bir his veren büyük, tek gözlü bir canavarın boyutlarını aldı. Görmeyen Küre'nin bu Kiklop'unun ötesinde, aynı şekilde donatılmış iki yabancı daha vardı.

İtfaiyeci sandalyesinden kalktı, boş bir ayakkabıyı güm diye düşürdü,
ama Batı'dan olduğu için, itiraz etmeden veya rüzgar israfı yapmadan,
ellerini başının üzerine uzattı, ayakkabısız
uzunluğunu nemli zeminden korumak için tek ayağının üzerinde dengede duruyordu. Kemerini çözmüştü ve şimdi,
hareketle gevşemiş olan tulumu,
bu izinsiz girişin verdiği utançla yere doğru çökmeye meyilli gibiydi, bunun üzerine, sarsıcı bir
kavrayışla onları görevlerine sardı, bir eli ve ayağı hala yukarıdaydı, sanki gizli bir emrin görkemli selamlama işareti gibi. Diğer adam
Kuzey'in yollarına yeniydi, bu yüzden
karanlığının sınırına geri çekildi, ellerini koruyucu bir şekilde beline koydu ve iki büklüm oldu,
ateşle şöyle dedi:

"O lanet şeyi karnıma doğrultma."

"Ha, ha!" diye güldü itfaiyeci, doğal olmayan bir sesle. "Şakanızı yapın çocuklar."

"Bu şaka değil," dedi en öndeki kişi, nefesi ağzındaki maskeden dışarı
çıkarken.

"Elbette öyle," diye ısrar etti ayakkabısız olan. "Öyle olmalı--çalınmaya değer
bir şeyimiz yok."

"Giyin ve gelin. Size zarar vermeyeceğiz." İkisi
itaat etti ve uyuyan motora götürüldüler ve orada otuz dakika içinde tam bir buhar üretmeleri veya erken kalkış yapmaları ve uygulamalı mekanik aleminden derhal elenmeleri talimatı verildi. Çabalarına teşvik olarak, adamlardan ikisi 
motor hıçkırarak ağlamaya ve isteksizce iç çekmeye başlayana kadar üzerlerinde durdu. Kabini
perdeleyen karanlığın içinden diğer belirsiz şekillerin belirdiğini ve
sessizce arkadaki vagonlara tırmandığını gördüler; sonra, buhar göstergesi
işarete
dokunduğunda, söz verildi ve tren barınağından gürleyerek çıktı,
kaldırımdaki ve kavşaktaki tiz iniltisi
fırtınada kayboldu.

Slapjack kabinde kaldı, silah kucağındaydı, Dextry ise Glenister'a geri
tırmandı. Genç adamı, açıkta olmasının verdiği rahatsızlığa rağmen, iyi bir ruh halinde buldu ve
paltosunun arkasındaki
piposunu yakmaya çabaladı.

"Dinamit gemide mi?" diye sordu yaşlı adam.

"Elbette. Bir savaş gemisini balastlamaya yeter."

Tren kamptan ve nehir köprüsünden geçerken, tek ışığı veya parıltısı patlamayla kapılan ve rahatsız edilen kıvılcımlardı.

Ortaklar barut kutularının üzerine oturdular ve ihtiyatlı bir şekilde konuştular.
Bu sırada etraflarında, bu görev çağrısına her şeylerini riske atan, hayatlarını ve geleceklerini bu tepelerin tehlikesine
bahse giren adamların alçak sesle mırıldanmaları duyuluyordu.

"Bu gece kazansak da kaybetsek de iyi bir mücadele verdik," dedi Dextry.

Roy, "Benim mücadelem yapıldı ve kazanıldı." diye yanıtladı.

"Bu ne anlama geliyor?"

"En zor mücadelem Midas'la veya Anvil madenleriyle ilgili değildi. Kendimi savaştım ve fethettim."

"Felsefe için korkunç ıslak bir gece," diye belirtti ilki. "Sana
fırtınadaki süt gibi ekşimeye meyilli. Diyelim ki o Boston fikirlerinden bazılarının üzerine tulum ve lastik çizmeler giydirip onları dışarı çıkarıyorsun ve ben de onları inceleyip ne yaptıklarını öğrenebiliyorum."

"Helen Chester ile tanışana kadar vahşiydim ve o beni bir adam yaptı. Altmış gün sürdü ama bence iyi bir iş çıkardı. Vahşi şeyleri her zamanki kadar seviyorum ama bir adamın kendine ve diğer insanlara karşı, eğer durup düşünürse, bazı görevleri olduğunu öğrendim. Ayrıca doğru şeyin genellikle yapılması en zor şey olduğunu da öğrendim. Ah, çok geliştim."

"Aman Tanrım! Ama sen kendin arasında popülersin. Bunun görünüşüne bir faydası olduğunu sanmıyorum. Her zamanki gibi çirkinsin--ve bunun sana ne faydası var ki? O iri yarı adamla evlenecek."

"Biliyorum. İşte bu canını sıkıyor, çünkü o benden daha fazla ona layık değil.
Ancak doğru olanı yapacak, buna güvenebilirsin ve belki de
onu bana yaptığı gibi değiştirecek. Neden, hayata karşı tavrımda--tavırımda--bir mucize yarattı--"

"Ah, tavırların yattığı gibi yeterince iyi," diye sözünü kesti diğeri.
"Sen hiç bıçağınla yemek yemedin."

"Harakiri'ye inanmıyorum," diye güldü Glenister.

"Hayır, nezaketle yakınlaşmaya gelince, sen de o Doğuluların hepsiyle birlikte işinin başındasın. Geçen kış seni o 'Frisco
otellerine yaklaşırken izledim ve, diyelim ki--bir at kadar çok şey biliyorsun. Neden, o sofra takımlarını ve turşu çatallarını bir baş garson kadar iyi kullanıyordun ve seninle birlikte olmak bana güven veriyor. İlk kez konsommeme süt ve şeker koyduğumu hatırlıyorum. Soluk renkliydi ve bir fincandaydı ve
çay gibi görünüyordu--ama sen öyle değildin. Hayır, efendim! Sen çok şey anladın ve
bir limonu sıktın--sanırım parmaklarını temizlemek için."

Roy, neşeli ve coşkulu olduğu için partnerinin ıslak sırtına tokat attı. Tehlikeye
yaklaşma hissi şarap gibi içinde nabız gibi atıyordu. "Sadece bunu kastetmedim, ama öyle de oluyor. Diyelim ki, madenimizi geri kazanırsak, bir sonraki durağımız New York olacak--ha?"

"Hayır, Frisco'da edindiğimden daha yüksek bir medeniyetle kaynaşmayı hedeflemiyorum. 'Daha yüksek' kelimesini ete uygulandığı gibi kullanıyorum. Uygunsuz görüneceğimden değil, Beşinci Cadde veya herhangi bir yer için yeterince şıkım, ama Batı'yı seviyorum. Tarzlardan ve stillerden bahsetmişken, o gri tüylü takım elbisemle tamamen aydınlandığımda, sanırım yorgun manzara
seyircilerini ayarlayıp dikkatlerini çekiyorum -- ha? Boyunların kıvrılmasında her dakika bir şeyler oluyor -- ne? Gösterişli bir şey değil, ama düzgünlüğün ve formun zirvesi, bana satan adamın dediği gibi."

Ortak tehlikeleri, arkadaşları tekrar bir araya getirdi, genç olandaki bu son değişiklik onu yaşlı adamın fikirlerinden farklı yollar seçmeye yönlendirene kadar kesintisiz olarak aralarında olan o yakın bağa; ve şimdi eski yarı ciddi, yarı şakacı tavırlarıyla yürekten konuşuyorlardı, her tuhaf ironinin altında ise ortaklıklarını kutsayan karşılıklı sevgi ve anlayış vardı. Yolun sonuna vardıklarında, Vigilantes dağıldı ve liderlerinin arkasındaki
topun karanlığına girdiler, ki ona göre patikalar tanıdıktı. Sonunda onlara durmalarını söyledi ve son talimatlarını verdi.

"Uyanıklar, bu yüzden dikkatli olmak isteyeceksin. İki gruba ayrıl ve her iki taraftan yaklaş,
mümkün olduğunca gözetleme noktalarına yaklaş.
Son patlamayı beklemeyi unutma.
Son patlama geldiğinde, serbest kal ve Sioux gibi hücum et.
Önce öldürmek için ateş etme, çünkü onlar sadece asker ve emir altındalar, ama eğer
ayakta dururlarsa--her adam işini yapmak zorunda."

Dextry, daireyi oluşturan belirsiz figürlere seslendi.

"Size bırakıyorum beyler, eğer içeri girmem çocuk için daha iyi değilse. Dev barutla daha fazla deneyimim oldu ve o kadar suçluyum ki tükendim ve neredeyse bittim, beni yakalarlarsa zararı olmaz, oysa o en iyi döneminde--"

Glenister onu durdurdu. "Ayrıcalığımdan vazgeçmeyeceğim. Hadi şimdi--yerlerinize, beyler."

Yaşlı madenci ortağının elini sıkmak için dururken, her iki tarafa doğru eridiler.

"Ben olsam daha iyi olurdu evlat, ama seni yakalarlarsa--Tanrı yardımcıları olsun!" Roy'u yalnız bırakarak, uzaklaşan gölgelerin peşinden sendeledi. Glenister çıplak parmaklarıyla barut kutularını açtı ve içindekileri üzerine boşalttı. Her fişek bir köyü harap etmeye yetecek kadar dinamit içeriyordu ve bunları ceplerine, gömleğinin içine ve yer bulabildiği her yere yükledi, ta ki kendisini yeryüzünden o kadar uçurabilecek bir zırhın yüzde biri kadar yüklenip içine girene kadar, belki de dağın yamacından koparılmış bir çukur dışında hiçbir iz
kaldırmayacaktı. Fitillerine baktı ve
yağlı kağıda sarılmış olduklarını gördü, sonra onları şapkasına yerleştirdi.
Bitirdikten sonra, taşıdığı ağırlık altında zorlukla yürüyerek yola çıktı.

Yer seçiminin iyi yapılmış olduğu, ayaklarının altındaki zeminin bir havzaya doğru eğimli olmasıyla kanıtlanıyordu. Bu, Midas'ın içme suyunu sağlıyordu.
Ve dağın aşağısına doğru aşındırdığı çatlakların her santimini biliyordu, bu yüzden dikkatlice yolunu hissetti. Tepeciğin dibinde, düzlüğe çıktığı yerde, toprakta hatırı sayılır bir hendek açmıştı ve elleri ve dizleri üzerinde sürünerek buraya girdi. Şişkin giysileri onu öylesine engelliyordu ki yürüyüşü yavaş ve beceriksizdi, yağmur ise dereyi baldırlarının üzerinden ve bileklerine kadar
kabartana kadar
şişirmişti, kasları kramp olacak ve kemikleri bile
çığlık atacak kadar üşüyordu. Keskin şist avuçlarını
parçalayıp kanayana kadar
kesiyordu, dizleri ise kendini
sürüklediği her engebeli yatak kaya parçasını buluyordu. Ayağa kalkmadan bir kol boyu ilerisini bile göremiyordu ve daha fazla hareket özgürlüğü için yağmurluğunu çıkardıktan sonra, yağmur sırtına vuruyordu, sırılsıklam ve sırılsıklam oluyordu ve derelerin kaburgalarının arasından aşağı doğru
ayarlandığını hissediyordu. Arada sırada çömelerek gözlerini iki yana doğru uzatıyordu. Kıyılar onu korumaya yetecek kadar yüksekti. Sonunda
hendeğin üzerinden geçen tahtalardan bir köprüye geldi ve
bir kez daha bakmak için kendini dikleştirecekti ki aniden dere yatağına
yerleşti ve vücuduyla suları yarı yarıya barajladı. Bunun için
fitillerini çok dikkatli bir şekilde sarmıştı. Bir adam o kadar yakından
üstünden geçti ki ona dokunabilirdi. Nöbetçi birkaç adım ötede durdu ve bir başkasına yanaştı, sonra adımlarını köprüden geri çekti.
Açıkçası burası nöbet hattıydı, bu yüzden Roy maden binalarının daha karanlık siyahlığını görene kadar
ilerledi, sonra kendini
bankadan damlayarak dışarı çekti. Engeli güvenli bir şekilde aşmıştı.

Sahiplerini tahliye ettikten sonra, alıcı madende bulduğu çadırların yerine sağlam evler inşa etmişti. Çerçeve ve oluklu demirden yapılmışlardı, içleri kılıflıydı ve orta düzeyde bir
maruziyete dayanacak şekilde tasarlanmışlardı. Ortaklar operasyonu uzaktan izlemişlerdi, ancak
yakından incelediklerinde binalar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Genç adam bu yere karşı bir sevgi heyecanı duydu.
Bu eski madeni seviyordu. Çocukluğunun hayalini gerçekleştirmişti ve
Kuzey Topraklarına karşı verdiği uzun mücadelede
tuttuğu umuda cevap vermişti.
Ümitsizliğe kapıldığında ona neşe ve mutluluk
getirmiş ve bir gelin gibi teslim olmuştu. Şimdi onu tahrip etmek bir
suç gibi görünüyordu.

En yakın duvara doğru sürünerek ilerledi ve dinledi.
İçeride sesler vardı, pencereler karanlık olmasına rağmen, sakinlerin
tetikte olduğunu gösteriyordu. Temellerin altında gizemli hazırlıklar yaptı,
sonra ofis binasını ve yemekhaneyi aradı ve aynısını yaptı.
Midas'ın görünürdeki dinginliğinin arkasında gergin bir
beklenti olduğunu buldu.

Gerilim, tüm hesaplamaların ötesinde zamanı uzatmış olsa da, arkadaşlarından en az bir saat uzakta olduğunu ve artık yerlerinde olmaları gerektiğini düşündü. Eğer yerlerinde değillerse - bu on birinci saatte bir şey başarısız olursa - işte, savaşın kaderi böyleydi. Her girişimde, ne kadar dikkatlice planlanmış olursa olsun, şansın sırasını beklemesi gereken bir zaman gelir.

Demirci dükkanına girdi ve bir kibrit aradı.
Tam kibriti çakmak üzereyken, yağlanmış giysilerin hışırtısını duydu ve bir süre bekledi. Sonra, punk'ını yakıp ceketinin altına saklayarak, kapıyı açıp dinledi. Rüzgâr artık dinmişti ve yağmur metal çatılarda müzikal bir şekilde şarkı söylüyordu.

Evden eve hızla koştu ve bitirdiğinde, üçgenin uçlarında üç tane parlayan kömürün cızırdadığını gördü.

Son cıvata sonunda fırlatıldı. Hendeğe indi ve .45'ini çekti, gergin duyularına göre tepeler nefes nefese bir duraklamayla öne doğru eğilmiş, yağmur durmuş ve tüm gece binlerce sesi susturmuş gibiydi. Alt çenesinin o kadar
katılaştığını fark etti ki kasları ağrıyordu. Silahını
yatakhanenin saçaklarına doğrulttu, tetiği hızla çekti - patlama, patlama, patlama, altı kez tekrarlandı, sis örtüsünün altında donuk ve ölü geliyordu. Arkasından bir haykırış duyuldu ve sonra başının hemen üzerinden geçen bir
Winchester mermisinin çığlığı. Karanlıktan bir başka atışın daha geldiğini görmek için zamanında döndü, bir nöbetçi silahının parıltısına
ateş ediyordu, sonra kendini ikiye katladı ve hendeğe daldı.

İlk darbenin başlarının üstünde olmasıyla birlikte adamlar silahlanmış ve diken diken olmuş bir şekilde kışlalarından dışarı fırladılar ve bir dizi silah sesi, mermilerin gümlemesi ve tükenen kurşunların azalan vızıltısıyla karşılandılar. Sığınaklarından
atlayıp kendilerini huzursuz bir ateş çemberiyle çevrili buldular, çünkü "Boğmacılar" bir dairenin yayı boyunca yayılmışlardı ve şimdi tüfeklerini merkeze doğru boşaltıyorlardı. Ancak savunmacılar, saldırılarının ani olmasına rağmen şaşırtıcı bir düzen sağladılar ve daha yakındaki flaşlarla konumları belirlenebilen nöbetçilere katılmak için koştular. Yetkili bir adamın sesi yüksek sesle emirler yağdırdı. Dış boşluklardan hiçbir gösteri gelmedi, karanlığı bıçaklayan kötü çizgiler dışında hiçbir şey yoktu. Sonra aniden, McNamara'nın adamlarının arkasında, gece sanki büyük bir fırın kapısı açılmış ve sonra
çatırdayarak kapanmış gibi korkunç bir şekilde parladı, bununla birlikte tüfek oyununu susturan
boğuk bir kükreme geldi. Yemekhanenin kendini parçaladığını ve
binlerce uçan keresteye ve başlarının üzerinden yukarı ve dışarı doğru yükselen bükülmüş teneke levhalara
parçalandığını gördüler. Sallanan
tepeler yankılanmayı bıraktığında, Vigilantes'in tüfeklerinin sesi kuru çubukların
çatırtısı gibi tekrarlandı, sonra savunucuların etrafındaki her yerde toprak düşen molozlarla
vuruldu ve demir çatılar yaylım ateşiyle
çınladı.

Patlama tam dirseklerine gelmişti ve onlar bunun önemini kavrayamayacak kadar sersemlemiş ve sarsılmışlardı. Sonra, bunun neye işaret ettiğini fark etmeden önce, derinlikler tekrar aydınlandı, ta ki yağmur damlaları belirgin ve gümüş bir tül gibi parıldayan bir şekilde ana hatlarıyla belirtilinceye kadar, sol taraflarındaki ofis binası yırtılıp parçalandı ve bitişik duvarlar aniden dışarı fırladı, parçalanmış pencereleri hayalet gibi, görmeyen gözler gibi görünüyordu. Karanlık perdesi kadifeden daha ağır bir şekilde kapandı ve adamlar izlerini kaybettirdiler, kendilerini en yakın nesnelerin arkasına veya birbirlerinin bedenlerinin arkasına
sakladılar, gökyüzünün üzerlerine füze yağmuru
kusmasını beklediler. Sırtları şimdi Vigilantes'a, yüzleri merkeze dönüktü. Birçoğu tüfeklerini
bırakmıştı. Nalların gürültüsü ve dehşete kapılmış atların çığlığı ahırlardan geliyordu. Çılgına dönmüş bir canavarın çığlığı tuhaftı ve en iyi ihtimalle kanı donduracak şekilde hesaplanmıştı, ama onunla birlikte acı ve ölüm korkusuyla çığlık atan bir insan sesi yükseliyordu. Göklerden buruşmuş ve ikiye katlanmış bir çinko kütlesi
fırlamış ve birini yere sermişti. Adamın boğuk
sessizliği hikayeyi anlatıyordu ve etrafındakiler
sonradan gelebileceklerden kaçmak için kaçmaya başladılar, göremedikleri bu tehlikeden
kaçmak için, yukarıdaki karanlıktan
çıkan ve hiçbir savunmanın olmadığı bir tehlikeden. Sadece arkalarında başka ve daha büyük bir ışığa tanık olmak için kaçtılar, kendilerini koşarken,
düşerken, sürünürken gördüler. Bu sefer önceki iki sarsıntıyı gölgede bırakan bir sarsıntıyla dengelerinden fırladılar. Birkaçı hareketsiz durdu,
patlamayla ortaya çıkan yuvarlanan duman yığınına baktı,
gözleri bembeyaz parlıyordu, diğerleri ise yüzlerini
boş kollarının arasına gömdü, sanki cehennem parıltısını engellemek veya kendilerini bir darbeden korumak ister gibiydi.

Kaosun kalbinde yüksek ve net bir ses yankılandı:

"Bir sonraki patlamaya dikkat edin!"

Aynı anda keskin nişancıların kuşağı havayı haykırarak ve
çöp yağmurunun içinden deliler gibi hücum ederek yükseldi. Geldikleri gibi ateş ettiler, ama gereksizdi, çünkü artık bir kavga yoktu. Bir bozgundu. Savunmacılar, barakadan
çıktıkları anda mutlu bir şansla yıkımdan kurtulduklarını hissederek,
göklerin başlarına
düştüğü bu yerde kalmaya niyetli değillerdi. Dehşetlerini artırmak için, atlar ahırlarından
çıkmış ve karmaşanın içinden atlıyorlardı. Adamların üzerine korku
saldı -kör, mantıksız, bulaşıcı- ve dışarı fırladılar,
düşmanlarıyla çarpıştılar,
bu noktadan ayrılmak için panik içinde onları alt ettiler. Bazıları uçurumdan aşağı koştu ve çukurların ve su yollarının arasına düştü. Diğerleri dağın yamacına koştu ve bıldırcın gibi
çalılıkların arasında sindi.

"Boğmacılar" mahkumlarını harabelerin yakınında toplarken, karanlıkta yaralı adamların inlediğini duydular, bu yüzden meşaleleri yakıp yaralıları aradılar. Glenister, elinde tabancayla duman bulutunun arasından koşarak geldi: "McNamara'yı gören oldu mu?" Kimse görmemişti ve daha sonra yaralarını kontrol etmek için toplandıklarında Dextry'nin neşeli duyurusuyla karşılaştı:

"Bu kavganın ikilemi. Aramızda bir uçuk bile yok."

Bir diğeri, "On dört kişiyi yakaladık," diye duyurdu, "ve oradaki çalılıklarda daha fazlası olabilir."

Glenister, göz kamaştırıcı meşalelerin altında sıralanan mahkumlardan hiçbirinin ordu mavisi giymediğini giderek artan bir şaşkınlıkla fark etti. Hepsi madencilerdi veya kamptan toplanmış haydutlar ve kabadayılardı. Askerlerin nerede olduğunu merak etti.

"Kışladan sana yardım edecek askerlerin yok muydu?" diye sordu.

"Bir asker değil. İşe gittiğimizden beri bir asker görmedik."

Bunun üzerine genç lider alarma geçti. Tüm bu saldırı başarısız mı olmuştu? Sonuçta bu, Amerika Birleşik Devletleri güçleriyle bir çatışma değil miydi? Eğer öyleyse, haber asla Washington'a ulaşmayacaktı ve
amacını
başarmak yerine, kendisi ve arkadaşları kendilerini kanunsuzluk diyarına
sürükledi, askerlerin cezasızca onlara karşı
kullanılabileceği, fiyatların başlarına konacağı bir yere. Masum
kan dökülmüş, mahkeme malı yok edilmişti. McNamara onları
sonunda istediği yere getirmişti. Onlar uzaktaydı.

Yaralanmamış tutuklular Midas'ın sınırlarına götürüldü ve
Dextry'nin hayal edebileceği uyarılarla serbest bırakıldı; sonra Glenister adamlarını topladı ve onlara açıkça konuştu.

"Çocuklar, bu bir zafer değil. Aslında, eskisinden daha kötü durumdayız ve en büyük savaşımız geliyor. Şimdi gün doğmadan ve tanınmadan önce kaçma şansımız var, ancak
güneş doğarken burada görülürsek
kalıp savaşmak zorunda kalacağız. Askerler bize karşı gönderilecek, ancak eğer direnirsek ve mücadele yeterince şiddetli olursa, Washington'a kadar ulaşabilir. Ancak bu artık farklı bir tür savaş olacak.
Saf ve basit bir savaş olacak. Kaçınız dayanabilecek?"

"Hepimiz," dediler hep bir ağızdan ve buna göre, bir
kuşatma için hazırlıklar başladı. Barikatlar inşa edildi, harabeler kaldırıldı, binalar
blok evlere dönüştürüldü ve tüm çalkantılı gece boyunca yorgun adamlar, her zaman yorgun görünmeyen genç dev tarafından yönlendirilen, düşmeye hazır olana kadar çalıştılar.

Bir adam onu ​​aradığında gece yarısından belki dört saat sonraydı.

"Birisi seni Tahlil Ofisi telefonundan arıyor - ölüm kalım meselesi olduğunu söylüyor."

Glenister, patlamaların şokundan kurtulmuş olan binaya koştu ve ahizeyi indirerek Cherry
Malotte tarafından cevaplandı.

"Tanrıya şükür, güvendesin," diye başladı. "Adamlar az önce geldi ve
tüm kasaba isyan yüzünden uyanık. Kavgada on kişiyi öldürdüğünü
söylediler - doğru mu?"

Ona kısaca her şeyin yolunda olduğunu açıkladı ama o sözünü kesti:

"Bekle, bekle! McNamara asker çağırdı ve hepiniz vurulacaksınız. Ah,
ne kadar da korkunç bir geceydi! Yatağa girmedim. Deliriyorum. Şimdi, dikkatlice dinle - dün Helen Struve ile birlikte Kızak İşareti'ne gitti ve geri dönmedi."

Telin ucundaki adam buna bağırdı, sonra sözlerini
duymak için bastırdı. Serbest eli havada desenler çiziyormuş gibi garip, boş hareketler yapmaya başladı.

"Tele giden yol kulübesini kaldıramıyorum ve--korkunç bir şey oldu, biliyorum."

"Onu gitmeye iten ne?" diye bağırdı.

"Seni kurtarmak için," diye geldi Cherry'nin zayıf cevabı. "Onu seviyorsan,
Kızak İşareti'ne doğru hızla at sür yoksa çok geç kalırsın. Bronco Kid
oraya gitti--"

Roy o isim üzerine aleti kancasına taktı ve
kulübeden fırladı, adamlarına yüksek sesle seslendi.

"Ne haber?"

"Nereye gidiyorsun?"

"Kızak İşareti'ne," diye soludu.

"Senin yanında durduk, Glenister ve sen bizi böyle terk edemezsin," dedi biri öfkeyle. "Şehre giden yol iyi ve eğer sen yaparsan biz de onu alırız."
Roy, onun kaçtığından korktuklarını gördü,
bilmedikleri endişe verici bir söylenti duyduğundan korktu.

"Madeni bırakacağız çocuklar, çünkü kendim yapmayı reddettiğim şeyi sizden isteyemem, ama beni gönderen korku değil. Tehlikede olan bir kadın var ve ben GİTMELİYİM. Hepimizi kurtarmak için yıkımı göze aldı, bir yanlışı düzeltmek için onurunu riske attı ve burada savaşırken olanlardan korkuyorum. Geri dönene kadar kalmanızı istemiyorum, bu adil olmaz ve bir şansınız varken gitmeniz daha iyi olur. Bana gelince, eski iddiadan bir kez vazgeçtim, tekrar yapabilirim." Kendini atın sırtına attı, eyere yerleşti ve kemerli adamların arasından geçti.

BÖLÜM XX

ÜÇ KIZAK İŞARETİNE GİDİP SADECE İKİ KİŞİNİN DÖNDÜĞÜ

Helen ve arkadaşı, önceki geceki fırtınanın yaralarını sarmış ve sürüklemiş bir şekilde dağa tırmanırken, çok aşağıda, şişmiş selin, çukurlarla dolu yatağında kavga ettiğini duydular, arkalarında ise öfkeli okyanus, güneye doğru, kan kırmızısı bir ufka doğru uzanıyordu. Önlerinde, kasvetli
dağlar, korkutucu vadilerin üzerinde duruyordu; batıda, yoğun bir güneş, yüksek yığınlı bulutları fırtınalı bir gün batımının muhteşem renkleriyle boyayarak, somurtkan bir şekilde parlıyordu. Helen'e vahşi manzara, alev, kan ve çelik renkleriyle boyanmış gibi geldi. "O yağmur patikalarla birlikte ortalığı karıştırdı," dedi Struve, 
tufanla gevşeyen sarkan dağın bir kısmının
çukura kaydığı çirkin bir "kayma"nın yanından geçerken.
"Böyle bir fırtına daha olursa bu yollar tamamen yıkanır."

Gün ışığında bile bu tehlikeli noktalardan kaçınmak kolay bir iş değildi,
çünkü atlar çamurlu toprakta çırpınıyordu. Kız belirsiz bir şekilde
karanlıkta yolunu nasıl bulacağını merak etti, planladığı gibi.
Yolcu evine yaklaşırken pek bir şey söylemedi, çünkü beynindeki düşünceler
çok çılgınca bağırmaya başlamıştı; ama Struve, her zamankinden daha kibirli, kendinden daha korkutucu derecede emin, yüksek sesle gevezelik ediyordu. Yaklaştıkça, kızı ele geçiren korku felç edici bir yoğunluğa ulaştı. Eğer
başarısız olursa--ama yemin etmişti, başarısız olamazdı, başarısız olamazdı.

Bir virajı döndüler ve altlarında Kızak İşareti'ni gördüler
yolun yukarıdaki taraklardan akan ve uzak vadide gümüş bir iplik gibi kıvrılan nehre doğru akan bir dereye doğru indiği yerde. Tavernanın önünde, tepesinde bir ladin dalı olan soyulmuş bir bayrak direği dururken, kapının üzerinde bir kirişe asılı bir kızak asılıydı. Evin kendisi, dağınık ve şekilsiz, çimen çatısından çiçek açan çiçekler fışkıran ve yüksek eğimli duvarları orada burada uykulu pencerelerle delinmiş, ilginç bir yapıydı. Temiz ve düzenli misafirperverliğinin bedelini ödeyen "sürüşçüler" ordusunun usulüne uygun ve doğal olarak "İsveçli" olarak adlandırdığı, memleketini özleyen, yabancı bir yabancı tarafından inşa edilmişti. Seyahat nehir yoluna döndüğünde,
evi geri çekilen bir dalga tarafından terk edilmiş gibi yalnız ve yüksekte bırakarak,
Struve onu bir borçla devralmıştı ve şimdi onu çoğunlukla iç kesimlere doğru daha yüksek rotayı seçen,
sığ bir trafiğin rahatlığı için işletiyordu.
Kiralık işçisi boş saatlerini aç bir kuvars kurşunu aramakla ve yakınlardaki hak iddiaları üzerinde değerlendirme çalışmaları yapmakla geçirdi.

Shortz atları aldı ve işverenin sorularını kısa bir şekilde yanıtladı,
Helen'e meraklı bir bakış attı. Başka koşullar altında kız buradan çok memnun olurdu, çünkü burası kuzey ülkesinde bulduğu
en şirin yerdi. Ana odada bar ve altın pulları,
kaba bir masa ve kocaman bir demir ısıtıcı vardı, duvarları ve tavanı ise o kadar kurnazca dikilmiş ve tutturulmuş beyaz bir bezle kaplıydı ki
tebeşirden oyulmuş bir mağara gibi görünüyordu. Tepelerin ganimetleriyle, doldurulmuş kuşlar ve hayvanlarla, postlar ve boynuzlarla doluydu, bunlardan, dikkatsiz bir karmaşa içinde, köpek koşum takımları, kar ayakkabıları, silahlar ve
giysiler bağlıydı. Soldaki bir kapı, yolcuların
üç kat derinlikte uyumaya alışkın olduğu ranza odasına açılıyordu. Arkada
bir mutfak ve gizli bölme, sağda ise Struve'nin sanat galerisi dediği bir bölme vardı. Burada, orijinal sahibinin
sanatsal fantezilerine serbestlik tanınmıştı ve o da burayı, tayt giymiş pembe hanımların, dar şortlu boksörlerin, ödüllü
buldogların ve spor dünyasının diğer ahlaksız karakterlerinin
şaşırtıcı bir şekilde bir araya geldiği, itibarı şüpheli gazetelerden kesilmiş resimlerle kaplamıştı.

"Muhtemelen şimdiye kadar içinde bulunduğun en kötü topluluk burası," diye belirtti Struve, Helen'e, zoraki bir hafiflik çabasıyla.

"Burada hiç misafir yok mu?" ona sordu, kaygısı yüzeye çok yakındı.

"Yılın bu zamanında seyahat hafiftir. Daha sonra gelirler,
belki."

Ev sahibinin iki kişilik masayı
yaymaya başladığı bu pembe odada bir ateş yanıyordu ve sıcaklığı kıza minnettardı.
Rahatına tamamen kavuşmuş olan arkadaşı, kürklü bir
kanepenin üzerine uzandı ve sigara içti.

"Gazeteleri şimdi göreyim, Bay Struve," diye başladı, ama Struve onu oyaladı.

"Hayır, şimdi değil. İşler akşam yemeğimizi beklemeli. Küçük
partimizi mahvetme, çünkü yeterince ve yedek zamanımız var."

Ayağa kalktı ve pencereye gitti, hareketsiz oturamıyordu. Dar
kanattan aşağı baktığında, ötesindeki dağların belirsiz olduğunu gördü çünkü
hızla kararıyordu. Yoğun bulutlar doğudan gelmişti. Bir
yağmur damlası gözlerinin önündeki cama çarptı, sonra bir tane daha ve bir tane daha,
ve tepeler yaklaşan sağanak yağmurun ardında sislendi. Sırtında bir
çanta olan bir gezgin binanın köşesinden aceleyle dönüp yanından
kapıya doğru yürüdü. Kapının çalmasıyla, Helen'i yarı kapalı gözlerle
izleyen Struve ayağa kalktı ve diğer odaya geçti.

"Tanrıya şükür, biri geldi," diye düşündü. Sesler, yabancının sesi o kadar öfkeli bir
protestoyla yükselene kadar, çimen duvarlar tarafından uğultuya dönüşmüştü ki, sözlerini ayırt etti.

"Ah, yol paramı ödeyecek param var. Ben aptal değilim."

Shortz bir şeyler mırıldandı.

"Kapalı olmanız umurumda değil. Yorgunum ve fırtına geliyor."

Bu sefer ev sahibinin reddini ve madencinin öfkeli küfürlerini duydu. Bir an sonra gezginin kasabaya doğru patikada ağır ağır yürüdüğünü gördü.

Avukat tekrar içeri girdiğinde, "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Ah, o adam sert bir adam ve Shortz onu içeri almadı. Kimi
eğlendirdiğine dikkat ediyor - tepelerde dolaşan çok sayıda kötü adam var."

Alman kısa süre sonra lambayı yakmak için içeri girdi ve başka soru
sormamasına rağmen Helen'in huzursuzluğu arttı. Struve'nin onu eğlendirmeye çalıştığı hikayeleri yarı yarıya dinledi ve kısa süre sonra kendilerine servis edilen
mükemmel yemekten çok az yedi. Bu arada Struve neredeyse açgözlülükle yiyip içti ve karanlık, uğursuz akşam yavaş yavaş ilerledi. Kızı aniden garip bir korkaklık ele geçirmişti; ve eğer bu geç saatte geri çekilebilseydi, bunu memnuniyetle yapar ve fırtınanın şiddetiyle yüzleşmek için dışarı çıkardı.
Ama geri çekilmek için çok ileri gitmişti; ve şu an için, görünürdeki uyumun en akıllıca çare olduğunu fark ederek sessizce oturdu,
adamın gözleri daha parlak,
teni daha kızarmış, konuşması daha hızlı hale gelirken ona soğuk sözlerle cevap verdi. Aralıksız ve
ateşli bir neşeyle konuşuyordu, sayısız sigara içiyordu ve görünüşe göre
zamanın uçup gittiğinin farkında değildi. Sonunda aniden sustu ve
saatine baktı, Helen ise mutfakta uzun zamandır Shortz'u duymadığını hatırladı. Aniden Struve ona tuhaf bir şekilde gülümsedi,
kendisine güvenen bir kurnazlıkla. Aralarındaki düzensizliğe
bakarak ona dik dik bakarken cebinden düz bir deste çıkardı ve ona fırlattı.

"Şimdi pazarlık zamanı, ha?"

"Adamdan bu tabakları çıkarmasını iste," dedi, beceriksiz parmaklarıyla paketi açarken.

"Onu iki saat önce gönderdim," dedi Struve, sanki ona gelmek ister gibi ayağa kalkarak. Kadın geri çekildi, ama adam sadece eğildi, masa örtüsünün dört köşesini topladı ve onları birbirine bükerek,
tümünü dışarı taşıdı, tabaklar çarparak ve şangırdayarak yükünü pervasızca mutfağa
attı. Sonra geri döndü ve sırtını ocağa yaslayarak, kız tahmin ettiğinden daha hacimli olan kağıtların içeriğini incelerken ona baktı.

Kız uzun süre belgeleri inceledi. Kağıtların anlamı fazlasıyla açıktı; ve okurken amcasının suçluluğunun kanıtı açık ve lanetleyici bir şekilde ortaya çıktı. Hiçbir hata olasılığı yoktu;
bütün sefil komplo açıkça ortaya çıktı, en karanlık rezillikleri ortaya çıktı.

Hayal kırıklığının acımasızlığına rağmen Helen,
adaletin sonunda sağlanacağı bilgisiyle
güçten gelen vahşi coşkuyla yücelmişti. Bu zavallı kliğin bilmeden aracı olan kendisinin,
tazminatının yapıldığı kişi olması onun zaferi ve kefareti olacaktı.
Gözleri parlayarak ve dudakları büzülerek ayağa kalktı.

"Burada."

"Elbette burada. Hepimizi mahkûm etmeye yeter. Bu, değerli amcanız ve sevgiliniz için
hapishane anlamına geliyor." Sanki boğazını görünmez bir pençeden kurtarmak ister gibi çenesini yukarı doğru uzattı. "Evet, özellikle sevgilin, çünkü o gerçek olan. Seni buraya getirmemin sebebi bu. O seninle evlenecek ama sağdıç ben olacağım." Sesinin tınısı tatsızdı.

"Hadi gidelim," dedi.

"Git," diye kıkırdadı neşesizce. "Bu bilinçsiz mizahın güzel bir örneği."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, birincisi, hiçbir insan bu fırtınada kıyıya yolunu bulamaz; ikincisi - ama bu arada, düşünürken şu kağıtlarda bir şeyi açıklayayım." Rahat bir şekilde konuştu ve öne doğru bir adım atarak, bırakmak üzere olduğu pakete uzandı, sonra bir şey onu arkasından kapmaya yöneltti; ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü adamın eli sadece birkaç santim ötedeydi. Ancak onun
hızına rakip olamazdı ve masanın etrafından kayarak
kağıtları elbisesinin önüne itti. Cherry'nin tabancasıyla ani temas ona belli bir rahatlık verdi. Artık kararlılıkla konuşuyordu.

"Hemen buradan ayrılmayı düşünüyorum. Atımı getirir misin? Tamam, kendim
yapacağım."

Döndü, ama adamın tembelliği bir şimşek gibi kayboldu ve kapının önüne
sıçrayarak onun yolunu kapattı.

"Dur, hanımefendi. Daha fazla bir şey söylemeden anlamalısın.
Seni buraya neden getirdim? Bu küçük partiyi neden planladım? O adamı
neden gönderdim? Sanırım sana bir suçta suç ortaklığımın kanıtını vermek için. Eh, pek sayılmaz. Bu gece buradan ayrılmayacaksın. Ve ayrıldığında, o kağıtları taşımayacaksın - benim güvenliğim buna bağlı ve
bencilim, bu yüzden beni başlatma. Dinle!" Gecenin feryadını duydular
sanki kurban için açmış gibi ağlıyordu. "Hayır, burada kalacaksın
ve--"

Aniden sustu, çünkü Helen telefona doğru adım atmış ve ahizeyi indirmişti. Sıçradı, ondan kaptı ve sonra aleti duvardan
kopurarak başının üzerine kaldırdı, yere
fırlattı ve ona doğru sıçradı, ama kadın kendini
kurtarıp
odanın karşısına kaçtı. Adamın beyaz saçları çılgınca dağılmıştı, yüzü
mordu ve boynunda ve boğazında şişmiş, zonklayan damarlar vardı. Ancak, hareketsiz durdu ve dudakları her zaman var olan, temkinli gülümsemesine dönüştü.

"Şimdi, bunun için kavga etmeyelim. Faydası yok, çünkü kazanmak için oynadım. Kanıtın var--şimdi ben de fiyatımı alacağım--yoksa ben alırım.
Ben kilitlerken hangisi olacağını düşün."

Dağın yamacının aşağısında bir adam kırık bir midilliyi pervasızca patikada sürüyordu. Hayvan savrulmuş ve bitkin, dizleri zayıf ve bükülmüş, yine de binici onu zorluyormuş gibi, sanki arkasında binlerce şeytan bağırıyormuş gibi, çukurdan ve geçitten, dik yamaçlardan ve
görünmez vadilerden aşağı doğru mahmuzluyorlardı. Bazen hayvan tökezleyip efendisiyle birlikte düşüyordu, bazen birlikte kalkıyorlardı, ama adam acelesi dışında hiçbir şeye aldırış etmiyordu, onu kör edici bir şekilde
vuran yağmura ve sırtlarda vahşice onu yakalayan veya çukurlarda bitkin bir kötülükle ona
vuran rüzgara duyarsızdı. Sonunda platoya ulaştı
ve altındaki yol kenarının ışığını gördü, bu yüzden topuklarını rüzgardan kırılmış
yaratığın yanlarına doğru sürdü, yaratık cesurca ileri atıldı. Midillinin geri çekilip altından düştüğünü, pençelediğini ve süründüğünü hissetti,
ve içgüdüsel olarak ayaklarını üzengilerden kurtardı,
kendini eyerden ve çırpınan toynaklardan
uzaklaştırmaya çalıştı.
Bir şey ona çarpmadan önce havada dönmüş gibi göründü ve
hareketsiz yattı, zayıf, esmer yüzü yağmura doğru yukarı dönüktü, etrafında ise
fırtına coşkuyla
çığlık atıyordu.

Struve dış odaya girdiği anda Helen pencereye
fırladı. Sadece tek bir kanattı, sıkıca ve hareketsiz bir şekilde çivilenmişti, ama
sobanın yanındaki küçük taburelerden birini yakalayıp
camdan içeri itti, rüzgar ve suyun içeri girmesine izin verdi. Kaçamadan önce, Struve odaya sıçradı, yüzü öfkeden mosmor, sesi kısık ve öfkeliydi.

Ama onu suçlamaya başladığında şaşkınlıkla durakladı, çünkü kız
Cherry'nin silahını çekmiş ve ona doğrultmuştu. Çok solgundu ve
göğsü hızlı bir koşudan inip kalkıyordu, harikulade gri gözleri ise daha önce hiç kimsenin görmediği bir ışıkla
aydınlanmıştı, kalplerinde yüzyılların bastırılmış tutkusunu barındıran
iki mücevher gibi parlıyordu.
Sanki usta bir heykeltıraşın
elindeymiş gibi değişmişti,
burun delikleri incelip kemerlenmişti, dudakları sıkıca bastırılmış ve acımasızdı,
başı gururla dikilmişti. Yağmur, paramparça
pencereden içeri, üzerinden ve yanından geçerken, ucuz kırmızı perde onu neşeyle alkışlıyormuş gibi kırbaçlayıp kırbaçlıyordu. Adama karşı duyduğu acı nefret, sesinin garip bir şekilde doğal olmamasına neden oluyordu:

"Beni durdurmaya cesaret etme." Kapıya doğru ilerledi, ona önünden çekilmesini işaret etti ve adam itaat etti, onun soğukluğunun tehlikesini fark etti. Ancak, onun bakışındaki hesapçı hainliği fark etmedi,
ne var ki, ne de aklındaki amaçları kavrayabildi.

Yağmurla ıslanmış dağda, yere serilmiş binici
duygularını yeniden kazanmıştı ve şimdi acı içinde yol evine doğru sürünüyordu. Karanlıkta
görüldüğünde, biçimsiz, sürüngen bir
canavar gibi görünürdü, çünkü kendini sürüngen gibi yere doğru sürüklüyordu. Ama
yaklaştıkça, adam kulağından rüzgârın koruduğu bir çığlık duydu ve bunu duyunca ayağa kalktı ve kör bir şekilde ileri atıldı,
yaralı bir canavar gibi sendeleyerek.

Helen, esirinin önündeki kapıdan geri geri geçmesini yakından izliyordu, çünkü serbest kalana kadar onu gözden kaybetmeye cesaret edemiyordu. Ortadaki oda, bar tezgahındaki bir cam lambayla
aydınlanıyordu ve ışınları ön kapının büyük bir demir sürgüyle
güvenli olduğunu gösteriyordu.
Kilit ve anahtar olmadığı için Tanrı'ya şükretti.

Struve sırtı tezgaha değene kadar geri çekilmişti, hiçbir şey söylemedi, hiçbir hareket yapmadı, ancak gözlerinin fırlayan parlaklığı uyanık ve planlı olduğunu gösteriyordu. Ancak Helen'in arkasındaki kapı, kırık pencereden esen rüzgarla çarpıldığında, adam ilk şimşek gibi işaretini yaptı. Lambayı yere fırlattı, orada bir yumurta kabuğu gibi
patladı ve karanlık, bir hayvanın
atlaması gibi odaya sıçradı. Daha sakin olsaydı veya bir anlığına düşünecek zamanı olsaydı Helen
hızla ışığa geri dönerdi, ancak özgürlüğünün ortasındaydı ve açık havaya çıkma arzusuyla harekete geçti, bu yüzden öne atıldı. Uyarı yapılmadan, karanlığın içinden çıkan bir vücut tarafından ayaklarından fırlatıldı. Küçük silahı ateşledi, ancak Struve'nin kolları onu sardı, silah elinden
çekildi ve kendini ona karşı göğüs göğüse,
çaresizliğin öfkesiyle savaşırken buldu. Şarap yüklü nefesi yüzüne çarptı ve kendini ona sanki çemberlerle bağlanmış gibi hissetti, yanağının ona değmesi onu dehşete düşmüş, hissiz bir hayvana dönüştürdü, tüm gücüyle ve vücudunun her siniriyle savaştı. Bir kez çığlık attı, ama bu bir kadının çığlığına benzemiyordu. Sonra mücadele sessizlik ve mutlak karanlık içinde devam etti, Strove onu bir goril gibi tuttu, ta ki baygınlaşana ve başı dönmeye başlayana kadar, gözlerinin önünden geçen ışıklar ve kulaklarında bir kataraktın uğultusu vardı. Güçlü bir kızdı ve bu ana kadar denenmemiş olgun genç bedeni her zerresiyle karşılık veriyordu, böylece neredeyse bir erkeğin gücüyle güreşiyordu ve onu tutmak için
zorlanıyordu. Ama böylesine şiddetli bir karşılaşma uzun süre devam edemezdi. Helen kendini
yeryüzünden özgürleşmiş ve elle tutulur her şeyin
elinden kayıp gittiğini hissetti,
sonunda tökezleyip iç kapıya düştüklerinde. Bu
yol açtı ve aynı anda adamın gücü karanlık bir şeymiş gibi
giderek üzerlerinden akan ışığa
karşı koymaya cesaret edemedi. Kadın onun pençesinden kurtuldu ve sendeleyerek yemek odasına girdi, gevşemiş saçları omuzlarına parlak bir sel gibi düşerken, adam dizlerinin üzerinden kalktı ve tekrar ona doğru geldi,
nefes nefese:

"Sana burada kimin efendi olduğunu göstereceğim--"

Sonra aniden, ürkekçe durdu ve bir darbeyi savuşturmak istercesine
bir kolunu yüzünün önüne koydu. Pencerede bir adamın solgun yüzü çerçevelenmişti. Hava sallandı, lamba parladı ve Struve tamamen
döndü, duvara yaslandı. Gözleri dehşetle
doldu ve elinin göğsünü kavradığı yere doğru kaydı,
sanki göğsünden bir diken koparıyormuş gibi bir noktayı çekiştiriyordu. Geri çekilmek için
başını dirseğinin olduğu kapıya doğru salladı, bir ürperti onu
aştı, dizleri büküldü ve yüzü yere dönük bir şekilde öne doğru atıldı, kolu hala altındaydı.

Bir ışık çakması gibi olmuştu ve Helen atışı duymaktan ziyade hissetse ve saldırganının
düştüğünü görse de, bunun anlamını burun deliklerine bir toz dumanı hücum edene kadar
anlamadı.
Yine de, gördüğü manzara karşısında ne bir şok ne de dehşet yaşadı. Tam tersine, manzara karşısında vahşi bir sevinç onu ele geçirdi ve kıpırdamadan durdu, hafifçe öne eğilerek, neredeyse övünerek bakarak, öylece durdu
ta ki isminin çağrıldığını duyana kadar, "Helen, küçük kızkardeşim!" ve döndüğünde,
pencerede kardeşini gördü.

Onun yüzünde gördüğü şeyi daha önce, nefret dolu bir ölümle sıkıca kilitlenmiş ve en temel tutkuları dışında her şeyi kaybetmiş erkeklerin yüzlerinde görmüştü--ama şimdiye kadar hiçbir kadının bu izleri taşıdığını görmemişti. Orada hiçbir yapmacıklık ya da sahtelik yoktu, sadece birçok insanın bilmeden yaşayıp öldüğü
en kaba, en yoğun hisler vardı. Büyük ilkel, tutkulu özlemleri öğrenen çok az kişi vardır. Ama bu karanlık gecede, en kutsal benliğini savunmak için savaşırken, bu kızın doğası tamamen vahşi unsurlarına
soyulmuştu. Glenister'ın tahmin ettiği gibi Helen sonunda karşı konulamaz derecede güçlü bir dürtü hissetmiş ve ona teslim olmuştu.

Kapının önünde uzanmış yaratığa doğru bakan Helen,
kardeşinin yanına gitti, kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

"Öldü mü?" diye sordu Çocuk ona.

Başını salladı ve konuşmaya çalıştı ama bunun yerine titremeye ve hıçkırmaya başladı.

"Kapıyı aç," diye yalvardı ona. "Yaralıyım ve içeri girmeliyim."

Çocuk odaya topallayarak girdiğinde, onu kendine bastırdı ve
çamurlu, ıslak giysilerine aldırmadan keçeleşmiş başını okşadı.

"Ona bakmalıyım. Çok kötü yaralanmamış olabilir," dedi Çocuk.

"Ona dokunma!" Yine de onu takip etti ve kardeşinin kurbanını muayene ettiği sırada yanında durdu. Struve nefes alıyordu ve bunu
fark eden diğerleri onu zorlukla kanepeye kaldırdılar.

"Burada bir şey çatladı - kaburgalar, sanırım," diye belirtti Çocuk, soluk soluğa
ve kendi tarafını hissederek. Zayıf ve solgundu ve kız onu
yatabileceği ranza odasına götürdü. Şimdiye kadar sadece harikulade kararlılığı onu ayakta tutmuştu ve şimdi çaresizliğinin bilgisi Helen'in çöküşünü engellemeye
yardımcı oldu.

Çocuk, fırtına dinene veya
gün ışığı gelene kadar onun yardıma gitmesini duymayacaktı, patikaların çok tehlikeli olduğunu ve bunu yaparak
zaman kazanılamayacağını ısrarla söyledi. Böylece şafağı beklediler.
Sonunda yaralı adamın hafifçe seslendiğini duydular. Helen'le kısık bir sesle
konuştu. Ses tonunda kötü niyet yoktu, sadece korku vardı:

"Bunun benim deliliğim olduğunu söyledim - ve hak ettiğimi aldım, ama
öleceğim. Aman Tanrım - öleceğim ve korkuyorum." Bronco Kid topallayarak içeri girene kadar inledi, sönmeyen nefretle bakıyordu.

"Evet, öleceksin ve ben yaptım. Oyun oyna, değil mi? Gün doğana kadar yardım için gitmesine izin vermeyeceğim."

Helen kardeşini zorla kanepeye geri götürdü ve yaralı adama yardım etmek için geri döndü, adam tutarsızlaştı ve gevezelik etmeye başladı.

Biraz sonra, Kid daha güçlü ve kafası daha açık göründüğünde,
Helen ona amcalarının hainliğinden ve adaleti sağlama umuduyla elinde tuttuğu kanıttan bahsetmeye cesaret etti. Ona o gece planlanan saldırıdan ve madencileri tehdit eden tehlikeden bahsetti. Helen onu yakından sorguladı ve hikayesinin yönünü anlayarak, bir tazı gibi rüzgarı savurarak kapıya doğru süründü.

"Riske girmeliyiz," dedi. "Rüzgar neredeyse dindi ve gün doğmasına çok kalmadı."

Kadın tek başına gitmek için yalvardı ama adam kararlıydı. "Seni bir daha asla terk etmeyeceğim,
ve ayrıca, alt patikayı gayet iyi biliyorum. Vadiden aşağı inip
oradan kasabaya varacağız. Daha uzak ama o kadar da
tehlikeli değil."

"Binemezsin," diye ısrar etti.

"Eğer beni eyere bağlarsan binebilirim. Gel, atları al."

Hala zifiri karanlıktı ve yağmur yağıyordu, ama Bronco'yu eyerine oturtmasına yardım ettiğinde, rüzgar sadece
şiddetinden yorulmuş gibi zayıfça iç çekti. Çabası ondan bir inilti kopardı, ama
ayaklarını atın karnının altına bağlaması konusunda ısrar etti,
patikanın engebeli olduğunu ve tekrar düşme şansına sahip olamayacağını söyledi; böylece,
Struve için yapabileceği son hizmeti yaptıktan sonra,
kendi hayvanına bindi ve dik yokuştan aşağı doğru yolunu seçmesine izin verdi
kardeşinin arkasından, sarhoş bir şekilde sallanıp sendeleyerek,
önceki boynuzu iki eliyle kavradı.

Yarım saat kadar sonra başka bir at karanlıktan
öfkeyle fırladı ve yol kenarı lokantasının kapısının önünde durdu.
Çamurlu ve perişan haldeki binicisi çılgınca
kendisini yere
attı ve kapıdan içeri daldı.
Dış odada karışıklık belirtileri gördü, sandalyeler devrildi ve kırıldı, masa
sobaya
sıkıştı ve tezgahın önünde bir yağ birikintisinin içinde paramparça bir lamba. Yüksek sesle bağırdı, ancak cevap alamayınca bir ışık kaptı
yandığını gördü ve solundaki kapıya koştu.
Onu boş ranza sıralarından başka hiçbir şey karşılamıyordu. Döndü,
diğer tarafa geçti ve içeri daldı. Başka bir lamba, Struve'nin ağır nefes alarak yattığı kanepenin yanında yanıyordu, göz kapakları yarı kapalıydı, dik dik bakıyordu. Roy ayaklarının dibindeki kan gölünü ve kırık
pencereyi fark etti; sonra lambasını indirerek adamın üzerine eğildi ve onunla konuştu.

Cevap alamayınca tekrar yüksek sesle konuştu. Sonra, çılgınca, Glenister yaralı adamı acımasızca sarstı, adam dehşet içinde haykırdı:

"Ölüyorum--ah, ölüyorum." Roy hasta adamı kaldırdı ve kendi
yüzünü gözlerinin önüne koydu.

"Bu Glenister. Helen için geldim--o nerede?" Donuk bakışta bir tanıma kıvılcımı titredi.

"Çok geç kaldın--ölüyorum--ve korkuyorum."

Sorgulayan kişi Struve'yi tekrar sarstı. "O nerede?" diye tekrarladı, defalarca, ta ki kendi ısrarıyla
acı çekende farkına varmayı zorlayana kadar.

"Çocuk onu götürdü. Çocuk beni vurdu," ve sonra sesi yükseldi,
odanın dehşetle dolmasına neden oldu. "Çocuk beni vurdu ve ben ölüyorum." Dudaklarına kan öksürdü, bunun üzerine Roy onu sırt üstü yatırdı ve ayağa kalktı. Yani
sonuçta bir hata yoktu ve çok geç kalmıştı. Bu
Çocuk'un intikamıydı. Vuruşunu böyle yapmıştı. Bir adamın düz gözleriyle yüzleşme cesaretinden yoksundu, bir kadını avlamak için gereken pisliğe sahipti. Roy,
gözü Helen'in kardeşinin
omuzlarından çıkarıp yerine kuru bir giysi koyduğu
ıslak bir giysiye değene kadar zayıflayan fiziksel bir hastalığın onu ele geçirdiğini hissetti.
Yerden kaptı
ve aniden öfkeyle ellerinde ıslak
kağıt mendil gibi dağıldığını hissetti.

Kendini dışarıda yağmurda buldu, lambasının ışığında çiğnenmiş toprağı taradı ve çiseleyen yağmurun henüz silmediği izleri seçti. Mekanik olarak iki binicinin ondan iyi bir başlangıç ​​yapamayacağını düşündü, bu yüzden tepelere doğru daha
ileri gidip gitmediklerini görmek için evin ötesine yürüdü. Burada iz yoktu, bu yüzden şehre doğru geri dönmüş olmalılar.
Dövülmüş yolu bırakıp küçük dereyi takip ederek nehre gitmiş olabilecekleri aklına gelmedi;
ama ışığı bulduğu yere geri koyarak tekrar bindi ve
atını sert bir dörtnala koşturdu, kendisi ile şehir arasındaki sınıra doğru. Hikaye ona daha da netleşiyordu, ama henüz her şeyi bir araya getiremiyordu. Olasılıkları onu öyle bir dehşetle bıçakladı ki yüksek sesle bağırdı ve atını iki eliyle ve ayaklarıyla daha hızlı bir şekilde
harekete geçirdi. Bu iki haydutun bu kız için
sanki yağmalanmış bir ganimetmiş gibi kavga ettiğini düşünün! Kid'i
yakalamalıydı--YAKALAYACAKTI! Kendisini
bu kadar kontrol edilemez bir zihinsel kaosa
sokup sakinleşmek zorunda kalmaması ihtimali. Erkekler
bu şekilde
çıldırırdı. Bunu düşünemezdi. Yol kenarındaki lokantadaki o soluk soluğa yaratık, Bronco'nun kararlılığından fazlasıyla bahsediyordu. Ve
yine de, Kid'i geçmişte tanıyanlardan kim onun
bu kadar iğrenç olduğunu hayal edebilirdi ki?

Sağda, gölgeli tepelerin arasında gizlenmiş arkadaşları,
gelecek savaş için dinlendiler, sabırsızlıkla onun dönüşünü beklediler ve
zamanı yükselen güneşe göre ayarladılar. Sol tarafındaki vadide, takip ettiği iki kişi vardı, o ise takıntılı ve mantıksız, bazen bir deli gibi küfür ederek, bazen de sert ve sessiz bir şekilde güneye, kasabaya ve düşmanlarının saflarına doğru
mahmuzladı.

BÖLÜM XXI

ÇEKMEK KİLİDİ

Glenister dağdan aşağı inerken gün ağarıyordu. İlk ışıkla birlikte patikayı taramak için durdu ve bulduğu yeni izlerin takip ettiği iki biniciye ait olmadığını bilmenin bir yolu olmadığından, terli atını ileri doğru sürdü ta ki aniden çok yorgun olduğunu ve iki gün iki gecedir uyumadığının farkına varana kadar. Bu
hatırlama genç adamı rahatlatmadı, çünkü vücudu bir silahtı ve şimdi yapılacak bir iş olduğu için en ufak bir şekilde başarısız olmamalıydı. Fiziksel engeli hakkındaki istenmeyen spekülasyonlar bile, kumarbazın elinde Helen'i her düşündüğünde onu besleyen acıdan kurtulmasını sağladı. Bu arada, efendisinin şiddetine inleyen at, artık şafak vakti grileşen Nome'un çatılarına doğru ilerledi.

Roy'un güneş ışığını görmesinin üzerinden yıllar geçmiş gibi görünüyordu, çünkü bu gece, gerilimle yüklü, sonsuz derecede uzundu. Vücudu yorgundu, gerginliğin altında, yine de yorgun, inatçı, taş gibi, gözlerini denize dikmiş, zihni biçimsiz, dönen düşünceler fırtınası, altında ise sarsılmaz, amansız bir kararlılık vardı. Artık Midas'a dair tüm umutlarını feda ettiğini biliyordu ve aynı şekilde Helen'e dair umut da gitmişti; aslında, başlangıçtan beri onu kazanma şansının olmadığını, onun asla onun için yazgılı olmadığını ve ona olan aşkının kendisini bulacağı bir ışık olarak gönderildiğini belirsiz bir şekilde fark etmeye başladı. Her yerde başarısız olmuştu, kanun kaçağı olmuştu, savaşmış ve düşmüştü, sadece doğruluğundan ve asi ruhunun hakimiyetinden emindi. Şimdi
son görevini yerine getireceği ve tanrıların inkar edemeyeceği o tatmini elde edeceği zaman gelmişti. İntikamını alacaktı.

Plan, onun bilinçli bir çabası olmadan şekillendi ve iki şeyi kapsıyordu: kumarbazın ölümü ve McNamara ile bir buluşma. İlki hakkında, orada doğan güneşin batıda
batacağından daha fazla şüphesi yoktu. Bu inanç o kadar iyi doğrulanmıştı ki
ayrıntılar onun düşüncesini meşgul etmiyordu; ancak diğer karşılaşmanın sonucu hakkında biraz ilgiyle tahminlerde bulundu. İlk McNamara onun için bir bilmeceydi ve gizem merak uyandırır. Adama karşı duyduğu kör, içgüdüsel nefret bir çılgınlığın boyutlarına ulaşmıştı; ancak
yüz yüze geldiklerinde sonucun ne olacağını yalnızca kader söyleyebilirdi. Her neyse, McNamara Helen'i asla almamalıydı--Roy, görevinin bu noktayı ve Bronco Kid'den kurtuluşunu da kapsadığına inanıyordu. Bitirdiğinde--bedelini ödeyecekti. Kaçma şansı olsaydı
tepelerine ve yalnızlığına geri dönerdi; eğer kaçamazsa
geleceği düşmanlarının elinde olurdu.

Sessiz sokaklara fark edilmeden girdi, çünkü sisler yoğun ve
alçaktı. Duman sütunları durgun havada dikey olarak yükseliyordu. Yağmur
durmuştu, sahile çarpan dalgaları dövmüş,
sokakları bastırılmış gök gürültüsüyle doldurmuştu. Açıklarda demirlemiş bir gemi, ilk durgunlukta Sledge Adası'nın rüzgâraltından içeri dalmıştı, kıyıya doğru yarı yolda bir tender yükselip alçalıyordu, kürekleri
okyanusun yüzeyinde sürünen bir deniz böceğinin gümüş duyargaları gibi parlıyordu.

Tehlikeye aldırmadan, görünüşünün yaratabileceği yoruma aldırmadan Front Street'ten aşağı doğru sürdü ve görünmeden düşmanının kalesine girdi. Pencerelerinden hastalıklı sarı bir parıltı gelen bir kumarhanenin yanından geçti. Bir adam dengesizce dışarı çıktı ve atlıya baktı, sonra da geçip gitti.

Glenister'ın planı doğruca Kuzey'e gitmek ve oradan da sahibini amansızca takip etmekti, ancak oraya ulaşmak için rotası onu Dunham & Struve ofisinin önünden geçirdi. Bu, aklına orada, on mil arkasında ölmekte olan adamı getirdi. En
zayıf insanlık bile derhal yardım gönderilmesini talep ediyordu. Yine de açıkça söz vermeye cesaret edemedi, böylece varlığını ele verdi, çünkü bir sonraki saat boyunca her ne pahasına olursa olsun özgürlüğünü koruması gerekiyordu. Aniden bir çare düşündü ve atını dizginledi, atı genişçe açılmış bacaklar ve üzgün bir kafayla durdu, o da indi ve
merdivenleri tırmanarak kapıya bir not bıraktı. Birisi mesajı kısa sürede görecek ve aciliyetini anlayacaktı.

Önceki gece Midas'taki savaş için giyinirken deri çizmelerini, fok ve mors derisinden yapılmış su geçirmez, hafif ve esnek ayakkabılar olan "mukluks" ile değiştirmişti. Böylece sanki mokasen giymiş gibi sessizce hareket edebiliyordu. Cebinde ne kalem ne de kağıt bulamayınca, ofisin dış kapısını denedi ve
kilidini açık buldu. İçeri girdi ve dinledi, sonra
üzerinde yazı malzemeleri olan bir masaya doğru ilerledi, ancak bunu yaparken Struve'nin özel ofisinde bir hışırtı duydu. Görünüşe göre yumuşak tabanları içerideki adamı rahatsız etmemişti. Roy, geldiği gibi ayak ucunda dışarı çıkmak üzereyken, gizli adam boğazını temizledi. Bu istemsiz seslerde, ses doğal niteliğini konuşurken olduğundan daha belirgin bir şekilde koruyordu. Glenister'ın yüzünde garip bir heves belirdi ve gizlice bölmeye yaklaştı. Ahşap ve camdandı, camlar yaklaşık altı fit yüksekliğe kadar bulutlu ve opaktı; ancak bir sandalyeye
basarak ötesindeki odaya baktı. Bir adam açık kasa önünde bir yığın kağıt arasında diz çökmüştü, çekmeceleri ve bölmeleri çıkarılmış ve içerikleri dağılmıştı. Gözlemci eğildi, silahını çekti ve yumuşak elini kapı koluna koydu, mandalı sert parmaklarla çevirdi. İntikamı onunla buluşmaya gelmişti.

Uzun gece boyunca bekledikten sonra,
Vigilantes'in tuzağını
kuracağından emin olan McNamara, Midas'taki savaş ve Glenister'ın başarısıyla ilgili haberlere
şaşırdı. Adamlarına
korkak diye
saldırdı ve lanetledi. Yargıç bu yeni gelişme karşısında çok endişelendi ve bu, uzun süren kaygı dolu gecesiyle birlikte onu
acınası bir histeriye düşürdü.

"Sırada bizi havaya uçuracaklar. Aman Tanrım! Dinamit! Ah, bu
barbarca. Tanrı aşkına, askerleri dışarı çıkar, Alec."

"Evet, şimdi onları kullanabiliriz." Bunun üzerine McNamara, karakoldaki komutanı uyandırdı ve ondan bir birlik hazırlamasını ve onları gün ışığında yürüyüşe
hazır hale getirmesini istedi, sonra Yargıcı mahkemesinin tekerleklerini
çalıştırıp bu askeri yardımı düzenli bir şekilde çağırması için harekete geçirdi.

"Her şeyi kayda geçirelim," dedi. "Bundan sonra eteklerimizi açık tutmak istiyoruz."

"Ama kasaba halkı bize karşı," diye titrek bir sesle söyledi Stillman. "Bizi
parçalayacaklar."

"Bırakın denesinler. Elebaşını ele geçirdiğimde, geri kalanlar isyan edebilir
ve lanetlenebilir."

Yargıçtan daha az gösteriş yapmış olmasına rağmen, alıcı Helen için daha az endişeli değildi, ondan haber alınamadı. Kıskançlığı, daha önceki
kaçışının keşfiyle alevlendi,
bu son macera düşüncesiyle dört katına çıktı. Bir şey ona
bir ihanetin olduğunu söylüyordu ve şafak vakti geri dönmeyince
onun isyancılarla aynı kaderi paylaştığından korkmaya başladı. Bu,
Struve'nin onunla birlikte gittiği için
o da bir hain olmalı diye daha fazla akıl yürütene kadar
mükemmel bir şüphe ve öfke hezeyanı yarattı.
Bu gerçeğin tehdit edici olduğunu fark etti, adamın
rüşvetçiliğini bilerek, bu yüzden bunun önemini dikkatlice hesaplamaya başladı. Struve ne yapabilirdi?
Ne
kanıtı vardı? McNamara irkildi ve şapkasını alarak
doğruca avukatın ofisine koştu ve taşıdığı
anahtarla içeri girdi.
Parametreyi çevirirken kasanın kilidinin üzerindeki karakterleri çözmesi için yeterince aydınlıktı, bu yüzden adamın
suçlayıcı hiçbir kanıt
almadığını umarak içindeki sonsuz desteleri taramaya koyuldu. Arayan kişi hayali bir seste duraksadığında,
ama hiçbir şey çıkmayınca tabancasını çekti ve önüne koydu
tam kasa kapısının içine ve elinin altına kapattı, huzursuzluğu artarken
belgeleri karıştırmaya devam etti. Bir süredir meşguldü ki sırtında en ufak bir gıcırtı duydu,
çok hafifti ve gerginliğini
bozup başını çevirmesine yetecek kadardı. Açık kapının içinde Roy Glenister duruyordu
onu izliyordu.

McNamara'nın şaşkınlığı o kadar gerçekti ki ayağa fırladı,
arkasını döndü ve gizli bir içgüdüyle
sanki içindekileri korumak istercesine kasa kapısına doğru yöneldi. Silahının içeride olduğunu ve şimdi, kapı kilitli olmasa da, onu açmak için tehlikeli, evet, ölümcül bir saniye gerekeceğini fark etmeden önce dürtüsüne göre hareket etmişti.

İki adam bir süre sessizce ve kötü niyetli bir şekilde birbirlerine baktılar,
bakışları bıçaklar gibi buluştu; Yaşlı adamın yüzünde meydan okuyan bir bakış, genç adamın yüzünde inatçı ve kasvetli bir düşmanlık. McNamara'nın ilk huzursuzluğu onu sakin, uyanık ve tehlikeli bıraktı; oysa düşmanının sürekli tefekkürü Glenister'da onun soğukkanlılığını bozmaya
çalıştı ve amacı gizlenmeden ortaya çıktı.

Orada bakımsız ve kirli bir şekilde duruyordu, çenesinin ve boğazının temiz kıvrımı
üç günlük siyah sakalla uzamıştı, saçları ıslak ve keçeleşmişti,
karanlıkta düştüğü yerdeki tüm sol tarafı kil ile kirlenmişti.
Şakağının üstündeki bir kesikten aşağı doğru çamurlu kırmızı bir çizgi yayılmıştı, gözlerinin altında sarkık kıvrımlar vardı, ağız köşelerindeki titreme ise
kendisinin ayarlandığı yüksek sinir seviyesini ele veriyordu.

"Son perde için geldim, McNamara; şimdi bunu, erkek erkeğe, konuşacağız."

Politikacı omuzlarını silkti. "Benden daha iyisin. Silahsızım." Bunun üzerine madencinin yüzü sertçe aydınlandı ve kıkırdadı.

"Ah, bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi. Böyle bir şeyi hayal ettim ve seni ilk gördüğümden beri boğazını hissetmek için açlık çekiyorum. Bu his o kadar büyüdü ki, ateş etmek bile beni tatmin etmiyor. Hiç böyle bir his yaşadın mı? Pekala, seni çıplak ellerimle boğacağım."

McNamara kendini toparladı.

"Bunu denemeni tavsiye etmem. Senden daha uzun yaşadım ve hiç yenilmedim ama bahsettiğin hissi biliyorum. Şimdi bende var."

Gözleri diğerinin vücudunda hızla yukarı aşağı gezindi, zayıflık görünümü veren zayıf uyluklarını ve sıkı çekilmiş kemerini fark etti, sadece boyun ve omuzlar tarafından yalanlanıyordu. Daha iyi adamları yenmişti ve bu dar alanda fiziksel bir teste girerse kendi ağırlığının madencinin sahip olabileceği üstün çevikliği fazlasıyla telafi edeceğini düşündü. Ne kadar uzun bakarsa, önündeki adama olan nefretine o kadar teslim oluyordu ve onu tatmin etmek için o kadar acımasızca arzuluyordu.

"Ceketini çıkar," dedi Glenister. "Şimdi arkanı dön. Tamam! Sadece silahın hakkında yalan söyleyip söylemediğini görmek istedim."

"Seni öldüreceğim," diye bağırdı McNamara.

Glenister altıpatlarını kasaya koydu ve kendi ıslak
giysisini çıkardı. Fark şimdi daha belirgindi ve alıcıda avantaj daha güçlüydü. Her ne kadar buna değinmekten kaçınmış olsalar da,
her biri bu dövüşün Midas'la hiçbir ilgisi olmadığını biliyordu ve her biri
şiddetli düşmanlıklarının nereden kaynaklandığını anlamıştı. Ve böylece bir araya gelmeleri uygundu. Bu, uzun zamandan beri kaçınılmaz olarak yaklaştığını hissettikleri kesin ve mantıklı tek olaydı. Ve ayrıca, yalnız ve tanık olmadan, sadece vahşi doğanın silahlarıyla silahlanmış olarak dövüşmeleri uygundu, çünkü ikisi de
uzak, özgür topraklardandı, ikisi de savaşçı tipindeydi ve ikisi de
ilk, büyük ödül için savaşmıştı.

Vahşi bir şekilde karşılaştılar. McNamara korkutucu bir darbe vurdu, ama Glenister onunla tam karşı karşıya geldi, onu ustaca savurdu, içeri ve dışarı adım attı, kolları
kurşunla uçlandırılmış balina kemiğinden yapılmış kamışlar gibi omuzlarından gevşekçe sallandı. Hafifçe hareket etti, yumuşak tabanlı muklukları sayesinde ayakları iki kat daha sağlamdı. Rakibinin daha fazla kilosu olduğunu fark ederek,
sadece hızla gelen saldırıları durdurmayı ve mümkün olduğunca
uzun süre erişilemez kalmayı üstlendi. Politikacının ağzına sertçe vurdu, böylece
adamın başı geriye doğru savruldu ve yumrukları çılgına döndü, sonra, kollar onu kavrayamadan, madenci yere çarptı ve bir darbe daha indirdi; ancak McNamara kendisi bir boksördü, bu yüzden onu kapattı ve engelledi. Politikacı ezilmiş dudaklarından tükürdü ve tekrar hücum etti,
rakibini ayaklarından süpürdü. Glenister'ın yumruğu yine bir granit parçası gibi öne doğru fırladı, ancak diğeri baş aşağı geldi ve darbe çok yüksekte bitti, iri adamın alnına indi. Aniden gelen bir acı Roy'un elini felç etti ve metakarpal kemiklerini kırdığını ve bundan sonra işe yaramayacağını anladı. McNamara kendine gelemeden önce uzattığı kolunun altından geçti ve onu ortasından yakaladı, sonra sol bacağını Roy'un arkasına iterek onu dengesinden döndürdü ve onu karşı konulamaz bir güçle fırlattı. Ölümcül bir düşüşün ardından gelmesi gerekecek gibi görünüyordu, ancak genç adam havada kedi gibi kıvrandı, lastik gibi geri sıçrayan kaslarla yere indi. Yine de, alıcı ayağa kalkmadan önce üzerine geldi, ağır elleriyle genç adamın boğazına uzandı. Roy ölümcül "boğma tutuşunu" fark etti ve düşmanının bileklerini yakalayarak onları parçalamaya çalıştı, ancak sol eli işe yaramıyordu, bu yüzden güçlü bir
anahtarla kendini kurtardı ve birbirlerinin kollarına kenetlenmiş bir şekilde, adamlar boyun damarları patlayana, kasları felç olana kadar ofiste gerildi ve sallandılar. Erkekler düelloları sakin bir şekilde yapabilir, ateş edebilir, savuşturabilir veya soğuk bir şekilde
savunma yapabilir; ancak bedenin bedene çarpması, tenin tene terli teması, demir kasların oyunu, bitkinliğin acı dolu
soluğu geldiğinde--zihin karanlık girintilerine geri dönerken
her zehirli tutku saklandığı yerden fırlayıp
korkunç savaşa katılır.

Zeminde tökezleyip bölmeye çarptılar, bölme
yarıldı ve üzerlerine cam yağdı. Düştüler ve yuvarlandılar; sonra,
rızayla, kendilerini ayırdılar ve ayağa kalktılar, göz göze, çeneleri sarkmış, akciğerleri hırıltılı, yüzlerinden kan ve ter sızıyordu.
Roy'un sol eli ona dayanılmaz bir acı verdi, McNamara'nın yumuşamış
dudakları ise iğrenç bir şekilde
dışarı doğru dönmüştü. Bir anlığına, zalimce, hayvanca bir şekilde çömeldiler--sonra tekrar kenetlendiler. Ofis donanımları tamamen harap olmuştu ve oda bir harabe yığınına dönmüştü. Erkeklerin giysileri göğüsleri çıplak kalana ve kolları beyaz şişip paçavraların arasından düğümlenene kadar düştü. Acıyı bilmiyorlardı, vücutları duyarsız mekanizmalardı. Yaşlı adamın yüzü yavaş yavaş diğerinin kurnazca darbeleriyle şekilsiz bir kütleye dönüşürken, Glenister'ın her kemiği düşmanının korkunç saldırıları altında bükülüp bükülüyordu. Madencinin en büyük çabası, doğru, ayakta kalmak ve adamın kucaklamalarını kırmaktı. Bu büyük, hırlayan yaratıkla karşılaşana kadar, sanki bir çocukmuş gibi oradan oraya koşturana kadar, salt güçle yenemeyeceği biriyle hiç karşılaşmamıştı. Roy defalarca adamın yüzüne bir kızak darbeleriyle vurdu. Bu yalnız mücadeleyi yöneten hiçbir kural yoktu; adamlar kulaklarındaki uğultudan başka hiçbir şeye sağır, nefretten başka hiçbir şeye kör, kan çılgınlığından başka hiçbir şeye duyarsızdı. Ezici ayakları binanın sanki bir canavar ortalığı kasıp kavuruyormuş gibi
gürültü yapmasına ve sallanmasına neden oluyordu.

Bu arada başı çıplak bir adam aşağıdaki dükkandan dışarı fırladı, kaldırımda duran bir yayaya çarptı ve birlikte merdivenlerden yukarı koştular. Roy'un denizde gördüğü kayık dalgaları
vurmuştu ve şimdi üç yolcusu ıslak kumda Front Street'e doğru ilerliyordu, Bill Wheaton öndeydi. Onu bagajsız seyahat eden iki iri kemikli adam takip ediyordu. Şehir uyanıyordu
güneş denizden bakır bir çember oluşturuyordu--Yargıç Stillman
ve Voorhees otelden aşağı inip sislerin arasından sokağın diğer ucuna şıngırdayarak
giden katır takımları kervanına bakmak için durdular. Arabalar askerlerle maviydi,
erken altın rengi ışınlar Krag'larından eğikti ve Midas'a doğru gidiyorlardı.

Tundraya yoğun bir şekilde yapışan sislerin arasından iki at daha çıktı, çarpık ve gerçek dışı, birinde bir kız, diğerinde bir acı ve trajedi figürü, atının hareketine göre
sertçe sallanan, yüzü acı çizgilerine dönüşen, elleri arkasını ve boynuzunu kavrayan grotesk bir yaratık.

Sanki Kader, görünmez bir dokunuşla, bu oyunun son perdesi için sahneyi hazırlıyor, başrol oyuncularını ilk girdikleri
Golden Sands'in yakınına topluyormuş gibiydi.

Adam ve kız, onları görünce bağıran Yargıç ve polis memuruyla yüz yüze geldiler, ancak dizginleri çektiklerinde, merdivenlerden
yanlarındaki bir adam gürültü ve kargaşanın ortasında fırladı.

"Bana bir el verin - çabuk!" diye bağırdı onlara.

"Ne haber?" diye sordu polis memuru.

"Bu bir cinayet! McNamara ve Glenister!" Voorhees'in arkasındaki merdivenlerden geri fırladı, Yargıç da onu takip ediyordu, bu sırada yukarıdan boğuk çığlıklar geliyordu.

Kumarbaz, plajdan aceleyle gelen üç adama doğru döndü ve Wheaton'ı tanıyarak ona seslendi: "Ayaklarımı çözün! İpleri kesin! Çabuk!"

"Sorun ne?" avukat sordu, ancak Glenister'ın adını duyunca
Yargıç'ın peşinden koştu ve biniciyi
kurtarması için arkadaşlarından birini bıraktı. Şimdi kavgayı duyabiliyorlardı ve hepsi kapıya doğru toplandılar,
Helen kardeşiyle birlikte, onun geride kalmaları yönündeki uyarısına rağmen.

O merdivenleri nasıl tırmandığını hiç hatırlamadı, çünkü
birini iradesine rağmen bir felaketi görmeye sürükleyen
o hipnotik güç tarafından sürükleniyordu. Odaya ulaştığında dehşet içinde durdu; çünkü
katıldığı grup, insanlık dışı çığlıklarla birbirlerine doğru
dayanan, yırtık pırtık, kanayan, moloz halısı üzerinde dövüşen iki öfkeli şeyi izliyordu.
Her gevşek ve kırılgan şey, dönen bir silindirdeki demir mermilerle
parçalanmış gibiydi.

Bugüne kadar, Dawson'dan Boğazlar'a, Unga'dan Arktik'e kadar, insanlar
ateşli kamp ateşlerinde veya karanlık barakalarda toplandıkları her yerde çatışmadan bahsediyorlar; ve bazıları hikayeyi araştırsa da,
onu gören ve doğruluğuna yemin edebilen başkaları da var. Bunlar, karşılaşmanın
çiftleşme dönemindeki geyik dövüşüne benzediğini, ancak daha
korkunç olduğunu, Vitus Bering ve mürettebatının günlerinden beri bu topraklarda böyle iki adamın hiç görülmediğini iddia ediyorlar; çünkü
kinleri birbirlerinin etine dokunduklarında çıldıracak kadar
artmıştı ve insanüstü
güç hissediyorlardı. Her neyse, ikisinin de
dolup giden odanın veya kalabalığın çığlıklarının farkında olmadığı doğrudur, hatta mareşal sıkışmış kapıdan zorla içeri girip en yakın olan Glenister'a
düştüğünde bile. İkisinin bir kol mesafesinde durup öfkeden sarhoş gözlerle baktığı, güçlükle aldıkları nefesi ciğerlerine
geri çektiği bir anda geldi. Genç adam uzun kollarını savurarak davetsiz misafiri
öyle şiddetli bir şekilde bir kenara fırlattı ki başı demir kasaya çarptı ve baygın bir şekilde yere yığıldı. Sonra, kesintinin farkına varmadan, kavga devam etti. Bu mola sırasında McNamara'nın ağzından
ölümcül bir şekilde hastaymış gibi su aktığı, her kusmanın
bir iniltiye yol açtığı görüldü. Helen kendi kendine "Durdurun onları! Durdurun onları!" diye bağırdığını duydu. Ama kimse müdahale edebilecek gibi görünmüyordu. Kardeşinin
mırıldandığını ve nefesinin dövüşçülerinki gibi ağır ağır geldiğini, bedeninin onlarınkine göre sallandığını duydu. Yargıç kül gibi, aptal ve çaresizdi.

McNamara'nın sıkıntısı, vaat edilen zaferin açlığıyla üzerine
gelen rakibine açıktı; ama genç adamın kasları emirlerine
yavaşça itaat ediyordu, kaburgaları kırılmış gibiydi, sırtı zayıftı ve
bacaklarının iç tarafındaki et titriyordu. Bir araya geldiklerinde patron sağ elini uzattı ve madenciyi yüzünden yakaladı, başparmağını ve parmaklarını yengeç gibi yanaklarına gömdü, gevşek çenelerini ayırdı, başını geriye doğru itti, tüm gücünü sakatlama çabasına odaklarken. Roy etin çöktüğünü hissetti ve tutuşu kırmak için kendini geriye doğru fırlattı, bunun üzerine diğeri boşa giden enerjisini topladı ve tabancanın bulunduğu kasaya doğru atıldı. İçgüdü Glenister'ı ihanet konusunda uyardı, ona adamın kendini kurtarmak için bu son çareyi aradığını söyledi ve sırtını dönüp silaha uzandığını gördüğünde, genç bir panter gibi sıçradı, onu belinden yakaladı, sağ eliyle McNamara'nın bileğini kavradı. Dövüş sırasında ilk kez yüz yüze değillerdi ve Roy, diğerinin hainliğiyle kendisine sağlanan avantajı fark ettiği anda, güreşçinin elindeki gücü fark etti ve zafer anının geldiğini anladı.

Anlatmak çok zaman alır, ancak bu şeyler o kadar çabuk olmuştu ki, askerlerin ayak sesleri henüz kapıya ulaşmamıştı, adamlar kasaya kilitlenmişti.

Sonra ne olduğuyla ilgili birçok çarpıtılmış anlatım ortaya çıktı, çünkü orada bulunanların
hepsi, Bronco Kid'den başkası, bunun önemini bilmiyordu ve bununla ilgili gerçeği hiç anlatmadı. Bazıları, genç adamın muazzam gücünü katlayan bir ölüm korkusuna kapıldığını,
diğerleri ise ihanetinin ödülü olarak rakibindeki gücün öldüğünü iddia ediyor;
ama öyle değildi.

Roy, McNamara'nın belini arkadan kavradığı anda, hasarlı elini diğerinin göğsünün üzerinden yukarı kaydırdı ve boynunun arkasından dolaştı, böylece kendi sol kolunu düşmanının sol koltuk altına yaklaştırdı, alıcının başını öne doğru sıkıştırdı, diğer eliyle ise politikacının sağ bileğini tabancaya yakın bir şekilde kavradı, böylece onu kırılması mümkün olmayan bir şekilde tuttu. Şimdi test zamanıydı. İki vücut kaya gibi ve kaskatıydı. Atılma yoktu. Gücünün son zerresini çağıran Glenister, sağ koluyla geriye doğru ilerledi ve bu, iki elinde kavradığı silah için bir yarışmaya dönüştü, ileri geri sallanıyordu veya yukarı aşağı fırlıyordu, direncin öfkesi, namlusuyla havada biçimsiz desenler çizmesine neden oluyordu. McNamara kendini salladı, ama kasaya yakındı ve kaçamadı, başı madencinin sol kolunun kilidiyle öne eğilmişti ve nefesi boğazında tıkanana kadar zorlandı. Zorlu çalışmaya rağmen sağ eli hafifçe geri çekildi. Ayakları biraz kaydı, gözlerinden kan fışkırıyormuş gibi görünüyordu, ama bileğini saran uzun parmakların tepelerin gücüyle ve yenilgi bilmeyen gençliğin karşı konulamaz gücüyle ağırlıklandırılmış gergiler gibi olduğunu fark etti. Yavaşça, santim santim, büyük adamın kolu geriye, yan tarafına doğru sürüklenirken, nefesinin boğucu çabası ne kadar korkunç bir bedele mal olduğunu gösterdi. Silahın namlusu yarım daire çizdi ve düğümlü eller geniş sırtında daha hızlı bir şekilde sola doğru hareket etmeye başladı. Yine de
mücadele etti ve kıvrandı, ama boşuna. Silahı ateşlemeye çalıştı,
ama parmakları çekiç çalışmayacak şekilde etrafında örülmüşlerdi.
Sonra madenci yukarı doğru zorlamaya başladı.

Adamın giysi şeritlerinin altındaki beyaz ten,
batıp şişen ve titreyen büyük düğümler ve sırtlar boyunca gerilmişti.
Sessiz bir dehşetle
izleyen Helen, kardeşinin parmaklarını omzuna
gömdüğünü hissetti ve onun nefes nefese kaldığını duydu, yüzü heyecanla alev alevdi,
bu arada onun defalarca şunu tekrarladığının farkına vardı:

"Çekiç kilidi - çekiç kilidi."

Bu sırada McNamara'nın kolu bükülmüş ve sırtında kasılmıştı ve sonra
Glenister'ın omzunun çöktüğünü, dirseğinin yanına yaklaştığını ve
vücudunun ağır bir ağırlığı iter gibi son bir müthiş çabayla
kalktığını gördüler. Sessizlikte bir şey bir sopa gibi kırıldı. Sağır edici bir
patlama ve acı içinde kıvranan güçlü bir adamın çığlığı duyuldu.
McNamara dizlerinin üzerine çöktü ve sanki devasa
cüssesindeki her kemik suya dönüşmüş gibi yüzünün üstüne çöktü, efendisi ise
karşı duvara doğru sendeledi, topukları sedyede sürükleniyordu,
düşmekten korkuyormuş gibi kollarını uzatarak,
sallanarak, kör, bitkin, yüzü tabancanın patlamasıyla kararmış,
ancak zaferin ışığıyla asık suratlıydı.

Yargıç Stillman histerik bir şekilde bağırdı:

"O adamı hemen tutuklayın! Gitmesine izin vermeyin!"

Madencinin orada başkalarının olduğunu ilk fark edişiydi bu.
Başını kaldırıp bölmeye yakın duran yüzlere baktı, sonra
inleyerek şu sözleri söyledi:

"Haini dövdüm ve--ve--onu--ellerimle--kırdım!"

BÖLÜM XXII

RÜYALARIN VAADİ

Askerler, direnişe karşı hiçbir teklifte bulunmayan genç adamı yakaladılar ve
oda gürültülü bir isyana dönüştü. Kalabalıklar aşağıdan yukarı doğru akın etti, bağırarak,
sorgulayarak, ta ki merdivenlerin başındaki biri bağırana kadar:

"Roy Glenister'ı yakaladılar. McNamara'yı öldürdü," diye bağırdı ve ardından bir
mırıltı yükseldi ki bu da bir tezahürata dönüşme tehlikesi yarattı.

Sonra, alıcının grubundan biri seslendi: "Onu asalım. Dün gece on adamımızı öldürdü." Helen irkildi, ancak Stillman, bir tür kötü niyetli cesaretle
uyanarak öfkeli sesleri susturdu.

"Memur, şu insanları geri tut. Ben bu adamla ilgileneceğim. Kanun benim
elimde ve ona cevap vermesini sağlayacağım."

McNamara inleyerek yerden doğruldu, sağ kolu omuzundan garip bir şekilde gevşek ve çarpık bir şekilde sallanıyordu, avuç içi dışa doğru bükülmüştü, hırpalanmış yüzü ise acı ve yenilgiyle iğrençti. Düşmanına kırık lanetler
hırladı.

Bu arada Roy hiçbir şey söylemedi, çünkü içindeki vahşi şehvet ölürken önündeki dönen yüzlerin düşmanlarının yüzleri olduğunu, Bronco Kid'in hala serbest olduğunu ve intikamının
henüz yarı yarıya tamamlandığını fark etti. Dizleri bükülüyordu, uzuvları kurşun çubuklar gibiydi, göğsü kömür ocağıydı. Muhafızlarının desteğiyle insan formlarının olduğu şeritte sendeleyerek ilerlerken, kıza ve arkadaşına yaklaştı ve durdu, görüşünü yavaşça netleştirdi.

"Ah, işte buradasın!" dedi, kumarbaza kalın bir sesle ve esir alanlarıyla güreşmeye başladı, dişlerini acı dolu bir çabayla göstererek; ama onu bir çocukmuş gibi kolayca tuttular ve öne doğru çektiler, vücudu gevşekçe sarkıyordu, yüzü omzunun üzerinden geriye döndü.

Wheaton yollarını kesip bağırdığında onu kapıya yakın bir yere getirmişlerdi: "Bir dakika bekle--her şey yolunda, Roy--"

"Ay, Bill--her şey yolunda. Elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama lanet olası bir
alçak tarafından
yapıldık. Şimdi beni yukarı gönderecek--ama umursamıyorum. Onu
çıplak ellerimle--kırdım. Kırmadım mı, McNamara?" Patronla dengesizce alay etti, patron da karşılığında yüksek sesle küfür etti, kötü bir maske gibi somurtkan bir şekilde
bu sırada Stillman darmadağınık ve tiz bir şekilde öfkeli bir şekilde koştu.

"Onu götürün diyorum size! Onu hapse atın."

Ama Wheaton, oda gözlerini ona odaklarken,
beklenmedik bir sonun kokusunu alarak yerini korudu. Bunu gördü ve doğal bir kibir ve dramatik içgüdüye boyun eğerek başını geriye attı ve kalabalığın beklemesi sırasında ellerini ceketinin ceplerine soktu. Hakime ve vekile küstahça sırıttı.

"Bu sizin için yenilgiler ve hayal kırıklıklarıyla dolu bir gün olacak dostlarım.
O çocuk hapse girmeyecek çünkü siz zincirleri kendiniz takacaksınız. Ah, ikiniz de senatörleriniz,
siyasetiniz ve oyunlarınızla kurnazca bir oyun oynadınız; ama şimdi sıra bizde ve sizi
yıktığınız madenler, yaptığınız soygunlar ve mahvettiğiniz adamlar için dans ettireceğiz. Tanrıya şükür ki TEK bir dürüst mahkeme var ve ben onu
tesadüf eseri buldum." Gemiden kendisine eşlik eden yabancılara döndü, "Şu emirleri sunun," diye bağırdı ve onlar öne çıktılar.

Son birkaç dakikadaki kargaşa, her yönden koşan adamlar getirmişti ta ki merdivenlerde yer bulamayınca, aşağıdaki sokakta toplanmışlardı ve bu sırada dramalarının bu son sahnesi, Midas'taki savaş, üst kattaki büyük kavga ve 'Frisco milletvekilleri tarafından tutuklanma hakkında dudaktan dudağa söylentiler uçuşuyordu. Sindbad'ın cinleri gibi, söylentilerden harikulade bir hikaye şekillendi. Adamlar, aktörleri bir anlığına görmek için birbirlerinin omuzlarına yaslandılar ve basın dışarı aktığında, soru yağmuruna tuttular. Bilinçsiz mareşalin, ardından yaşlı Yargıç'ın, artık felçli bir sefil olarak, esir alıcısının yanında gizlice dolaştığını, alay ettikleri adamın tam bir kabuğu olduğunu gördüler. McNamara yenilgi ve üzüntünün bir görüntüsü olarak görüş alanına girdiğinde, sesleri tehditkar bir şekilde yükseldi. Sürü dönüyordu ve o bunu biliyordu, ama sakat ve bitkin olmasına rağmen, onlara öyle meydan okuma ve aşağılayıcı kötülük dolu bir yüzle eğildi ki, kendilerini susturdular ve onun son resmi, yere serilmiş ama sonuna kadar yenilmemiş iri bir adamdı. Glenister için ağlamaya başladılar, öyle ki, kapıda belirdiğinde, perişan, kahraman bir figür, ağır şoku gözlerinin üstünde, tıraşsız yüzü yorgunluğuna rağmen saldırgan, kordonlu kolları ve göğsü çırpınan flamalar altında çıplak, sokak çılgınca tezahürat etmeye başladı. Burada kendi adamlarından biri vardı, Kuzey Toprakları'nın bir oğlu, anladıkları şekilde çalışıyor, seviyor ve savaşıyordu ve hak ettiği yere gelmişti. Ama Roy, dilsiz ve isteksiz bir şekilde, Wheaton hariç herkesin yardımını reddederek sokakta sendeleyerek yürüdü. Arkadaşının konuştuğunu duydu, ama
sadece avukatın övündüğünü ve övündüğünü anladı.

"Onları kırbaçladık, evlat. Onları kendi oyunlarında kırbaçladık.
Kapılarının önünde tutuklandılar - mahkemeye hakaretten tutuklandılar - işte onlar
bu. Diğer emirlere uymadılar ve ben de onları aldım."

"Kolunu kırdım," diye mırıldandı madenci.

"Evet, yaptığını gördüm! Ugh! Korkunç bir şeydi.
Komplo olduğunu kanıtlayamadım, ama yine de bir süre hapse girecekler,
ve yüzüğü kırdık."

"Omuzdan kırıldı," diye devam etti diğeri donuk bir şekilde, "tıpkı bir
kürek sapı gibi. Hissettim - ama beni öldürmeye çalıştı ve ben de yapmak zorundaydım."

Avukat Roy'u kulübesine götürdü ve yaralarını sardı, bu arada durmadan konuştu, ama çocuk uyurgezer gibiydi, hiçbir sevinç, heyecan, zafer sevinci göstermiyordu. Sonunda Wheaton patladı:

"Neşelen! Neden, dostum, bir kaybeden gibi davranıyorsun. Kazandığımızı anlamıyor musun? Midas'ın senin olduğunu anlamıyor musun? Ve tüm dünyayla birlikte?"

"Kazandım mı?" diye yankıladı madenci. "Bunun hakkında ne biliyorsun, Bill? Midas - dünya - ne işe yarıyorlar? Yanılıyorsun. Kaybettim - evet - bana öğrettiği her şeyi kaybettim ve Kaderin lanet olası bir
hilesiyle o beni yaparken gördü. Şimdi git; uyumak istiyorum."

Battaniyelerin birbirine dolandığı yatağa çöktü ve avukat onu
üzerine örtmeden bilincini kaybetti.

Öğleden sonra geç saatlere kadar orada ölü bir adam gibi yattı, sonra Dextry
ve Slapjack tepelerden gelip Wheaton'ın çağrısına cevap verdiler ve
açlıkla üzerine saldırdılar. Roy'u neşeli bir isyanla bilincine kavuşturdular,
ona şefkatli bir sertlikle yumruk attılar, ta ki ayağa kalkıp
kendilerine katı bir şekilde katılana kadar. Kaslarındaki ağrıyı yıkadı ve ovuşturdu,
fiziksel olarak formda çıktı. Dextry kederli bir şikayete başlayana kadar, dövüşü yoğun bir ilgiyle anlatmasını takiben, maceralarını en küçük ayrıntısına kadar anlatmasını sağladılar:

"Onu patlatmanı görmek için Midas'ın yarısını verirdim. Tanrım, o zaman
çok büyük bir zevkle çığlık atardım."

"Onu sakat bıraktığında neden gözlerini oymadın?"

diye sordu Slapjack, kindarca. "Ben yapardım."

Dextry devam etti: "Tutuklandığında on sekiz farklı dilde küfür ettiğini söylediler, her biri bir öncekinden daha ferahlatıcı derecede itici ve güçlü. Ah, bugün kesinlikle çok şey kaçırdım, özellikle de son zamanlarda kendi diksiyonum bozulduğu ve süt gibi olduğu için, yeni fikirlerin üzücü eksikliğini gösteriyor. Burada olsaydım, güçlü bir şekilde orijinal ve anlamlı bir şeyi özümseyebilirdim. Hayır, efendim; bir torba dolusu külçe beni uzak tutamazdı."

"Patladığında nasıl duyuldu?" diye ısrar etti hastalıklı Simms, ancak Glenister mücadelesini tartışmayı reddetti.

"Hadi, Slap," dedi yaşlı madenci, "şehre inelim. Öylesine heyecanlıyım ki kıpırdayamıyorum, ayrıca belki de hikayeyi gerçekten yaşandığı gibi, bu tür yakışıksız iffetlerle bağlanmış, ağzı tıkalı ve kloroformlanmış birinden alabiliriz. Roy, asla o kişisel olaylarla vawdyville'e girme, çünkü bunlar bir yemek kitabı kadar heyecan verici. Neden, diyelim ki, o dövüşün hikayesini daha önce dört farklı kişiden dinledim, hiçbiri dövüş alanına dört blok mesafede değildi ve hepsi farklı ve hepsi senin anlattığından daha iyi."

Şimdi Glenister'ın zihni biraz olsun kendine geldiğinden ne yaptığını fark etti.

"Ben bir canavardım, bir hayvandım," diye inledi, "ve tüm çabalarımdan sonra. O kısmı geride bırakmak istedim, onun sevgisine ve güvenine layık olmak istedim, asla kazanamamış olsam da, ama ilk sınavda
eksik olduğum ortaya çıktı. Onun güvenini kaybettim, evet - ve daha kötüsü,
sonsuz derecede daha kötüsü, kendiminkini kaybettim. O beni her zaman en
kötü halimde gördü," diye devam etti, "ama ben o tür biri değilim, o tür biri değilim. Doğru olanı yapmak istiyorum ve bir şansım daha olursa yapacağım, yapacağımı biliyorum. Çok fazla denendim, hepsi bu."

Birisi kapıyı çaldı ve Bronco Kid ve Helen'ı içeri almak için kapıyı açtı.

"Bir dakika, ihtiyar," dedi Kid. "Ben bir arkadaş olarak buradayım." Kumarbaz zorlukla kendini idare etti ve açıklama olarak şunları söyledi:

"Her yerim bir şekilde bandajlarla sarılmış durumda."

"Şimdi yatakta olması gerekirdi ama tek başıma gelmeme izin vermedi ve ben
bekleyemedim," diye ekledi kız, gözleri Glenister'ınkilerden garip bir tereddütle
kaçarken.

"Sana izin vermedi. Anlamıyorum."

"Ben onun kardeşiyim," diye duyurdu Bronco Kid. "Uzun zamandır biliyordum ama ben--ben--yani, anlarsın ya, ona söyleyemezdim. Tek söyleyebileceğim, seninle oynadığım geceye kadar dürüstçe kumar oynadım ve o zaman bir derviş kadar
çılgıncaydım, duyduğum konuşma için seni suçluyordum. Dün gece Struve ve Helen hakkında tesadüfen bir şeyler öğrendim ve onu kurtarmak için
zamanında yol kenarına gittim. Onu öldürmediğim için üzgünüm." Uzun beyaz parmakları
o anıyı hatırlayarak sandalyesinin kolunda kıvrandı.

"Ölmedi mi?" diye sordu Glenister.

"Hayır. Doktorlar onu getirdi ve iyileşecek. Alaska'daki adamların yarısı gibi - burada olmasının sebebi memleketlerindeki şeriflerin doğru düzgün ateş edememesi. Başka bir şey daha var. Ben iyi konuşamam ama bana
zaman verin ve anlayacağınız şekilde halledeyim. Helen'i bu göreve gelmekten alıkoymaya çalıştım ama bunun doğru bir şey olduğunu ve benden daha iyi bildiğini söyledi. Geçtiğimiz baharda getirdiği kağıtlarla ilgili. Sizin onu anlaşmanın bir parçası olarak görmenizden korkuyordu ama siz düşünmüyorsunuz, değil mi?" Saldırgan bir şekilde baktı ve Roy hararetle cevap verdi:

"Elbette hayır. Devam et. "

"Eh, geçen gün o belgelerin tüm hikayeyi anlattığını ve bu komployu çökertmek ve Yargıç ile McNamara'yı ve geri kalan herkesi mahkûm etmek için yeterli kanıt içerdiğini öğrendi, ancak Struve paketi kasasında sakladı ve bedel ödemeden vermeyecekti. Bu yüzden onunla birlikte gitti--Doğru olduğunu düşündü ve--hepsi bu. Ancak
Wheaton'ın başka bir şekilde başarılı olduğu anlaşılıyor. Şimdi, konuya geliyorum. Yargıç ve McNamara mahkemeye hakaretten tutuklandılar ve neredeyse mahkûm oldular; sen madenini geri aldın ve bu adamlar
rezil oldular. Hapse girecekler--"

"Evet, belki altı ay," diye lafa girdi diğeri hararetle, "ama bu ne kadara tekabül ediyor? Daha cesurca bir suç işlenmedi ve daha acımasızca adaletsiz bir suç da olmadı. Bir diyarı soyup halkını talan ettiler,
bir mahkemeyi kirlettiler ve Adaleti bir ahlaksız yaptılar, iyi insanları hapse attılar ve
başkalarını mahvettiler; ve bunun için acı çekecekler - nasıl? Belki de önemsiz bir
para cezasıyla veya kısa bir hapis cezasıyla, geçici bir
rezaletle ve çalınan mallarının kaybıyla. Suçlama mahkemeyi küçümsemek, ama
bir katili huzuru bozmaktan mahkum etmek de aynı şey. Onları
attık, doğru ve bir daha bizi rahatsız etmeyecekler, ama
gerçek rezilliklerinin hesabını asla vermek zorunda kalmayacaklar. Avukatları teknik ayrıntılar ve mahkeme kuralları hakkında
tartışırken bu cezasız kalacak. Sanırım Elli Üç'ün kuzeyinde Tanrı'nın veya insanın hiçbir yasası olmadığı doğru; ama eğer o sınırın güneyinde adalet varsa, o insanlar komplodan hesap verecek ve hapishaneye gidecekler."

"İstediğimi söylememi zorlaştırıyorsun. Geldiğimiz için neredeyse üzgünüm, çünkü
sözcüklerle kurnaz değilim ve senin anlayıp anlamayacağını bilmiyorum," dedi Bronco Kid ciddi bir şekilde, "Biz buna şu şekilde baktık:
zaferini kazandın, düşmanlarını zorluklara karşı yendin,
madenini geri aldın ve onlar rezil oldular. Onlar gibi adamlar için
sonuncular diğerlerinden daha uzun yaşayacak ve daha ağır basacak; ama Yargıç bizim amcamız ve kanımız onun damarlarında akıyor. Helen'i bebekken aldı ve ona kendi bencil tarzında bir baba oldu, onu bildiği en iyi şekilde sevdi. Ve onu seviyor."

"Seni pek anlamıyorum," dedi Roy.

Ve sonra Helen ilk kez hevesle konuştu, başlarken
koynundan bir paket çıkardı:

"Bu, tüm sefil hikayeyi anlatacak, Bay Glenister ve komployu tüm iğrençliğiyle gösterecek. Amcama ihanet etmem zor, ama bu
kanıt sizindir, uygun gördüğünüz şekilde kullanabilirsiniz ve ben onu saklayamam."

"Bu kanıtın tüm bunları göstereceğini mi söylüyorsunuz? Ve bunu bana vereceksiniz çünkü bunun sizin göreviniz olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Size ait. Başka seçeneğim yok. Ama buraya gelmemin sebebi, yaşlı, yaşlı bir adam olan ve çok zayıf olan amcam için yalvarmak ve biraz merhamet dilemekti. Bu onu öldürecek."

Gözlerinin yüzdüğünü, küçük çenesinin hafifçe titrediğini ve solgun yanaklarının kızardığını gördü. İçinde onu kollarına almak için eski vahşi bir arzu yükseldi, başını omzuna yaslayıp gözyaşlarını öpmek, dalgalı saçlarını şefkatle okşamak ve yüzünü onun çılgınlığıyla sarhoş olana kadar saçlarına gömmek için bir özlem. Ama sonunda onun gerçekte kimin için yalvardığını biliyordu.

Bu yüzden bu intikamdan vazgeçecekti, ki bu aslında bir intikam değildi,
aslında adil bir cezaydı. Ondan bunu yapmasını istediler -bir adamdan--bir adamın adamından--bir Kuzeyliden--ve ne için? Bir ödül için değil, tam tersine
kendisine kalıcı bir acı sağlamak için. Öneriye sakince, net bir şekilde bakmaya çalıştı, ama zordu. Sadece bu diğer kötü adamı ve amcasını serbest bırakarak ona iyilik yapmış olsaydı, o zaman
o tereddüt etmezdi. Aşk tek şey değildi. Kendi
tutumuna hayrandı; bu, böyle tartışan eski benliği olamazdı.
Eski Roy Glenister olmadığını göstermek için başka bir şans istemişti;
peki, gelmişti ve hazırdı.

Roy, Helen'e bir daha bakmaya cesaret edemedi, çünkü bu,
hayatında yaşadığı en zor andı. "Bunu amcan için soruyorsun, peki ya diğer adam? Bilmelisin ki biri serbest kalırsa ikisi de serbest kalır; ayrılamazlar."

"Bu neredeyse çok fazla bir şey istemek," diye söze başladı Çocuk, kararsız bir şekilde. "Ama işin bittiğini düşünmüyor musun? McNamara'ya hayran olmaktan kendimi alamıyorum ve
sen de -o sana bunun için fazla iyi bir düşman oldu--ve--ve--Helen'i seviyor."

"Biliyorum--biliyorum," dedi Glenister aceleyle, aynı anda kızın anlaşılmaz itirazını durdurarak. "Yeterince söyledin." Hafifçe çökmüş omuzlarını dikleştirdi ve açılmamış
paketine yorgunca baktı, sonra lastik bandı çıkardı ve içindekileri ayırarak onları tek tek yırttı, acele etmeden veya gösteriş yapmadan incecik parçalara ayırdı ve parçaları fırlattı, kadın ise hafifçe hıçkırmaya başladı, rahatlamasının sesi bile sessizliği bozuyordu. Ve böylece ona düşmanını verdi, teklifini oyunbazca, kendi kurallarına göre yaptı.

"Haklısın, iş bitti. Ve şimdi çok yorgunum."

Onu orada öylece bıraktılar, ölmekte olan günün ihtişamı zayıf, kahverengi yüz hatlarını aydınlatıyordu, yorgun
gözlerinde büyük bir yalnızlığın görüntüsü.

Önündeki gökyüzü sadece çelik bir perde olana kadar kendine gelemedi, daha koyu denizin üzerinde yakın duran is çizgileriyle çizilmişti. Sonra içini çekti ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Demek ki bu son ve ben onu bu ellerle ona verdim"--ellerini merakla önünde uzattı, ilk kez sol elin şişmiş, rengi solmuş ve korkunç derecede ağrılı olduğunun farkına vardı.
Bunu kişisel olmayan bir ilgiyle fark etti, tıbbi bakıma ihtiyacı olduğunu fark etti--bu yüzden kulübeden ayrıldı ve şehre doğru yürüdü.
Yolda Dextry ve Simms ile karşılaştı ve ikisi de onunla birlikte gitti, ikisi de kampın dedikodularıyla
akıp gitti.

"Tanrım, ama sen kasabanın dedikodususun," diye başladılar. "Merak avcıları
Struve'nin ofisini hediyelik eşya için dağıtmaya başladılar ve İsveçliler, bir eyalet olarak kabul edilir edilmez sizi Kongre'ye aday göstermek istiyorlar. Diyorlar ki, yaka ve dirsek darbeleriyle Doğu senatörlerinden herhangi birini
yenebilir ve böylece buradaki sakatlar için
bir sürü iyi yasa
çıkarabilirsin."

"Yasalardan bahsetmek bana, bu ülkenin beyaz bir adam için fazlaca medenileştiğini gösteriyor," dedi Simms, karamsar bir şekilde, "ve
şimdi bu mücadele sona erdiğine göre, uzun bir süre yetişkin bir insanın ilgisini çekmek için uygun bir şey
olmayacak gibi görünüyor. Ben batıya gidiyorum."

"Batı! Buradan Bering Boğazı'na bir taş atabilirsin," dedi Roy, gülümseyerek.

"Ah, peki, dünya yuvarlak. Sibeery için bir yelkenli var - iki yıllık bir yolculuk. Ben ve Dex bir süreliğine sınıra doğru yola çıkmayı düşünüyoruz."

"Elbette!" dedi Dextry. "Buralarda kendimi sıkışmış hissetmeye başlıyorum
çünkü bu küçük kral orkestraları, Fransız restoranları ve bu tür manzara
çelişkileri yüzünden. Front Caddesi'ne kaldırım
döşüyorlar
ve bir ayakkabı boyama salonu açılmış. Neden, bir takım elbise giymiş bir adamın düşünceliliğini
rahatsız etmeden uzanıp bağırabileceğim bir yere
gitmek istiyorum. Gelsen iyi olur, Roy; Midas'ı satabiliriz."

"Biraz düşüneyim," dedi genç adam.

Doktorun muayenehanesinden çıktıklarında gece dolunay ile aydınlıktı. Roy, arkadaşlarının coşkusuna hiç de hazır değildi, onlardan ayrıldı, ancak Cherry Malotte ile karşılaşmadan önce çok da uzağa gitmemişti. Başı eğikti ve konuşana kadar onu görmedi.

"Eh, oğlum, sonunda bitti!"

Sözleri düşünceleriyle o kadar uyumluydu ki şöyle cevap verdi: "Evet,
her şey bitti, küçük kız."

"Tebrik etmeme gerek yok, beni bunun için çok iyi tanıyorsun. Kazanan olmak
nasıl bir duygu?"

"Bilmiyorum. Kaybettim."

"Neyi kaybettim?"

"Her şeyi, altın madeni hariç."

"Her şeyi, hariç, anlıyorum. Yani ona sorduğunu ve sormadığını mı kastediyorsun?" Sesini bu kadar sabit tutmasının bedelini hiç bilemedi.

"Daha fazlası. O kadar yeni ki hala acıyor ve sanırım uzun bir süre daha acımaya devam edecek--ama yarın tepelerime ve vadilerime, Midas'a ve işime geri dönüyorum ve her şeye yeniden başlamaya çalışıyorum. Bir süredir garip yollarda dolaştım, sanki yeni tanrılar arıyordum,
ama gözlerimdeki parıltı kayboldu ve gerçeği
tekrar görebiliyorum. O bana göre değil, yine de onu her zaman seveceğim. Bazıları gibi kolayca unutamadığım için üzgünüm. Önüme bakmak ve şeylere ilgi duymak zor. Peki ya sen? Nereye gideceksin?"

"Bilmiyorum. Gerçekten önemli değil--şimdi." Alacakaranlık beyaz, sert yüzünü sakladı ve tekdüze bir şekilde konuştu. "Bronco Kid'i görmeye gidiyorum.
Beni çağırdı. "Hasta."

"Kötü biri değil," dedi Roy. "Ve sanırım o da yeni bir başlangıç ​​yapacak."

"Belki," dedi, kasvetli okyanusa doğru uzağa bakarak. "Her şey
duruma
bağlı." Bir an sonra ekledi, "Hepimizin
süpürgeyle eskiyi silip yeniden başlayamaması ve--unutamaması ne yazık."

"Bu oyunun bir parçası," dedi Roy. "Neden böyle olduğunu bilmiyorum ama öyle. Bazen seni göreceğim, değil mi?"

"Hayır, oğlum--sanırım hayır."

"Sanırım anlıyorum," diye mırıldandı; "ve belki de böyle olması daha iyi." Tek sağ eliyle onun iki yumuşak elini alıp öptü. "Tanrı seni korusun ve kutsasın, sevgili, cesur küçük Cherry."

O gölgelerin içinde erirken o dik ve hareketsiz durdu ve sadece
ay ışığı onun acıklı hıçkırığını ve umutsuz fısıltısını duydu:

"Elveda, oğlum, oğlum."

Denizin kıyısına doğru yürüdü, çünkü savaşı henüz kazanılmamıştı ve
kendinden emin olana kadar arkadaşlarının
küstahlığına ve neşesine dayanamazdı. Her kamusal alanda onu bekleyen bir karşılama vardı, ama oradaki hiç kimse bunun alaycılığını bilemezdi, hiç kimse onun
ıssızlığını ölçemezdi.

Islak, sıkıştırılmış ve kaldırım kadar sert kum, onun
dikkatsiz adımlar; ve böylece gümüş dalgaların yanında duran tek kadına sessizce rastladı. Onu önce görseydi
karaya doğru gölgelerde gizlice geçerdi; ama, onun uzun bedenini
tanıyınca, kadın seslendi ve o geldi, sanki ciğerleri çelik çemberlerle bağlanmış gibi
aniden daralmış gibiydi. Kadının görüşünün verdiği haz bile ona acı veriyordu. Hevesle ve yine de tereddütle ilerledi, kalbi çırpınırken ve dili
susarken kaskatı bir şekilde uzak durdu. Sonunda kadın onun bandajlarını gördü ve tavrı aniden
değişti. Yaklaşarak okşayan parmaklarıyla onlara dokundu.

"Hiçbir şey--hiçbir şey," dedi, sesi tamamen kontrolden
çıkarken. "Ne zaman--gidiyorsun?"

"Bilmiyorum--bir süre daha değil."

Yarın amcasıyla ve diğeriyle birlikte, onların sıkıntıları boyunca yanlarında olmak için gideceğini varsaymıştı.

Sıcak bir coşkuyla başladı: "Bugün yaptığın asil bir şeydi.
Ah, mutluyum ve gururluyum."

"Beni bu şekilde düşünmeni tercih ederim, bu sabah gördüğün vahşi hayvan olarak değil, çünkü delirmiştim, nefret ve intikamla ve yenik bir adama gelen her vahşi dürtüyle delirmiştim. Görüyorsun ya,
oynadım ve kaybettim, oynadım ve kaybettim, tekrar tekrar, ta ki hiçbir şey kalmayana kadar. Seni oraya hangi talihsizlik getirdi? Çok
vahşi bir şeydi, ama anlayamıyorsun."

"Ama anlayabiliyorum. Anlıyorum. Artık her şeyi biliyorum. Çaresizliğin vahşi öfkesini biliyorum; zaferin coşkusunu biliyorum; nefretin ve korkunun ne olduğunu biliyorum. Bana bir keresinde vahşi doğanın seni bir vahşiye dönüştürdüğünü söylemiştin ve ben de büyük şeylerle temasımın bana gerçeği öğreteceğini, hepimizin birbirine benzediğini ve bu güdülerin hepimizde olduğunu söylediğin zaman güldüğüm gibi buna da güldüm. Şimdi senin haklı olduğunu ve benim çok basit olduğumu görüyorum. Dün gece çok şey öğrendim."

"Ben de çok şey öğrendim," dedi. "Keşke bana daha fazlasını öğretebilseydin."

"Sanırım sana daha fazlasını öğretemem," diye tereddüt etti.

Adam sanki konuşacakmış gibi hareket etti ama kendini tuttu ve gözlerini ondan
ayırdadı.

"Pekala," diye sordu, ona gizlice bakarak. "Bir zamanlar, uzun zaman önce, bir Aşıklar Dilekçesi okudum ve seni tanıdığımdan beri, içimdeki iyiliğe layık olmak için bana
sakatlık verilsin ve sana
benim içimdeki iyiliğe ulaşmak için sabır verilsin diye sürekli dua ettim--ama faydası yok. Ama en azından
ortak bir zeminde buluştuğumuz için mutluyum ve sen de bir ölçüde anlıyorsun. Dua cevaplanamadı; ama onun sayesinde
kendimi buldum ve--seni tanıdım. Sonuncusu benim için bir kralın fidyesinden daha değerli. Her zaman saygı duyacağım kutsal bir şey ve sen gittiğinde beni yalnız bırakacaksın, sadece hatırası."

"Ama ben gitmiyorum," dedi. "Yani--eğer--"

Sesindeki bir şey bakışlarını deniz yönünde dalgalanan
parıldayan geçitten yükselen aya doğru çekti. Nefesini boğazına
getirdi ve büyük bir korkuya kapılmış gibi titredi.

"Yoksa--ne?"

"Yoksa sen istemiyorsan."

"Aman Tanrım! Benimle oynama!" Sanki onu durdurmak istercesine elini
uzattı ve sesi yalvaran bir kısıklığa dönüştü. "Buna
dayanamıyorum."

"Görmüyor musun? Görmeyecek misin?" diye sordu. "Burada sana gitmek için cesaret bekliyordum çünkü sen benim için her şeyi çok
zorlaştırdın--paganım." Bunu söyledikten sonra ona yaklaştı, yüzüne doğru yukarı baktı,
biraz gülümsedi, biraz küçüldü, teslim oldu ama yine de kendini tuttu,
ay ışığı gözlerini iki dipsiz, sınırsız havuza dönüştürdü, aşkla karanlık ve onun hayallerinin vaadiyle dolu.

SON

Rex Beach'in The Spoilers adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPOILERS ***

***** This file should be named 5076.txt or 5076.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/7/5076/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
