*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Famous Givers and Their Gifts
Yazar: Sarah Knowles Bolton
Yayın Tarihi: December 27, 2015  [eBook #50772]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50772
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Famous Givers and Their Gifts, by Sarah
Knowles Bolton


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Famous Givers and Their Gifts


Author: Sarah Knowles Bolton



Release Date: December 27, 2015  [eBook #50772]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS GIVERS AND THEIR GIFTS***

*** START OF TURKISH PART ***
Shaun Pinder, Martin Pettit ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
50772-h.htm veya 50772-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/50772/50772-h/50772-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/50772/50772-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla mevcuttur.
https://archive.org/details/famousgiversthei00bolt adresine bakın

ÜNLÜ VERENLER VE HEDİYELERİ

* * * * * *

BAYAN BOLTON'UN ÜNLÜ KİTAPLARI.

"_Bayan Bolton okuyucularını ilgilendirmeyi ve eğitmeyi asla ihmal etmiyor._"--Chicago Inter-Ocean.

ÜNLÜ OLMUŞ YOKSUL ÇOCUKLAR $1.50
ÜNLÜ OLMUŞ KIZLAR 1.50
ÜNLÜ BİLİM ADAMLARI 1.50
ÜNLÜ AMERİKALI DEVLET ADAMLARI 1.50
ÜNLÜ İNGİLİZ DEVLET ADAMLARI 1.50
ÜNLÜ AMERİKALI YAZARLAR 1.50
ÜNLÜ İNGİLİZ YAZARLAR 1.50
ÜNLÜ AVRUPALI SANATÇILAR 1.50
ÜNLÜ KADINLIK TİPLERİ 1.50
ÜNLÜ SEYİRCİLER VE KAŞİFLER 1.50
ERKEKLERE ÜNLÜ LİDERLER 1.50
KADINLARA ÜNLÜ LİDERLER 1.50
ÜNLÜ VERENLER VE HEDİYELERİ 1.50
HAYATTAN HİKAYELER 1.25

_Tüm kitapçılarda satışta. Katalog için gönder._

THOMAS Y. CROWELL & CO.
NEW YORK & BOSTON.

* * * * * *

[İllüstrasyon: STEPHEN GIRARD.

(Henry A. Ingram'ın izniyle kullanılmıştır.)]

ÜNLÜ VERENLER VE HEDİYELERİ

Yazar

SARAH KNOWLES BOLTON

"Ünlü Olan Zavallı Çocuklar", "Ünlü Olan Kızlar",
"Ünlü Amerikalı Yazarlar", "Ünlü Amerikalı Devlet Adamları", "Ünlü Bilim Adamları", "Ünlü Avrupalı ​​Sanatçılar", "Ünlü Kadınlık Tipleri",
"Hayattan Hikayeler", "Kalpten ve Doğadan" (Şiirler), "Ünlü İngiliz Yazarlar", "Ünlü İngiliz Devlet Adamları", "Ünlü Gezginler", "Kadınlar Arasındaki Ünlü Liderler", "Erkekler Arasındaki Ünlü Liderler", "Kaçınılmaz ve Diğer Şiirler" vb.'nin yazarı.

"_Çünkü hiçbirimiz kendimiz için yaşamıyoruz._"

New York: 46 East 14th Street
Thomas Y. Crowell & Şirket
Boston: 100 Purchase Street

Telif hakkı, 1896,
Thomas Y. Crowell & Company.

Tipografi C. J. Peters & Son,
Boston, ABD

"POOLE'S INDEX"İN YARATICISININ

ANILARINA.

ÖN SÖZ.

İnsanların, kural olarak, çalışkanlık, tasarruf ve büyük enerjiyle nasıl servetler edindiklerini görmek ilginç olsa da, bu servetlerin insanlığın yararına nasıl kullanıldığını veya kullanılabileceğini görmek daha da ilginçtir.

Elbette bu boyuttaki bir ciltte, hem bu ülkede hem de yurtdışında servetlerini cömertçe veren çok sayıda kişiden sadece birkaçından bahsetmek imkansızdır.

Kitap, başkalarının okuyarak bağış yapmaya teşvik edilmesi ve bağışlarının sonuçlarını yaşamları boyunca görmeleri umuduyla yazılmıştır. George Peabody'nin bir taslağı "Ünlü Olan Yoksul Çocuklar"da bulunabilir; Johns Hopkins'in bir taslağı "Başarı Nasıl Kazanılır"da bulunabilir.

S. K. B.

İÇERİK.

SAYFA
JOHN LOWELL, JR. , VE ÜCRETSİZ DERSLERİ 1

STEPHEN GIRARD VE YETİMLER İÇİN OKULU 29

ANDREW CARNEGIE VE KÜTÜPHANELERİ 58

THOMAS HOLLOWAY; SANAT YURDU VE KOLEJİ 89

CHARLES PRATT VE ENSTİTÜSÜ 108

THOMAS GUY VE HASTANESİ 128

SOPHIA SMITH VE KADIN KOLEJİ 153

JAMES LICK VE TELESKOPU 173

LELAND STANFORD VE ÜNİVERSİTESİ 201

KAPTAN THOMAS CORAM VE BULUNANLAR TIBBİ EVİ 234

HENRY SHAW VE BOTANİK BAHÇESİ 247

JAMES SMITHSON VE SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ 258

PRATT, LENOX, MARY MACRAE STUART, NEWBERRY,
CRERAR, ASTOR, REYNOLDS VE KÜTÜPHANELERİ 264

FREDERICK H. RINDGE VE HEDİYELERİ 283

ANTHONY J. DREXEL VE ​​ENSTİTÜSÜ 285

PHILIP D. ARMOUR VE ENSTİTÜSÜ 291

LEONARD CASE VE UYGULAMALI BİLİMLER OKULU 297

ASA PACKER VE LEHIGH ÜNİVERSİTESİ 301

CORNELIUS VANDERBILT VE VANDERBILT ÜNİVERSİTESİ 306

BARON MAURICE DE HIRSCH 312

ISAAC RICH VE BOSTON ÜNİVERSİTESİ 315

DANIEL B. FAYERWEATHER VE DİĞERLERİ 318

CATHARINE LORILLARD WOLFE 323

MARY ELIZABETH GARRETT 326

BAYAN ANNA OTTENDORFER 328

DANIEL P. STONE VE VALERIA G. STONE 331

SAMUEL WILLISTON 332

JOHN F. SLATER VE DANIEL HAND 336

GEORGE T. ANGELL 347

WILLIAM W. CORCORAN 351

JOHN D. ROCKEFELLER VE CHICAGO ÜNİVERSİTESİ 357

JOHN LOWELL, JR.,

VE ÜCRETSİZ DERSLERİ.

Büyük bir hediyede genellikle acıklı bir şeyler vardır.
Leland Stanford'un tek oğlu ölür ve miras alacağı milyonlar
Pasifik Kıyısı'nda asil bir kurum kurmak için kullanılır.

Ünlü Boston avukatı Henry F. Durant'ın tek oğlu ölür ve kederli anne ve baba servetlerini güzel Wellesley Koleji'ni inşa etmek için kullanır.

Amasa Stone'un tek oğlu Yale Koleji'ndeyken boğulur ve babası oğlunu onurlandırmak ve şehrini ve eyaletini kutsamak için Western Reserve Üniversitesi'nin Adelbert Koleji'ni inşa eder.

John Lowell, Jr., karısından ve iki kızından, tek çocuklarından erken yaşta mahrum kalır ve kendisi için, Halk İçin Ücretsiz Dersleri'nde, sonsuza dek sürecek kalıcı bir anıt inşa eder: Boston Lowell Enstitüsü.

John Lowell, Jr., 11 Mayıs 1799'da Boston, Massachusetts'te, seçkin bir aileden doğdu. Büyük büyükbabası Rahip John Lowell, Newburyport'un ilk papazıydı. Büyükbabası Yargıç John Lowell, 1780'de Massachusetts Anayasası'nın kurucularından biriydi. Haklar bildirgesine, köleliği Massachusetts'te ortadan kaldırmak amacıyla, "tüm insanların özgür ve eşit doğduğunu" beyan eden maddeyi ekledi; ve bu madde uyarınca özgürlük hakkını tesis etmek isteyen her köleye hizmetlerini sundu. Pozisyonu 1783'te Eyalet Yüksek Mahkemesi tarafından anayasaya uygun ilan edildi,
o zamandan beri kölelik Massachusetts'te yasal olarak var olmadı. 1781'de Kıta Kongresi'ne üye seçildi ve
Başkan Washington tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi'ne yargıç olarak atandı;
1801'de Başkan Adams onu Devre Mahkemesi'nin baş yargıcı olarak atadı. Konuşmada zeki, yetenekli bir bilgin ve dürüst ve vatansever bir liderdi. On sekiz yıl boyunca Harvard College şirketinin bir üyesiydi.

Yargıç Lowell'ın John, Francis Cabot ve Charles adında üç oğlu vardı. John, bir avukat, Massachusetts Genel Hastanesi, Boston Şehri Tasarrufları İçin Tasarruf Kurumu, Massachusetts Tarım Derneği ve diğer yararlı projelerin kurulması gibi tüm iyi işlerde öne çıkmıştır. Edward Everett, "Zenginliği," demiştir, "başka bir şekilde değerli saymazdı, ancak iyilik yapmanın güçlü bir aracıydı. Cömertliği, imkanlarının sınırına kadar giderdi; ve imkanlarının bittiği yerde, başkalarının imkanları üzerinde neredeyse sınırsız bir kontrol uygulardı. Coşkusunun bulaşıcılığına direnmek zordu; çünkü bu, güçlü, kültürlü ve pratik bir zihnin coşkusuydu." 

[İllüstrasyon: JOHN LOWELL, JR. 

(Harriette Knight Smith'in "The Lowell Institute" adlı eserinden, Lamson, Wolffe & Co., Boston tarafından yayınlanmıştır.)]

İkinci oğul Francis Cabot, tanınmış bağışçı John Lowell, Jr.'ın babasıydı. Üçüncü oğul Charles, Boston'da önemli bir papaz oldu ve şair James Russell Lowell'ın babasıydı. Annesinin tarafından John Lowell, Jr.'ın ataları da önemli kişilerdi. Annesinin büyükbabası Jonathan Jackson, cömert ve varlıklı bir adamdı, 1782 Kongresi üyesiydi ve Devrim Savaşı'nın sonunda Massachusetts Milletler Topluluğu'nun büyük ölçüde alacaklısıydı. Eyaletin ve Cambridge Üniversitesi'nin mali işler müdürüydü. John Lowell, Jr., bu tür atalarından ülke sevgisini, bilgi arzusunu ve iyi bir yöneticilik yeteneğini miras almış olmalı. Rahat ve zeki bir evde büyüdü. Babası Francis Cabot,
başarılı bir tüccardı, büyük enerjiye, güçlü bir zihne ve
dürüst bir karaktere sahip bir adamdı.

1810'da, genç John yaklaşık on bir yaşındayken, babasının sağlığı bozulmuşken, Lowell ailesi dinlenmek ve
değişim için İngiltere'ye gitti. Çocuk, sevimli nitelikleri ve bilgi edinme konusundaki yoğun arzusuyla
birçok arkadaş edindiği Edinburgh Lisesi'ne yerleştirildi. Ebeveynleriyle birlikte Amerika'ya döndüğünde, 1813'te, on dört yaşındayken Harvard Koleji'ne girdi. Özellikle yurtdışı seyahatleri konusunda çok iyi bir okuyucuydu ve coğrafya konusunda çoğu insandan daha fazla bilgiye sahipti. Cambridge'de iki yıl geçirdikten sonra, sağlık sorunları nedeniyle kursu bırakmak ve
daha aktif bir hayat aramak zorunda kaldı. On yedi yaşındayken ve sonraki yıl,
Hindistan'a iki seyahat yaptı ve Doğu'da çalışma ve seyahat etme tutkusu edindi.

Bu arada babası Amerika'da
pamuk üretimine derinden ilgi duymaya başlamıştı. 1812 savaşı Avrupa ile olan ticaretimizi kesintiye uğratmıştı ve Amerika kendi
için birçok şey
üretmek zorunda kalmıştı. 1789'da Bay Samuel Slater İngiltere'den Arkwright'ın pamuk eğirme icatları
bilgisini getirmişti. Bu icatlar halktan o kadar dikkatli bir şekilde
saklanıyordu ki
bir pamuk fabrikasında çalışmış ve üretim sürecini anlamış birinin
İngiltere'den ayrılması neredeyse imkansızdı. Parlamento yeni makinelerin
ihraç edilmesini yasaklamıştı. Ailesinin bilgisi olmadan, Samuel Slater karmaşık makineleri
aklında taşıyarak Amerika'ya yelken açtı. Pawtucket, R.I.'da hafızasından bazı Arkwright makineleri
kurdu ve yıllar süren çaba ve engellerden sonra başarılı ve
zengin oldu.

Bay Lowell pamuk dokumaya ve mümkünse bu ülkede
daha önce yapılmış ipliği kullanmaya karar verdi. Kayınbiraderi Bay Patrick Tracy Jackson'a deneylere biraz para yatırmalarını ve
bu yeni icat edilen makine yurtdışından temin edilemediği için bir güç tezgahı yapmayı denemelerini önerdi. Ortak bir tezgahın modelini satın aldılar ve
tekrarlanan başarısızlıklardan sonra
oldukça iyi bir güç tezgahı
icat etmeyi başardılar.

Diğer fabrikalardan elde edilen iplikler kendi tezgahları için
mevcut olmadığı için, eğirme makineleri inşa edildi ve fabrikaları için Merrimac Nehri üzerinde arazi satın alındı; zamanla etraflarında büyük bir üretim şehri toplandı ve enerjik ve dik duran
üretici için Lowell adını aldı. 1812 savaşı sona erdiğinde, Bay Lowell Avrupa ve Hindistan'ın aşırı yüklenmiş
pazarlarının pamuklarını ve diğer mallarını
Amerika Birleşik Devletleri'ne akıtacağını biliyordu. Bu nedenle 1816 kışında Washington'a gitti ve çok sayıda muhalefeti aştıktan sonra
pamuk üretimi için koruyucu bir tarife elde etti. "Pamuklu kumaşlar üzerindeki asgari vergi," diyor Edward Everett, "sistemin temel taşı, Bay Lowell tarafından önerildi ve onun orijinal bir anlayışı olduğuna inanılıyor. Bay Lowell'ın zekası ve etkisinin meyvesi olan bu yasa hükmüne, New England, dış ticaretinin azalmasının telafisini yapan; nüfusunun Batı'ya doğru yorucu bir şekilde akmasıyla refah içinde bırakan; tarımsal ürünleri için bir pazarı çiftçinin kapısına getiren; ve ülkenin bu bölümüne bu nimetleri bahşederken, ülkenin diğer her bölümüne iyi ve sadece iyi şeyler üreten bir sanayi dalını borçludur." Bay Lowell öldüğünde, üç oğlu ve bir kızı olmak üzere dört çocuğuna büyük bir servet bıraktı; bunların en büyüğü John Lowell, Jr.'dı. Babası gibi John da başarılı bir tüccardı; Ancak işi büyük ölçüde Doğu Hint Adaları ile yürütüldüğünden okumaya ayıracak vakti vardı. Boston'daki en iyi özel kütüphanelerden birine sahipti ve kitaplarının içeriğini biliyordu. Şehrine karşı görevlerini unutmadı. Birkaç kez Eyalet Meclisi ve Yasama Meclisi üyesi oldu ve kimsenin siyasi sorumluluktan kaçma hakkı olmadığına inanıyordu.

Bu mutlu ve faydalı hayatın ortasında, kendisine yakın olan kişilerle çevriliyken, 1830 ve 1831 yıllarında, otuz iki yaşındayken, ev içi mutluluğuna ezici bir darbe vurdu. Karısı ve iki çocuğu öldü ve evi dağıldı. Seyahatte rahatlama aradı ve 1832 yazında Batı Eyaletleri'ni gezdi. Aynı yılın sonbaharında, Kasım 1832'de, birkaç ay veya hatta birkaç yıl boyunca
uzaklaşmayı planlayarak Avrupa'ya doğru yola çıktı. Sanki hayatının kısa olacağına ve bir daha asla geri dönmeyeceğine dair bir önsezi varmış gibi, Amerika'dan ayrılmadan önce vasiyetini yaptı ve yaklaşık iki yüz elli bin doları -mal varlığının yarısını- "Boston vatandaşlarının ahlaki, entelektüel ve fiziksel eğitim veya öğretiminin teşviki için" "ücretsiz dersler kurmak ve sürdürmek" için bağışladı.

Vasiyetnamede fizik, kimya, botanik, zooloji, mineraloji, kendi ve yabancı ülkelerin edebiyatı ve Hristiyanlık lehine tarihi ve içsel kanıtlar hakkında dersler verilmesi öngörülmektedir.

Tüm fonun yönetimi, öğretim üyelerinin seçimiyle birlikte, halefini seçecek olan bir mütevelliye bırakılmıştır; bu mütevelli, "diğerlerine tercih olarak, büyükbabam John Lowell'ın erkek soyundan gelen biri, mütevellilik görevini üstlenebilecek ve Lowell adında biri olması koşuluyla." Boston Athenaeum'un mütevelli heyeti her yıl hesapları inceleme yetkisine sahiptir, ancak öğretim üyelerinin seçiminde söz sahibi değildirler. Bay Lowell vasiyetinde, "Mütevelli heyeti," diyor, "zaman zaman, kendi görüşüne göre, çağın ihtiyaç ve zevkinin gerektirebileceği herhangi bir konu hakkında dersler verebilir."

Vasiyetle verilen paranın hiçbiri binalarda kullanılmayacaktır; Bay Lowell muhtemelen bağışçının adını yaşatmak için paranın çoğunlukla tuğla ve taşa yatırıldığını ve eldeki gerçek iş için gelir olmadığını görmüştür. Lowell fonunun gelirinin yüzde onu her yıl ana paraya eklenecektir. Akıllıca yatırımlar sayesinde fonun iki katına, hatta belki üç katına çıktığına inanılmaktadır. "Bu tür bir vakıf fikri," diyor Edward Everett, "eğitimle hiçbir ilgisi olmayan, büyük bir ticari nüfusun ortasında, herkese, mümkün olduğu ölçüde, katılmayı seçen herkese ücretsiz olarak verilecek, halka açık derslerle yıllık eğitim kursları için hükümler içeren bir vakıf fikri, bence Bay Lowell'a aittir. Avrupa'nın tüm cömert kuruluşları arasında, bu türden büyük ölçekli bir şey olduğunu bilmiyorum."

Bay Lowell, 1832 sonbaharında Avrupa'ya ulaştıktan sonra, kışı Paris'te, yazı ise İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da geçirdi. Her zaman Doğu yolculuğuna hazırlanıyordu; dilleri inceliyor, rüzgarların seyrini, sıcaklığı, atmosferik olayları, dağların yüksekliğini ve girmeyi umduğu uzak diyarlardaki diğer ilgi çekici konuları not etmek için kullandığı araçları öğreniyordu. Koloniler Devlet Sekreteri Lord Glenelg, Hindistan'ın içlerine yapmayı planladığı tur için ona özel olanaklar sağladı.

1833 kışı Fransa'nın güneybatı kesiminde, Lombardiya'nın başlıca şehirleri olan Nice ve Cenova'yı ziyaret ederek, Şubat 1834'ün başlarında Floransa'ya ulaşarak geçti. Roma'da, kendisine eşlik etmesi ve tüm yolculuğu boyunca manzara, kalıntı ve kostüm taslakları yapması için İsviçreli bir sanatçı, mükemmel bir çizer ve ressam tuttu.

Napoli ve civarında bir süre geçirdikten sonra, bir ayını Sicilya adasına ayırdı. Ünlü Mareşal Suvorof'un torunu olan ve Floransa'da tanıştığı Prenses Galitzin'e şöyle yazıyor: "Sicilya'daki gökyüzü berrak ve güzel ve gün batımlarında İtalya'da bile
eşsiz bir sıcaklık var. Tropiklerde
bulunanlara benziyor; bitki örtüsü de öyle. Zengin ve gür. Palmiye
görünmeye başlıyor; palmiye, aloe ve kaktüs her orman kenarını süslüyor; muhteşem zakkum neredeyse her derede köklerini yıkıyor; nar ve büyük bir konvolvulus türü her yerde
görülebiliyor. Kısacası, çiçek çeşitliliği Batı Amerika Eyaletleri'ndeki çayırlardan daha fazla, ancak bence sayıları daha az. Bizim rudbeckia'mız, bence, Sicilya'nın her yerinde gördüğünüz
krizantem koronarium'dan daha güzel; ancak
turunçgiller ve limon da var."

Bay Lowell Yunanistan'da seyahat etti ve 10 Temmuz'da Atina'ya ulaştı, "o saygıdeğer, harap, pis küçük kasaba" diye yazdı, "sokakları
çok dar ve neredeyse geçilmez; ancak sanatlardaki
antik zevkinin güzelliği İtalya, Sicilya veya Yunanistan'ın herhangi bir yerinde gördüğüm her şeyi aşıyor."

Bay Lowell Eylül ayının sonlarında İzmir'e ulaştı ve Magnesia, Tralles, Nysa, Laodikya, Tripolis ve Hierapolis kalıntılarını ziyaret etti. Amerika'daki bir arkadaşına şöyle yazıyor; "Daha sonra yağmurda Messogis Dağı'nı geçtim ve
Hermus Nehri'nin havzasına indim, ulaşılması zor kalesi ve iki
yalnız ama güzel İyon sütunuyla Sardis'in pitoresk yeri olan Philadelphia'yı ziyaret ettim."

Aralık ayının başlarında Bay Lowell, Yunan bir brik ile İzmir'den yola çıktı,
Midilene, Samos, Patmos ve Rodos adaları boyunca kıyıdan ilerledi,
ayın sonlarına doğru İskenderiye'ye vardı ve
Nil Nehri boyunca ilerledi. 12 Şubat 1835'te büyük piramidin tepesinden arkadaşlarına şöyle yazdı:--

"Manzara çok güzel. Bir tarafta sadece birkaç alçak kireçtaşı tepesiyle değişen sınırsız çöl var. Sonra
kum yığınları ve o kadar ince bir toz haline gelmiş bir kum yüzeyi var ki
ve en ufak bir esintiyle bile kolayca dalgalanıyor ki neredeyse
sıvı adını hak ediyor. Sonra, köylerle dolu, yeşil hurma ağaçlarıyla süslenmiş, kıyılarında muhteşem Kahire şehri bulunan, zengin, yemyeşil Nil vadisi gelir; ancak, Arap çölü ve Mokattam'ın dik kireçli sırtıyla yaklaşık on beş mil uzaklıkta sınırlandığı için, insanın isteyebileceğinden çok daha dardır. Seyircinin hemen altında ölüler şehri, sayısız mezar, daha küçük piramitler, Sfenks ve daha
uzakta ve aynı hatta, güneyde, Abou
Seer, Sakkara ve Daşoor piramitleri yer alır."

Mısır'da seyahat ederken, Bay Lowell, iklimin etkilerinden dolayı,
ara sıra gelen ateşle ciddi şekilde saldırıya uğradı; ancak kısmen iyileşerek
Teb'e gitti ve geçici evini Luksor'daki bir sarayın kalıntılarına kurdu. Firavunların isimleri ve eylemleriyle oyulmuş
harika yapılarının çoğunu inceledikten sonra, yine hastalıktan bitkin düştü ve iyileşmeyeceğinden korktu. Boston halkına verdiği asil hediye hakkında daha fazla ayrıntı düşünmüştü; ve hasta ve
yabancılar arasında, o kadim topraklarda insanlığın iyiliği için son vasiyetini tamamladı. Bay Everett, "Yorgun bir elle yazılmış birkaç cümle," diyor, Firavunların sarayının tepesi, görünen o ki, hüküm süren tüm o kasvetli hanedanlığın yaptığından daha fazlasını insan gelişimi için yapacaktır."

Bay Lowell sağlığını biraz olsun geri kazandı ve Nubiya'ya yolculuğu için gereken erzakları depolamak üzere Yukarı Mısır'ın başkenti Sioot'a gitti. Sioot'tayken, Orta Afrika'daki Darfour'un büyük kervanını gördü. Kervan iki yılda bir Nil'e gelir ve çölü iki veya üç ayda geçer. Genellikle yaklaşık altı yüz tüccar, dört bin köle ve fildişi, tamarind, devekuşu tüyü ve yolculukta kullanılacak erzakla yüklü altı bin deveden oluşur.

Bay Lowell günlüğünde şöyle yazıyor: "Kervanda dikkatimizi çeken ilk şey, uzun ve zayıf
ama güçlü develerin muazzam sayısıydı. Uzun ve acı dolu yolculuk, orijinal sayının belki dörtte birini öldürmenin yanı sıra, kalanları iskelet durumuna düşürmüş ve doğal çirkinliklerini daha da korkunç hale getirmişti. Derileri, ateşte kavrulmuş nemli parşömen gibi, güçlü kaburgalarının üzerinde gerilmişti. Gözleri, küçülmüş alınlarından fırlamıştı; ve hayvanların kemerli omurgaları, bir kasabın satırı gibi, yanlarının üzerinde keskin ve belirgin bir şekilde yükseliyordu. Genellikle omurganın ortasına eşlik eden ve onunla birlikte devenin salkımını oluşturan yağ tamamen kaybolmuştu. Bunun için bir nedenleri vardı, ayrıca bolluk dolu bir doğanın onlara sağladığı su deposu için de, çölün zahmetli yolculuğunu ve acı dolu oruçlarını geçirmelerini sağlamak için. Yanları taşıdıkları ağır
yüklerle boynuzlanmışlardı.

"Güneş batıyordu. Kervanın küçük köleleri, büyük çöllerdeki gezginler için çok önemli olan ve onlarsız okyanusu geçmek kadar imkansız olan bu en sabırlı ve itaatkar hayvanları, dikenli, kavrulmuş otlar ve solmuş otlarla dolu kuru otlaklarından yeni
gelmişlerdi. Rehberleri onları diz çöktürdü ve yavaş yavaş uzayan çenelerinin arasına fasulye döktü. Bu yemeğe alışık olmayan develer bundan hoşlanmadılar; çölde bizim de pahasına bulduğumuz gibi, biraz eski, yıpranmış hasırı çok daha fazla tercih ederlerdi. Eşeğin anırmasıyla ineğin böğürmesi arasında bir şey olan en hüzünlü çığlıklar, her yönden kulaklarımıza saldırıyordu, çünkü bu zavallı yaratıklar kendileri için iyi olmayan şeyleri yemek zorundaydılar; ama başka türlü hiçbir direnç göstermiyorlardı. Nil'e taşındıklarında, yiyecek ve suyun değişiminin çoğu "Onlardan kısa bir
zaman içinde."

Haziran ayında Bay Lowell Nil'e doğru yolculuğuna devam etti ve yine birkaç hafta
hasta kaldı. Termometre sıklıkla 115 dereceyi gösteriyordu. Hartum'u ziyaret etti ve ardından on dört gün boyunca Nubia çölünde seyahat etti.
Kızıldeniz'in batı kıyısındaki küçük bir liman olan Sowakeen'e ulaştı.
Buraya yakın bir yerde, 22 Aralık'ta Dassa adasında gemi kazası geçirdi ve neredeyse hayatını kaybediyordu. Küçük gemi bir sağanak yağmurda
kayalıklara çarptı. "Bütün halkım iyi davrandı," diye yazıyor Bay Lowell. "Yalnızca Yanni,
en gençleri, arada sırada birkaç ünlemle, hayatın tüm illüzyonları
tamamen tamamlanmışken on yedi yaşında ölümle yüzleşmenin
zor olduğunu gösterdi. Yüzmeye gelince, özellikle de giysilerimdeyken buna gücüm yok ve bu kadar derin bir sudan çıkma ve açıkta kalma
kendi başına sonumu getirebilir."

Sonunda kurtarıldılar ve Mocha'ya doğru yelken açtılar ve oraya 1 Ocak 1836'da ulaştılar. Bay Lowell açıkta kalmaktan ve son hastalığından çok bitkindi. Son mektupları, 17 Ocak'ta, Bombay, Hindistan'a giden bir İngiliz vapurunu beklerken Mocha'da yazıldı.
Bay Lowell'ın günlüğünden, Hugh Lindsay adlı vapurun
20 Ocak'ta Süveyş'ten Mocha'ya vardığı; Bay Lowell'ın 23'ünde yelken açtığı ve
10 Şubat'ta Bombay'a ulaştığı görülüyor. Doğu'ya sadece ölmek için ulaşmıştı.
Üç haftalık bir hastalıktan sonra, 4 Mart 1836'da, otuz yedi yaşından biraz daha küçükken öldü. Yıllarca Hindistan ve
Çin hakkında çalışmalar yaptı ve değerli araştırmalar için kendini hazırladı; ancak planları
her zaman güvendiği egemen bir Güç tarafından değiştirildi. Bay Lowell, Doğu'da araştırmadan daha büyük bir iş için akıllıca bir şekilde önlem almıştı,
bunun faydaları paha biçilemez ve sonsuzdur.

Boston halkı için Lowell vakfı hakkında ücretsiz halka açık dersler
31 Aralık 1839 akşamı, Edward Everett'in Bay Lowell için Odeon'da, o zamanlar Federal ve Franklin Caddeleri'nin köşesinde, iki bin kişinin önünde yaptığı bir anma konuşmasıyla başladı.

İlk ders dizisi, yetenekli bilim insanı, Yale Koleji'nden Profesör Benjamin Silliman tarafından jeoloji üzerineydi. Harriette Knight Smith, Şubat 1895 tarihli _New England
Dergisi_'nde "Popülerliği o kadar büyüktü ki, kimya üzerine ikinci dersinin biletlerinin dağıtılması sırasında, coşkulu kalabalıklar bitişik sokakları doldurdu ve dağıtım yeri olan 'Eski Köşe Kitapçısı'nın pencerelerine yığıldı, böylece başka bir yerde aynı şey için yer ayrılması gerekti. O dönemde, halkın bu derslere katılma isteği o kadar büyüktü ki, abonelerin isimlerini almak için kitapları önceden açmak gerekti, bilet sayısı kurayla dağıtıldı. Bazen tek bir ders için başvuranların sayısı sekiz veya on bin oluyordu." Derginin aynı sayısı, Enstitü'nün başlangıcından bu yana tüm konuşmacıların değerli bir listesini içerir. Şimdiki olağan yöntem, dersleri Boston gazetelerinde bir hafta veya daha fazla önceden ilan etmektir; ve sonra katılmak isteyen herkes belirlenen bir yerde buluşur ve geliş sırasına göre bilet alır. Belirlenen saatte, derslerin verildiği binanın kapıları kapatılır ve konuşmacı başladıktan sonra kimse içeri alınmaz. Bir derse katılmak için yedi mil yol kat eden ve içeri giremeyen bir beyefendiyle tanışmamın üzerinden çok da uzun zaman geçmedi. Harriette Knight Smith şöyle diyor:
"Bu kural ilk başta o kadar çok karşı çıkıldı ki, saygın bir beyefendi hapse atıldı ve giriş kapısını tekmelediği için para cezası ödemeye zorlandı. Sonunda kural kabul edildi ve zamanla övüldü ve kopyalandı."

Lowell Enstitüsü dersleri yedi yıl boyunca Odeon'da, on üç yıl boyunca ise Washington ile Tremont, Winter ve Bromfield Sokakları arasındaki Marlboro Şapeli'nde verildi. 1879'dan beri
Huntington Hall, Boylston Street'te, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nün Rogers Binası'nda duyuluyorlar. Ücretsiz derslerin kurulmasından bu yana, her iki yarımkürenin en seçkin ve bilgili adamlarından bazıları tarafından beş binden fazla ders halka verildi: Lyell, Tyndall, Wallace, Holmes, Lowell, Bryce ve üç yüzden fazla kişi. Sir Charles Lyell Jeoloji üzerine,
Profesör Asa Gray Botanik üzerine, Oliver Wendell Holmes On Dokuzuncu Yüzyıl İngiliz Şiiri üzerine, E. H. Davis Mississippi Vadisi'nin Höyükleri ve Toprak İşleri üzerine, Teğmen M. F. Maury Denizin Rüzgarları ve Akıntıları üzerine, Mark Hopkins (Williams Koleji Başkanı) Ahlak Felsefesi üzerine,
Charles Eliot Norton On Üçüncü Yüzyıl üzerine, Henry Barnard Ulusal Eğitim üzerine, Samuel Eliot Hristiyanlığın Kanıtları üzerine, Burt G.
Wilder Güney Carolina'nın İpek Örümceği üzerine, W. D. Howells Yüzyılımızın İtalyan
Şairleri üzerine, Profesör John Tyndall Işık ve Isı üzerine, Dr.
Isaac I. Hayes Arktik Keşifleri üzerine, Richard A. Proctor Astronomi üzerine,
General Francis A. Walker Para üzerine, Sayın. Carroll D. Wright Emek
Soruları, H. H. Boyesen İzlanda Destanı Edebiyatı, Rahip J. G. Wood Hayvan Yaşamının Yapısı, Rahip H. R. Haweis Müzik ve
Ahlak, Alfred Russell Wallace Darwinizm ve Bazı
Uygulamaları, Rahip G. Frederick Wright Kuzey Amerika'daki Buz Devri, Profesör James Geikie Buz Devri Sırasında ve Sonrasında Avrupa,
John Fiske Amerika'nın Keşfi ve Kolonileştirilmesi, Profesör Henry Drummond İnsanın Evrimi, Harvard Koleji Başkanı Eliot Son Eğitim Değişiklikleri ve Eğilimleri.

Profesör Tyndall, Lowell derslerinden sonra Amerika'daki emekleri için aldığı on bin doları burs olarak
Pensilvanya Üniversitesi, Harvard Üniversitesi ve Columbia Koleji'ne verdi.

John Lowell, Jr.'ın kuzeni olan Bay John Amory Lowell ve ortak bir arkadaş olan Lyell'in önerisiyle onun atadığı mütevelli, 1846'da Louis Agassiz'i Boston'a gelip Enstitü'de ​​bir dizi ders vermeye davet etti. Agassiz geldi ve ziyaret, Bay Abbott Lawrence tarafından Harvard Koleji ile bağlantılı olarak Lawrence Bilimsel Okulu'nun inşa edilmesiyle ve parlak ve asil Agassiz'in bu ülkede zooloji ve jeoloji profesörü olarak tutulmasıyla sonuçlandı. Bu tür derslerin bir şehrin entelektüel gelişimi ve ahlaki refahı üzerindeki etkisi neredeyse tahmin edilemez. Bu etki, Devlette ve sonunda ulusta hissedilir. Bay Lowell vasiyetinde ayrıca "öğrenciler için daha bilgili ve özel" olan diğer dersleri de planladı; ve yirmi yıldır "Teknoloji Enstitüsü'nde Lowell ücretsiz ders dersleri" veriliyor ve bu dersler genellikle akşamları profesörlerin sınıflarında veriliyor. Bunlar genellikle normal öğrencilere verilen derslerle aynıdır ve on sekiz yaş üstü erkekler ve kadınlar için ücretsizdir. Bu eğitim kursları matematik, mekanik, fizik, çizim, kimya, jeoloji, doğa tarihi, navigasyon, biyoloji, İngilizce, Fransızca, Almanca, tarih, mimarlık ve mühendislik derslerini içerir. Bay Lowell'ın cömertliği sayesinde, Boston'daki her kişi, zamanı ve isteği varsa eğitim alabilir. Üç binden fazla böyle ders verilmiştir. Lowell Enstitüsü, uzun yıllardır Boston'daki okul öğretmenlerine fen bilgisi dersleri vermiştir. Şimdi Wells Memorial Workingmen's Institute himayesinde, işçilere pratik ve bilimsel konularda dersler vermektedir. Üniversite Genişletme Dersleri koleji insanlara taşıdığı gibi, Lowell fonu da büyük bir şehrin her köşesine faydalı ve pratik bilgiler taşımaktadır. Gençler çabalamaya teşvik edilir, bilgi edinmek için zaman kazanmaya teşvik edilir ve yararlı ve onurlu vatandaşlar olurlar. Tüm
çöp yerlerde daha fazla "Yerleşim" kurulduğunda, entelektüel ve ahlaki yardımın yayılması için daha fazla merkeze sahip olacağız. John Lowell, Jr.'ınki gibi insanlara verilen böyle bir armağanın gücünü ve değerini kim takdir edebilir? Sayın Edward Everett gerçekten şöyle demiştir: "Bu, nesilden nesile, kamu yararının sürekli bir kaynağı olacak, sağlam bilimin, yararlı bilginin, insanın kaderiyle en önemli ilişkilerinde gerçeğin bir dağıtımı olacak. Bunlar ölmeyen
kutsamalardır. Çölün kumları, Mısır tapınaklarından bugüne kadar esirgediklerini örttüğünde kalıcı olacaklar; ve Lowell'ın adını, duvarlarına kazınmış herhangi bir Firavun'un adından daha gerçek anlamda ve ahlaki olarak daha yüce kılacaklar." John Lowell, Jr.'ın armağanı, kamu derslerinin yanı sıra başka iyi işlere de yol açmıştır. 1850'de Marlboro Şapeli'nde ücretsiz bir çizim okulu kurulmuş ve bina ticari amaçlarla kullanılana kadar yirmi dokuz yıl boyunca başarıyla devam etmiştir. Öğrencilerin tüm ders boyunca yalnızca gerçek nesnelerden çizim yapmaları gerekiyordu. 1872'de, Amerika Birleşik Devletleri'nde Endüstriyel Sanat'ı teşvik etme amacıyla Lowell Uygulamalı Tasarım Okulu kuruldu ve Massachusetts Teknoloji Enstitüsü bu okulun sorumluluğunu üstlendi. Lowell Enstitüsü okulun masraflarını karşılıyor ve tüm öğrenciler için eğitim ücretsizdir.

Bir çizim odası ve bir dokuma odası vardır, ancak başvuranların içeri girmeden önce doğadan çizim yapabilmeleri gerekir. Dokuma odasında giyim eşyaları için iki süslü zincirli dokuma tezgahı, yünlü
cassimerler için üç süslü zincirli dokuma tezgahı, bir gingham tezgahı ve bir jakarlı dokuma tezgahı bulunur. Brokar ipek, kurdeleler, alpakalar ve süslü yünlü ürünlerin örnekleri Paris'ten ve başka yerlerden okula sürekli olarak sağlanır.

Eğitim üç yıl sürer; ve öğrencilere
tasarım sanatı ve baskılardan, ginghamlardan, delainelerden,
ipeklerden, dantellerden, kağıt süslemelerden, halılardan, muşambalardan vb. desenler yapma öğretilir. Ayrıca
tasarımlarını her çeşit malzemeden ticari boyutlarda gerçek kumaşlara dokuyabilirler.
Okul, son derece yardımsever ve hayırsever bir kurum olduğunu kanıtlamıştır.
Okulu ziyaret etmek ve genç işçilerin mutlu ve samimi yüzlerini, kendilerini hayattaki faydalı pozisyonlara
uygun şekilde hazırlarken görmek bir ilham kaynağıdır.

Lowell Enstitüsü, yönetiminde şanslı olmuştur. Bay John
Amory Lowell, kırk yıldan fazla bir süre yetenekli mütevelli heyeti üyesiydi; ve şimdiki mütevelli heyeti üyesi Bay Augustus Lowell, babası gibi, büyük işi çok seviyor. Enstitünün kuruluşundan bu yana yarım asırdan fazla bir süre boyunca küratörlük yapan Dr. Benjamin E. Cotting, yeteneği ve aşırı nezaketi ve nezaketi nedeniyle evrensel bir saygı kazanmıştır.

John Lowell, Jr., insani açıdan konuşursak, hayatının eserine daha yeni
başlamadan öldü. Çalışkan, mütevazı çocuk, titiz, vicdanlı adam, yalnızca zevk için değil,
bilime ve insanlığa yardım etmek için Afrika ve Hindistan'a bir yolculuk planlarken, uzun zamandır aranan topraklara
girdiği anda öldü. Sıcak sevgilere sahip bir adam olarak, yabancılar arasında ölmek üzere
yıkık bir evden ayrıldı.

O kadar dikkatliydi ki, Bay Everett'in söylediğine göre, "gençliğin anlamsız zevklerine hiç zaman ayırmadı; belki de masum rahatlamalar ve egzersiz için sağlığının gerektirdiğinden daha az." Zamanın kısa olduğunun farkında olsun ya da olmasın, otuz yedi yıllık kısa hayatında birçok erkeğin seksen yaşında başardığından daha fazlasını başardı. Evlere ve arazilere, güzel araçlara ve sosyal şenliklere iki yüz elli bin dolar harcamak kolay olurdu; ancak Bay Lowell'ın hayatta daha yüksek bir amacı vardı.

Beş haftalık bir hastalıktan sonra, kendisine değer veren herkesten binlerce mil uzakta, Teb'in kalıntıları üzerinde, eski bir sarayın kalıntıları üzerine kurulmuş bir Arap köyünde, Bay Lowell şu sözleri kaleme aldı: "Bana göre gerçek felsefenin en kesin ve en önemli kısmı Tanrı'nın vahiyleri ile O'nun doğamıza yerleştirdiği iyilik ve kötülük bilgisi arasındaki bağlantıyı gösteren şey olduğundan, doğal din hakkında Kurtarıcımızınkine uygunluğunu gösteren bir dizi ders verilmesini istiyorum.

"İnsanların bu dünyada ve ahirette mutluluğa kavuşmalarını sağlayacak tek şey olduğuna inandığım ahlaki ve dini ilkelerin doğruluğunun daha mükemmel bir şekilde gösterilmesi için, Hıristiyanlığın lehine olan tarihi ve içsel kanıtlar hakkında bir dizi ders verilmesini istiyorum. İnanç ve törenle ilgili tüm tartışmalı noktalardan kaçınılmasını ve ders verenlerin dikkatinin İncil'in ahlaki doktrinlerine çekilmesini, isterlerse görüşlerini belirtmelerini, ancak itaatsizliğin cezası konusunda bile tartışmaya girmemelerini istiyorum. Ana vatanım olan, kısır ve verimsiz Yeni İngiltere'nin refahı, bundan sonra da, daha önce olduğu gibi, önce ahlaki niteliklere, sonra da sakinlerinin zekasına ve bilgisine bağlı olacağından, bu ikinci amaca da katkıda bulunmayı arzuluyorum."

Halkın dostu Bay Lowell, onların kendilerine masraf çıkarmadan, çağın en büyük beyinlerinden öğrenmelerini istiyordu. Bu kesinlikle ücretsiz bir hediye olmalıydı.

Teban kalıntılarından gelen kelimeler, yarım yüzyıl boyunca giderek genişleyen bir etkiye sahipti. Bundan sonraki yüzyıllar için sonuç ne olacak? On binlerce servet, kendileri için harcandı ve harcanacak ve sahiplerinin isimleri unutulacak. John Lowell, Jr., kendisi için yaşamadı ve ismi hatırlanacak.

Bu ülkedeki diğerleri, Bay Lowell'ın bağış planını bir şekilde benimsediler. On yıl boyunca Kongre üyesi olan büyük kürek üreticisi Sayın Oakes Ames, ve Union Pacific Demiryolu'nun kurucusu, 8 Mayıs 1873'te öldüğünde, "Kuzey Easton, Mass.'teki okul çocuklarının yararına" elli bin dolarlık bir fon bıraktı. Gelir yılda üç bin beş yüz dolardır ve bunun bir kısmı çocuklara dergi sağlamak için kullanılır - okullarda çocuğu olan her aileye bir dergi verilir; bir kısmı, aletlerin kullanımının öğretildiği bir endüstri okuluna; bir kısmı da okul çocuklarına her yıl ücretsiz dersler vermek için kullanılır, yetişkinler de bunlardan faydalanır. Her kış, yetenekli öğretim görevlileri tarafından ilginç ve karlı konular üzerine otuz veya daha fazla ders verilir. Daha önce tartışılan konulardan bazıları şunlardır: Büyük Yellowstone Parkı, Gezegenler Arasında Bir Yolculuk, Bir Kibritin Kimyası, Paris, Bahçeleri ve Sarayları, Bir Sepet Kömür, Tütün ve İçki, Gettysburg Muharebesi, Jeannette'in Hikayesi, Filistin, Elektrik, Pitoresk Meksika, Sünger ve Deniz Yıldızı, İsveç, Fizyoloji, Bir Buhar Motorunun Tarihi, Devrimin Kahramanları ve Tarihi Yerleri, Dört Napolyon, Dünya Fuarı, İç Savaş ve diğerleri.

Bu tür dersleri dinlemekten daha iyi bir akşam geçirme yolu olabilir mi?
Çocukluk ve gençlikte akıllı ve iyi vatandaşlığın temellerini atmaktan daha iyi bir para harcama yolu olabilir mi?

North Easton basını şöyle diyor: "Böyle bir dizi ders ve eğitim kursunun bir toplumdaki etkisi ve eğitim gücü
ölçülemez veya uygun şekilde ölçülemez. Bu derslerden, gelecekte toplumun iyiliği için meyve vereceğine inandığımız bir bilgi akışı
çıktı. Bay Ames'in cömertliğinden gelen birçok iyi şeyden, bunun herhangi birinin iyiliği için en etkili olanı olduğuna inanıyoruz."

Massachusetts, Lawrence'lı Yargıç White, ölümünden sonra üç mütevellinin eline bir arazi parçası bıraktı. Bu araziyi satacaklar ve geliri yılda en az altı derslik bir kurs sağlamak için kullanacaklardı, özellikle de sanayi sınıflarına. Konular iyi ahlak, çalışkanlık, ekonomi, günahın ve erdemin meyveleri doğrultusunda olacaktı. Beyaz fon yaklaşık yüz bin dolara denk geliyor.

6 Mart 1894'te ölen Bostonlu Bayan Mary Hemenway, her zaman iyi işleriyle, özellikle de Eski Güney Kilisesi'nde gençler için her yıl düzenlenen ücretsiz derslerle anılacak. Benjamin Franklin'in vaftiz edildiği, 1770'teki Boston Katliamı'ndan sonra kasaba toplantısının yapıldığı ve 1773'te çayın denize atılmasından hemen önce, İngiliz birliklerinin 1775'te binicilik okulu olarak kullandığı toplantı evi, ticari çıkarlar burayı talep ettiği için yıkılma tehlikesiyle karşı karşıyayken, Bayan Hemenway, diğer Bostonlu kadınlarla birlikte 1876'da burayı kurtarmak için öne çıktı. Bir keresinde Boston Normal Okulu'nun müdürü Bay Larkin Dunton'a şöyle demişti: "Eski Güney'i kurtarmak için yüz bin dolar verdim; ama köşedeki kiliseyi umursamıyorum.
Ama yaşarsam, o eski binada böyle bir öğretim yapılacak ve
gelecek nesillerin çocuklarının ülkelerini o kadar şefkatle sevmelerini sağlayacak bir etki
ortaya çıkacak ki, bu ülkede bir daha asla iç savaş
olmayacak."

Bayan Hemenway vatanseverdi. Kuzey Carolina, Wilmington'daki Tileston Normal Okulu'na neden yüz bin dolar verdiği sorulduğunda - kızlık soyadı Tileston'du - ve böylece Güney'deki okulları finanse etti, "Ülkem bayrağı savunmak için oğullarını çağırdığında, verecek hiçbir şeyim yoktu. Benimki henüz on iki yaşındaydı. Paramı, oğullarını verip onları kaybeden diğer anneler gibi acı çekmeye çağrılmadığım için bir şükran hediyesi olarak verdim. Bunu, bu neslin çocuklarına babalarının yıktığı bayrağı sevmeyi öğretmek için verdim." 

Aralık 1878'de Bayan C. Alice Baker, Cumartesileri saat on bir ile on iki arasında Old South Kilisesi'nde çocuklara Yeni İngiltere tarihi hakkında bir dizi konuşma başlattı ve buna "Çocuk Saati" adını verdi. Yerdeki ve galerideki kalıntılardan Sömürge zamanlarını anlatan eserlerle, onların dikkatini çekti ve böylece bu ülkenin tarih topluluklarına, uygun liderlere sahip küçük şirketlerle müzeleri ziyaret etmelerine izin verilirse, kamu okullarımızın çocuklarının ne kadar kolayca ilgisini çekebileceklerini ve onlara ne kadar fayda sağlayabileceklerini gösterdi. 
Bu yıl, 1878'den itibaren, mükemmel çalışma devam ediyor. Her yıl
George Washington'ın doğum günü, kamu okullarının çocuklarının konuşmaları ve ulusal vatanseverlik
esintileri şarkılarıyla Old South Meeting-house'da uygun bir şekilde kutlanıyor. 1879'da, ünlü tarih yazarı Bay John Fiske, Cumartesi sabahları Amerika'nın Keşfi ve Kolonizasyonu üzerine bir dizi ders verdi. Bunları, sonraki yıllarda Amerikan Devrimi ve şu anda kitap biçiminde yayınlanan diğer dersler izledi. Bunlar daha çok gençler içindi, ancak yetişkinler de bunları dinlemek için gençler kadar istekli görünüyordu.

Gençler için düzenli ücretsiz ders kursları 1883 yazında, özellikle uzun yaz tatilleri sırasında şehri terk etmeyenler için kuruldu. Dersler genellikle Temmuz ve Ağustos aylarında Çarşamba öğleden sonraları verilir. Sezon için Erken Massachusetts Tarihi, Birlik Savaşı, Bağımsızlık Savaşı, Ulusun Doğuşu, Amerikan Yerlileri vb. gibi merkezi bir konu seçilir ve kursa farklı kişiler katılır. Her derste, katılanlara dört veya sekiz sayfalık bir broşür verilir ve bu broşürler sezon sonunda küçük bir ücret karşılığında ciltlenebilir. Bunları hazırlayan Bay Edwin D. Mead, "Bunlar çoğunlukla derslerde işlenen orijinal makalelerden oluşuyor," diyor, "dönemlerin insanlarını ve kamusal yaşamını daha açık ve gerçek hale getirme umuduyla. "Bu broşürler çok değerlidir, konuları şunlardır: "Kızıl Eric Destanı'ndan Vinland'a Yolculuklar", "Marco Polo'nun Japonya ve Cava Hikayesi", "Elvas'lı Bir Beyefendinin Anlatısından De Soto'nun Ölümü" vb. Bunlar okullara yalnızca kağıt ve baskı maliyetiyle verilir. Bilgili yazar ve _New England Magazine_ dergisinin editörü Bay Mead, Eski Güney'deki çalışmalarda yorulmak bilmeden çalışmış ve özellikle gençler tarafından erken tarihin incelenmesi için benzer yöntemlerin başka birçok şehirde benimsenmesine aracı olmuştur. 1881'den beri her yıl, ikisi kırk dolar, ikisi yirmi beş dolar olmak üzere dört ödül, yakında mezun olacak lise öğrencilerine ve ayrıca yakın zamanda mezun olanlara Amerikan tarihinin belirlenen konuları üzerine en iyi makaleler için teklif edilmiştir. Yarışmaya katılan ve ödül kazanamayanlar, onların
çabası. İlk günden itibaren, Bayan Hemenway Eski Güney çalışmasının coşkulu dostu ve destekçisiydi. Uzun yıllar boyunca, yılda beş bin harcadı ve ölümünden sonra da devam etmesi için bir kaynak bıraktı. Bu ücretsiz derslerin ülke genelinde erken tarihimizin incelenmesini teşvik ettiğini ve bizi
bayrağımıza ve ulusumuza daha içten aşıklar haline getirdiğini söylemek abartı olmaz. Dünya, "ülkesiz bir adama" pek saygı duymaz.

"Orada ruhu ölmüş bir adam nefes alır,
Kendi kendine asla, 'Burası benim, benim memleketim!' dememiş olan.
Yüreği asla yanmamış,
Ayak izleri yabancı bir kıyıda dolaşmaktan
kendisine dönmemiş olan."

Bayan Hemenway gençlere verdiği ücretsiz derslerle iyi çalışmalarını
durdurmadı. Yükselen bir kariyerde durmak,
aşağıya doğru bir kariyerde durmaktan daha kolay değildir. Kalp ve el bir kez dünyanın ihtiyaçlarına açıldığında, bir daha asla kapatılamazlar.

Tüm zenginliğiyle pratik olan Bayan Hemenway, herkesin
çalışmayı bilmesi gerektiğine ve böylece sadece yoksulluğun üstünde tutulmaması gerektiğine, aynı zamanda
emeği onurlandırması gerektiğine inanıyordu. Şöyle dedi: "Gençliğimde, en iyi ailelerdeki kızlar
ev işlerinin çoğuna katılmaya alışkındı. Bazıları
ara sıra diğer evlere yardım ederdi. Bense pek fazla kitap okumazdım. Şimdiki kadar çok değillerdi. Ben esas olarak
ev işleri, İncil ve Shakespeare ile yetiştirildim."

Bayan Hemenway, Boston'da cumartesileri açılan mutfak bahçeleri kurarak başladı. 1881'de Bayan Hemenway'in yetenekli asistanı Bayan Amy
Morris Homans'ın davetiyle North End'deki bahçelerden birine gittiğimi hatırlıyorum. "Görev"in geniş ve sade bir odasında, iki uzun masada oturan yirmi dört parlak küçük kız buldum. Onlar
hevesli, ilginç çocuklardı, ama çoğunun üzerinde yırtık ve kirli elbiseler ve
kötü ayakkabılar vardı.

Her birinin önünde, masa olarak kullanılan minik bir kutu duruyordu, üzerinde her biri bir inçten biraz daha geniş dört tabak; her biri üç inç uzunluğunda dört bıçak ve çatal; aynı küçüklükte kadehler, fincanlar ve tabaklar vardı.

Piyanodan gelen bir işaretle, kızlar küçük masaları düzgünce yerleştirmeye başladılar. Önce bıçaklar ve çatallar yerlerine konuldu, sonra
çok küçük peçeteler ve sonra da kadehler. "Evin hanımının" önüne fincanlar ve tabaklar, kaşıklık, su sürahisi ve
kahve makinesi yerleştirildi.

Sonra liderin yararlı ve hoş bir konuşmasını dinlediler; ve
masaları toplama emri verildiğinde, yirmi dört çift küçük el, gümüşü taklit etmek için yapılmış kalay tabakları bir
sürahiye, diğer şeyleri de yaklaşık dört veya beş inç genişliğindeki bulaşık leğenlerine koydular ve bulaşıkları yıkarken piyanonun müziği eşliğinde bir şarkı söylediler. Bu çocuklar ayrıca süpürmeyi ve toz almayı, yatakları yapmayı ve
diğer ev işlerini yapmayı öğrendiler. Her öğrenciye Bayan Hemenway tarafından tam bir takım yeni kıyafet verildi.

Birçok kişi, Londra'daki gibi Boston'daki devlet okullarında dikiş eğitimi verilmesi için dilekçe vermişti; ancak muhalefet vardı ve pek az şey başarıldı. Bayan Hemenway dikiş okulları açtı, yetenekli öğretmenler edindi ve zamanla dikiş, Boston Normal Okulu'nda bir dikiş bölümüyle birlikte kamu okulu çalışmalarının düzenli bir parçası haline geldi; böylece bundan sonra öğretmen, bölümünde matematikte bir başkası kadar yetenekli olacak. Birçok okula çizim, kesim ve prova eklendi, böylece binlerce kadın kendi ellerinin becerisiyle evlerinde masraftan tasarruf edebilecek.

Bayan Hemenway birçok evde yiyeceklerin kötü pişirildiğini ve bunun
sağlığa zarar verdiğini biliyordu. Boston'dan Bay Henry C. Hardon iki öğretmen arasındaki şu konuşmayı anlatıyor: "Çocuklarınızın daha fazlasını başarmasını ve okulu geliştirmesini sağlayacak bir şey söyleyin."--"Teneffüsten sonra bir tabak güzel çorba ve kalın bir dilim ekmek," diye cevap verdi. "On ikiden önce iki katı iş çıkarabilirim. Yeni kan istiyorlar."

Bayan Hemenway Boston'da okul mutfakları adını verdiği yemek okulları açtı; ve uygun
öğretmenler bulmanın zor olduğu anlaşıldığında, normal bir
yemek pişirme okulu kurdu ve destekledi. Boston, okullarda gelecekteki çalışmalarında uygun öğretmenlere ihtiyaç olduğunu görerek, şehirdeki Normal
Okul'da bir yemek pişirme bölümü kurdu.

Bayan Hemenway, fiziksel eğitimle
böyle olmalarına yardımcı olunan güçlü vücutlara inanıyordu. Boston Okul Komitesi'ne, eğer isterlerse derslerinde egzersizleri kullanmalarına izin verilmesi koşuluyla, yüz öğretmene İsveç sisteminde eğitim vermeyi teklif etti.
Sonuç başarılı oldu ve şimdi kamu okullarında altmış binden fazla kişi her gün İsveç egzersizlerine katılıyor.

Bayan Hemenway, Boston Normal Jimnastik Okulu'nu kurdu ve buradan
öğretmenler,
Radcliffe College, Cambridge; Bryn Mawr,
Pensilvanya; Denver, Colorado; Drexel Institute, Philadelphia'ya gitti; ortalama maaşları bin dolardan biraz azdı,
en yüksek maaşları ise bin sekiz yüz dolara ulaşıyordu. Boston artık jimnastik öğretimini normal okul çalışmalarının bir parçası haline getirdi, böylece her mezun okulda işi yönetmeye hazır bir şekilde dışarı çıkıyor. Bayan Hemenway Boston Öğretmenler Karşılıklı Yardım Derneği'ne cömertçe yardımda bulundu; çünkü "Boston öğretmenleri için hiçbir şey çok iyi değildir" demişti. Modaya uygun bir yaşam için zamanı olmayan meşgul bir kadındı, ancak dünyada yapacak faydalı bir işi olan herkesi zarif evine davet ediyordu. Servetini ve sosyal konumunu insanlığa yardım etmek için kullandı. Büyük bir şehir ve eyalette ve
bunun aracılığıyla ulusta iz bırakarak öldü.

New York Eyaleti ve Şehri şimdi halk için takdire şayan bir ücretsiz ders planı yürütüyor. Devlet, her yıl, "doğa tarihi, coğrafya ve ilgili konularda resimli anlatım ve dersler yoluyla, eyaletin her şehri ve köyünün, ücretsiz ortak okullarının müdürü olan veya olabilecek ücretsiz ortak okullarına" ücretsiz dersler verilebilmesi için yirmi beş bin dolar tahsis eder. Bu resimli dersler ayrıca "zanaatkarlara, tamircilere ve diğer vatandaşlara" da verilebilir.

Bu, büyük ölçüde Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nden Profesör Albert S. Bickmore'un, Sekizinci Cadde ve Yetmiş Yedinci Sokak, Central Park, New York'taki mükemmel çalışmasından doğmuştur. 1869'da, Müze kurulduğunda, kamu okullarının öğretmenlerinin hayvanlar, bitkiler, insan anatomisi ve fizyolojisi hakkında nesne dersleri vermeleri gerekiyordu ve yardım için etnoloji bölümünün küratörü Profesör Bickmore'a Müzeye geldiler. Cumartesi sabahları verdiği, stereoptikonla örneklendirilen dersleri, vücut, kas sistemi, sinir sistemi vb.; mineral krallığı, granit, mermer, kömür, petrol, demir vb.; bitki krallığı, herdem yeşil ağaçlar, meşeler, karaağaçlar vb.; hayvanlar alemi, deniz, mercanlar, istiridyeler, kelebekler, arılar, karıncalar vb.; fiziksel coğrafya, Mississippi Vadisi, Yellowstone Milli Parkı, Meksika, Mısır, Yunanistan, İtalya, Batı Hint Adaları vb. üzerineydi. ; zooloji,--balıklar, sürüngenler ve kuşlar,
balina, köpekler, foklar, aslanlar, maymunlar, vb.

Bu dersler o kadar popüler ve faydalı oldu ki
Müze mütevellileri her hafta on üç yüzden fazla öğretmenin katıldığı bazı dersler için Chickering Hall'u kiraladı. Profesör
Bickmore ayrıca, Devlet Halk Eğitimi Departmanı'nın himayesinde, resmi tatillerin öğleden sonralarında Müze'de halka ücretsiz resimli dersler veriyor.

New York Eyaleti, diğer eyaletlerde de kopyalanabilecek bir şey yaptı. Eyaletin her normal okuluna ve her şehir ve köy okul müdürüne, okullardan önce kullanılmak üzere bir stereoptikon, tüm ihtiyaç duyulan
fener slaytları ve Profesör Bickmore'un basılı dersleri sağlanabilir. Bu şekilde çocuklar asla unutamayacakları nesne dersleri alırlar.

Müze, New York şehrinin Eğitim Kurulu ile işbirliği içinde, Cumartesi akşamları Müzedeki insanlara çeşitli öğretim görevlileri tarafından ücretsiz dersler veriyor. Dr. Henry M. Leipziger yönetimindeki Kurul, şehrin birçok yerindeki insanlara ücretsiz resimli dersler vererek iyi işler yapıyor. Bunlar akşamları ve genellikle gramer okul binalarında veriliyor ve bunları
kullanmak için iyi birer araç. Bu tür konular İç Savaşta Donanma, Telgrafın İlerlemesi, Arktik Bölgelerinde Yaşam, Acil Durumlar ve Bunlarla Nasıl Başa Çıkılır (bazı doktorlar tarafından), Demir ve Çelik Gemi Yapımı, Göz ve Diş Bakımı, Yanıklar ve İskoçya, Andrew Jackson, vb. olarak seçiliyor. Zenginler ve fakirler derslere davetlidir ve tüm sınıflar mevcuttur.

İnsanlar için böyle bir çalışma yapan bir şehir veya eyalet, gelecek nesillerde bunun yüz katını kazanacaktır.

STEPHEN GIRARD

VE YETİMLER İÇİN OKULU.

Fransa'nın Bordeaux şehrinin yakınlarında, 20 Mayıs 1750'de, Pierre Girard ve eşi Anne Marie Lafargue'nin en büyük oğlu doğdu. Ailenin durumu iyiydi; Pierre, Fransa ve İngiltere'nin savaş halinde olduğu 1744'te Brest'teki filoda gösterdiği cesaretten dolayı XV. Louis tarafından şövalye ilan edildi. Kral, Pierre Girard'a kendi kılıcını verdi ve Pierre, öldüğünde kılıcın tabutuna konulmasını emretti ve onunla birlikte gömüldü.
Girard ailesi denize adanmış olsa da, Pierre oğullarının profesyonel adam olmasını istiyordu; ve en büyük oğlu Stephen'ın durumu da böyle olabilirdi, eğer bir kaza hayatını değiştirmeseydi.

Çocuk sekiz yaşındayken sağ gözü yok oldu. Islak istiridye kabukları bir şenlik ateşine atıldı ve ısı kabukları
kırdı, yırtık bir parça gözüne uçtu. Felaketi daha da kötüleştirmek için,
oyun arkadaşları tek gözü kapalıyken onun görünüşüyle ​​alay ettiler; ve o
hassaslaştı ve kardeşi Jean dışında kimseyle oynamaya isteksiz oldu.

Ciddi ve onurlu bir çocuktu, baskıcı olmaya meyilliydi ve çabuk sinirleniyordu. Annesi ona özdenetim öğretmeye çalıştı ve
yaşasaydı, şüphesiz doğasını yumuşatırdı; ancak eve gelen ve kendi çocukları olan ikinci bir annenin Stephen üzerindeki etkisi
felaket oldu. Onun doğasını anlamamış gibi görünüyor; ve o isyan ettiğinde, baba yeni sevgilinin tarafını tuttu ve
oğluna boyun eğmesini veya elinden geldiğince bir yuva bulmasını söyledi.

"Evini terk edeceğim," diye cevapladı tutkulu çocuk, hem duyguları incinmiş hem de öfkelenmiş bir şekilde. "Bordeaux'dan kalkan herhangi bir gemiye binmemi sağlayın, hemen gideceğim, beni bir daha asla göremeyeceğiniz yere."

Bir iş tanıdığı, Kaptan Jean Courteau, Batı Hint Adaları'ndaki San
Domingo'ya yelken açmak üzereydi. Pierre Girard oğluna on altı bin livre, yaklaşık üç bin dolar verdi; ve on dört yaşındaki, yaşına göre küçük çocuk, şansını denemek için kamarot olarak dünyaya çıktı.

Annesi hayatta olsaydı, evini özlerdi, ancak şu anki durum
bakımından Girard evi onun için bir yuva olamazdı. İlk yolculuğu on ay sürdü; üç bin dolar ona biraz para kazandırmıştı ve yolculuk onu denize aşık etmişti. Kısa bir süreliğine kardeşlerinin yanına döndü ve ardından geminin teğmen rütbesine ulaşarak beş yolculuk daha yaptı. Yirmi üç yaşındayken kendisine "bir ticaret gemisinin kaptanı" olarak hareket etme yetkisi verildi ve Bordeaux'dan sonsuza dek uzaklaştı. San Domingo adasındaki St. Marc'ta mola verdikten sonra genç Girard, Temmuz 1774'te ulaştığı New York'a doğru yola çıktı. Akıllıca bir iş yeteneğiyle gemisine getirdiği eşyaları elden çıkardı ve bunu yaparken New Orleans ve Batı Hint Adaları ile ticaret yapan zengin bir tüccar olan Bay Thomas Randall'ın ilgisini çekti. Bay Randall, enerjik genç Fransız'dan L'Aimable Louise adlı gemisinde birinci subay pozisyonunu almasını istedi. Bu o kadar tatmin edici bir şekilde sonuçlandı ki Girard ortaklığa alındı ​​ve New Orleans ve Batı Hint Adaları ile olan ticaretinde geminin kaptanı oldu.

Yaklaşık iki yıl sonra, Mayıs 1776'da Girard Batı Hint Adaları'ndan dönüyordu ve denizde sis ve fırtınada kendini Delaware Körfezi'nde buldu ve bir İngiliz filosunun dışarıda olduğunu öğrendi. Girard'ın gemisinden atılan küçük topa karşılık olarak gelen pilot, Bağımsızlık Savaşı'nın başlamasıyla birlikte kesinlikle esir alınacağı için New York'a gitmemesini tavsiye etti. Yanında Amerikan parası olmadığı için pilotla birlikte gelen bir Philadelphia beyefendisi ona beş dolar borç verdi. Bu beş dolarlık borç, daha sonraki yıllarda sınırlarına tesadüfen gelen tüccardan milyonlarca dolar aldığında Quaker Şehri için bir lütuf oldu.

Kaptan Girard, L'Aimable Louise'deki hissesini sattı ve Batı Hint Adaları'ndan gelen kargoyu koymak için Water Caddesi'nde küçük bir mağaza açtı. Savaş biter bitmez tekrar denize açılmayı umuyordu ve
Water Street'te yakınında bulunan sıradan bir gemi yapımcısı olan Bay Lum ile
kendisi için bir gemi inşa etmek konusunda görüştü. Bay Lum'un alışılmadık derecede güzel bir kızı vardı, Mary, on altı yaşında, siyah saçlı, gözlü ve çok açık tenli bir kızdı. Mary'den on bir yaş büyük olmasına rağmen Stephen Girard, ona aşık oldu ve 6 Haziran 1777'de, ailesinin itiraz etmesinden önce, fakir olduğunu ve sosyal statüsünün kendisinden düşük olduğunu öğrendiklerinde, onunla evlendi.

Evlilikten yaklaşık üç yıl sonra, Jean, Amerika'daki kardeşi Stephen'ı ziyaret etti ve ailenin karşı çıktığı güzel ve mütevazı kızı takdir etmiş gibi görünüyor. Henry Atlee Ingram, LL.B., Girard'ın hayatında, Jean'in Fransa'ya döndükten sonra veya Cape Francois, San Domingo'dayken yazdığı birkaç mektubu alıntılar: "Sevgili yengeme gerçek sevgimi temin edecek kadar nazik olun... Ona benim için binlerce güzel şey söyleyin ve değişmez
dostluğumu temin edin... Sevgili eşinize binlerce ve binlerce dostça dilek. Ona buradan herhangi bir şey onu memnun edecekse, benden istemesini söyleyin. Ona bağlılığımı kanıtlamak için dünyadaki her şeyi yapacağım... Sevgili eşinizin benim için salatalıklarla doldurduğu kavanozu Derussy ile gönderiyorum, sizin için mükemmel bir guava jölesiyle dolu, ayrıca iki portakal ağacı. Bana onlara bakacağına söz verdi. Umarım bunu yapar ve sizi de kucaklar, sevgili Mary'im." Evlendikten üç veya dört ay sonra, Lord Howe şehri tehdit ettiğinde, Bay Girard genç karısını Mount Holly, N.J.'ye, bir önceki yıl beş yüz dolara satın aldığı beş veya altı dönümlük küçük bir çiftliğe götürdü. Burada bir buçuk katlı bir evde bir yıldan fazla yaşadılar, sonra Philadelphia'ya döndüler ve Bay Girard işine devam etti. Cumhuriyet vatandaşı olmaya karar vermişti ve 27 Ekim 1778'de bağlılık yemini etti. Bay Lum, Bay Girard'ın Mary ile ilk tanıştığında planladığı yelkenliyi hemen inşa etmeye başladı ve ona Su Cadısı adı verildi. Beş veya altı yıl sonra gemi kazası geçirene kadar, Bay Girard, onun
asla kendisine zarar veremeyeceğine inanıyordu. Zaten kendi enerjisi, ihtiyatı ve yeteneğiyle kazandığı yüz elli bin dolardan fazla değerindeydi; ama o
büyük bir sadelikle yaşıyordu ve hızla servet biriktiriyordu. 1784'te Jean'e iltifat olarak İki Kardeş adını verdiği ikinci gemisini inşa etti. 
Ertesi yıl, 1785'te, otuz beş yaşındayken, hayatının en büyük
üzüntüsü üzerine geldi. Henüz ergenlik çağını yeni geçmiş olan güzel karısı melankolik oldu ve sonra umutsuzca delirdi. Bay Ingram, Mary Girard'ın sekiz yıllık evlilik hayatının mutlu yıllar olduğuna inanıyor,
ancak bunun tersi de söylendi. Bay Girard, şüphesiz ona çok düşkündü, ancak onun katı iradesi ve öfkesi ve akrabalarını görmezden gelmesi, hiçbir kadını sürekli olarak mutlu etmeye yetecek kadar hesaplanmamıştı. Ailede yaşamış olan Jean, kardeşinde hiçbir kusur görmüyordu; çünkü Cape Francois'dan şöyle yazmıştı: "Böyle bir haber karşısında hissettiklerimi size ifade etmem imkansız. Sizi hayal ettiğim korkunç duruma gerçekten acıyorum, özellikle de eşinize gösterdiğiniz saygı ve sevgiyi bilerek... Kederinizin üstesinden gelin ve kendinizi bir erkek olmaya layık
olarak gösterin; çünkü sevgili dostum, kendinizi suçlayacak hiçbir şeyiniz olmadığında, ne olursa olsun hiçbir darbe onu ezemez."

Bir süre dinlendikten sonra, Bayan Girard iyileşmiş gibi görünüyordu. Stephen ve Jean
bir ortaklık kurdular ve ilki şirket için Akdeniz'e yelken açtı. Üç yıl sonra ortaklık karşılıklı anlaşmayla feshedildi, Stephen işleri tek başına yapmayı tercih etti. Bu konular halledildikten sonra, o ve eşi, uzun zamandır ziyaret etmek istediği ülke olan Fransa'ya bir yolculuk yapacaklardı. Muhtemelen aile o zaman, mütevazı kızın en büyük oğulları için sevimli, aklı başında bir eş olduğunu kendi gözleriyle görecekti.

Hazırlıkların ortasında, umutsuzluk tekrar geri döndü; ve doktorların tavsiyesiyle, Bayan Girard 31 Ağustos 1790'da Eighth ve Spruce Sokaklarındaki Pennsylvania Hastanesi'ne götürüldü ve 1815'teki ölümüne kadar orada kaldı, yirmi beş yıldan fazla bir süre deli olarak kaldı. Kızlık döneminin güzelliğini büyük ölçüde korudu, hastanenin birinci katındaki büyük odalarda yaşadı, arazinin özgürlüğüne sahipti ve "her zaman güneş ışığında oturuyordu." Zihni neredeyse boştu; ve hizmetçi Jean'in küçük kızlarını getirdiğinde, Bayan Girard onu neredeyse tanıyamadı.

Bay Girard'ın üzüntüsüne daha da fazla eklemek için, karısı hastanede birkaç ay kaldıktan sonra, 3 Mart 1791'de annesi Mary Girard'ın adını taşıyan bir kızı oldu. Bebek, bakılmak üzere kırsala götürüldü ve sadece birkaç ay yaşadı. Cemaat kilisesinin mezarlığına gömüldü.

Tek çocuğundan mahrum kalan, evi ıssız Bay Girard, her zamankinden daha fazla iş girdabına daldı. Altı büyük gemi inşa etti, bazılarına en sevdiği yazarların adını verdi: Voltaire, Helvetius, Montesquieu, Rousseau, Good Friends ve Kuzey Amerika, Çin ve Hindistan ile diğer Doğu ülkeleriyle ticaret yapmak için. Tahıl ve pamuğu Bordeaux'ya gönderiyordu, gemileri boşalttıktan sonra St. Petersburg'a meyve ve şarapla yeniden yüklüyordu. Orada yüklerini boşaltıyor ve Amsterdam'a kenevir ve demir alıyorlardı. Oradan Kalküta ve Kanton'a gidiyor ve çay ve ipeklerle yüklü olarak Philadelphia'ya dönüyorlardı.

Sessiz, suskun Fransız hakkında çok az şey biliniyordu; ama herkes onun çok zengin olduğunu sanıyordu, ki bu da gerçekti. O her zaman başarılı değildi. Mektuplarından birinde şöyle diyor: "Hepimiz sizin 'talih terslikleri' dediğiniz şeyin
özneleriyiz. Büyük sır,
talihten iyi yararlanmak ve terslikler geldiğinde, onları
_sang froid_ ile karşılamak ve iki katına çıkan aktivite ve ekonomiyle onları
onarmaya çalışmaktır. "Çin'in Kanton kentinden gelen gemisi Montesquieu, 26 Mart 1813'te Amerika ile İngiltere arasındaki savaştan habersiz Delaware burnuna ulaştı ve iki yıllık yolculuğun meyveleri olan değerli kargosuyla birlikte ele geçirildi. Geminin değeri 20.000 dolar, kargonun değeri ise 164.000 doların üzerindeydi. Hemen gemiyi fidye için kurtarmaya çalıştı ve bunu 180.000 dolarlık madeni parayla yaptı. Kargo satıldığında satışlar yaklaşık 500.000 dolara ulaştı, böylece Girard'ın çabukluğu ve sağduyusu, fidyeye rağmen ona büyük kazançlar sağladı. Çaylar, savaştan dolayı kıt oldukları için pound başına iki dolardan fazla fiyata satıldı.

Bay Girard erken kalktı ve geç saatlere kadar çalıştı. Giysilere veya günlük ihtiyaçlara çok az para harcadı. Açıkça sadece para kazanmayı önemsemiyordu; çünkü arkadaşına şöyle yazdı: Duplessis New Orleans'ta: "Ben servete değer vermem.
Çalışma sevgisi benim en büyük tutkumdur...
Sizin kalabalık bir ailenizin olduğunu, dürüst bir servete sahip olmaktan
mutlu olduğunuzu memnuniyetle gözlemliyorum. Bu, akıllı bir adamın istemeye hakkı olan tek şeydir.
Kendime gelince, sürekli meşgul ve çoğu zaman
uyumadan geceyi geçiren bir kürek mahkumu gibi yaşıyorum. Bir iş labirentine sarılmış durumdayım ve kaygıdan bitkin düşmüş durumdayım."

Başka birine şöyle yazdı: "Sabah kalktığımda tek çabam
gündüz o kadar çok çalışmak ki gece olduğunda
rahatça uyuyabileyim." Çocukluğundaki gibi aynı güçlü iradeye sahipti ama
genellikle öfkesini kontrol ederdi. İşini kendine saklardı ve
katiplerinin işleri hakkında dedikodu yapmasına izin vermezdi.
Çalışırken doğru alışkanlıklara sahip adamlar olmaları gerekiyordu.
Voltaire adlı gemisinin subaylarından birinden şüphelenerek
Kaptan Bowen'a şöyle yazdı: "Sarhoş veya ahlaksız bir adamın geminizde kalmasına izin vermemenizi rica ediyorum. Böyle bir adam rahatsızlık verdiğinde veya mürettebatın geri kalanına
hoş gelmediğinde, fırsat buldukça onu görevden alın.
Ve çıraklarımdan herhangi biri düzgün davranmazsa,
kendime yapacağım gibi onları düzeltmenize izin veriyorum. Niyetim,
işlerini öğrenmeleri, böylece serbest kaldıktan sonra kendilerine ve ülkelerine faydalı olabilmeleri."

Bay Girard, tüm çalışanlarına, "emri değil, sahiplerini çiğnemeleri" yönünde ayrıntılı talimatlar verdi. Bayan Louise
Stockton, "Bir Orman Şehri veya Philadelphia'daki İlginç Köşeler" adlı eserinde, Bay Girard'ın katı kuralını örnekleyen şu olayı anlatır:
"Bir keresinde iki gemiyle genç bir yük gemisini iki yıllık bir yolculuğa göndermişti.
Önce Londra'ya, sonra Amsterdam'a ve böylece limandan limana gidip alışveriş yapacaktı, en sonunda Mocha'ya gidip kahve alacak ve geri dönecekti. Ancak Londra'da genç adam, Baringler tarafından Mocha'ya gitmemesi konusunda uyarıldı, aksi takdirde korsanların eline düşecekti; Amsterdam'da da ona aynı şeyi söylediler. Her yerde bu uyarı tekrarlandı; ancak Mocha'dan önceki son limana gelene kadar yelken açtı. Burada, Philadelphia'da Girard'ın çırağı olan bir tüccara emanet edildi; ve o da ona Kızıldeniz'e yaklaşmaya cesaret edememesi gerektiğini söyledi.

"Süper kargo gemisi şimdi bir ikilem içindeydi. Bir tarafta efendisinin emri vardı; diğer tarafta iki gemi, değerli bir kargo ve büyük miktarda para. Tüccar, Girard'ın özelliklerini süper kargo gemisi kadar iyi biliyordu; ancak "emri değil, sahiplerini kırma" kuralının bu sefer takdir yetkisiyle yönetilebileceğini düşündü. "Sadece kazandığın her şeyi kaybetmeyeceksin," dedi, "ama kendini haklı çıkarmak için asla eve dönmeyeceksin."

"Genç adam düşündü. Sonuçta, seyahatlerinin amacı kahve almaktı; Cava'ya gitmekte hiçbir tehlike yoktu, bu yüzden pruvasını çevirdi ve Çin denizlerine doğru yelken açtı. Kahveyi dört dolara satın aldı ve Amsterdam'da çok büyük bir avansla sattı ve
sonra Philadelphia'ya iyi bir düzende, büyük karlarla, onaydan emin bir şekilde geri döndü. Sayım odasına girdikten kısa bir süre sonra Girard geldi. Genç adama gür kaşlarının altından baktı ve tek gözü
kırgınlıkla parladı. Onu selamlamadı, hoş geldin demedi,
tebrik etmedi, ama öfkeli elini sıkarak, 'Neden Mocha'ya gitmiyorsunuz, efendim?' diye bağırdı. Ve o an için süper kargo gemisi onun gitmesini istedi. Ama
Girard bu konuda sadece bunu söyledi. Çalışanlarını nadiren azarlardı. Maaşını düşürerek fikrini ifade edebilirdi ve
bir adam ona uygun olmadığında onu işten çıkarırdı."

Girard'ın muhasebecilerinden biri olan Stephen Simpson, görünüşe göre
çok az veya hiç tahrik olmadan, meslektaşına saldırdığında ve onu başından o kadar
ağır yaraladığında ki adam bir haftadan fazla
bir süre evinden çıkamadı, Girard ertesi sabah Simpson'ın masasına bir mektup bıraktı ve maaşını yıllık
bin dolardan bin dolara düşürdü. Memur çok öfkelendi, ancak
durumundan vazgeçmedi. Bir uşak sayım evinden küçük miktarlarda para çalarken suçüstü yakalandığında, Bay Girard para çekmecesine daha karmaşık bir
kilit taktı ve hiçbir yorum yapmadı. Çocuk davranışından dolayı üzgündü ve daha fazla şikayette bulunmak için bir sebep vermedi.

Girard, emeğin her insan için bir zorunluluk olduğuna inanıyordu. "Hiçbir adam beyefendi olamaz" derdi _benim_ paramla." Eğer bir oğlu olsaydı
çalışırdı. "Ona yirmi bin dolar bırakırsam,
tembel olur ya da kumarbaz olur." dedi Bay Ingram, Bay Girard'a iş için başvuran bir İrlandalının eğlenceli bir olayını anlatır. "Adamı bütün gün
tuttuktan sonra, bahçesinin bir tarafından diğer tarafına, orada bazı inşaat işlemleri için
bekleyen bir tuğla yığınının taşınmasını emretti; ve birkaç saat süren bu görev
tamamlandıktan sonra, İrlandalı ona ne yapılması gerektiğini sordu. 'Neden, bunu daha önce bitirdin mi?' dedi Girard; 'Bunun
bütün gün süreceğini
düşündüm. Peki, hepsini
aldığın yere geri taşı; bu, günün geri kalanını tüketir;' ve şaşkın İrlandalının böyle sonuçsuz bir işi yapmayı açıkça reddetmesi üzerine, derhal ücreti ödendi ve işten çıkarıldı, Girard aynı anda, oldukça kırgın bir şekilde, "Kesinlikle herhangi bir tür iş istediğinizi söylediğinizi anladım." dedi.

Bay Girard işine dalmış, Philadelphia halkına soğuk ve yaklaşılmaz görünse de, ihtiyaç anında kendini gösteren asil niteliklere sahipti. Temmuz 1793'ün sonlarında, Bay Girard'ın ikametgahının bir meydanında, Water Street'te sarı humma en ölümcül haliyle patlak verdi. Şehir kısa sürede paniğe kapıldı. Kamu ofislerinin çoğu kapatıldı, kiliseler kapatıldı ve insanlar mümkün olduğunda şehirden kaçtı. Cesetler, bir zenci tarafından sürülen bir arabanın şaftlarında, refakatsiz ve törensiz bir şekilde mezara götürüldü.

"Birçoğu kaldırımda yürümezdi, ancak insanların öldüğü evlerden geçerken enfekte olmaktan kaçınmak için sokakların ortasından giderdi. Tanıdıklar ve arkadaşlar sokaklarda birbirlerinden kaçınırdı ve sadece soğuk bir baş sallamayla bakışlarını gösterirlerdi. Eski el sıkışma geleneği o kadar kullanılmaz hale geldi ki, birçok kişi bir el uzatılsa bile korkuyla geri çekilirdi. Ölüm çağrıları sessiz, çimenli sokaklarda yankılanırdı; ve geceleri gözlemci komşusunun kapısında 'Ölülerinizi dışarı çıkarın!' diye bağırdığını duyardı ve ölüler getirilirdi. Üzerlerinde ağlanmadan, dua edilmeden, öldükleri çarşafa sarılırlardı ve aceleyle bir sandığa konulup büyük bir çukura atılırlardı, zengin ve fakir birlikte."

"Gerçek vakalar kaydedildi," diyor Henry W. Arey "Girard Koleji ve Kurucusu" adlı eserinde, "ebeveyn ve çocuk, koca ve eşin
terk edilmiş ve yalnız bir şekilde,
uzak akrabalarının elinden biraz olsun ilgi görmedikleri için öldüğü."

Bu korkunç salgının ortasında, gönüllü yardım için isimsiz bir çağrı, yayınlanmaya devam eden tek gazete olan _Federal Gazete_'de yer aldı. "Fakirlerin Ziyaretçileri"nden üçü hariç hepsi ölmüştü veya şehirden kaçmıştı. Bush Hill'deki hastanenin kaostan düzen ve pislikten temizlik çıkaracak birine ihtiyacı vardı. İki adam bu işi yapmak için gönüllü oldu, bu da muhtemel ölüm anlamına geliyordu. Herkesin şaşkınlığına rağmen, bunlardan biri zengin ve çekingen yabancı Stephen Girard'dı. Diğeri ise Peter Helm'di. İlki hastanenin içini kendi sorumluluğuna aldı. Bay Girard iki ay boyunca hastanede günde altı ila sekiz saat geçirdi ve kalan zamanda çevredeki enfekte bölgelerden hastaları ve ölüleri çıkarmaya yardım etti. Baltimore'daki bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Korku ve hastalığın şehrimizin sakinlerini düşürdüğü acınası durumlar, ölümden korkmayan veya en azından şu anda burada hüküm süren salgında herhangi bir risk görmeyenlerden yardım talep ediyor. Bu beni bir süre meşgul edecek; ve eğer yenik düşme talihsizliğine uğrarsam, en azından birbirimize karşı borçlu olduğumuz bir görevi yerine getirmenin memnuniyetini yaşayacağım."

Bay Ingram, 13 Ocak 1832 tarihli _United States Gazette_ gazetesinden, ağzına kafurla doymuş bir mendil bastırarak aceleyle yanından geçen bir tüccarın tanık olduğu Girard'ın o zamanki anlatımını aktarıyor: "Siyah bir hizmetçinin hızla sürdüğü bir araba, ıssız ve çimenli sokağın sessizliğini bozdu. Vebanın tam da merkezi olan Farmer's Row'daki bir ahşap evin önünde durdu; ve sürücü, önce ağzına bir mendil bağladıktan sonra, arabanın kapısını açtı ve hızla arabaya bindi. Kısa boylu, tıknaz bir adam arabadan indi ve eve girdi.

"Bir iki dakika içinde, güvenli bir mesafede durup olanları izleyen gözlemci, girişte bir sürtünme sesi duydu ve kısa süre sonra, vebanın uzun boylu, zayıf, sarı yüzlü kurbanını son derece zorlanarak destekleyen ziyaretçinin çıktığını gördü. Kolu, sarı yüzü kendisininkine yaslanmış, uzun, nemli,
karışık saçları hayırseverininkilerle karışmış, ayakları çaresizce kaldırımda
sürüklenen hasta adamın beline dolanmıştı. Böylece, kısmen sürüklenerek, kısmen kaldırılarak,
arabanın kapısına doğru çekildi, sürücü yüzünü manzaradan kaçırıyordu, yardım teklif etmekten
uzaktı. Uzun ve zorlu bir çabadan sonra, sağlıklı adam
ateşli hastayı araca bindirmeyi başardı ve
sonra kendisi de içeri girdi, kapı kapatıldı ve araba hastaneye doğru
gitti, tüccar hayatını başkası için
riske atan adamı tanımıştı, yabancı, Stephen Girard."

Bundan sonra iki kez, 1797 ve 1798'de, sarı humma Philadelphia'da tekrar ortaya çıktığında, Bay Girard zamanını ve parasını hastalara ve yoksullara verdi.

Ocak 1799'da, Fransa'daki bir arkadaşına şöyle yazdı: "Bütün bu korkunç zaman boyunca sürekli şehirde kaldım ve kamu görevlerimi ihmal etmeden, sizi
güldürecek bir rol oynadım. İnanır mısın dostum, bir günde on beş hastayı ziyaret ettim ve seni daha da şaşırtacak olan şey, sadece bir hastamı, biraz içki içen bir İrlandalıyı kaybettim."

Bir denizci, tüccar ve hastaların ve fakirlerin yardımcısı olarak meşgul olan Bay
Girard, ateşli bir şekilde bağlandığı Cumhuriyet'e yardım etmek için zaman buldu. Şehir Meclisi'nde birkaç dönem görev yapmasının ve 1812 savaşı sırasında yirmi iki yıl Liman Muhafızı olarak görev yapmasının yanı sıra, değerli mali yardımlarda bulundu. 1810'da Londra'daki Baring Bros. & Co.'nun elinde yaklaşık bir milyon dolar olan Bay Girard, bunun tamamının Bank of the United States'in hisse senetlerinin satın alınmasında kullanılmasını emretti. Bankanın imtiyazı 1811'de sona erdiğinde, Bay Girard
tüm kuruluşu satın aldı ve "The Bank of Stephen Girard"ı açtı. Bir milyon iki yüz bin dolarlık sermaye. Bu sıralarda, 1811'de, iki adam Bay'ı kaçırmaya çalıştı. Girard, onu mal satın almak için bir eve
çekip, sonra onu yakalayıp, Delaware'deki küçük bir gemiye
taşıyarak, talep ettikleri parayı ödeyene kadar orada tutsak edilmesini sağladı. Komplo keşfedildi. Adamlar tutuklandıktan ve birkaç ay hapis yattıktan sonra, biri deli ilan edildi ve diğeri komplonun nispeten
cehaleti nedeniyle beraat etti.

Herkes Bay Girard'ın dürüstlüğüne ve bankasının güvenliğine inanıyordu. Hükümete geçici krediler verdi, yardımını asla reddetmedi.
Savaşın sonuna yaklaşırken Hükümet beş milyon dolarlık bir kredi vermeye çalıştığında, tahvillerin yıllık yüzde yedi faiz getirmesi ve kapitalistlere ikramiye teklif edilmesi, o kadar çok kayıtsızlık veya gelecekteki ödeme korkusu veya Büyük Britanya ile savaşa karşı muhalefet vardı ki, sadece 20.000 dolar için abone olundu. Bay Girard,
tüm servetini evlat edindiği ülkenin itibarını kurtarmak için ortaya koymaya kararlıydı.
Adını hala abone olunmamış olan tüm kredinin karşısına koydu.

Etkisi büyülüydü. İnsanlar hemen Hükümete inandılar,
kendilerini gerçek vatanseverler olarak ilan ettiler ve
Bay Girard'dan hisse almaya devam ettiler, ki bu hisseleri onlara orijinal şartlarda verdi. Bay Arey, "Savaşın sinirleri
böylece sağlandı," diyor, "kamuoyu güveni yeniden sağlandı ve bir dizi parlak zafer, 1815'te Bordeaux'lu arkadaşı Morton'a yazdığı bir mektupta bahsettiği bir barışla sonuçlandı: 'Bu ülke ile İngiltere arasında gerçekleşen barış, bağımsızlığımızı sonsuza dek pekiştirecek ve huzurumuzu
sağlayacaktır.'"

Savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra, 13 Eylül 1815'te, Bay Girard'a karısının hala akıl hastası olduğu ve ölmek üzere olduğu haberi gönderildi. Yıllar önce, onun tedavi edilemez olduğunu öğrendiğinde, boşanmak için başvurmuştu, ona en çok hayran olanların hiç denememiş olmasını dileyecekleri bir şeydi bu; ve fatura başarısız oldu. Artık altmış beş yaşındaydı ve yaşlanıyordu. Hayatı, ışıkla dolu olmak için çok uzun süre gölgede kalmıştı.

Her şey bittiğinde çağrılmak istedi. Gün batımına doğru, Mary
Girard sade tabutundayken, ona haber gönderildi. Ev halkıyla birlikte geldi ve onu hastanenin kuzey cephesindeki çimenlikte dinlenme yerine kadar takip etti. "Son ve kapanış sahnesini asla unutamam," diye yazıyor Profesör William Wagner. "Hepimiz tabutun etrafında durduk,
Bay Girard, duygularla dolup öne çıktı, karısının cesedini öptü ve gözyaşları yanağını ıslattı."

Hastaneyi yöneten Dostların
tarzına göre, sessizce gömüldü. Tabut indirildikten sonra, Bay Girard içeri baktı ve Bay Samuel Coates'e "Çok iyi," diyerek evine döndü.

Mary Girard'ın ve 1807'de ölen ve hastaneye oraya gömülmesi şartıyla beş bin dolar veren bir başkasının mezarı,
şu anda 1868'de inşa edilen Klinik Binası tarafından örtülmüştür. Yapının altında bir bodrum olmadığından cesetler rahatsız edilmemiştir.
Karısının bakımı için bir ödül olarak, Bay Girard cenaze töreninden kısa bir süre sonra hastaneye yaklaşık üç bin dolar ve görevlilere ve hemşirelere küçük miktarlarda para vermiştir. Karısının yanına gömülmek niyetindeydi, ancak bu plan daha sonra değiştirildi.

Ertesi yıl, 1816'da, Başkan Madison Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci Bankası'nı imtiyazlandırdığında, o kadar az abone vardı ki, planın başarısız olacağı açıktı. Son anda Bay Girard, abone olunmayan hisse senedine karşı adını koydu, üç milyon yüz bin dolar. Kararsız ve çekingen halkın güveni tekrar sağlandı. Birkaç yıl sonra, 1829'da, Pensilvanya Eyaleti günlük işlevlerini sürdürmek için acilen paraya ihtiyaç duyduğunda, vali Bay Girard'dan eyalete yüz bin dolar borç vermesini istedi ve bu neşeyle yapıldı.

Bay Girard'ın büyük bir servet biriktirdiği ve çocuğu olmadığı bilindiğinden, ülkenin her yerinden sürekli olarak kendisine para vermesi istendi. Fransa'dan gelen mektuplar, memleketinin büyük bir hayırseverlik kurumu aracılığıyla anılmasını rica ediyordu.

Bay Girard hırslı ve paranın gücünün farkında olmasına rağmen,
şüphesiz kazanç sevgisinden başka sebeplerle tasarruf ediyor ve biriktiriyordu. Hukuk danışmanı Bay William J. Duane tarafından 16 Şubat 1830'da aylarca süren görüşmelerden sonra yapılan vasiyeti, Bay Girard'ın milyonlarcasının tasarrufu hakkında yıllardır düşündüğünü gösteriyordu.
Hayatı boyunca insanlar meraklı göründüğünde, "Yaptıklarım
benim hayatım olmalı. Öldüğümde, eylemlerim benim adıma konuşmalı," derdi.

Bay Girard son ana kadar işine kendini adamıştı. "Ölüm
benim için geldiğinde," dedi, "yatakta uyumadığım sürece beni meşgul bulacaktır. Yarın öleceğimi düşünsem bile, bugün bir ağaç dikerim."

İşten geriye kalan tek eğlencesi, Passyunk Township'teki yaklaşık altı yüz dönümlük çiftliğine her gün gitmekti. Burada seçkin bitkiler ve meyve ağaçları yetiştiriyor ve Philadelphia pazarı için en iyi ürünleri yetiştiriyordu. Sarı gövdeli arabası ve tıknaz atı kasaba halkı için tanıdık nesnelerdi. Ancak o her zaman ata binmektense yürümeyi tercih ediyordu. Daha sonraki yıllarda dört katlı tuğla bir ev olan evi, Fransa'dan gelen abanoz sandalyeler ve koyu kırmızı peluş koltuklarla oldukça gösterişli bir şekilde döşenmişti. Kardeşi Etienne'den bir hediyeydi. Napolyon'un kardeşi ve İspanya ve Napoli'nin eski kralı olan Joseph Bonaparte'ın kendisine verdiği bir org içeren uzun bir yazı dolabı vardı. Bonaparte, Pazar günleri genellikle Bay Girard ile yemek yiyordu. Kardeşi Jean tarafından Leghorn'dan satın alınan bir hindi halısı ve mermer heykeller. Ev, genç akrabaları tarafından neşelendirildi. Ailesinde Jean'in üç kızı ve Etienne'in iki oğlu vardı ve onları eğitti.

Hayvanları severdi, evinde ve gemilerinin her birinde her zaman büyük bir bekçi köpeği bulundururdu ve mülkünün bu şekilde ücret ödediği kişilerin hizmetlerinden çok daha etkili bir şekilde korunduğunu söylerdi. Çocuklara, atlara, köpeklere ve kanarya kuşlarına çok düşkündü.
Özel ofisinde pirinç kafeslerde sallanan birkaç kanarya vardı ve bunlara Fransa'dan ithal ettiği bir kuş orguyla şarkı söylemeyi öğretti.

Bay Girard yetmiş altı yaşındayken kafasında ve bacaklarında şiddetli bir erizipel krizi geçirdi ve bundan sonra yaşadığı sürece kendini
sebze diyetiyle sınırlamak zorunda kaldı. Sonunda tek gözünün görüşü o kadar bulanıklaştı ki sokaklarda yolunu bulmakta bile zorluk çekiyordu ve sık sık bankanın girişinde kapıyı bulmak için el yordamıyla dolaştığı görüldü. 12 Şubat 1820'de, İkinci ve Market Sokakları'nda yolu geçerken, bir vagon ona çarptı ve ağır yaralandı, vagonun tekerleği başının üzerinden geçti ve yüzünü kesti. Ayağa kalkmayı ve evine ulaşmayı başardı. Doktorlar yarayı sararken ve kumdan temizlerken, "Devam et, Doktor, ben yaşlı bir denizciyim;
çok şeye
dayanabilirim." dedi.

Birkaç ay sonra bankasına geri dönebildi; ancak Aralık 1831'de, kazadan yaklaşık iki yıl sonra, o zamanlar yaygın olan bir grip
atağı ve ardından gelen zatürre onun ölümüne neden oldu. Birkaç gün sersem bir şekilde yattı,
ama sonunda toparlandı ve odanın karşısına yürüdü.
Çaba çok fazlaydı ve elini alnına koyarak, "Bu hastalık ne kadar şiddetli! Ne kadar da sıra dışı!" diye haykırdı. ve kısa süre sonra, 26 Aralık 1831 öğleden sonra saat beşte, neredeyse seksen iki yaşındayken, bir daha konuşmadan öldü.

Çok kez dost olduğu şehir tarafından halka açık bir cenaze töreni düzenlendi.
Alayını izlemek veya katılmak için büyük bir insan kalabalığı toplandı, yol boyunca tüm evler kapalıydı,
şehrin yetkilileri tabutun yanında yürüyordu, açık bir cenaze arabasıyla taşınıyordu.
Bu kadar büyük bir
cenaze Philadelphia'da hiç görülmemişti, dedi basın.
Cenaze
Kutsal Üçlü Roma Katolik Kilisesi'ne götürüldü ve
Napolyon I.
altında Topçu Generali Baron Henry Dominick Lallemand'ın
mahzenine yerleştirildi. , Girard'ın kardeşi Jean'ın en küçük kızıyla evlenen Bay Girard, Roma Kilisesi'nde doğdu ve nadiren kiliseye gitmesine rağmen
bağlantısını hiç koparmadı. Dostları severdi ve hayatını onların erdemlerine göre şekillendirdi; ancak bir adamın
doğduğu inançta ölmesinin daha iyi olduğunu söyledi. Tüm dini mezheplere ve fakirlere cömertçe bağışta bulundu.

Bay Girard'ın vasiyeti okunduğunda, parasını hangi amaçla biriktirdiği açıkça görüldü. Yaklaşık 7.500.000 dolar bağışladı; bu, on dört yaşında evden ayrılan ve bir kamarottan zamanının en zengin adamlarından biri olan bir genç için kayda değer bir rekordu.

Vasiyetnamedeki ilk bağış ve mevcut herhangi bir şirkete yapılan en büyük bağış, Mary Girard'ın öldüğü ve gömüldüğü Pensilvanya hastanesine 30.000 dolar oldu; gelir hemşire sağlamak için kullanılacaktı. Sağır ve Dilsizler Kurumu'na Bay Girard 20.000 dolar; Philadelphia Yetimhanesi'ne 10.000 dolar; devlet okullarına 10.000 dolar; Mart ve Ağustos aylarında sonsuza kadar yakıt satın almak için, Ocak ayında iyi karakterli fakir beyaz ev hanımlarına dağıtılmak üzere 10.000 dolar gelir; Gemi kaptanları ve aileleri için fakirler derneğine 10.000 dolar; Pensilvanya Mason kardeşliği arasındaki fakirlere 20.000 dolar; çiftliğinin bulunduğu Passyunk'ta bir okul binası inşa etmek için 6.000 dolar; kardeşi Etienne'e ve bu kardeşin altı çocuğunun her birine 5.000 dolar; yeğenlerinin her birine 10.000 ila 60.000 dolar; Her bir gemi kaptanına 1.500 dolar ve her bir hizmetçisine 500 dolarlık yıllık gelir veya yıllık meblağ, ayrıca hizmetçilere çeşitli miktarlarda; Philadelphia şehrine, Delaware Nehri cephesini iyileştirmek, şehir sınırları içindeki ahşap binaları yıkmak ve kaldırmak ve Water Caddesi'ni genişletmek ve asfaltlamak için 500.000 dolar gelir; Pennsylvania Milletler Topluluğu'na, kanal navigasyonuyla iç iyileştirmeler için 300.000 dolar; New Orleans ve Philadelphia şehirlerine, "sakinlerin sağlığını ve genel refahını geliştirmek için" Louisiana Eyaleti'nde 280.000 dönüm arazi. Philadelphia şehri bağışlarında şanslıydı. Şehrin yoksullarına yakıt sağlamak için Elias
Boudinot Fonu, geçen yıl üç yüz tondan fazla kömür sağladı; "ve bu miktar, Centre County'de bulunan 12.000 dönümlük araziden elde edilen daha büyük gelir nedeniyle her yıl artacaktır, bu güvenin mülküdür." 31 Aralık 1893'teki yatırımlar ve nakit bakiyesi 40.600 dolara ulaştı.

Benjamin Franklin, 17 Nisan 1790'da öldüğünde, Philadelphia ve Boston olmak üzere iki şehre de, yirmi beş yaşın altındaki genç evli tamircilere, iş kurmalarına yardımcı olmak için, 60 poundu geçmeyecek ve 15 pounddan az olmayacak şekilde, yüzde beş faizle, on yılda bir yüzde onluk ödemelerle geri ödenmek üzere, 1.000 pound (5.000 dolar) verdi. İki saygıdeğer vatandaş, paranın ödenmesi için kefil olacaktı. Franklin bunu yaptı çünkü
iki adam gençken Philadelphia'da bir iş kurmasına yardım etti ve böylece servetinin temelini attı. Buna benzer bir miras, yirmi yıldan fazla bir süre önce, 1766'da Londra'da kuruldu - Wilson'ın Kredi Fonu, "Londra şehrinin genç esnafına, vb. yıllık %2 faizle 100 ila 300 sterlin arasında borç vermek için."

Dr. Franklin, yüz yıl boyunca faizle ödeyeceği 5.000 dolarının 600.000 doların (131.000 sterlin) üzerine çıkacağını tahmin etti; ve sonra fonun yöneticileri vasiyetnamede, "kasaba sakinleri için en genel faydayı sağlayacak kamusal işlere, örneğin tahkimatlar, köprüler, su kemerleri, kamu binaları, hamamlar, kaldırımlar veya kasabada yaşamayı halkın daha rahat hale getirecek ve sağlık veya geçici ikamet için buraya gelen yabancılar için daha hoş hale getirecek her şeye" 500.000 $ (100.000 L) harcayacaklardı." Philadelphia'da Dr. Franklin, 100.000 sterlinin Wissahickon Deresi'nin suyunun kuyu suyu yerine borularla getirilmesinde ve Schuylkill'in tamamen gezilebilir hale getirilmesinde kullanılmasını umuyordu. Eğer bu şeyler yüz yılın sonuna kadar yapılmış olsaydı, para diğer kamu işleri için kullanılabilirdi. 
Kalan 31.000 sterlin, 4.600.000 sterlin veya 23.000.000 dolar olacağı bir yüz yıl daha faize yatırılacaktı. Bu miktarın 1.610.000 sterlini Philadelphia'ya, aynısı Boston'a verilecek ve kalan 3.000.000 sterlin veya 15.000.000 dolar her eyalete ödenecekti. Rakamlar, faize yatırıldığında paranın ne kadar hızlı birikeceğini göstermesi açısından özellikle ilgi çekicidir. 
Franklin'in torunları vasiyeti bozmaya çalıştılar ancak başaramadılar. Philadelphia Şehir Vakıfları Yönetim Kurulu, 31 Aralık 1893'te sona eren yıl için, ilk yüz yıl için 5.000 dolarlık fonun, Franklin'in umduğu miktara eşit olmasa da,
henüz 102.968,48 dolarlık büyük miktara ulaştığını bildiriyor.
Sayın Bay Samuel F. McCleary, Boston fonunun, yüz yılın sonunda 431.395,70 dolara ulaştığını söylüyor. Bu miktarın 328.940 doları Boston şehrine ödendi ve 102.455,70 doları yüz yıl daha faize yatırıldı.
Bu miktar halihazırda 110.806,83 dolara yükseldi. Başka bir erkek veya kadın 5.000 dolarla ne kadar da iyi şeyler yapabilir!

İki şehrin de bağışlarını nasıl değerlendirecekleri henüz belli değil. Belki de işsizlere iyi yollar yapmak
veya başka bir faydalı işte iş sağlayacaklar veya Franklin'in amaçladığı gibi tamircilere borç vermek yerine, belki de İngiltere ve İskoçya'daki bazı şehirlerde yapıldığı gibi, tamirciler veya diğer çalışan insanlar için apartmanlar inşa edecekler, George Peabody'nin Londra'daki yoksullar için evler inşa etmek için 3.000.000 dolarını verdiği ve şimdi iki katına çıkan asil örneğini izleyerek. "İki yüz yıl boyunca akıllıca yönetilirse, birikimi Londra şehrini satın almaya yetecek bir meblağa ulaşacaktır." demişti. Stephen Girard'ın Pennsylvania Eyaletine verdiği 300.000 dolar iyi yollar yapmak için verilmiş olsaydı, binlerce işsize iş gücü sağlanabilirdi, on binlerce zavallı at, tekerleklerin göbeğe battığı çamurlu yollarda yükleri çekerken gereksiz yere fazla çalışmaktan kurtarılabilirdi ve çiftçiler ürünlerini şehirlere taşıyarak binlerce dolar tasarruf edebilirdi.

Stephen Girard'ın aklında evlat edindiği şehre ve eyalete verdiğinden daha büyük bir hediye vardı. Vasiyetinde şöyle diyordu: "Uzun zamandır yoksulları eğitmenin ve onları zihinlerinin erken yaşta geliştirilmesi ve ahlaki ilkelerinin geliştirilmesiyle yoksulluk ve cehalet nedeniyle maruz kaldıkları birçok ayartmanın üstüne çıkarmanın öneminden etkilendim; ve özellikle, tek bir kurumda eğitilebilecek kadar çok sayıda yoksul erkek beyaz yetim çocuğa, kamu fonlarının kullanımıyla genellikle aldıklarından daha iyi bir eğitim ve daha rahat bir geçim sağlamak istiyorum."

Bu amaçla, Bay Girard, yetim çocuklar için bir kolej, "Philadelphia Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve vatandaşlarına, gerçek ve kişisel mülkümün tüm kalıntılarını ve bakiyesini" emanet olarak verdi; ilk olarak, yoksul beyaz erkek yetimler için bir kolej kurmak ve sürdürmek; ikinci olarak, "yeterli bir polis teşkilatı" kurmak; ve üçüncüsü, "kentin genel görünümünü iyileştirmek ve aslında, özellikle de onu taşıyacak en az güce sahip olanlar için, şu anda en baskıcı olan vergi yükünü azaltmak", "kolej için birincil hedefim olarak sağladıktan sonra." 2.000.000 dolar bıraktı ve "kolej inşa etmek için gerekli olabilecek kadarını", "en dayanıklı malzemelerle ve en kalıcı şekilde, gereksiz süslemelerden kaçınarak inşa edecekti." Vasiyetinde, büyüklüğü, malzemesi, "mermer veya granit" ve sakinlerin eğitimi ve öğrenimi için en ayrıntılı talimatları verdi. Bu kalıntı "ve gerçek ve kişisel mülkümün kalanı" 1891'de 15.000.000 dolardan fazlaya, yıllık geliri ise yaklaşık 1.500.000 dolara ulaşmıştı. Gerçekten Stephen Girard muhteşem ve kalıcı bir anıt için para biriktirmiş ve çalışmıştı! Girard arazisi, Philadelphia şehrindeki en büyük gayrimenkul sahiplerinden biridir. Şehrin dışında Girard arazisinin bir kısmı kömür üretimi açısından değerlidir. 1893 yılında Girard arazisinden 1.542.652 ton antrasit kömür çıkarıldı. Kömürden elde edilen 4.500.000 dolardan fazla yatırım yapıldı, böylece kömür madenleri tükendiğinde kolejin desteğinden iki kat daha emin olması sağlandı. Beyaz mermerden, Yunan tapınağı biçimindeki Girard Koleji, Bay Girard'ın ölümünden iki yıl sonra Mayıs 1833'te başladı ve inşaatı on dört yıl altı ay sürdü. Ana binayı, on bir mermer basamakla ulaşılan geniş bir platform destekliyor. Otuz dört Korint sütunu, yapının etrafında bir sütun dizisi oluşturuyor, her sütun altı fit çapında ve elli beş fit yüksekliğinde ve her biri yüz üç ton ağırlığında ve her biri yaklaşık 13.000 dolara mal oluyor. Güzel ve sağlamlar, ancak 13.000 dolar birkaç yetimi bir yıl veya daha fazla geçindirebilir.

Zeminler ve çatı mermerden; ve üç katlı bina 76.000 tonun üzerinde ağırlığa sahip, Bay Arey'e göre her bir yüzeysel temel ayağının ortalama ağırlığı yaklaşık altı ton. Bay Girard'ın vasiyeti gereği yurtlar, okul odaları vb. için dört yardımcı beyaz mermer binaya ihtiyaç duyuldu. Kolej binalarının bulunduğu kırk beş dönümlük arazinin tamamı, verilen talimatlara göre, on fit yüksekliğinde ve on altı inç kalınlığında, ağır bir mermer kaplamayla kaplı bir duvarla çevrilidir. Beş bina, yaklaşık 2.000.000 $ (1.933.821,78 $) maliyetle 13 Kasım 1847'de tamamlandı ve 1 Ocak 1848'de Girard Koleji yüz yetimle açıldı. Sonbaharda yüz kişi daha kabul edildi ve 1 Nisan 1849'da yüz kişi daha. Philadelphia şehrinde doğanlar ilk tercih hakkına sahiptir, onlardan sonra eyalette doğanlar, Bay Girard'ın Amerika'ya ilk ayak bastığı New York şehrinde doğanlar ve ardından ilk ticaretini yaptığı New Orleans'ta doğanlar gelir. Altı ile on yaşları arasında okula girmeleri, anneleri hayatta olsa bile
babasız olmaları ve on dört ile on sekiz yaşları arasında kolejde kalmaları, daha sonra belediye başkanı tarafından yirmi bir yaşına kadar sanat, imalat veya tarımda uygun bir meslek öğrenmeleri için dışarı çıkarılmaları, mümkün olduğunca zevklerinin danışılması gerekir. Her yetimin üç takım elbisesi vardır, biri her gün için, biri daha iyi ve biri genellikle pazar günleri için ayrılmıştır.

Girard Koleji'nin ilk başkanı, Benjamin Franklin'in büyük torunu ve Amerika Birleşik Devletleri Kıyı Araştırması'nın başkanı olan Alexander Dallas Bache'ydi. Avrupa'daki benzer kurumları ziyaret etti ve okul için gerekli
kitapları ve cihazları satın aldı.

Kolej inşa edilirken, mirasçılar, miras bırakanın isteklerini alışılmadık şekilde hiç umursamayarak, vasiyeti bozmaya çalıştılar. Bay Girard vasiyetinde şu özel talimatı vermişti: "Hiçbir din adamı, misyoner veya herhangi bir mezhepten papazın söz konusu kolejde hiçbir zaman herhangi bir görev veya makamda bulunmamasını veya bunları uygulamamasını emrediyorum ve talep ediyorum; ayrıca böyle bir kişi söz konusu kolejin amaçlarına tahsis edilen binalara hiçbir amaçla veya ziyaretçi olarak kabul edilmeyecektir: Bu kısıtlamayı yaparken herhangi bir mezhep veya kişi hakkında herhangi bir düşünceye yol açmak istemiyorum; ancak çok sayıda mezhep ve aralarında çok çeşitli görüşler olduğu için, bu mirastan yararlanacak olan yetimlerin hassas zihinlerini, çatışan doktrinlerin ve mezhepsel tartışmaların üretmeye meyilli olduğu heyecandan uzak tutmak istiyorum. Arzum, kolejdeki tüm eğitmenlerin ve öğretmenlerin, öğrencilerin zihinlerine en saf ahlak ilkelerini aşılamak için çaba sarf etmeleridir, böylece aktif hayata girişlerinde, eğilim ve alışkanlıktan dolayı diğer insanlara karşı iyilikseverlik ve gerçeğe, ölçülülüğe ve çalışkanlığa olan sevgilerini ortaya koyabilirler ve aynı zamanda olgunlaşmış akıllarının tercih etmelerini sağlayabileceği dini ilkeleri benimseyebilirler." Bay Girard'ın mirasçıları, yukarıdakilerden dolayı kolejin "yasadışı ve ahlaksız, aşağılayıcı ve Hristiyan dinine düşman" olduğunu iddia ettiler; ancak Yüksek Mahkeme'nin oybirliğiyle verdiği karara göre, vasiyette "Hristiyan diniyle çelişen veya Devletin bilinen herhangi bir politikasına aykırı hiçbir şey" yoktu.

30 Eylül 1851'de Stephen Girard'ın naaşı Roma Katolik Kilisesi'nden çıkarıldı, ancak mirasçılar tarafından bir dava açılmadan
Taşınmasının, koleje taşınmasının ve
antredeki bir
lahdin içine yerleştirilmesinin. Tören tamamen Masonikti, üç yüz yetim buna kolejin basamaklarından tanıklık ediyordu. Alayda bin beş yüzden fazla Mason vardı ve her biri palmiye dalını
tabutun üzerine bıraktı. Lahitin önünde, Parisli Gevelot tarafından yapılmış, otuz bin dolara mal olan Bay Girard'ın bir heykeli var.

Girard Koleji'nin şu anda yaklaşık iki bin yetimi için on tane beyaz mermer yardımcı binası var.
Aday sayısı, yerleştirilebilecek
yerden fazla. Güzel Gotik şapeli de beyaz mermerden, 1867'de inşa edilmiş. Burada öğrenciler her gün sabah ve akşam ibadet için bir araya geliyor, mezhepsel olmayan, ilahi, İncil'den okuma ve duadan oluşan egzersizler. Pazar günleri öğrenciler sabah dokuzda ve öğleden sonra ikide dini okuma ve eğitim için kendi bölümlerinde toplanıyorlar; ve 10.30 ve 3'te şapelde ibadete katılırlar, konuşmalar başkan A. H. Fetterolf, Ph.D. LL.D. veya davetli bir laik tarafından yapılır.

1883'te Teknik Bina arazinin batı kısmına inşa edildi.
Burada metal ve ahşap işçiliği, mekanik çizim, ayakkabıcılık, demircilik, marangozluk, dökümcülük, sıhhi tesisat,
buhar tesisatı ve elektrik mekaniği konusunda eğitim verilir. Burada öğrenciler dinamo, motor, elektrikle aydınlatma, telgraf ve benzeri konularda eğitim alırlar. Bu bölümdeki yaklaşık altı yüz çocuk haftada beş saat bu pratik işte çalışır.

Chicago'daki Dünya Kolombiya Fuarı'nda, Girard Koleji tarafından yapılan sergide, öğrencilerin tek açıklıklı bir köprü, dört beygir gücünde bir yat buhar motoru, dikey bir motor vb. üzerindeki hayranlık uyandıran çalışmalarını görebiliyordunuz. Serginin tamamı, fuarın sonunda kurucusu Bay Philip D. Armour'ın 1.500.000 $ bağışladığı Armour Enstitüsü'ne verildi. Ana kolej binasının batısında, İç Savaş'ta öldürülen Girard Koleji öğrencilerinin anısına Yönetim Kurulu tarafından dikilen anıt bulunmaktadır. Bir askerin gerçek boyutlu figürü, Ohio kumtaşından dört sütunla desteklenen bir kanopinin altında durmaktadır. Granit taban sarmaşıklarla kaplıdır. Bir tarafta şehitlerin isimleri vardır; Diğer yandan, Bay Girard'ın vasiyetindeki şu sözler, "Ve özellikle şunu arzuluyorum ki, her uygun yolla, Cumhuriyetçi kurumlarımıza ve mutlu anayasalarımızla garanti altına alınan kutsal vicdan haklarına saf bir bağlılık, öğrencilerin zihninde oluşturulacak ve beslenecektir."

Her yıl 20 Mayıs'ta, Bay Girard'ın doğumunun yıldönümünde, Girard Koleji mezunları ülkenin dört bir yanından cömert bağışçıya saygı göstermek için bir araya gelirler. Oyunlar oynanır, öğrenciler geçit töreni yapar ve öğrenciler ve misafirler için bir akşam yemeği verilir. Öğrenciler mutlu ve memnun görünürler. Oyun alanları büyüktür; ve yazın yüzmek, kışın paten yapmak için bir yüzme havuzu vardır. Matematik, astronomi, jeoloji, tarih, kimya, fizik, Fransızca, İspanyolca, biraz Latince ve Yunanca, işletme, stenografi vb. dersleriyle iyi bir eğitim alırlar. Tüm yıllar boyunca, ülkemizdeki her okulun sahip olması gereken "karakter dersleri" alırlar; dürüstlük, emeğin onuru, azim, cesaret, özdenetim, kötü dil, zamanın değeri ve kullanımı, doğruluk, ılımlılık, iyi huyluluk, iyi vatandaş ve görevleri, hayvanlara karşı nezaket, vatanseverlik, asil erkek ve kadınların yaşamları ve eylemlerinin incelenmesi, oyunun Altın Kuralı, "Her iki taraf da eğlenmediği sürece eğlence yoktur" ve benzeri konular hakkında tanıdık sohbetler. Sözlü ve yazılı alıştırmalar bu çalışmanın bir parçasıdır. Ayrıca, haftada bir okuma ile iki yıllık bir ders verilen bir askeri bilim bölümü de vardır. Bir Amerika Birleşik Devletleri ordusu subayı, kolej öğretim üyelerinden biri ve taburun komutanıdır.

İki bin yetimin her birinin giyim ve eğitim masrafları, binalardaki mevcut onarımlar dahil, üç yüz dolardan biraz daha fazladır. Üniversiteden ayrılırken, her çocuk yaklaşık yetmiş beş dolar tutarında giysi ve kitap dolu bir sandık alır.

Muhtemelen Bay Girard, tüm ileri görüşlülüğüne rağmen, her yıl binlerce yoksul yetimin yaşamda faydalı pozisyonlara getirilmesinin, hem ulusa hem de bireye sağlayacağı büyük yararı öngöremezdi. Bay Arey şöyle diyor: "Zaman dolduğunda birçok
ev mutlu hale getirildiğinde, birçok yetim beslendiğinde, giydirildiğinde ve eğitildiğinde ve birçok insan ülkelerine ve kendilerine faydalı hale getirildiğinde,
her mutlu ev, kurtarılan her çocuk veya faydalı bir vatandaş, ölen 'Denizci ve Tüccar'ın adını yaşatmak ve anısını mumyalamak için yaşayan bir anıt olacaktır."

ANDREW CARNEGIE

VE KÜTÜPHANELERİ.

"Bu, o halde, zengin adamın görevi olarak kabul edilir: Öncelikle, mütevazı, gösterişsiz bir yaşam örneği sergilemek, gösterişten veya savurganlıktan kaçınmak; kendisine bağımlı olanların meşru ihtiyaçlarını makul bir şekilde karşılamak; ve bunu yaptıktan sonra, kendisine sadece emanet fonları olarak gelen ve yönetmesi gereken tüm fazla gelirleri dikkate almak ve kendi yargısına göre toplum için en yararlı sonuçları üretecek şekilde yönetmekle kesinlikle yükümlü olmak - böylece zengin adam, daha fakir kardeşlerinin sadece bir mütevellisi ve temsilcisi haline gelir." 

Andrew Carnegie, Haziran 1889'da _North American Review_'da yayınlanan "Gospel of Wealth" adlı eserinde böyle yazmıştır. Bu makale Bay Gladstone'u o kadar ilgilendirdi ki, _Review_ editöründen İngiltere'de yeniden yayınlanmasına izin vermesini istedi ve bu da yapıldı. Dünya bu
"İncil"i takip ettiğinde ve maddi imkanı olanlar kendilerini "fakir kardeşlerinin mütevellileri" ve paralarını "güven fonları" olarak gördüklerinde, bu çağın
kalp kırıklığını ve yoksulluğunu pek göremeyeceğiz.

[İllüstrasyon: Her zaman dostun, Andrew Carnegie]

"Cesur ve özgür adamı,
Daha büyük kalbi, daha nazik elini,
Toprağın karanlığını,
Olacak olan Mesih'i çınlat."

Andrew Carnegie, 25 Kasım 1835'te İskoçya'nın Dunfermline kentinde fakir ama dürüst bir evde doğdu. Babası William Carnegie, bir dokumacıydı, sağduyulu bir adamdı, monarşi altında yaşamasına rağmen güçlü bir cumhuriyetçiydi ve
günümüzün sorularını iyi okumuştu. Annesi, Andrew'un 1886'da ölümüne kadar, orta yaşa geldiğinde, alışılmadık şekilde bağlı olduğu, üstün bir zihne ve karaktere sahip bir kadındı.

Andrew on iki yaşındayken ve kardeşi Thomas beş yaşındayken, ebeveynleri 1847'de yelkenli bir gemiyle New York'a gelerek Yeni Dünya'da ev kurmaya karar verdiler. Pittsburg, Penn.'e gittiler ve bir süre Allegheny City'de yaşadılar. Andrew, Dunfermline'daki bir okula gönderilmişti ve kitaplara düşkünlüğü nedeniyle, on iki yaşında zeki, hırslı bir çocuktu ve ailenin yükünü hafifletmek için geçim mücadelesine başlamaya hazırdı. İş
kolayca bulunamıyordu; ama sonunda bir pamuk fabrikasında bobinci olarak iş buldu, haftada 1,20 dolara.

Bay Carnegie, yetişkinliğe eriştiğinde, _Youth's Companion_ adlı eserinde 23 Nisan 1896'da şöyle yazmıştır:--

"İlk haftalık kazancımı aldığımda ne kadar gurur duyduğumu anlatamam. Kendim tarafından yapılmış bir dolar yirmi sent ve bana verilmişti çünkü dünyada bir işe yaramıştım! Artık tamamen
ebeveynlerime bağımlı değildim, ama sonunda aile ortaklığına katkıda bulunan bir üye olarak kabul edildim ve onlara yardım edebildim! Bence
bu, bir çocuğu hemen hemen her şeyden daha erken bir adam yapar ve eğer içinde gerçek bir erkeklik tohumu varsa, gerçek bir adam da. Yararlı olduğunuzu hissetmek her şeydir.

"Büyük meblağlarla uğraşmak zorunda kaldım. O zamandan beri milyonlarca dolar
ellerimden geçti. Ama o bir dolar yirmi sentten aldığım gerçek tatmin, daha sonra para kazanmanın verdiği hazdan daha ağır bastı. Dürüst el emeğinin doğrudan ödülüydü;
Çok zorlu bir çalışma haftasını temsil ediyordu, o kadar zorluydu ki, onu kutsallaştıran amaç ve son olmasa, kölelik onu tanımlamak için çok da güçlü bir terim olmazdı.

"On iki yaşında bir çocuğun, kutsanmış Pazar sabahı hariç, her sabah kalkıp kahvaltı yapması, sokaklara çıkıp fabrikaya giden yolu bulması, dışarısı hala karanlıkken çalışmaya başlaması ve akşam tekrar karanlık çökene kadar serbest bırakılmaması, sadece öğlen vakti kırk dakikalık bir ara verilmesi korkunç bir görevdi.

"Ama ben gençtim ve hayallerim vardı; ve içimdeki bir şey bana her zaman bunun sürmeyeceğini, süremeyeceğini, sürmemesi gerektiğini söylüyordu - bir gün daha iyi bir
pozisyona
gelecektim . Bunun yanı sıra, kendimi artık sıradan bir çocuk değil, tam anlamıyla 'küçük bir adam' olarak hissediyordum; ve bu beni mutlu etti."

Çocuk için kısa süre sonra bir mahzende bir kazanı
ateşlemek ve bir bobin fabrikasında makineyi
çalıştıran küçük buhar makinesini yönetmek üzere başka bir yer açıldı. "Bu kazanın ateşlenmesi iyiydi," diyor Bay Carnegie; "Neyse ki kömür kullanmıyorduk,
artık odun parçaları kullanıyorduk ve ben her zaman odunla çalışmayı severdim. Ama
suyu doğru tutma ve motoru çalıştırma sorumluluğu ve bir hata yapıp tüm fabrikayı
parçalama tehlikesi çok fazla gerginliğe neden oluyordu ve sık sık uyanıp kendimi
gece boyunca yatakta otururken buhar göstergelerini denerken buluyordum. Ama evde onlara asla 'zorlu bir mücadele' yaşadığımı söylemedim. Hayır! hayır! her şey
onlar için parlak olmalı.

"Bu bir onur meselesiydi; çünkü ailenin her üyesi çok çalışıyordu, tabii ki o zamanlar çocuk olan küçük kardeşim hariç ve birbirimize sadece parlak şeyler anlatıyorduk. Bunun dışında, hiçbir erkek sızlanıp pes etmezdi; önce o ölürdü.

"Ailemizde hizmetçi yoktu ve 'anne' günlük işini yaptıktan sonra ayakkabı bağlayarak haftada birkaç dolar kazanıyordu!
Babam da fabrikada çok çalışıyordu. Ve ben şikayet edebilir miydim?"

Ücretler düşüktü ve Andrew her boş anında daha iyi bir şey
yapmak istiyordu. Bir gün Atlantic ve Ohio Telegraph Company'nin ofisine gitti ve haberci olarak iş istedi. Müdür James
Douglas Reid bir İskoç'tu ve çocuğun tavırlarından hoşlanıyordu.
"Çocuğun görünüşünü beğendim," dedi Bay Reid daha sonra; "ve küçük olmasına rağmen ruh dolu olduğunu görmek kolaydı. Maaşı haftada 2,50 dolardı. Benimle birlikte tam bir ay bile olmamıştı ki, bana telgraf
öğretmeyi öğretip öğretemeyeceğimi sormaya başladı. Ona ders vermeye başladım ve onu
uygun bir öğrenci
buldum. Tüm boş zamanını pratik yaparak, o günlerde büyük ölçüde
gelenek olduğu gibi
bantla değil, sesle gönderip
alarak geçirdi. Çok geçmeden anahtarda benim kadar iyi iş çıkarabildi ve sonra
hırsı onu habercilik işinin sıkıcı işlerinden
uzaklaştırdı."

Çocuk yeni işini sevdi. Bir keresinde şöyle yazmıştı: "Telgraf ofisine girişim karanlıktan aydınlığa geçişti; kirli bir bodrumda küçük bir motoru ateşlemekten kitapların ve kağıtların olduğu
temiz bir ofise. Bu benim için bir cennetti ve beni Pittsburg'daki bir telgraf ofisinde haberci çocuk olarak gönderen yıldızlarıma şükrediyorum."

Andrew on dört yaşındayken babası öldü ve ona yedi yaşında olan annesi ve kardeşinin tek desteğini bıraktı. Çalışmaya inanıyordu ve
ne kadar zor olursa olsun hiçbir görevinden kaçmadı.

Kısa süre sonra Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nde telgraf operatörü olarak iş buldu. On beş yaşındayken tren sevk görevlisi oldu, bir çocuk için alışılmadık bir sorumluluk gerektiren bir yerdi; ancak enerjisi, dikkati ve çalışkanlığı, üzerindeki taleplere eşitti.

Andrew on altı yaşındayken trenlerin tek hatlarda çalıştırılabileceği ve telgrafın bunların çalışmasını yönetmek için
kullanılabileceği bir plan düşünmüştü. "Onun planı, şu anda ülkedeki tek hatlı yollarda evrensel olarak kullanılan plandı; yani, trenleri karşıt yönlerde çalıştırmak, ta ki nispeten birkaç mil yaklaşana kadar, ve sonra birini istasyonda tutmak, ta ki diğeri geçene kadar." Telgraf hakkındaki bu düşünce, Andrew'u kendisinden üsttekilerin dikkatini çekti; ve genel müdürün karargahı olan Altoona'ya transfer edildi.

Genç Carnegie, 13 Nisan 1890'da New York Tribune'de yayınlanan "How to Win Fortune" adlı yazısında başkalarına yapmasını önerdiği şeyi yapmıştı. Şöyle diyor:
"George Eliot konuyu çok özlü bir şekilde dile getirmiş: 'Size nasıl ilerlediğimi anlatacağım.
Kulaklarımı ve gözlerimi açık tuttum ve efendimin çıkarlarını kendi çıkarlarım haline getirdim.'

"Terfi için ön koşul, kişinin öncelikle dikkat çekmesidir. Sıra dışı bir şey yapmalı ve özellikle bu, görevlerinin kesin sınırlarının ötesinde olmalıdır. İşvereni için yapmadığı için kınanamayacağı bir hizmeti önermeli, kurtarmalı veya yerine getirmelidir. Böylece, doğrudan üstünün, ister bir çetenin ustabaşı olsun, dikkatini çektiğinde, önemli değildir; ilk büyük adım atılmıştır, çünkü doğrudan üst terfisine bağlıdır. Ne kadar yükseğe tırmanacağı kendi işidir." 

Carnegie "gözlerini ve kulaklarını açık tuttu." "Zafer Dolu Demokrasi" adlı eserinde şu olayı anlatır: "Pensilvanya Demiryolu Şirketi'nde çalışan bir katip, uzun boylu, zayıf, çiftçi görünümlü bir adam, arka vagonun uç koltuğunda oturmuş, hattan aşağı bakarken yanıma geldi. Kondüktörün bana demiryolu şirketiyle bağlantılı olduğumu söylediğini ve yaptığı bir icadı incelememi istediğini söyledi. Ardından yeşil bir torbadan (sanki avukatların evrakları içinmiş gibi) vagonlar için küçük bir uyku yeri modeli çıkardı. Daha bir dakika bile konuşmamıştı ki, bir şimşek gibi, keşfin tüm yelpazesi gözümde canlandı. 'Evet,' dedim, 'bu kıtanın sahip olması gereken bir şey.' Üstüm Thomas A. Scott ile konuyu konuştuktan sonra, ona bu konuda hitap edeceğime söz verdim. 
"O mübarek uyku vagonunu aklımdan çıkaramıyordum. Döndüğümde bunu Bay Scott'a sundum ve bunun çağın
icatlarından biri olduğunu ilan ettim. "Heveslisin genç adam;
ama mucitten gelip bana göstermesini isteyebilirsin." dedi. Öyle yaptım; ve
iki deneme vagonu inşa etmek ve bunları
Pennsylvania Demiryolu'nda çalıştırmak için düzenlemeler yapıldı. Girişime bir pay teklif edildi ve tabii ki memnuniyetle kabul ettim. Ödemeler vagonlar teslim edildikten sonra ayda yüzde on oranında yapılacaktı, Pennsylvania Demiryolu Şirketi
inşaatçılara vagonların kendi hattında ve kendi kontrolü altında tutulacağını garanti edecekti.

"İlk ödemedeki payıma düşenin 217,50 dolar olduğu bildirilene kadar her şey çok tatmin ediciydi. Tam tutarı ne kadar iyi hatırlıyorum; ama
iki yüz on yedi buçuk dolar benim için milyonlarca dolar kadar
fazlaydı. Ayda elli dolar kazanıyordum,
ancak, ve beklentilerim vardı, ya da en azından her zaman olduğunu hissediyordum. Ne
yapılacaktı? Yerel bankacı Bay Lloyd'u aramaya, durumu anlatmaya ve ondan bu konudaki çıkarım için parayı avans olarak vermesini cesurca istemeye karar verdim. Elini omzuma koydu ve, 'Elbette,
Andie, iyisin. Hadi. İşte para.' dedi.

"Bir adamın son senedini ödediği gün gurur verici bir gündür, ancak ilk senedini ödediği ve bir bankacının senedi almasını sağladığı günle kıyaslanamaz. Her ikisini de denedim ve biliyorum. Arabalar sonraki ödemeleri kazançlarından ödediler. İlk senedimi birikimlerimden, ayda şu kadar ödedim; ve böylece servetin
merdivenine
basamağımı bastım. Ondan sonra tırmanmak kolaydır. Muzaffer bir başarı elde edildi. Ve böylece yataklı vagonlar dünyaya geldi. 'Uykuyu icat eden adam kutsanmıştır,' der Sancho Panza. Binlerce kişi 'Yataklı vagonları icat eden adam kutsanmıştır' duygusunu yankılayacaktır. Adını kaydetmeme ve ona olan minnettarlığımı ifade etmeme izin verin, sevgili, sessiz, mütevazı, dürüst, çiftçi görünümlü dostum, çağın hayırseverlerinden biri olan T. T. Woodruff."

Bay Pullman daha sonra yataklı vagon inşa etmeye başladı ve Carnegie firmasına "Bay Pullman'ı yakalamasını" tavsiye etti. Bay Carnegie, "Bir yakalama oldu," diyor, "ama tam olarak o şekli almadı. Kendilerini bu dev tarafından yutulmuş halde buldular ve Pullman her şeyi tekeline aldı."

Carnegie çok genç bir adamken, Pennsylvania Demiryolu'nun Batı Bölümü'nün müdürü olarak atandı. Müdür olarak Albay Scott'ın arkadaşı oldu; ve diğer bazı kişilerle birlikte, yol hattı boyunca çok değerli petrol arazileri olduğu ortaya çıkan birkaç çiftlik satın aldılar. Bay Carnegie, Storey Çiftliği, Oil Creek hakkında şunları söylüyor: "Çiftliği 40.000 dolara satın aldık; ve toprağın o zamanlar mülkün ürettiği günlük yüz varili uzun süre üretebilme yeteneğine olan inancımız o kadar azdı ki, arz kesildiğinde 1.000.000 dolar değerinde olacağını tahmin ettiğimiz yüz bin varil petrol tutabilen bir gölet yapmaya karar verdik. Ne yazık ki bizim için gölet korkunç bir şekilde sızdırıyordu, buharlaşma da çok fazla kayba neden oldu; ancak kayıpları telafi etmek için her gün petrol akıtmaya devam ettik, ta ki bu şekilde birkaç yüz bin varil gidene kadar. "Çiftlikle ilgili deneyimimiz anlatılmaya değer olabilir. Değeri 5.000.000 dolara çıktı; yani şirketin hisseleri bu temelde piyasada satıldı; ve bir yıl nakit temettü olarak 1.000.000 dolar ödedi--40.000 dolarlık bir yatırıma göre oldukça iyi bir getiri. Bölgedeki getiri o kadar büyüktü ki iki yıl içinde petrol neredeyse değersiz hale geldi, genellikle varil başına otuz sent kadar düşük fiyata satıldı ve sıklıkla tamamen değersiz olarak israf edildi.

"Ancak petrol için yeni kullanımlar bulundukça fiyatlar tekrar yükseldi; ve yüksek navlunların zorluğunu ortadan kaldırmak için önce kısa mesafeler için ve sonra yaklaşık üç yüz mil uzunluğundaki kıyı şeridine borular döşendi. Altı bin iki yüz mili döşenmiş olan bu borularla petrol artık iki bin yüz kuyudan pompalanıyor. Bir varil petrolü Atlantik'e pompalamak sadece on sente mal oluyor. Ocak 1884'e kadar ihraç edilen petrol ve ürünlerinin değeri 625.000.000 doları aşıyor."

Bay Carnegie ve arkadaşlarının petrol çiftliklerini satın almalarından itibaren on yıl içinde, yatırımları onlara yüzde dört yüz bir getiri sağladı ve genç İskoç kendini zengin bir adam olarak sayabilirdi. Ancak bundan önce, büyük servetinin yapıldığı demir ve çelik endüstrisine girmişti. Biriktirdiği az miktardaki parayla, bir bankadan 1.250 dolar borç aldı ve beş kişiyle birlikte, 6.000 dolarlık küçük bir sermayeyle Pittsburg'daki Keystone Bridge Works'ü kurdu. Bu, ilk günden itibaren bir başarıydı ve sonraki yıllarda 1.000.000 dolarlık bir sermayeye sahip oldu. Ülkenin her yerinde köprüler ve New York, Chicago ve diğer şehirlerdeki birçok kamu binası için yapısal çerçeveler inşa etti. Bu zamandan itibaren Bay Carnegie'nin kariyeri oldukça başarılı oldu. Union Iron Works, Edgar Thomson Steel Works, eskiden rakip bir şirket olan Homestead Steel Works, Allegheny Bessemer Steel Company'nin Duquesne Works ve diğer birkaç demir ve kok şirketinin baş sahibi oldu. Bu şirketlerin sermayesi yaklaşık 30.000.000 dolar ve yaklaşık yirmi beş bin kişi istihdam ediliyor. _Engineering and Mining Journal_'ın 4 Temmuz 1891 tarihli sayısında, "1890'da Carnegie Bros. & Co., Limited, yılda 600.000 ton çelik ray üretme kapasitesine sahipti, bu da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm haddeleme tesislerinin toplam kapasitesinin yüzde yirmi beşinden fazlaydı; çelik kirişler, levhalar, çiviler ve diğer üretim demir ve çelik formlarından oluşan ürünleri ise bu ülkedeki diğer tüm fabrikalardan daha fazlaydı ve Almanya'daki ünlü Krupp Fabrikası'nda üretilen miktarı aşıyordu." Şirket, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne yeni gemilerimiz için büyük miktarda zırh plakası tedarik etti ve ayrıca Rus Hükümeti için büyük bir siparişi yerine getirdi. Edgar Thomson Çelik Fabrikaları'nın yıllık kapasitesi 1.000.000 brüt ton külçe, 600.000 brüt ton ray ve kütük ve 50.000 brüt ton dökümdür. Duquesne Fırınları'nın yıllık kapasitesi
700.000 brüt ton pik demirdir; Lucy Fırınları'nın yıllık kapasitesi 200.000 brüt tondur; Duquesne Çelik Fabrikaları'nın yıllık kapasitesi 450.000 brüt ton külçedir. Homestead Çelik Fabrikaları'nın yıllık kapasitesi
375.000 brüt ton Bessemer çeliği ve külçesi ve 400.000 brüt ton açık ocak çelik külçesidir. Upper Union Fabrikaları'nın yıllık üretimi
140.000 brüt ton çelik çubuk ve çelik üniversal hadde levhası vb.'dir; Lower Union Mills, yıllık 65.000 brüt tonluk bir kapasiteye sahip
değirmen levhaları, köprü işleri, araba dövmeleri, vb.

Çalışkan, hırslı çocuk sadece servet biriktirmekle yetinmiyordu.
Her zaman çok okuyan ve düşünen biriydi. 1883'te Charles
Scribner's Sons, bu başarılı telgraf operatörü ve demir üreticisinin "An American Four-in-Hand in Britain" adlı kitabını yayınladı.
Seyahat, Bay Black'in "The Strange Adventures of a Phaeton" adlı romanından esinlenerek yapılmıştı ve Brighton'dan Inverness'e sekiz yüz otuz bir mil mesafeye kadar uzanıyordu.

Bay Carnegie ve seçilmiş arkadaşlarından oluşan grubu, 17 Temmuz'dan 3 Ağustos 1881'e kadar yedi haftada otobüsle yolculuk yaptı ve hem çok keyifli hem de öğretici bir yolculuk geçirdi. _Eleştirmen_ Bay Carnegie'ye hak ettiği övgüyü sunar ve "Tibet'i keşfetmiş veya Altın Kum Nehri'nde yolculuk yapmış gibi taze bir seyahat kitabı çıkarmış" der. Kitap, "En sevdiğim kahraman, annem"e ithaf edilmiştir.
Annem, kitabın kraliçe dul eşiydi ve yolculuk sırasında mutluluğu, sadık oğlunun en büyük endişesi gibi görünüyordu.

Bu kitap o kadar sıcak karşılandı ki, ertesi yıl, 1884'te, 1878-1879'da yapılan bir seyahati konu alan "Dünyanın Etrafında" adlı bir cilt daha yayımlandı; Bay Carnegie, San Francisco'dan Japonya'ya ve oradan da Doğu topraklarından geçerek yelken açmıştı. Başlarken, annesi eline Shakespeare'i on üç küçük cilt halinde verir; ve bunlar onun uzun okyanus yolculuğundaki yoldaşı ve zevkidir. Çin, Hindistan ve diğer
ülkeler aracılığıyla yakından gözlemler, çok şey öğrenir ve bunları her zaman ilgi çekici bir
şekilde anlatır. "Doğu'daki yaşam," der, "en önemli iki
öğesinden yoksundur: erkeğin yoldaşı olarak zeki ve rafine
kadınların eksikliği ve bir Pazar günü. Bu sınıftaki kadınların bazılarının topluluğundan aylarca uzak kalmak benim için garip bir deneyim oldu; bazen haftalarca biriyle bile konuşmadan, çoğu zaman da bir hafta boyunca eğitimli bir kadının yüzünü bile görmeden. Ve bekar olduğum için, itiraf edeyim ki bu hayat onların sürekli arkadaşlığı olmadan ne kadar sefil, karanlık, kasvetli ve tatsız olurdu." 

On yıl sonra, 1886'da, Bay Carnegie çok geniş bir kitle tarafından okunan ve yazarı Yeni Dünya ve Eski Dünya'nın hemen önünde öne çıkaran bir kitap yayınladı, "Zafer Demokrasisi veya Cumhuriyet'in Elli Yıllık Yürüyüşü." 

Kitap kapsamlı bir araştırma, evlat edindiği ülke Amerika'ya duyduğu derin bir sevgi, sıcak bir kalp ve yetenekli bir zihin gösteriyordu. Şöyle yazmıştı: "Sevgili Cumhuriyet'e, eşit yasaları altında herhangi bir adamla eşit kılındığım, anavatanım tarafından siyasi eşitlikten mahrum bırakılmış olmama rağmen, bu kitabı, yerli vatandaşın ne hissedebileceği ne de anlayabileceği yoğun bir minnettarlık ve hayranlıkla ithaf ediyorum." 

Bu kitabı okuyan hiç kimse, Cumhuriyet'in gücüne ve olanaklarına hayran kalmadan ve daha derin bir sevgi ve Ülkesinin büyüklüğü ve gerçek değeriyle gurur duyuyor. Üslubu parlak ve çekici ve belirtilen gerçekler dikkat çekici. Amerikalılar, kendilerine ana vatanlarını nasıl değerlendireceklerini gösteren İskoçlara her zaman borçlu olmalılar.

Bay Carnegie, Eski Dünya insanlarına bir cumhuriyetin monarşik bir yönetim biçimine göre avantajlarını ve Amerikalılara "bazı kesimlerde yaygın olandan daha adil bir tahminle, eski ve daha az gelişmiş ülkelerin insanlarına göre
çok daha fazla sahip oldukları politik ve sosyal avantajları göstermek için kitabı "bir sevgi emeği olarak" yazdı, böylece
daha gururlu ve hatta mümkünse kurumlarına daha bağlı olabilirler."

Bay Carnegie, yakın zamanda Büyük Britanya'nın bir kolonisi olan Amerika'nın artık "dünyanın en zengin ülkesi", "en büyük tarım ülkesi", "en büyük üretim ülkesi", "dünyanın en büyük madencilik ülkesi" haline geldiğini tartışmasız gerçeklerle gösteriyor. "1870'ten 1880'e kadar geçen on yılda," diyor Bay Carnegie, "Amerika nüfusuna on bir buçuk milyon kişi eklendi. Ancak bunlar her bir mil karelik bölgeye yalnızca üç kişi ekledi; ve Amerika nüfusunu şimdiye kadar olduğu gibi her yirmi beş yılda bir yerine her otuz yılda bir ikiye katlamaya devam ederse, Avrupa'nın yoğunluğuna ulaşması için yetmiş yıl geçmesi gerekecektir. Nüfus o zaman iki yüz doksan milyona ulaşacaktır."

Bay Carnegie, Eylül 1891'de _Nineteenth Century_ dergisinde yayınlanan "Imperial Federation" adlı eserinde şöyle demiştir: "Amerika Birleşik Devletleri'nin büyümesi bugüne kadar olduğundan çok daha yavaş olsa bile, yine de 400.000.000'dan fazla nüfusu egemenliği altında görecek bir çocuk doğar. Tüm dünyada buna benzer bir ırk artışı beklenemez. Green, ırkın 'gelecekteki yuvasının Hudson ve Mississippi kıyılarında bulunacağını' gerçekten söylüyor." 

Birçok kişi, "Birleşik Krallık'ın tamamının (İngiltere, İskoçya ve İrlanda) Teksas'a yerleştirilebileceğini ve etrafında bolca yer bırakılabileceğini" bilmekten şaşıracaktır. 

"Amerika'daki çiftlikler Birleşik Krallık, Fransa, Belçika, Almanya, Avusturya, Macaristan ve Portekiz'in tüm topraklarına eşittir. Mısır tarlaları İngiltere, İskoçya ve Belçika'nın genişliğine eşittir; tahıl tarlaları ise genellikle İspanya'nın sınırlarını kaplar. Pamuk tarlaları Hollanda'dan daha büyük ve Belçika'nın iki katı büyüklüğünde bir alanı kaplar."

Amerika'daki üretimin büyümesi şaşırtıcıdır. Bay Carnegie, 1850'den 1880'e kadar olan otuz yılda yaklaşık yüzde altı yüz oranında bir artış olduğunu, İngiliz üretimlerindeki artışın ise yüzde yüzden biraz fazla olduğunu söylüyor. 1880'de Amerika'daki toplam rakam 5.560.000.000 dolardı; Birleşik Krallık'ta ise 4.055.000.000 dolardı.

Bay Carnegie, "Muhtemelen dünyanın gördüğü en hızlı endüstri gelişimi," diyor, "Amerika'daki Bessemer çeliğidir. "
1870'te Amerika 40.000 ton Bessemer üretti; 1885'te, on beş yıl sonra, 1.373.513 ton üretti, bu da Büyük Britanya'nın ürettiğinden 74.000 ton daha fazlaydı. "Bu, sıçramalarla ilerlemek değil, tek bir büyük hücumdur - duraklamasız bir hücumdur ve Amerika'yı dünyadaki en büyük Bessemer çeliği üreticisi yapmıştır.... İnsan, sadece Philadelphia şehrinde ve çevresinde, tüm Büyük Britanya'dan daha fazla metre halı üretildiğini görünce şaşırıyor. Amerikalı halılarını ithal edeli yirmi yıl bile olmadı ve şimdi tek bir noktada en büyük Avrupa imalatçı ulusunun tüm topraklarında yaptığından daha fazla üretiyor."

Bay Carnegie, makineyle çizme ve ayakkabı üretimi hakkında şunları söylüyor:
"Bir adam günde üç yüz çift çizme üretebilir ve Massachusetts'teki tek bir fabrika yılda Paris'teki otuz iki bin çizmeci kadar çift üretiyor... Yirmi beş yıl önce Amerikalı, devasa ölçekte makineyle saat üretme fikrini tasarladı.
Başlıca kuruluş 1854'e kadar günde sadece beş saat üretiyordu. Şimdi günlük iş günde bin üç yüz saat ve ayda altı bin saat Londra acentesine gönderiliyor."

Madencilikteki ilerleme de aynı derecede dikkat çekici. Bay Carnegie, "Dünyanın altın stokuna," diyor, "Mulhall'a göre Amerika yüzde elliden fazla katkıda bulundu. 1880'de dünyadaki altın miktarını 10.355 ton olarak tahmin etti ve bu da 7.240.000.000 dolar değerindeydi. Bunun 5.302 tonunu Yeni Dünya, yani yarısından fazlasını sağladı. Bilinen en dikkat çekici metal damarlarından biri Nevada'daki Comstock Damarıdır.... Bu tek damar 14 yılda 180.000.000 dolar kazandırdı. 1876'da bir yılda, damarın ürünü 18.000.000 dolar altın ve 20.500.000 dolar gümüş oldu; toplam 38.500.000 dolar. İşte yine dünyanın daha önce hiç görmediği bir şey.

"Amerika ayrıca bakırda da dünyaya öncülük ediyor, Birleşik Devletler ve Şili dünyanın arzının neredeyse yarısını sağlıyor... Superior Gölü'nün güney kıyısında bu metal neredeyse saf halde, her boyutta, tonlarca ağırlığa kadar kütleler halinde bulunuyor. Yerli Kızılderililer tarafından kullanılıyordu ve kaba madencilik faaliyetlerinin izleri hala görülebiliyor."

Bay Carnegie, Pensilvanya'daki antrasit kömür yataklarının dört yüz otuz dokuz yıl boyunca yılda 30.000.000 ton üreteceğini söylüyor;
ve o zamana kadar "insanların muhtemelen suyun hidrojenini yakacağını veya güneş ışınlarını veya gelgit enerjisini tam olarak kullanacağını" düşünüyor.
Amerika Birleşik Devletleri'nin kömür alanı 300.000 mil kareyi kapsıyor; ve Bay Carnegie "itiraf etmekten neredeyse utanıyor, dünyanın tüm kömür alanının dörtte üçüne sahip."

Bay Carnegie Cumhuriyet'e hayranlık duysa ve onu sevse de, ana vatanına bağlıdır ve aramızdaki barışın en samimi savunucusudur. Şöyle yazıyor: "Bu neslin gerçekleştirmesi mümkün görünen tüm arzu edilen siyasi değişiklikler arasında, ırkın refahı için en önemli olanın, Cumhuriyet gibi her medeni ulusun, anlamsız, insanlık dışı insan katliamı başlamadan önce rakibine barışçıl hakemlik teklif etme taahhüdünde bulunması olduğunu düşünüyorum." "İmparatorluk Federasyonu"nda şöyle yazıyor: "Irkımızın üyeleri arasındaki savaşın
sürdürüldüğü söylenebilir; çünkü İngilizce konuşan insanlar
bir daha asla birbirlerini yok etmeye çağrılmayacaklar... Amerika'daki her iki parti ve her ardışık hükümet, tüm uluslararası zorlukların
düzeltilmesi için barışçıl arabuluculuk sunmaya söz vermiştir; bu,
en azından aynı ırkın üyeleriyle olan tüm anlaşmazlıklar açısından
İngiltere'nin yakında bu pozisyona
ulaşması umulmaktadır.

"Bu aşamaya ulaşıldıktan ve bir süre
başarılı bir şekilde
işgal edildikten sonra, bir adım daha ileri gidileceğini ve
kendi aralarındaki savaşı birlikte
sürdürdükten sonra, İngilizce konuşan uluslar tarafından genel bir konseyin oluşturulmasını ve
ilk başta sadece aralarındaki tüm anlaşmazlık konularının bu konseye iletilmesi gerektiğini ummak çok mu fazla?... "Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Britanya'daki tüm partilerin devlet adamları tarafından övülüyor ve Avustralya Milletler Topluluğu planında kopyalanmanın iltifatını yeni aldı. Buna dayanarak, bir gün daha da yüksek bir Yüksek Mahkeme'nin gelmesini bekleyemez miyiz, tıpkı Washington'daki Yüksek Mahkeme'nin ırkın çoğunluğunu barındıran eyaletler arasında yargıladığı gibi, tüm İngilizce konuşan ırkın ulusları arasında yargılayacak mı?"

Bay Carnegie, konseyin yetkilerinin, İngilizce konuşan ırkın komuta pozisyonu diğer ırkların barış taleplerini dinlemesini sağlayacak ve böylece savaş sonsuza dek ortadan kalkacak olana kadar artacağına inanıyor. Bay Carnegie savaşı haklı olarak "uluslararası cinayet" olarak adlandırıyor ve Tennyson gibi, o mübarek zamanı dört gözle bekliyor--

"Herkesin iyiliği
Herkesin yönetimi olsun ve evrensel Barış
Ülke boyunca bir ışık huzmesi gibi uzansın,
Ve denizin karşısında bir ışın şeridi gibi."

Bay Carnegie ayrıca, Haziran 1891 tarihli _North American Review_ dergisinde "Paranın A. B. C.'si" başlıklı bir yazı yazmış ve Cumhuriyet'i "gelecekte de, geçmişte olduğu gibi, dalgalanan gümüş değil, değişmeyen altın standardını" korumaya çağırmıştır.

Gazetelerdeki makalelerinde ve halka açık konuşmalarında, en çok ilgi duyduğu genç adamlara iyi tavsiyelerde bulunmuştur.
Ağırbaşlı, tutumlu, enerjik genç adamlar için şimdiye kadar hiç bu kadar çok başarı fırsatının olmadığına inanmaktadır. "Gerçek yetenek, bir şeyler yapma kapasitesi, hiç bu kadar hevesle aranmamıştı ve hiç bu kadar ödül almamıştı... Her bölümün kârıyla en yetenekli adamlarını ilgilendiren büyük kuru gıda evleri başarılı oluyor, ancak bu çabada başarısız olanlar yalnızca maaşlı adamlarla çalışmaya çalışıyor. Büyük otellerimizin yönetiminde bile, ana adamları ortaklığa almanın akıllıca olduğu görülüyor. İşin her dalında bu yasa işliyor; ve şirketler, genel olarak, en yetenekli çalışanlarının giderek daha büyük bir bölümünü kârla ilgilendirdikleri ölçüde başarılı oluyorlar. Bu şekildeki işbirliği, tüm büyük kuruluşlarda hızla geliyor." Genç erkeklere, "Asla bir bara girmeyin....
Bir bara girmek, kendine saygısı olan herhangi bir adama yakışmaz ve kesinlikle size hayatınızda dezavantajlı olacak bir leke
bulaştıracaktır, ister sarhoş olun ister olmayın." diyor.

"Sigara içmeyin.... Tütün kullanımı, genç erkeklerin alışkanlıklarını yerine getirmek için kadınlardan oluşan topluluktan çekilmelerini gerektirir. Bence herhangi bir mecliste kadınların bulunmaması, o meclisin tonunu düşürme eğilimindedir. Sigara içme alışkanlığı, genç erkekleri, yakın arkadaşları olarak seçmeleri
istenmeyen
erkeklerden oluşan bir topluluğa sürükler. Tütün çiğneme alışkanlığı bir zamanlar yaygındı.
Şimdi ise saldırgan olarak kabul ediliyor. Yarışın yakında bir adım daha ileri gideceğine ve gelecek adamın sigara içmeyi, eskiden çiğnemenin saldırgan olarak kabul edildiği kadar saldırgan olarak kabul edeceğine inanıyorum."

"Asla spekülasyon yapmayın. Asla marj üzerinden tahıl veya hisse senedi alıp satmayın...
Borsada kumar oynayan adam, kumar masasında kumar oynayan adamın durumundadır. Nadiren, hatta hiç kalıcı bir
başarı elde etmez."

"Onaylamayın... İnsanların arkadaşlarına yardım etmesi gereken acil durumlar vardır; ancak bir kişiyi güvende tutacak bir kural vardır. Hiçbir adam, kendi işine zarar vermeden ödemeye yetecek kadar parası yoksa, adını bir başkasının yükümlülüğüne koymamalıdır. Bunu yapmak dürüstlükten uzaktır."

Bay Carnegie sadece kitaplar yazmakla ve para kazanmakla kalmadı, aynı zamanda milyonlarca bağışçı olarak kendini gösterdi ve bunu da hayattayken yaptı. Çok fazla vasiyetin bozulduğunu ve servetlerin kötüye kullanıldığını gördü, çünkü para ölüme kadar verilmemişti. Bay Tilden'ın New York şehrinde ücretsiz bir kütüphane için 5.000.000 dolardan fazla bağışta bulunması hakkında şunları söylüyor: "Bay Tilden'ın New York şehrinde ücretsiz bir kütüphane için 5.000.000 dolardan fazla bağışta bulunması ne kadar daha iyi olurdu. Tilden kendi hayatının son yıllarını bu muazzam meblağın uygun şekilde yönetilmesine adamıştı; bu durumda ne yasal
bir itiraz ne de başka bir gecikme nedeni onun
amaçlarına müdahale edemezdi." 

Elbette para bazen iş hayatında o kadar meşgul olur ki bir adamın
hayatı boyunca verilemez; "ancak," diyor Bay Carnegie, "hayatı boyunca idare etmesi için kendisine serbest olan milyonlarca kullanılabilir serveti geride bırakarak ölen adamın, 'ağlanmadan, onurlandırılmadan ve şarkı söylenmeden' öleceği gün çok da uzak değil, yanında götüremeyeceği cürufu hangi amaçlarla bırakırsa bıraksın. Bu gibi durumlarda kamuoyu kararı şu olacaktır: 'Böyle zengin ölen adam rezil bir şekilde ölür.'"

Ölümden sonra kalan büyük mülklerin, Pensilvanya ve diğer bazı eyaletlerde olduğu gibi, Devlet tarafından vergilendirilmesi gerektiğine inanıyor. Bay Carnegie, ailelere bırakılan büyük hediyelerden yana değil. "İnsanlar neden çocuklarına büyük servetler bıraksınlar?" diye soruyor. "Eğer bu sevgiden kaynaklanıyorsa, bu yanlış yönlendirilmiş bir sevgi değil midir? Gözlemler, genel olarak, çocukların bu kadar yük altında olmasının onlar için iyi olmadığını öğretiyor. Devlet için de iyi değil. Karısına ve kızlarına orta düzeyde gelir kaynakları ve varsa oğullarına çok orta düzeyde ödenekler sağlamanın ötesinde, insanlar tereddüt edebilirler; çünkü miras bırakılan büyük meblağların genellikle alıcıların iyiliğinden çok zararına olduğu artık tartışmasız. Zengin
olarak şımartılmamış, zengin olmalarına rağmen topluma
büyük hizmetlerde bulunan
milyonerlerin oğulları vardır. Bunlar dünyanın tuzudur, ne yazık ki nadir
olmalarına rağmen değerlidirler." Yine Bay Carnegie gençlere bırakılan
zenginlik hakkında şöyle der: "Enerjilerini köreltir, hırslarını yok eder, onları yıkıma sürükler ve kendilerine saygın veya Devlete değerli
bir hayat sürmelerini neredeyse imkansız hale getirir. Zenginlik tarafından köreltilmemiş olanlar iki kat daha fazla takdiri hak eder, çünkü
çift yönlü bir cazibeleri vardır."

Aralık 1889 tarihli _North American Review_ dergisinde Bay Carnegie, fazladan zenginlik için en iyi yedi kullanımdan biri olarak gördüklerini ileri sürüyor:
Büyük üniversitelerin kurulması; ücretsiz kütüphaneler; hastaneler veya insan acısını hafifletecek herhangi bir araç; halk için halka açık parklar ve çiçek bahçeleri, Bay Phipps'in Allegheny Şehri'ndeki parka verdiği ve binlerce kişi tarafından ziyaret edilen konservatuvarlar; dersler, coşkulu müzik ve diğer toplantılar için uygun salonlar, ücretsiz veya küçük bir ücret karşılığında kiralanabilir; halk için ücretsiz yüzme havuzları; özellikle yoksul bölgelerde cazip ibadet yerleri. Bay Carnegie'nin kendi büyük hediyeleri, büyük ölçüde "bir topluluğa en iyi hediye" olduğuna inandığı çizgide olmuştur: ücretsiz bir halk kütüphanesi. John Bright ile birlikte "herhangi bir adamın "Genç bir adama, ona ücretsiz bir kütüphanedeki kitaplara erişim sağlamaktan daha büyük bir fayda sağlamak."

"Kuşkusuz," diyor, "kendi kişisel deneyimimin, ücretsiz bir kütüphaneyi diğer tüm iyilik biçimlerinin ötesinde değerli bulmama yol açmış olması mümkün. Pittsburg'da çalışan bir çocukken, Allegheny'li Albay Anderson -adını asla dindar bir minnet duygusuyla anamayacağım bir isim- dört yüz kitaptan oluşan küçük kütüphanesini çocuklara açtı. Her cumartesi öğleden sonra kitap alışverişi yapmak için evine gelirdi. Bunu hisseden dışında hiç kimse, cumartesi gününün gelmesinin yeni bir kitap için ne kadar yoğun bir özlemle beklendiğini asla bilemez. Hayatım boyunca başlıca iş ortaklarım olan kardeşim ve Bay Phipps, Albay Anderson'un değerli cömertliğini benimle paylaştılar; ve hazinelerin tadını çıkarırken, eğer bana bir servet gelirse, onu ücretsiz kütüphaneler kurmak için kullanmaya karar verdim, böylece diğer fakir çocuklar da o asil adama borçlu olduğumuz fırsatlara benzer fırsatlar elde edebilirlerdi."

"O küçük mum ışınlarını ne kadar uzağa fırlatıyor! Yaramaz bir dünyada iyi bir iş böyle parlar."

Yine Bay Carnegie, "Ben de ücretsiz kütüphanelere olan tercihimin kalıtımsal olduğunu düşünüyorum. Doğduğum kasabanın gazetesi yakın zamanda Dunfermline'daki ücretsiz kütüphanenin tarihini yayınladı ve orada, bir araya getirilen ve halka açılan ilk kitapların üç dokumacının küçük koleksiyonları olduğu kaydedildi. Bu üç kişiden birinin benim onurlu babam olduğunu okuduğumda hissettiğim duyguları hayal edin. O, doğduğu kasaba olan Dunfermline'daki ilk kütüphaneyi kurdu; ve oğlu da sonuncusunu kurma ayrıcalığına erişti... Kütüphaneyi kuran dokumacınınkini değiştireceğim bir soy duymadım."

Bay Carnegie, İskoçya'daki Edinburgh Ücretsiz Kütüphanesi için 250.000 dolar; doğduğu kasaba olan Dunfermline'daki için 90.000 dolar bağışladı; ve
Aberdeen, Peterhead, Inverness, Ayr, Elgin, Wick ve Kirkwall'daki kütüphanelere her biri için birkaç bin dolar, ayrıca Newburgh, Aberdour ve yurtdışındaki birçok başka yerdeki
kamu salonları ve okuma odalarına yönelik katkılar. Bay Carnegie'nin annesi, Dunfermline'daki ücretsiz kütüphanenin temel taşını koydu. "Britanya'da Amerikan Dörtlüsü" adlı kitabında şöyle yazıyor: "Otuz küsur yıl önce, yoksul bir şekilde memleketini, sevdikleriyle birlikte terk edip, büyük Cumhuriyet'te yeni bir yuva kurmak için bugün
arabasıyla geri dönüyor olması ve adını sevgili memleketinin yıllıklarıyla mümkün olan en kalıcı biçimlerden biriyle ilişkilendirme ayrıcalığına sahip olması gerçeğinde bir masal havası vardı."

İskoçya'daki Peterhead Halk Kütüphanesi'nin temel taşı 8 Ağustos 1891'de yerleştirildiğinde, Bay Carnegie'nin karısından taşı gönye ve mala ile yerleştirmesi istendi ve içten ilgisi ve çekici kadınlığıyla halkın sevgisini kazandı. Kendisine kullandığı fildişi saplı gümüş mala ve Great North of Scotland Granite Works çalışanlarından bir vazo hediye edildi. Bay Carnegie, annesi ve tek kardeşi Thomas'ın ölümünden sonraki yıl olan 1887'de elli iki yaşına gelene kadar evlenmedi. İkincisi 19 Ekim 1886'da öldü. Bay Carnegie'nin eşi, kocasının sürekli bağış yapmasına tamamen sempati duyan, New York'lu merhum Bay John Whitfield'ın büyük ithalat firması Whitfield, Powers & Co.'dan olan kızı Bayan Louise Whitfield'dı. Bay Carnegie, uzun yıllardır ailenin yakın bir dostuydu ve evlendiği hanımın takdire şayan niteliklerini ve kültürünü çok iyi biliyordu. Bir keresinde şöyle yazmıştı: "Cahil veya anlamsız bir kadında erkek için daha iyi bir arkadaşlık yoktur." Bayan Whitfield, Bay Carnegie'nin bazı konuşmalarında verdiği tavsiyeye göre hareket etti: "Genç hanımlara şunu söylüyorum: 'Annesini en çok seven adamla evlenin.'" Bay Carnegie'nin şu anda biri New York City'de, diğeri ise Kingussie, İskoçya'daki Cluny Kalesi'nde olmak üzere iki evi var. İşlere pek kişisel ilgi göstermiyor, bu konuları başkalarına devrediyor. "Sorumluluğu başkalarına atıyorum," demişti bir keresinde, "ve onların tam gaz ilerlemesine izin veriyorum." Bay Carnegie, neşeli bir mizaca, sağlam bir yargıya, samimiyete ve güçlü bir karaktere sahip, büyük bir enerjiye sahip bir adamdır. Büyük, biçimli bir başı, yüksek bir alnı, kahverengi saçları ve sakalı ve ifadeli bir yüzü vardır.

Bay Carnegie'nin evlat edindiği ülkedeki bağışları çok ve büyüktür. Pennsylvania'daki Johnstown Halk Kütüphanesi'ne 40.000 dolar bağışlamıştır. Iowa'daki Fairfield'daki Jefferson İlçe Kütüphanesi'ne 40.000 dolar bağışlamıştır ve bu kütüphane kitaplar, müze ve konferans salonu için çekici bir bina sağlamaktadır.
Merhum Senatör James F. Wilson yangına dayanıklı binanın temelini atmıştır.
Kütüphane başarısının çoğunu, hayatını bu işe adamış ve otuz iki yıldır bu görevi sürdüren kütüphanecisi Bay A. T. Wells'e borçludur. Uzun yıllar maaş almadan çalıştı, hem zamanını hem de parasını verdi.

Bay Carnegie, Braddock Halk Kütüphanesi'ne 200.000 dolar bağışladı. Pittsburg'un on mil doğusundaki Braddock'un nüfusu 16.000'dir ve çoğunluğu Edgar Thomson Steel Works'ün çalışanlarıdır; Homestead köyü ise tam karşısındadır. Şık kütüphane binasında akşamları dolup gündüzleri çalışanların aileleri tarafından sıkça kullanılan çok çekici bir okuma odası vardır. Ayrıca, sadece erkek ve kız çocuklarına özel büyük bir okuma odası vardır ve burada çocuk kitapları ve süreli yayınlar bulunur. Kütüphaneci Bayan Helen Sperry şöyle yazıyor: "Kütüphaneye karşı büyük bir yerel gurur var ve insanların sevgisi sürekli artıyor." 

Bina, 1894'te altı yüz erkek ve çocuktan oluşan Carnegie Kulübü'nü barındırmak için büyük ölçüde genişletilmiştir. Yeni bölüm, bin yüz kişilik oturma kapasitesine sahip bir salon, büyük bir spor salonu, tuvaletler, yüzme havuzu, bowling salonları vb. içerir.

Ekim 1895 tarihli _Reviews of Review_ dergisinde, "Braddock'ta kamu ruhunu teşvik etmek için," denildi, "belediye iyileştirmeleri, sokaklar ve yollar, halk sağlığı ve toplumun ilgisini çekebilecek diğer konularla ilgili bir dizi kitap kütüphane raflarına yerleştirildi; ve bu kitapların belediye görevlileri tarafından incelendiği ve sonuçların şimdiden belli olduğu söyleniyor." Bu, diğer kütüphaneciler için iyi bir örnektir. Yerel tarih konusunda ve kamu okullarıyla işbirliği içinde çok fazla çalışma yapılmaktadır.

Allegheny Şehri Carnegie Halk Kütüphanesi'ne Bay Carnegie 300.000 dolar bağışlamıştır, şehir de çalışmalarını sürdürmek için yıllık 15.000 dolar tahsis etmektedir. Bina, yaklaşık 75.000 ciltlik raf kapasitesine sahip, Romanesk tarzda gri granitten yapılmıştır. Kütüphanede bir teslimat odası, genel bir okuma odası, kadınlar okuma odası, referans odası ve mütevelli heyeti ve kütüphanecilerin odaları vardır. Binada ayrıca, birinci katta, on bin dolarlık bir orgda her cumartesi öğleden sonra ücretsiz konserlerin verildiği, on bir yüz kişilik oturma kapasitesine sahip bir müzik salonu vardır; ikinci katta bir sanat galerisi ve bir konferans salonu vardır. Sonuncusu yaklaşık üç yüz kişiliktir ve Üniversite Genişletme dersleri, Tarih Derneği toplantıları vb. için kullanılır. Bitişikteki bir oda ise bilimsel toplulukların konaklaması içindir. Şehir, müzikhol, yakıt, onarımlar vb. için yılda yaklaşık 8.000 dolar ayırıyor.

Allegheny Halk Kütüphanesi, Başkan Harrison tarafından 13 Şubat 1890'da resmen açıldı. Bay Carnegie, kütüphanenin hediyesini sunarken şöyle dedi:
"Eşim, ruhu ve etkisi nedeniyle bu gece burada, eşim ve ben, bu gece vermenin almaktan çok daha fazla kutsanmış olduğunun farkındayız... Tüm Allegheny'nin ücretli çalışan erkek ve kadın kitlelerinin, bunun onların kütüphanesi, galerisi ve salonu olduğu gerçeğini hatırlayıp buna göre hareket etmelerini diliyorum. En fakir vatandaş, en fakir adam, en fakir kadın, geçimini sağlamak için sabahtan akşama kadar çalışıyor, şükürler olsun ki benim de gençliğimde yaptığım gibi, bu salonda yürürken, bu girintilerden kitap okurken, org dinler ve bu galerideki sanat eserlerine hayranlık duyar, milyoner ve önde gelen vatandaşla eşit olarak, onun kendi yüreğinde, 'Bakın, bunların hepsi benim. Destekliyorum ve desteklemekten gurur duyuyorum. Ben burada ortak sahibim.'"
"Kütüphane dört yıl önce açıldığından beri," diyor kütüphaneci Bay William M. Stevenson, "1.000.000'den fazla kitap ve süreli yayın okuyucuların eline geçti... Konserler son derece popüler oldu ve tesadüfen kütüphaneye, aksi takdirde kurumun popülerliği ve yararlılığı hakkında bilgisiz kalabilecek
insanları kütüphaneye çekerek yardımcı oldu."

Bay Carnegie'nin en büyük hediyesi Pittsburg Kütüphanesi oldu. Bu, kırmızı kiremit çatılı, İtalyan Rönesans mimarisi tarzında, gri Ohio kumtaşından yapılmış muhteşem bir binadır. Mimarlar Longfellow, Alden ve Harlow'du ve planları sunulan yüz iki set plan arasından seçilmişti. Kütüphane binası 393 feet uzunluğunda ve 150 feet genişliğindedir, her biri 162 feet yüksekliğinde iki zarif kuleye sahiptir ve 300.000 ciltlik bir kapasiteye sahiptir. Kitaplar için tüm "yığının" veya raf setinin altı katı demirden yapılmıştır ve mümkün olduğunca yangına dayanıklıdır. Alt katlar dolaşım kitapları içindir; üst katlar referans kitapları içindir. Kütüphane binanın merkezindedir ve geniş bir taş basamakla ulaşılır. Üstte, taşa oyulmuş "Carnegie Kütüphanesi; Halk İçin Ücretsiz" kelimeleri vardır. Mermerle kaplanmış ve mozaik zeminli giriş holü şık bir şekilde dekore edilmiştir. Birinci katta, "mavi tavan panelleri turuncu ve beyaz bir örgüyle sınırlanmış" dolaşım kütüphanesi, her iki tarafında birer süreli yayın odası, biri bilimsel ve teknik, diğeri popüler ve edebi dergiler için, kataloglama ve kütüphane görevlileri için odalar bulunmaktadır.

"İkinci kattaki geniş, güzel ve iyi aydınlatılmış referans okuma odası," diyor verimli kütüphaneci Bay Edwin H. Anderson, "sessiz bir çalışma için. Burada ansiklopediler, sözlükler, atlaslar vb. gibi referans kitapları, duvarlar boyunca raflarda, serbestçe danışılmak üzere elinizin altında." Bu oda yeşilimsi bir tondadır, fildişi renkli pilasterler ve kemerler ve duvar panellerine dört yüzyıl önce ünlü bir Floransalı matbaacı ve gravürcünün "işaretinden" boyanmış bir _fleur-de-lis_ deseni vardır.

Referans okuma odasının koridorunun karşısında, özel kitap koleksiyonları için beş küçük oda bulunmaktadır. Birinde, Pittsburg'un birkaç vatandaşı tarafından satın alınıp kütüphaneye hediye edilen, merhum Karl Merz'in iki bin ciltlik müzik kütüphanesi bulunmaktadır. Diğerinde, Bay J. D. Bernd'in bıraktığı fondan satın alınacak koleksiyon bulunacak ve onun adını taşıyacaktır. Bir diğeri sanat kitapları, bir diğeri ise bilim kitapları için kullanılacaktır.

Çocuklar, çocuk kitapları, dergiler ve iyi resimlerin kopyalarıyla çekici hale getirilen bir okuma odasına sahip olacaklar. Bodrum katındaki büyük ve iyi aydınlatılmış bir oda, ülkenin önde gelen gazeteleri için kullanılmaktadır.

Kütüphanenin her iki tarafında birer kanat vardır; birinde sanat galerisi, diğerinde ise bilim müzesi bulunmaktadır. İlkinin ikinci katında, donuk kırmızıya boyanmış, resim ve baskıların sergilenmesi için 8.300 fitlik bir duvar alanına sahip üç büyük resim odası vardır. Heykellerin yerleştirileceği 148 fit uzunluğundaki bir koridor, Parthenon frizinin kopyalarıyla dekore edilmiştir. Bu kanadın bodrumu, Pittsburg'daki sanat okullarının çeşitli bölümlerine ayrılacaktır. Bilim müzesinde, ikinci kattaki üç büyük, iyi aydınlatılmış oda, zooloji, botanik ve mineraloji koleksiyonları için kullanılacaktır. "Jeolojinin yakından ilişkili dalları, yer kabuğunun incelenmesi; paleontoloji, eski çağlardaki yaşamın incelenmesi; antropoloji, insan türlerinin doğal tarihi; arkeoloji, antik çağ bilimi; ve etnoloji ve etnografya, insan ırklarının kökeni, ilişkisi, karakteristik kostümleri ve alışkanlıklarını ele alan, şüphesiz, alan ve fonların izin verdiği kadar ilgi görecektir." Ayrıca, beceri ve icat eserlerinin, özellikle Pittsburg'daki birçok zanaatkarın yararına bir endüstriyel müzede toplanması bekleniyor. Ücretsiz dersler, New York Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nde olduğu gibi öğretmenlere, öğrencilere ve halka verilecektir. Müzedeki üç odanın altında, ayrı ayrı veya tek oda olarak kullanılabilen üç ders odası vardır.

Büyük kütüphane binasının bir ucunda, sesi
öldürmek için kalın bir duvarla ayrılmış, yarım daire planlı, iki bin yüz kişilik koltukları ve altmış müzisyen ve iki yüz kişilik koro için bir sahnesi olan müzik salonu vardır. Çok fazla Siena mermeri kullanılmıştır,
zemin mozaiktir, duvarlar koyu gül rengine boyanmıştır ve mimari yumuşak fildişi tonundadır ve yaldızlı süslemelere sahiptir. Yıl boyunca her hafta iki
ücretsiz konser veya org resitali, bu salon için özel olarak inşa edilmiş büyük modern konser orgunda verilir.
Müzik dersleri de teknik ayrıntılardan uzak, koro, org ve piyano tarafından resimlendirilerek verilir. Bu kesinlikle müziği, sanatı ve bilimi insanlara ücretsiz bir hediye olarak götürmektir. Bay Carnegie bu asil çalışmaya 2.100.000 dolar vermiştir. Bu miktarın 800.000 doları ana bina, 300.000 doları yedi şube kütüphanesi veya dağıtım istasyonları için ve 1.000.000 doları sanat galerisi için bir bağış fonu olarak kullanılmıştır. Bu sanat fonunun yıllık geliri olan yaklaşık 50.000 dolardan, satın alınan resimlerden en az üçü o yıl sergilenen Amerikalı sanatçıların eserleri olacaktır, tercihen Pittsburg galerisinde.

Pittsburg şehri, kütüphane sisteminin bakımı için yıllık 40.000 dolar tahsis etmeyi kabul ediyor. Bay Carnegie her zaman halkın yükün bir kısmını taşıması gerektiğini düşünmüştür. 5 Kasım 1895'te kütüphanenin açılışında şöyle dedi: "Pittsburg'un her vatandaşı, en mütevazısı bile, artık bu kütüphaneye giriyor; çünkü en fakir işçi bile dolaylı olarak kütüphanenin desteğine katkıda bulunuyor. Bir kütüphaneye giren kişi, bu dünyanın sunduğu en iyi toplumdadır; iyiler ve büyükler onu karşılar, etrafını sarar ve alçakgönüllülükle hizmetkarı olmasına izin verilmesini ister; ve eğer kendisi, kendi kazancından kütüphanenin desteğine katkıda bulunursa, eskisinden daha fazla insandır... Kütüphane, salon, galeri veya müze popüler değilse ve el işçilerini çekmiyorsa ve onlara fayda sağlamıyorsa, misyonunda başarısız olmuş demektir; çünkü esas olarak ücretli çalışanlar için, kendisi de ücretli çalışan ve o sınıfın iyiliğini düşünen biri tarafından inşa edilmiştir." Bay Carnegie başka bir yerde şöyle demiştir: "Bu günlerde her ücretsiz kütüphane raflarında emek ve sermaye ilişkilerine dair her açıdan katkılar bulundurmalıdır; sosyalist, komünist, kooperatif ve bireyci; ve kütüphaneciler ziyaretçileri hepsini okumaya teşvik etmelidir."

Kütüphane, Bayan Schenley tarafından 1889'da şehre verilen yaklaşık 439 dönümlük değerli parkın girişinin yakınında durmaktadır. Bay Carnegie, "Bu hanım," diyor, "Pittsburg'da doğmuş olmasına rağmen, henüz gençken bir İngiliz beyefendiyle evlendi. Londra'da, dünyanın başkentinin unvanlı ve zenginleri arasında ikamet etmeye başlayalı kırk yıldan fazla oldu; ancak yine de çocukluğunun evine dönüyor ve Schenley Park aracılığıyla adını sonsuza dek onunla ilişkilendiriyor. Böylece kendi yöneticisi olan birinin bu büyük serveti asil bir şekilde kullanması."

Kütüphanenin yakınında, Bay Phipps tarafından halka verilen 125.000 dolarlık konservatuvarlar var ve bunlar en yüce zevkin kaynağı. Bay Carnegie'nin Pittsburg ve civarındaki bağışları halihazırda 5.000.000 dolara ulaşmış durumda; ancak yakında Homestead için bir kütüphane ve Duquesne ve Carnegie kasabası için birer kütüphane inşa edecek. "Şube kütüphanelerine ihtiyaç duyabilecek diğer bölgeler," diyor Bay Carnegie, "sağlayabileceğimizi içtenlikle umuyoruz; çünkü Pittsburg'un tüm halkı için ücretsiz kütüphaneler sağlamak, hayatımızın başlıca
işlerinin bir parçası olarak
kendimizin yapmak isteyeceği bir alandır. Çoğul
sözcüğe düştüm, çünkü her zaman yanımda beni teşvik eden, cesaretlendiren, öneren, tartışan ve öğüt veren ve neyse ki bazen, gerektiğinde nazikçe eleştiren biri var; onun kalbi bu işte benimki kadar hevesli, bunu fazladan servetin en iyi şekilde kullanılması için başka herhangi bir şeye tercih ediyor ve onun akıllı ve gayretli işbirliği olmadan çoğu zaman çok az yararlı iş yapılabileceğini hissediyorum."

Bay Carnegie, New York'taki Bellevue Hastanesi Tıp Fakültesi'ne bir histoloji laboratuvarı için 50.000 dolar bağışladı. Ayrıca New York City'deki Fifty-second Street ve Seventh Avenue köşesindeki muhteşem Music Hall'un kurucusudur. Basın, Music Hall Company Limited'e yaptığı yatırımın salonun tam maliyetinin onda dokuzuna eşit olduğunu söylüyor. "Yaşlı Damrosch'un en büyük arzusu, oratoryo, koro ve senfoni performansları için uygun büyük bir konser salonunun New York'ta inşa edilmesiydi. Maliyet, bağış vb. konular, ortakları ve halefleri tarafından kesin bir sonuç olmaksızın birçok kez tartışıldı. Andrew Carnegie'nin cömertliği ve kamu ruhu, sonunda müzik için tamamen donanımlı bir yuvanın kurulmasını mümkün kıldı."

Fildişi beyazı, altın ve eski gül rengindeki süslemeleriyle zarif olan ana salon, yaklaşık üç bin kişiyi ağırlayacak ve bin kişi için ayakta durma alanı olacak. Süslemelerde 1.217 lamba yer alıyor. Bunlardan 189'u sahnenin tavanında ve duvarlarında, 339'u locaların ve balkonların etrafında ve 689'u ana tavanda. Elektrik akımı gece açıldığında etkisi büyülü oluyor. Elektrik ışığı tesisi, her biri 20.000 pound ağırlığında dört dinamodan oluşur. Ana salonun dışında, resitaller, dersler, okumalar, resepsiyonlar ve stüdyolar için birkaç küçük oda daha vardır.

Bay Carnegie'nin, önümüzdeki yüzyıllarda etkisi artacak olan büyük kütüphanelerinden başka bir anıta ihtiyacı olmayacak.

THOMAS HOLLOWAY:

SANATORYUM VE KOLEJİ.

İngiltere'nin en cömert bağışçılarından biri olan Thomas Holloway, 22 Eylül 1800'de İngiltere'nin Devonport şehrinde doğdu. Bir milis alayında subay olan babası, Devonport'ta fırıncı olmuştu.

Birkaç çocuğunu bir hanı yöneterek daha iyi geçindirebileceğini anlayınca Penzance'e taşındı ve Chapel Caddesi'ndeki Turk's Head Inn'in sorumluluğunu üstlendi. Oğlu Thomas, on altı yaşına kadar Camborne ve Penzance'de okula gitti.

Tasarruflu bir çocuktu, çünkü aile ekonomik olmak zorundaydı. Ayrıca, bu niteliğini hayatı boyunca dikkate değer bir şekilde
gösterdiği için enerjik de olmalıydı. Babası öldükten sonra, annesi ve kardeşi Henry ile birlikte Penzance'deki pazar yerinde bir bakkal ve fırın dükkanı açtılar.
Annesi Bayan Holloway, Cornwall'daki Trelyon, Lelant Parish'te bir çiftçinin kızıydı ve oğullarının Penzance dükkanında geçimini nasıl sağlayacağını biliyordu.

Thomas yirmi sekiz yaşındayken bu tür işlerden veya kasabadan bıkmış gibi görünüyor, çünkü milyonlarla mücadele etmek ve bir servet
yapmak için Londra'ya gitti. Para kazanması son derece
olası görünmüyordu; ama kazanamazsa, çok fazla kaybetmek için çok fakirdi.

On iki yıl boyunca çeşitli durumlarda çalıştı, bazı zamanlar
"bir beyefendinin sekreteri" olarak çalıştı, bu da okuldayken böyle bir pozisyonu elinde tutabilmek için zamanını geliştirdiğini gösteriyordu. 1836'da 13 Broad Street Buildings'te "tüccar ve yabancı ticari acente" olarak kendini kanıtlamıştı.

O zamanlar otuz altı yaşında olan Bay Holloway'in iş yaptığı adamlardan biri, sülük ve "St. Come et St. Damien Merhemi" satan Torino'lu bir İtalyan olan Felix Albinolo'ydu. Bay Holloway, İtalyan'ı St. Thomas Hastanesi'ndeki doktorlarla tanıştırdı, doktorlar da merhemi beğendi ve merhemin lehine referanslar verdi.

Bay Holloway, bundan biraz para kazanabileceğini umarak, benzer bir merhem
hazırladı ve 15 Ekim 1837'de satışa sunulacağını duyurdu.
Gazetedeki reklamında, "Holloway Ailesi Merhemi"nin 19 Ağustos 1837'de Middlesex Hastanesi'ndeki kıdemli cerrah Herbert Mayo'dan övgü aldığını belirtti.

Albinolo, aynı gazetede insanları, cerrahın mektubunun, bileşimi gizli olan merhemiyle bağlantılı olarak verildiği konusunda uyardı. Bunun doğru olup olmadığı önemli değil, cerrah Bay Holloway'in
ifadesini reddetmedi. Bir yıl sonra, Albinolo mallarını satamadığı ve borçlu olduğu için borçlular hapishanesine gönderildi ve kendisi veya merhemi hakkında başka hiçbir şey bilinmiyor.

Holloway merhemi ve kısa süre sonra stoklarına eklediği haplar hakkında çeşitli raporlar vardı. Bu hazırlıklardan birinin veya her ikisinin yapılması için yaşlı bir Alman kadının bilgisini Bay Holloway'in annesine emanet ettiği ve onun da oğluna anlattığı söyleniyordu. Bay Holloway yaşadığı sürece ilaçlarına büyük bir inanç besliyordu ve insanların dikkatini çekerse satacaklarına inanıyordu.

Her gün haplarını ve merhemini rıhtıma götürüp dünyanın dört bir yanına yelken açan kaptanların ve yolcuların ilgisini çekmeye çalışıyordu.
İnsanlar her zamanki gibi bilinmeyen bir adama ve bilinmeyen ilaçlara karşı kayıtsızdı ve Bay Holloway her gün az parayla veya başarıyla odalarına geri dönüyordu. Basında elinden geldiğince, hatta elinden gelenden fazla reklam veriyordu; çünkü borca ​​girdi ve Albinolo gibi White Cross Caddesi'ndeki borçlular hapishanesine atıldı.
Alacaklılarıyla anlaşarak serbest bırakıldı ve daha sonra alacaklılarına yüzde on faizle birlikte tamamını ödedi, söylendiğine göre serbest bırakılmasını gönüllü olarak kabul edenlere.

Bay Holloway Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra mütevazı bir kız olan Bayan Jane Driver ile evlendi; ve o da günlük işlerinde ona yardım ediyordu. Bay Holloway sabahın dördünden akşamın ona kadar çalışırdı, karısıyla birlikte 244 Strand'daki ilaç deposunda yaşardı. Yıllar sonra bir arkadaşına, kendisinin ve karısının hafta boyunca tek eğlencesinin o kalabalık caddede yürüyüş yapmak olduğunu söyledi. Bir iş kurmanın verdiği büyük emek ve endişeden bahsederken, "Eğer o zamanlar işi birine hediye olarak teklif etseydim, kabul etmezlerdi." dedi. Sürekli reklam, ilaçlara olan talebi yarattı. 1842'de, haplarını ve merhemini üretmeye başladıktan beş yıl sonra, Bay Holloway reklama 5.000 sterlin harcadı; 1845'te 10.000 sterlin; 1851'de 20.000 sterlin; 1855'te 30.000 sterlin; 1864'te 40.000 sterlin harcadı; 1882'de, her yıl 45.000 £ ve daha sonra 50.000 £ veya 250.000 $ kazandı.

Bay Holloway, ilaçlarının kullanımı için neredeyse bilinen her dilde talimatlar yayınladı: Çince, Türkçe, Ermenice, Arapça ve Hindistan'ın çoğu yerel dili. "Mevcut olan her saygın gazetede reklam verdiğine inandığını" söyledi. İş, 1850'de, yani başladıktan yaklaşık on iki yıl sonra, iyi para kazandırmaya başlamıştı; çünkü Bay Holloway, o yıl, "Holloway'in Hapları ve Merhemi'ni 210 Strand'da" satmaya başlayan kardeşine karşı bir ihtiyati tedbir kararı aldı. Muhtemelen kardeş, çocukluk günlerinde fırında bir ortaklığın, patentli ilaçların satışında bir ortaklığa uygun olduğunu düşünüyordu.

Bay Holloway, 1860'ta, ilaçlarını tanıtmak için Fransa'ya bir doktor gönderdi; ancak yasalar gizli çözümlere elverişli olmadığından, pek bir şey başarılmadı. Londra'da yeni Adliyeler inşa edildiğinde, Bay
Holloway işini 533 New Oxford Street'e taşıdı, o zamandan beri 78 olarak yeniden numaralandırıldı, burada şube ofislerindeki onlarca kişiye ek olarak yüz kişiyi istihdam etti.

"Son yıllarda," diyor Manchester _Guardian_, "işletmesi patentli ilaçların satışının da bağlı olduğu büyük bir bankacılık işletmesi haline geldi; ve birkaç yıl önce, para satıcısı olarak elde ettiği kârın yılda 100.000 sterlin gibi muazzam bir rakama yaklaştığını söylediği anlaşılıyordu... Oxford Caddesi'ndeki büyük işletmesinin zemin katı, muhasebeyle uğraşan katiplerle doluydu. Birinci ve ikinci katlarda, genç kadınların küçük tepeciklerden tüm bir şehre yetecek dozda hap içeren kutuları doldurduğunu görerek, hap yapımının kârı hakkında bir fikir edinilebilirdi. En üst katta Bay _Holloway'in özel daireleri vardı." 

Bay Holloway daha sonraki yaşamında, Windsor'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki ve bin sekiz yüz dönümlük büyük parkın sınırında bulunan Tittenhurst, Sunninghill'deki bir kır evine taşındı ve orada hiçbir gösteriş yapmadan yaşadı ve karısı 25 Eylül 1871'de yetmiş bir yaşında öldü. Hiçbir zaman unvan veya kamusal şöhret arzusunda olmadı ve yetenekleri kendisini tanıtıp onurlandırdıktan sonra, kendisine bir baronetlik önerildiğinde, buna razı olmadı. Bay Holloway yorulmak bilmeden çalışmıştı; parasını
aşırı bir yaşam için harcamamıştı; peki şimdi, onu ülkesinin en iyi iyiliği için nasıl kullanmalıydı?

Asil Shaftesbury Kontu, erken hayatının çoğunu akıl hastalarının iyileştirilmesine adamıştı. İngiltere'deki akıl hastanelerini ziyaret etmiş ve
yataklarına zincirlenmiş, ekmek ve suyla yaşayan veya
karanlık, pis hücrelere kapatılmış, ihmal edilmiş ve sıklıkla istismara uğramış akıl hastaları görmüştü.
İlk on iki ayda tedavi edilirse %75'ten fazlasının iyileşebileceğini; daha sonra tedavi edilirse ise yalnızca %5'inin iyileşebileceğini tespit etti.
Bu talihsizlerle kimsenin ilgilenmediğini görünce şaşırdı.

Orta sınıf akıl hastaları için bir akıl hastanesi inşa edilmesini özlemişti.
Onlar adına halk toplantılarına hitap etti; ve Bay Holloway bu toplantılardan birindeydi ve Lord Shaftesbury'nin hararetli
çağrısını dinledi. Kalbi çok duygulandı; Shaftesbury'yi ziyaret etti ve
birlikte daha sonra gerçekleşen büyük hediye hakkında görüştüler. Ayrıca, Bay Gladstone'un kahvaltı masasında, Bayan Gladstone'un Bay Holloway ile birlikte iyileşme evlerine olan ihtiyaç hakkında görüştüğü söylenir.

1873 yılında Bay Holloway, profesyoneller, katipler, öğretmenler ve mürebbiyeler gibi orta sınıfların akıl hastaları için bir kurum için yaklaşık 300.000 L (1.500.000 $) ayırdı, çünkü alt sınıflar kamusal tımarhanelerde oldukça iyi bir şekilde karşılanıyordu.

Holloway Sanatoryumu için pitoresk bir yer seçildi, Virginia Water'ın yakınında kırk dönümlük bir arazi, Windsor'a altı mil uzaklıkta olmasına rağmen
kraliyet toprakları içinde. Virginia Water, çevresi yaklaşık yedi mil, uzunluğu bir buçuk mil ve genişliği üçte bir mil olan güzel bir yapay göldür. Göl, 1746'da, George III'ün amcası olan Cumberland Dükü William tarafından bataklıkları boşaltmak için oluşturulmuştur. Yakınında şu yazıt bulunan bir dikilitaş vardır: "Bu dikilitaş, Culloden savaşından sonra, oğlu Cumberland Dükü William'ın hizmetlerini, silahlarının başarısını ve babasının minnettarlığını anmak için George II'nin emriyle dikilmiştir." Bu göl, bitişiğindeki bahçeleri, pavyonları ve şelaleleriyle, zengin bir şekilde dekore edilmiş bir balıkçı tapınağı inşa eden George IV'ün en sevdiği yazlık dinlenme yeriydi. Kraliyet ailesinin kullanımı için otuz iki fit uzunluğunda bir kraliyet mavnası gölde konuşlandırılmıştır.

Bu çekici manzaranın ortasında Bay Holloway kırk dönümlük arazisini zevkli çiçek tarhları, yürüyüş yolları ve binlerce ağaç ve çalıyla donattı. Muazzam işiyle meşgul olmasına rağmen, büyük hayırsever projesinin büyümesini izlemek için hala zamanı vardı.

Rochdale'deki güzel Belediye Binası'nı inşa eden Bay W. H. Crossland mimar olarak seçildi ve Virginia Water'da İngiliz Rönesans mimarisi tarzında, kırmızı tuğladan ve taş süslemelerden oluşan görkemli ve gösterişli Sanatoryum'u başlattı.
Ortada devasa ve yüksek bir kule var.
İç mekan, neşeli renkler ve bol miktarda yaldızla zenginleştirilmiş gri mermerle tamamlandı. Bay Girardot ve diğer sanatçılar tarafından yapılmış seçkin kişilerin portreleriyle süslenmiş büyük konferans veya konser salonunun çok zengin yaldızlı bir çatısı var. Yemekhane, bir friz oluşturan Watteau'dan esinlenen bir dizi güzel süslü grupla dekore edilmiştir.

Binanın dört kattaki büyük ve küçük altı yüz odası, mükemmel bir şekilde tamamlanmış ve döşenmiştir, hepsi mümkün olduğunca çekici hale getirilmiştir, böylece yorgun ve kafası kırık olan her iki cinsiyetten kişilerin evden ve arkadaşlarından uzak kaldıkları uzun günlerde ilgilerini çekecek çok şey olabilir. Bay Poynter yönetimindeki Ulusal Sanat Eğitim Okulu öğrencileri sanat eserlerinin çoğunu yapmıştır. Boş duvar yoktur.

Beş yüz fit karelik Holloway Sanatoryumu'nun ayrı bir binasında örnek bir çamaşırhane, personel ve binada uyumak zorunda olmayanlar için güzel kırmızı tuğla evler, hastalar için dinlenme ve eğlenme amaçlı bir eğlence evi ve güzel bir şapel vardır.

Dört yüz veya daha fazla hastaya hizmet verilebilir. Ödeme gücü olanlar için makul bir ücret alınır ve yalnızca tedavi edilebilir olduğu düşünülen kişiler kabul edilir. Mümkün olduğunca çok özgürlük tanınır, böylece
mahkumlar gereksiz yere yaşamak zorunda kaldıkları gözetimi hissetmezler.

Sanatoryum, 15 Haziran 1885'te Galler Prensi tarafından,
Prenses, üç kızı ve Cambridge Dükü eşliğinde
açıldı. Bay Thomas Holloway'in kayınbiraderi Bay Martin Holloway, Sanatoryumun kullanımlarından bahsetti ve Galler Prensi
mutlu bir şekilde cevap verdi.

Birçok mahkum aynı anda kabul edildi ve kurum büyük bir
lütuf olduğunu kanıtladı.

Bay Holloway büyük servetini başka hangi amaçlara yatırabilirdi? O ve Bayan Holloway uzun zamandır kadınlar için bir kolej düşünmüşlerdi ve onun ölümünden sonra, tüm o yoksulluk ve özveri günlerinde kendisine yardım eden
kadının anısına bir kolej inşa etmeye karar verdi.

1875'te Bay Holloway, Parlamento Üyesi olan kör Profesör Henry Fawcett ve yetenekli eşi Bayan Millicent Garrett Fawcett, Milletvekili Bay Samuel Morley, Bart. Sir James Kay-Shuttleworth, Milletvekili Bay David Chadwick, New York'lu Dr. Hague ve kadınların yüksek öğrenimiyle ilgilenen diğer kişilerle bir konferans düzenledi. Bay Holloway, bu eğitimcilerle birlikte, gelecekte kadınların kardeşleri gibi üniversite eğitimi alacağını öngördü. Bay Martin Holloway, "Uzun yıllar boyunca," diyor, "aklında, daha yüksek bir eğitim biçiminin kadınları asilleştireceği, bu tür annelerin oğullarının daha asil adamlar olacağı fikri vardı." 8 Mayıs 1876'da Bay Holloway, Bay Henry Driver Holloway ve kayınbiraderi Bay George Martin Holloway ile Milletvekili Bay David Chadwick'e kadınlar koleji için Surrey'deki Egham Tepesi'nin güney yamacında doksan beş dönümlük arazi satın aldı ve emanet etti. Tarihi çağrışımlarla zengin, en güzel ve pitoresk manzaraların ortasındadır. Egham, Windsor'a beş mil uzaklıktadır, Thames'in yakınındadır ve Sakson Runemede veya Konsey Çayırı'ndan adını alan Runnymede'nin sınırındadır. Baronlar, 15 Haziran 1215'te Kral John'u Magna Charta'yı imzalamaya zorladı. Bu önemli olayı anmak için bir bina inşa edildi ve tüzüğün imzalandığı masa hala korunmaktadır. Yakınlarda, yedi bin geyikle birlikte 1800 dönümlük arazide bulunan Windsor Great Park ve üç mil uzunluğundaki karaağaçlı bir cadde olan ünlü uzun yürüyüş yolu, Windsor Kalesi'nin ana girişi olan George IV'ün kapısından, Westmacott tarafından yapılmış George III heykeliyle taçlandırılmış Snow Hill'e kadar uzanır. Egham'dan çok da uzak olmayan güzel Virginia Water ve Staines, Saksoncada taş anlamına gelen Stana'dan gelir, burada şehir sınır taşını görebilirsiniz, üzerinde "Tanrı Londra şehrini korusun, M.S. 1280" yazısı vardır. Bu, Londra Belediye Başkanı'nın Thames Nehri üzerindeki yargı yetkisinin sınırını belirler. Bay Holloway kolejini inşa etmeye karar verdikten sonra, en iyi öğrenim kurumları hakkında neler yapılabileceğini öğrenmek için Bay Martin Holloway ile birlikte Avrupa'nın başlıca şehirlerini ziyaret etti ve ikincisi Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kolejleri kişisel olarak inceledi. Bay Holloway yetmiş altı yaşındaydı ve Amerika'ya uzun bir yolculuk için çok yaşlıydı.

Planlar, kolejdeki çalışmalarına başlamadan önce Fransa'da eski Fransız şatolarını inceleyerek çok zaman geçiren Londra'lı Bay W. H. Crossland tarafından hazırlandı.
İlk tuğla 12 Eylül 1879'da yerleştirildi. Bay Holloway bu yapının dünyada olmasa bile İngiltere'de türünün en iyisi olmasını istiyordu. _Yıllık Kayıt_ Bay Holloway'in iki büyük hediyesiyle ilgili olarak, "Verimlilikleri veya süslemeleri söz konusu olduğunda, alışılmış ekonomi ilkesi onu engelleyemedi." diyor.

Kolej, Fransız Rönesansı tarzında muhteşem bir bina olup, Paris'teki Louvre'u, Portland taş kaplamalı kırmızı tuğlaları ve çok sayıda sanatsal heykeli andırıyor. Kolej yetkilileri tarafından hazırlanan bir raporda, "Dünyadaki diğer kolejlerden daha fazla alanı kaplıyor ve 550 fit x 376 fit ölçülerinde çift bir dörtgen oluşturuyor. Genel tasarım, birbirine paralel uzanan iki uzun, yüksek bloktan oluşuyor ve ortada ve her iki uçta daha alçak çapraz binalarla birbirine bağlı... Dörtgenlerin her biri yaklaşık 256 fit x 182 fit ölçülerinde. Her dörtgenin iki tarafında doğudan batıya doğru uzanan manastırlar var ve çatıların üst kısımları teras şeklinde inşa edilmiş, başlıkları ise üçüzler şeklinde düzenlenmiş." Bu koleji bitirmek ve her türlü konforla, hatta lüksle donatmak için hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınılmadı. 1.000'den fazla oda ve yaklaşık 300 öğrenci için konaklama yeri var. Her kişinin biri uyumak, biri çalışmak için olmak üzere iki odası var; ayrıca altı kişi için bir oturma odası var. Yemek salonu 100 feet uzunluğunda, 30 feet genişliğinde ve 30 feet yüksekliğindedir. Yarım daire şeklindeki tavan zengin bir şekilde süslenmiştir. Gerçekte bir resim galerisi olan eğlence salonu 100 feet uzunluğunda, 30 feet genişliğinde ve 50 feet yüksekliğindedir ve cilalı kakmalarla kaplı güzel bir tavan ve zemine sahiptir. Buradaki resimler Bay Martin Holloway tarafından toplanmıştır ve yaklaşık 100.000 £ veya yarım milyon dolara mal olmuştur. Sir Edwin Landseer'in ünlü resmi "İnsan teklif eder, Tanrı tasarruf eder" 6.000 £'ya satın alınmıştır. 1864'te Landseer tarafından boyanmıştır ve bunun için 2.500 £ almıştır. Sir John Franklin'in kalıntılarının bulunmasıyla öne sürülen bir arktik olayı temsil etmektedir.

İşte Sir John Millais'in "Kuledeki Prensler" ve "St. James'deki Hapishanedeki Prenses Elizabeth" adlı eserleri; "Babil Evlilik Pazarı" ve
Edwin Long'un "Dilenciler"; W. P. Frith'in "Tren İstasyonu";
ve diğer önemli eserler. Galeri her perşembe öğleden sonra ve yaz aylarında cumartesi günleri de halka açıktır. Her yıl birkaç bin ziyaretçi gelir.

Kolejde müzik yapmak için duvarları köreltilmiş on iki oda, bir spor salonu, altı tenis kortu (üçü asfalt, üçü çim), büyük bir yüzme havuzu, bir konferans salonu, müze, neredeyse tavana kadar uzanan oyma meşe kitaplıkları olan bir kütüphane ve yemek pişirme okulu olarak kullanılan devasa bir mutfak vardır. Binaların tamamında elektrik ışıkları ve buharlı ısıtma
kullanılır ve öğrenci odaları için açık şömineler vardır.

130 fit uzunluğunda ve 30 fit genişliğindeki şapel, 10 Temmuz 1886 tarihli London _Graphic_ dergisinde "Rönesans tarzında benzersiz bir şekilde ayrıntılı bir binadır.... Dekorasyonunda, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru İtalyan okuluna güçlü bir eğilim açıkça görülmektedir. Bu özellikle, Roma'daki Sistine Şapeli'ninkine bir tür benzerlik taşıyan çatı için geçerlidir, ancak hiçbir şekilde o muhteşem eserin bir kopyası olduğu söylenemez.... Koro veya nef, Oxford ve Cambridge'deki kolej şapellerinde olduğu gibi, meşe sıraları, durak yerleri şeklinde düzenlenmiştir.... Çatı, alt kısımları yüksek kabartma heykeller ve şamdanlarla, üst kısmı ise boyalı zenginleştirmelerle süslenmiş eliptik bir beşik tonozdan oluşmuştur. İlki, sanatını Roma'daki Tenerani ve Rauch stüdyoları.
Bunlar onun son eserleriydi ve bunları tamamlamak için yaşamadı.
Figürler sol tarafta Eski Ahit'teki peygamberleri ve diğer kişileri, sağ tarafta ise Yeni Ahit'teki havarileri, evanjelistleri ve azizleri temsil ediyor. Baldachino ceviz ve meşeden yapılmış, zengin bir şekilde oyulmuş; ve şapelin diğer ucundaki org önü, ahşap oymacılığının güzel bir örneği."

Kolejin inşası ve döşenmesi 600.000 L'ye, bağış 300.000 L'ye, resimler 100.000 L'ye mal oldu ve toplamda yaklaşık bir milyon sterlin veya beş milyon dolar kazandı. Vakıf senedinde şu ifade yer alıyor:
"Kolejin kurucusunun sevgili eşinin tavsiyesi ve danışmanlığıyla kurulduğu." Bayan Holloway, kocasıyla birlikte Strand'daki dükkânda çalışıyordu, hafta boyunca sadece yürüyüş yapıyordu, dediğine göre, bu kalabalık caddede, bu güzel anıtın onun anısına inşa edileceğini ne kadar az fark edebilirdi ki!

Bay Holloway, kolejinin tamamlandığını göremedi; çünkü,
kısa bir bronşit hastalığının ardından, 26 Aralık 1883 Çarşamba günü Tittenhurst'te öldü,
seksen üç yaşındaydı ve 4 Ocak 1884'te Sunninghill'deki St. Michael Kilisesi'nin bahçesine gömüldü.

Bay Martin Holloway, akrabasının isteklerini sadakatle yerine getirdi; ve
kolej işgale hazır olduğunda, Kraliçe Victoria tarafından bizzat 30 Haziran 1886 Çarşamba günü açıldı. Gün güzeldi; ve
Egham, etkinlik için çiçekler, pankartlar ve
kemerlerle neşeyle süslendi. Kraliçe, Prenses Beatrice ve kocası, merhum
Battenberg Prensi Henry, Connaught Dükü ve kraliyet ailesinin diğer üyeleriyle birlikte, Windsor'dan Frogmore'a, Prens
Albert'in gömüldüğü yere ve Runnymede'den Egham'a, her biri postacıların sürdüğü dört gri at tarafından çekilen açık arabalarla gitti. Kızıl giysili öncüler, bir
Can Muhafızları
eskortu eşliğinde alayı takip etti. Saat 17.30'da koleje ulaşan Kraliçe ve Prenses Beatrice'e, Bayan Sürücü Holloway tarafından birer buket verildi ve Majesteleri için bir tahtın hazırlandığı şapele götürüldüler. Prenses Beatrice, Battenberg Prensi Henry ve Cambridge Dükü solunda, Connaught Dükü, Canterbury Başpiskoposu ve diğerleri sağında duruyordu. Koro, Bay Martin Holloway tarafından bestelenen bir kaside söyledi ve Canterbury Başpiskoposu dua etti.

Kraliçe daha sonra şapelin dekorasyonlarına hayran kaldı ve mimarın ona kolejin çizimlerinin olduğu bir albüm sunduğu resim galerisine geçti ve müteahhit Bay J. Thompson ona güzel bir altın anahtar sundu. Gövdenin tepesi iki sıra elmasla çevrilidir; tepedeki yay ise zarif bir altın, emaye ve elmas parçasıdır. Elmaslardan oluşan bir defne çelengi, "30 Haziran 1886'da Kraliçe tarafından açıldı" sözlerini çevreler.

Kraliçe daha sonra üst dörtgene götürüldü ve burada bir kürsüde, koyu kırmızı kadifeden bir gölgelik altında bir sandalyeye oturdu.
Kolejin resmi açılışına tanıklık etmek için büyük bir kalabalık toplandı. Çimler de kalabalıktı, insanların arasında altı yüz çocuk vardı. Kraliyet Topçuları bandosu ulusal marş olan "Tanrı Kraliçeyi Korusun"u söyledikten sonra, Bay Martin
Holloway Majestelerine altın bir tabut içinde bir konuşma yaptı. "Tabut dört alınlığın üzerinde duruyor, her birinde bir kadın figürü oturuyor," diyor London _Times_, "bu figürler eğitim, bilim, müzik ve resmin simgesidir. Ön panelde, her iki tarafında renkli emaye ile yapılmış kraliyet ve imparatorluk monogramı V.R.I. içeren bir madalyon bulunan Royal Holloway College'ın bir görünümü var. Görünümün altında kurucu Bay Thomas
Holloway'in emaye ile yapılmış monogramı var."

Tabutun bir ucunda kraliyet armaları, diğer ucunda ise zengin bir şekilde emaye ile işlenmiş Holloway armaları ve sloganı "Nil Desperandum" yer alıyor. Tabutun üzerinde, Signor Fucigna'nın canlı modelinden küçültülmüş klasik bir sandalyede oturan Bay Holloway'in portre modeli yer alıyor.

Tabuttaki konuşma Kraliçe Victoria'ya sunulduktan sonra, orada bulunan bakan olan Kimberley Kontu öne çıktı ve "Majesteleri tarafından koleji açmam emredildi." dedi.
Kraliyet İskoç Grileri tarafından trompet çalındı, tezahüratlar edildi, başpiskopos duayı okudu ve koro "Rule Britannia"yı söyledi. Kraliçe, ayrılmadan önce kurumun düzenlenmesinden duyduğu memnuniyeti ve memnuniyeti dile getirdi ve "The Royal Holloway College" adının verilmesini emretti.

Bir yıldan fazla bir süre sonra, Cuma günü, Aralık 16, 1887'de, Kraliçe'nin bir heykeli
Prens Christian tarafından kolejin üst avlusunda açıldı.
Kurucunun ve eşinin alt avluda bir grubu da
açıldı. Her iki heykel de Tirol mermerindendir ve
Hohenlohe-Langenburg Prensi Victor'un eseridir. Sayın Earl Granville,
K.G., çok ilginç bir konuşma yaptı.

Kolej, açılışından bu yana geçen on yıl boyunca takdire şayan bir iş yaptı. Kurucu, kolejin nihayetinde
dereceler vermesini istedi, ancak şu anda öğrenciler mevcut
üniversitelerde derece almaya hak kazanıyor. 1895'teki müdür Bayan Bishop'un raporunda şöyle diyor: "Geçmiş ve şimdiki öğrencilerimiz arasında Londra Üniversitesi'nden elli bir mezun (yirmi biri onur derecesiyle) ve Oxford Üniversitesi'nden onur derecesi alan yirmi bir öğrencimiz var... Bu, bir Holloway öğrencisinin Gilchrist madalyasını kazandığı ikinci yıl. Bu madalya, Londra B.A. listesindeki ilk kadına verilir ve mümkün olan notların üçte ikisini alması koşuluyla verilir." 1891'de bir Holloway öğrencisi İrlanda Kraliyet Üniversitesi'nden onur derecesiyle mezun oldu. 1895'teki kolej raporunda, "gerçek _öğrenciler_ olmaları ve belirli bir çalışma planına sahip olmaları koşuluyla" üniversite sınavında çalışmak istemeyen öğrencilerin kabul edildiği belirtiliyor. On yedi yaşından büyük olmaları, giriş sınavını geçmeleri ve en az bir yıl kalmaları gerekiyor. Yıllık 50 ila 75 L değerinde on iki giriş bursu ve yıllık 30 L değerinde on iki kurucu bursu ve aynı değerde burslar bulunmaktadır. Yemek, konaklama ve eğitim ücreti yıllık 90 L veya 450 dolardır.

Aşçılık, ambulans hizmeti, hasta bakımı, ahşap oymacılığı ve terzilik alanlarında pratik eğitim dersleri verilmektedir. Bay Holloway senedinde şöyle diyor: "Kolejin müfredatı, Yunanca ve Latince dilleri dışında liberal bir eğitim isteyen öğrencileri caydıracak şekilde olmayacaktır; klasiklerde yeterlilik, öğrencilere diğer bilgi dallarında eşit derecede yeterli olanlara göre liyakat ödülleri kazandırmayacaktır." Valiler, bazıları haklı olarak her zaman kadın olmak zorunda olsa da, en uygun görünen konularda eğitim verebilirken, Bay Holloway "kadınların eğitiminin yalnızca eski çağların gelenekleri ve yöntemleriyle düzenlenmemesi gerektiği" yönündeki mantıklı inancını dile getiriyor.

Bayan Elizabeth C. Barney'nin Harper's _Bazar_ dergisinde 10 Mart 1894'te yazdığı bir makaleye göre Holloway'deki öğrenciler hem mutlu hem de yoğun bir hayat yaşıyorlar. "Kızların, her adayın seçim için giriş sınavına girmesini gerektiren bir koşu kulübü var, sınav üniversitenin etrafında üç dakika içinde yapılan heyecan verici bir sprint -bir milin üçte biri- veya başarısız olmak. Bu başarıyla geçildikten sonra, üyeliğin devam etme koşulu bu performansın her iki haftada sekiz kez tekrarlanması ve ihmal edilen her koşu için bir peni para cezası ödemenizdir. Fırtınalı günlerde iç koridorlar kötü bir parkur değildir, çünkü her biri bir milin onda biri uzunluğundadır." "Açık hava sporlarından daha az rağbet gören şey kapalı alan eğlenceleri değildir. 'Shakespeare Akşamları' ve 'Fransız Akşamları', 'İtfaiye Tugayı' ve 'Tartışma Topluluğu' ve bir dizi başka az çok sosyal etkinlik vardır... Tartışma Topluluğu, konferans salonunda oturumlarını düzenleyen ve Birleşik Krallık'ın tüm sorularını en kusursuz Parlamento tarzında ele alan görkemli bir kurumdur. Hükümet ve Muhalefet olarak ayrılırlar ve parlamentoda toplanan ulusa itibar kazandıracak şekilde yasa tasarılarını geçirir ve reddederler." 

Ayrıca, kızların "keman ve viyolonsellerden oluşan, yaklaşık on beş sanatçıdan oluşan bir yaylı orkestrası olduğunu" söylüyor. Kızlar haftada bir akşam pratik yapmak için kütüphanede buluşuyor ve ciddi bir işten ziyade ders çalışmadan önce eğlence amaçlı olarak buna katılıyorlar. Birlikte gerçekten çok iyi çalıyorlar ve bazen kolejin geri kalanı için konserler veriyorlar. "

3 Nisan 1892 tarihli Atlanta _Constitution_ gazetesinde bir yazar, güzel itfaiye tugayının tatbikatını şöyle anlatıyor: "'Holloway Gönüllü Tugayı', farklı katlardaki sakinleri temsil eden on öğrenciden oluşan üç bölümden oluşuyordu. 'Sağa dön! Çabuk yürü! Pozisyon al!' şeklinde sıraya dizildiler. Sonra her bölüm iki tam tatbikatla
oldu.

"10 numaralı oturma odasında bir yangın çıkması bekleniyordu. 'Çalışmaya başla!'
komutuyla motor kapıya kadar indirildi, en yakın su kaynağına kadar bir 'zincir' oluşturuldu ve motorun tam güçte çalışması için kovalar sıraya dizildi. Pompa iki kız tarafından kuvvetlice çalıştırılırken, diğeri küçük hortumu hızlı ve ustaca çalıştırdı, böylece motor bir dakikadan kısa bir sürede tam hızda çalıştı. Tatbikat 'Dur!' emriyle sona erdiğinde ve
'Telafi et!' her şey yerli yerine konmuştu.

"Ardından, yangının çıktığı varsayılan noktaya en yakın olan hidrantta yürütülen 'Musluk Tatbikatı' geldi. Buna her bölümden altı öğrenci katıldı. Alarm verildiği anda yüz fitlik bir bez hortum uzatıldı ve ek bir uzunluk (elbette mesafeye göre ayarlandı) ona eklendi. 'Şube hortumcusu' olarak bilinen memur tarafından 'Aç!' dendiğinde, hortum, içinde su olsaydı, varsayılan yangına doğru akması gerekecek şekilde yönlendirildi. Bu tatbikat da sadece bir dakikada tamamlandı; ve 'Durdur!' ve 'Telafi et!' komutlarında hortum boruları derhal çıkarıldı, hidrantta her zaman takılı olan boru 'aşağı doğru soyuldu' ve şaşırtıcı bir hızla 'yüz fitlik bir boru' daha 'sarıldı'. Tatbikatlar gerçek gerçekliklerdir ve öğrenciler bunlardan çok keyif alırlar."

Ayrıca yangın durumunda öğrenciler için bir kaçış yolu da vardır. Özel olarak dokunmuş yangına dayanıklı kanvastan yapılmış büyük bir tüp olan "Merryweather Chute", pencere açıklığına uyan bir ferforje çerçeveye tutturulmuştur. Bu
şutta ayrıca bir matkap da vardır. "Şuta inmeye hazır olun" emri verildiğinde, genç kadın elbisesini etrafına sarar, ayaklarını
tüpün içine
atar ve çerçeveye sabitlenmiş ve şuttan yere kadar uzanan bir ip vasıtasıyla hızını ayarlar. Elli
öğrenci, pratik yaptıktan sonra beş dakikada bir pencereden korkmadan inebilir.

Bay Holloway ve eşi servetlerini biriktirmek için çok çalıştılar, ancak
onu gelecek yüzyıllarda büyük iyilikler yapacağı bir yere
götürdüler. Bunu yaparken kendilerine onurlu bir isim ve kalıcı bir anı kazandırdılar.

CHARLES PRATT

VE ENSTİTÜSÜ.

"Ünlü olmak iyi bir şeydir, yeter ki şöhret dürüstçe kazanılmış olsun. Tanrı'nın sureti ve
üst yazısı her madeni parada tanındığında zengin olmak iyi bir şeydir. Ama dünyadaki en tatlı şey _sevilmek_tir. Charles Pratt'in
tabutu başında dökülen gözyaşları sevgi dolu kalplerden fışkırdı... Onun ölümünü Brooklyn'in şimdiye kadar yaşadığı en acı kayıp olarak görüyorum;
çünkü o henüz en güçlü dönemindeydi, büyük planları ve olasılıkları
henüz tamamlanmamıştı.

"Charles Pratt, Amerika'daki tek gerçek asilzade sınıfına aitti, --büyük bir ismi miras almayan, ancak kendileri için bir isim yaratan adamlar." Brooklyn'li Rahip Dr. Theodore L. Cuyler, Bay Pratt'in 1891'deki ölümünden sonra şöyle yazmıştı.

Pratt Enstitüsü'nün kurucusu Charles Pratt, 2 Ekim 1830'da Massachusetts, Watertown'da doğdu. Bir dolap ustası olan babası Asa Pratt'in bakması gereken on çocuğu vardı, bu yüzden her çocuğun mümkün olduğunda kendi geçimini sağlaması gerekiyordu.

[İllüstrasyon: CHARLES PRATT.]

Charles on yaşındayken evden ayrıldı ve komşu bir çiftlikte çalışmak için bir yer buldu. Üç yıl boyunca fiziği zayıf ama kazanma hırsı olan çocuk sadakatle çalıştı ve her kış üç ay okula gitmesine izin verildi. On üç yaşındayken daha geniş bir alana heveslendi ve Boston'a giderek bir bakkalda bir yıl çalıştı. Kısa bir süre sonra Newton'a gitti ve orada makine operatörlüğü mesleğini öğrendi,
her kuruşu dikkatlice biriktirdi, çünkü aklında bir plan vardı; ve bu plan, dünyada bir şeyler başarabilmek için, yetersiz de olsa, bir eğitim almaktı.

Sonunda bir yıllık okul için yeterli parayı biriktirmişti ve
Massachusetts, Wilbraham'daki Wilbraham Akademisi'ne gitmek, daha sonra söylediği gibi, "öğrenirken haftada bir dolarla geçinmeyi" başardı. Elli dolar, dikkate değer derecede faydalı ve asil bir hayatın temellerini atmaya yardımcı oldu.

Yıl bitip para harcandığında, dışarıdan yardım almaktansa kendine güvenmenin değerini öğrenmiş olan genç,
Boston'daki bir boya ve yağ mağazasında katip oldu. Burada, akademide geçirdiği kısa yılla teşvik edilen ama kısmen tatmin edilen bilgi açlığı, onu yoksul adamın kutsamasına, kütüphaneye götürdü. Burada
okuyup düşünebilir ve kötü ilişkilerden uzak kalabilirdi.

1851'de yirmi bir yaşındayken Charles Pratt, 108 Fulton Street adresindeki Messrs. Schanck & Downing'in katibi olarak New York'a gitti ve orada yağlıboya,
boya ve cam işi yapıyordu. İş sürekliydi; ama o bundan mutluydu, çünkü işin herkesin görevi ve zevki olması gerektiğine inanıyordu.
Çalışmaya olan bu sevgisinde hiç değişmedi. Yıllar sonra,
milyonlarca dolar değerinde olduğunda, "Çözmeye çalıştığımız büyük sorunun, insanları yoğun, aktif bir yaşamda mutluluk bulmaları için eğitme düşüncesiyle çok fazla iç içe geçtiğine ve şu anki mesleğin, alınan ücretlerden daha önemli olduğuna ikna oldum." dedi. Hem yılda elli dolar kazandığında hem de büyük bir servete sahip bir adam olduğunda "yoğun, aktif bir yaşamda mutluluk" buldu.

Yıllar sonra Bay Pratt'in oğlu Charles, babasının Amherst Koleji'nde onu ziyarete geldiğinde meydana gelen şu olayı anlatır: "Zihinsel bilimler alanında kıdemli sınıfa verilen bir derste hazır bulunuyordu. Tesadüfen tartışılan konu 'Çalışma'ydı, yaşamsal güçler üzerindeki zorunlu yükü ve doğal ve evrensel tatsızlığıydı. Sınıfa hitap etmesi istendiğinde, babam konuyu ders kitabından tamamen farklı bir bakış açısıyla sunmayı varsaydı ve insanın günlük emeğini, ne olursa olsun, zorunlu olarak tatsız ve külfetli olarak görmesi için doğal bir neden olmadığını, ancak doğru görüşün çalışmayı bir zevk, gerçek bir tatmin ve hatta haz kaynağı yapan görüş olduğunu savundu. Gerçekten de ona göre öyleydi; bunun diğer herkes için de böyle olabileceğine inanıyordu."

Bay Pratt, New York firmasında üç yıl çalıştıktan sonra, iki beyefendiyle birlikte işverenlerinin boya ve yağ işini satın aldı ve yeni firma Raynolds, Devoe, & Pratt oldu. On üç yıl boyunca yorulmadan işinde çalıştı; ve 1867'de firma bölündü, işin petrol kısmı Charles Pratt & Co. tarafından yürütüldü. Bu yoğun yaşamın ortasında Boston Ticaret Kütüphanesi'nin etkisi kaybolmadı. New York Ticaret Kütüphanesi ile ilişkilendirilmişti ve hem bu hem de Boston'daki kütüphane hayatı ve büyük yetenekleri üzerinde belirgin bir etkiye sahipti.

Pensilvanya'nın muazzam petrol sahaları geliştirilmeye başlandığında, yaklaşık 1860'ta, Bay Pratt petrol ticaretinin olanaklarını gören ilk kişilerden biriydi. Ham petrolü rafine etmeye başladı ve muhtemelen piyasadaki en iyi petrolü üretmeyi başardı, buna "Pratt's Astral Oil" adı verildi. Bay Pratt, yaygın kullanımından haklı olarak gurur duyuyordu ve bir arkadaşının söylediğine göre, "Rahip Dr. Buckley, Mount Tabor'daki Rus manastırının Pratt'ın Astral Yağı ile aydınlatıldığını söylediğinde memnun oldu. 'Pratt' damgasının darphane damgası gibi olması gerektiğini kastediyordu, yani kalite ve niceliğin bir güvencesi." 

Yıllarca Standard Oil Company'nin memurlarından biriydi ve
elbette şirketin muazzam zenginliğinin bir ortağıydı. Wilbraham Akademisi'nde bir yıl geçirirken, haftada bir dolarla geçinirken, bu milyonlarca dolara sahip olmaktan daha imkansız bir şey yoktu. Şimdi, o zaman olduğu gibi, hem zamandan hem de paradan tasarruf ediyordu. New York'lu Bay James McGee, "İşine israftan nefret
ettirdi. Her türlü israftan nefret ederdi. En küçük
malzemenin bile
kaybolmasına razı olmazdı. Zamanın boşa gitmesine
inanmazdı. Taahhütlerine dakikti veya geç kalması için iyi bir bahane
söylerdi. Tebriklerle geçen bir akşamdan bahsederken, bunun
kaybedilen bir zaman olduğunu; hataları gözden geçirmek için harcanmasının daha iyi olacağını, böylece düzeltilebileceğini söyledi. İşe aceleyle giren bir gencin, Batı'ya gidip gitmemesi gerektiği konusunda Bay Pratt'e danıştığı söylenir. Genç adama zamanını nasıl geçirdiğini; iş saatlerinden önce ve sonra ne yaptığını; zihnini geliştirmek için ne okuduğunu veya ne yaptığını sordu. Genç adamın kendini eğitmek için hiç çaba göstermediğini görünce, kesin bir şekilde, 'Hayır; Batı'ya gitme. Onlar "siz.'"

Bay Pratt büyük bir işin ayrıntılarında aktif olduğu için, başka işler için zaman buldu. İlk günlerinde elde edemediği bir eğitim isteğiyle, çocuklarına en iyisini sağladı. Brooklyn'deki Adelphi Akademisi'ne derinden ilgi duymaya başladı, mütevelli heyeti üyesiydi ve daha sonra Yönetim Kurulu başkanı oldu. 1881'de ana binanın kanadını inşa etti; ve altı yıl sonra, 1887'de, yeni bir binanın inşası için 160.000 dolar verdi.

Brooklyn'deki, ibadet ettiği ve Şabat'ta nadiren yanından ayrıldığı Baptist Kilisesi'ne cömertçe bağışta bulundu. Mücadele eden kiliselere binlerce dolar bağışladı. Rochester İlahiyat Semineri'ne cömertçe yardım etti. Oğlu Charles M. Pratt aracılığıyla Amherst College'a bir spor salonu için yaklaşık 40.000 dolar ve oğlu Frederick B. Pratt aracılığıyla atletizm sahaları için on üç dönüm arazi verdi.
Yabancı misyonlara ve evdeki misyonlara açık eliyle yardım etti.

Dr. Cuyler, "Muhtaçların evlerine ve sıkıntılı ve acı çekenlerin kalplerine
sızan sayısız küçük iyilikseverlik deresi vardı" diyor. Charles Pratt'ı, durumu onun sempatisini
güçlendiren zeki bir yetim kızın ihtiyaçlarıyla uğraşırken olduğundan daha fazla sevmedim. Bunu dikkatlice araştırdıktan sonra bana, 'Bu genç hanıma yardım etmeye çalışırken dikkatli olmalıyız, enerjisini
kötüye kullanmamalı veya bağımsızlık duygusunu düşürmemeliyiz' dedi.

"Elinin kağıda değdiği son zaman, Brooklyn Yardım Kuruluşları Bürosu yararına cömert bir çek imzalamaktı. Yazdığı son
sözlerden neredeyse biri şu karakteristik cümleydi: 'Hayatın o kadar kısa olduğunu hissediyorum ki her gün elimden gelenin en iyisini yapmadığım sürece tatmin olmuyorum.'"

Bay Pratt, bir amaç dışında hayatını milyonlar biriktirerek geçirmeye istekli değildi. Bir keresinde Dr. Cuyler'a, "Bu dünyadaki en büyük saçmalık, sadece paraya sahip olmanın herhangi bir insanı mutlu edebileceği fikridir. Ben paramla iyilik yapmaya başlayana kadar bundan hiçbir zaman tatmin olmadım." demişti.

Zenginliğinin kendisi için güzel malikaneler inşa etmesini istemiyordu, çünkü basit bir şekilde yaşamayı tercih ediyordu. Gösterişten zevk almıyordu. "Dinlenmek için" diyor rahibi Dr. Humpstone, "ne kulübe ne de tiyatroya ihtiyacı vardı; evi yeterliydi. Bu tür eğlenceleri kullananlara karşı hiçbir eleştirisi yoktu. Bu konularda ne dar görüşlüydü ne de münzevi. Kendi çocuklarının kardeşiydi. Evi onun için dünyadaki en güzel yerdi. Güneşle doldurdu. İşinin, kilisesinin ve hayırseverliğinin dışında, tek alanıydı."

Az konuşan ve çok fazla özdenetim sahibi bir adamdı. Dr. Humpstone, bir arkadaşının anlattığı bu olayı şöyle anlatıyor: "Birisi Bay Pratt'e açıkça,
acı bir kişisel saldırıda bulundu. Gelecek, bu suçlamanın
tamamen haksız olduğunu ve bunu yapan adamın yaptıklarından pişmanlık duyduğunu gösterdi;
ama o an, ölen arkadaşımızın sevgisinin büyüklüğünü ortaya koydu. Hiçbir şey söylemedi; sadece acıyla solgun bir yüz, özdenetim çabasının ne kadar kararlı olduğunu ve acısının ne kadar yoğun olduğunu ortaya koydu. Suçlayıcısı gitmek için döndüğünde, sanki arkasında bir felaket değil de bir nimet bırakmış gibi ona günaydın dedi. Şu anda geçmişi hatırladığımda,
duyduğuma göre, onun içindeki sevgisiz ruhun kanıtı olan hiçbir kelimesini duymadığımı düşünüyorum."

Bay Pratt yıllarca endüstriyel eğitim hakkında düşünmüştü; "erkeklerin ve kadınların çeşitli üretken
endüstrilerde uygulanan bilgi ve ellerini becerikli bir şekilde kullanarak kendi geçimlerini kazanmalarını sağlayan bir eğitim." Genç erkek ve kadınların çoğunun fakir olarak doğduğunu ve geçimlerini sağlamak için mücadele etmeleri gerektiğini ve ister fakir ister zengin olsunlar,
kendi kendilerine yetebilmeyi bilmeleri ve toplumun çaresiz üyeleri olmamaları gerektiğini biliyordu. Cebir ve İngiliz edebiyatı okumak bir zevk olabilir, ancak herkes mağazalarda öğretmen veya katip olamaz; bazıları çeşitli mesleklerde makine operatörü, marangoz ve kalifiye işçi olmalıdır.

Bay Pratt, fakir bir çocuk olduğunu asla unutmadı. Asla soğuk
ve bencil bir hayat yaşamadı. "O," diyor Bay James
MacAlister, Drexel Enstitüsü, Philadelphia, "etrafında ilerleyen endüstriyel
devrime güçlü bir sempati duyan zengin bir adamın nadir
görüntüsü. Onun ateşli arzusu
emeği tanımak, onu geliştirmek, onu yüceltmekti; ve kendi deneyimi
ona bunu yapmanın en iyi yolunun eğitimi
işçinin el işine koymak olduğunu öğretti."

Bay Pratt, kitapların bilgisini ve geçimini sağlama bilgisini sağlamak için
inşa edilmesi gereken bir kurum türü hakkında mümkün olan tüm kaynaklardan bilgi edindi. Kendi ülkesinde çok seyahat etti, Terre Haute, Ind.'deki Rose Politeknik Enstitüsü, Boston'daki Teknoloji Enstitüsü ve o zamanki Eğitim Komiseri Dr. John Eaton, New York'tan Dr. Felix Adler ve diğerleri gibi çeşitli okulların müdürleriyle yazıştı. Daha sonra Bay Pratt,
oğlu Bay F. B. Pratt ve özel sekreteri Bay Heffley'i
İngiltere, Fransa, Avusturya, İsviçre ve Almanya'daki yirmi önde gelen şehre
götürdü ve Eski Dünya'nın halkını kendi kendine yardım konusunda eğitmek için neler yaptığını
gördü.

Kıtada, her çocuğun veya kız, geçimini sağlamak için takip edilecek mesleğin teorisini veya pratiğini veya her ikisini de öğrenebilirdi. Öğrenciler okullardan ayrıldıklarında günde bir dolar veya daha fazla kazanabilirlerdi. Bizim ülkemiz bu konularda üzücü bir şekilde geri kalmıştı. Kamu okulları yalnızca çok sınırlı bir ölçüde manuel eğitim başlatmıştı. Bay Pratt, "mekanik, ticari ve sanatsal uğraşlarla" uğraşmak isteyen herkesin kapsamlı bir "teorik ve pratik bilgiye" sahip olabileceği bir enstitü kurmaya karar verdi. Bu, emeği onurlandırmalıydı çünkü zengin veya fakir arasında aylak olmaması gerektiğine inanıyordu. "Kişisel karakterin maddi üretimlerden daha önemli olduğunu" öğretmeliydi.

Bay Pratt, 11 Eylül 1885'te Brooklyn, Ryerson Caddesi'nde toplam 32.000 fit karelik büyük bir arazi satın aldı ve halk için asil düşüncelerini tuğla ve taştan yapmaya başladı. Sadece milyonlarını vermekle kalmadı, aynı zamanda yoğun hayatının ortasında zamanını ve düşüncesini de verdi. Şöyle dedi: "Önemli olan vermek, kişinin kendini vermesidir. Göreve sadakat duygusu dışında, gücünü ve hayatını hiçbir kısıtlama veya ödül umudu olmadan veren sadık öğretmen en çok verendir; ve böylece kayıtlar, defterlerimiz son muhasebe gününde kapandığında geçerliliğini koruyacaktır."

Bay Pratt ilk olarak ana binayı altı kat yüksekliğinde, 100 feet x 86, pişmiş toprak ve taş süslemeli tuğladan ve metal işleme ve ahşap işleme atölyeleri, demirhane ve dökümhane odaları ve tuğla döşeme, taş oyma, sıhhi tesisat ve benzeri işler için 103 feet x 95 feet boyutlarında bir binadan inşa etti. Daha sonra lise binası
eklendi; ve yakın zamanda kütüphane binası inşa edildi, kütüphane
odaları için yetersiz kaldı. Ana binada, dördüncü katın tamamını ve birkaç katın bir kısmını kaplayan Enstitü'nün sanat
bölümü yer alır. Burada, sabah, öğleden sonra ve akşam derslerinde, en iyi eğitmenlerin gözetiminde, çizim, boyama ve kil modelleme alanlarında üç yıllık bir sanat
kursu alınabilir; ayrıca, bitişikteki atölyelerde malzemelerin özellikleri ve gerilime dayanma güçleri öğrenilebilen mimari ve mekanik çizim dersleri de alınabilir.
Birçok öğrenci tasarım dersi alır ve böylece kitap kapakları, fayanslar, duvar kağıtları, halılar vb. tasarımcıları olarak iyi pozisyonlar elde edebilirler.
İki yıllık normal sanat kursu öğretim için uygundur. 1890 ile 1893 yılları arasında Enstitü'den ayrılanlardan, kursu tamamladıktan sonra, yetmiş altısı devlet okullarında çizim süpervizörü oldu veya başka yerlerde sanat öğretti, maaşları toplam 47.620 dolardı. Ayrıca ahşap oymacılığı ve iğne işi dersleri de veriliyor. Enstitü'nün 1887'de açılışında sanat bölümünde sadece on iki kişi olmasına rağmen, üç yıl içinde öğrenci sayısı yaklaşık yedi yüze çıktı. Bay Pratt ana binada başka bir bölüm daha kurdu, ev bilimi. Sabah, öğleden sonra ve akşam dersleri, dikiş, yemek pişirme ve diğer ev işleri var. Bir yıllık ders, haftada iki ders, terzilik, kesim, prova ve kumaş dikimi veriliyor veya zaman sınırlıysa ders altı ayda alınabiliyor; haftada beş dersle şapkacılık dersi ve kişinin verecek çok az zamanı varsa tam ders üç ayda alınabiliyor; hijyen ve evde hemşirelik dersleri, kadınların evlerinde hastalık durumunda ne yapmaları gerektiğini bilmeleri için; çamaşır yıkama, sade ve gösterişli yemek pişirme ve
hastalar için yemek hazırlama dersleri. Okullar ve kolejler için ev hijyeni,
havalandırma, ısıtma, yemek pişirme vb. konularda eğitim vermek üzere öğretmenlere uygun Normal dersler vardır.

Bu ev bilimi bölümü en yararlı ve popüler olanıdır.
Tek bir yılda 2.800 kadar öğrenci kaydolmuştur. Bir erkek kulübü
kamp hayatına hazırlık olarak yemek pişirme dersleri almak için gelmiştir. Hemşireler,
hastalar için yemek pişirmeyi öğrenmek üzere hastanelerdeki eğitim okullarından gelirler. Bu bölümden birçok öğretmen ayrılmıştır.
Enstitü, yoğun sezonda dikiş diken kadınlar ve
terziler için talebi karşılayamamıştır.

Bay Pratt haklı olarak "ev işleri hakkında bilgi sahibi olmanın her Amerikalı kızın zarafeti, onuru ve gerçek kadınlığıyla tamamen uyumlu olduğunu" düşünmüştür.... Evin ayrıntılarını nasıl idare edeceğini bilen bir ev hanımı, ne kadar sadık olurlarsa olsunlar, hizmetçilere bağımlı olan birinden daha fazla cesarete sahiptir. Daha iyi bir ev hanımıdır; çünkü onlara sempati duyabilir ve iyi yapıldığında işlerini takdir edebilir."

Bay Pratt'in dediği gibi başka bir amacı daha vardı: "Küçük gelirlerle yaşamak zorunda olan ailelere yardım etmek, diyelim ki yılda 400 veya 500 dolardan fazla olmayan, bu parayı akıllıca satın alma, malzemenin ekonomik kullanımı ve az israfla en iyi şekilde kullanmayı öğretmek. Bu departmanın amaçlarından biri de işçinin evini daha çekici hale getirmektir."

Bay Pratt, Enstitüsüne yaptığı son konuşmada şöyle demiştir:
"Ev, ulusun yaşamının yayıldığı merkezdir; ve
modern medeniyetin en yüksek ürünü, mutlu ve memnun bir yuvadır. Böyle yuvaları güvence altına almaya nasıl
yardımcı olabiliriz? İnsanlara mutluluğun,
en azından bir dereceye kadar, kafayı ve eli meşgul edecek bir şeye sahip olmak ve
yararlı bir iş yapmak olduğunu öğreterek."

Ticaret bölümünde,
fonografi, daktilo, muhasebe, ticaret hukuku, Almanca ve
İspanyolca gibi derslerde gündüz ve akşam dersleri vardır; çünkü bu son dilin, ticari ilişkilerimizde gelecekte daha fazla kullanılacağına inanılmaktadır. Halk arasında şarkı söylemeyi teşvik etmek için bir müzik bölümü var,
vokal müzik ve müzik öğretme sanatı dersleri var; bu bölümün
dört yüzden fazla öğrencisi var. Enstitüdeki anaokulları bölümünde Bay Pratt derin bir ilgi gösterdi.
Eğitim sınıfları ve anneler için derslerle bir model anaokulu yürütülüyor, böylece anneler
bunu evlerine
getirebilirler. Akademik ve el eğitimini birleştiren dört yıllık bir kurs olan lise bölümü
çok değerli olduğunu kanıtladı. Başlangıçta Enstitüyü tamamen el ile yapmak amaçlanmıştı,
ancak daha sonra kafa işi ve el işini birleştirerek daha kapsamlı bir eğitim fırsatı vermenin akıllıca olduğu düşünüldü.
Okul günü dokuzdan üçe kadardır. Bu zamanın bölündüğü yedi dönemden üçü ezbere okumaya, biri çalışmaya ayrılmıştır; dersler evde hazırlanır; biri çizime ve ikisi atölyede, ahşap, dövme, kalaycılık, makine işçiliği vb. Lise açıldığında, Bay Pratt, "Karma eğitimin değerine inanıyoruz ve bu yeni sınıfa yirmiden fazla genç kadının katıldığını görmekten mutluluk duyuyoruz." dedi.

Lisenin bazı mükemmel yöntemleri var. "Ulusal ve Eyalet seçimlerinin mekanizmasını netleştirmek için," diyor Enstitü sekreteri ve kurucunun oğlu Bay F. B. Pratt, "okul, gerçek süreci yakından taklit eden bir kampanya ve seçim yürüttü... Her sabah, önceki günün önemli haberleri seçilmiş öğrenciler tarafından duyuruluyor ve açıklanıyordu." Enstitü, Brooklyn gramer okullarından mezun olan beş erkek ve beş kız olmak üzere on kişiye her yıl on burs veriyor ve bunlar Pratt Enstitüsü lisesi için en iyi giriş sınavlarını geçiyor. Liseyi bitiren öğrenciler üniversite düzeyindeki herhangi bir bilimsel kuruma girmeye uygun hale geliyor.

Bay Pratt "ücretsiz bir kütüphane aracılığıyla dağıtılan iyi kitapların geniş kapsamlı etkisinden o kadar etkilendi ki" Enstitü'de ​​öğrencilerin ve halkın kullanımı için bir kütüphane kurdu. Şu anda elli bin cilt kitap var ve iki yüz binden fazla cilt tirajı var. Bununla bağlantılı olarak, mezunlarının çeşitli kütüphanelerde iyi pozisyonlar bulduğu kütüphane eğitim sınıfları var.

Bay Pratt, öğrencilere çalışmalarında yardımcı olmak için 1887'de bir müze başlattı. En iyi cam, çanak çömlek, bronz, demir işçiliği ve mineral örnekleri Eski Dünya'dan, demir ve çelik örnekleri ise çeşitli kullanım eşyalarında imalatını göstermek için kendi ülkemizden elde edildi; Quentin Matsys tarzında demirde sanatsal çalışmalara çok dikkat edilecek; dantel, eski ve modern; her türlü dokuma ve fiyatla tüm yaygın kumaşlar; çeşitli yünler ve birçok ülkeden yünlü ürünler.

Ana binanın bodrum katında Bay Pratt, özellikle Enstitü'den biraz uzakta yaşayanlar için en mantıklı bölüm olan bir öğle yemeği odası açtı. Akşam yemekleri makul bir fiyata saat 12'den 2'ye kadar, akşam yemekleri ise haftada üç gece saat 18.00'den 19.00'a kadar servis ediliyor. Her yıl kırk binden fazla öğün yemek servis ediliyor. Genellikle çorbalar, soğuk etler, salatalar, sandviçler, çay, kahve, süt ve meyve sunuluyor.

Bay Pratt'in hiçbir şeyi gözden kaçırmadığı görünen bir diğer düşüncesi de "The Thrift" olarak bilinen bir derneğin kurulmasıydı. Bay Pratt, "Öğrencilere para kazanabilecekleri bazı yararlı işler öğretiliyor. Bir sonraki adımın, onlara bu parayı nasıl biriktireceklerini öğretmeye çalışmak olması doğal görünüyor; ya da başka bir deyişle, onu nasıl akıllıca kullanacaklarını öğretmek. Birinin dünyadaki işçilerin arasına katılıp bir üretici olabilmesi için eğitilmesi yeterli değil; hayatını başarılı kılmak için ekonomi ve tutumluluk alışkanlıklarını da öğrenmesi gerekiyor." dedi.

"The Thrift" yatırım kolu ve kredi kolu olarak ikiye ayrıldı.
Yatırım hisseleri 150 dolardı ve on yıl boyunca ayda bir dolar üzerinden ödeniyordu. Yatırımcının daha sonra 160 doları olurdu. Herhangi bir kişi
bir ev satın almak için borç para alabilir ve kira yerine küçük aylık ödemeler yapabilirdi. Birçok kişi ayda bir dolar biriktiremediğinden,
Avrupa'daki gibi pullar satıldı; ve bir kişi bunları istediği zaman satın alabilirdi
ve bunlar nakite çevrilebilirdi. Dört yıldan kısa bir sürede,
Thrift'in 650 mevduatı vardı ve toplam yatırımı 90.000 doların üzerindeydi.
Yirmi dört kredi verilmişti ve toplamda 100.000 doların üzerindeydi.
1895'e kadarki toplam mevduat 260.000 dolardı.

Pratt Enstitüsü'nün tüm bölümleri arasında benim için en ilgi çekici olanı
makine atölyeleri ve çocukların bir meslek öğrenebileceği Ticaret Okulu Binası'dır. Bay F. B. Pratt, 30 Nisan 1891 tarihli _Independent_ gazetesinde, "Bu meslek sınıflarının amacı, mekanik bir mesleğin prensipleri konusunda kapsamlı bir temel sağlamak ve makul miktarda el becerisi üretmek için farklı işlemlerinde yeterli pratik sağlamaktır." Eski çıraklık sistemi terk edildi ve çocuklarımız başka bir şekilde geçimini sağlamayı öğrenmek zorunda. Pratt Enstitüsü'nde öğretilen meslekler marangozluk, dövme, makine işçiliği, sıvama, sıhhi tesisat, demircilik, duvarcılık, ev ve fresk boyama vb.'dir. Sac metal işçilerinden oluşan bir akşam sınıfı vardır ve bunlar kornişler, dirsekler ve sac metaldeki diğer tasarımlar için desenler inceler. Elektrik konstrüksiyonuna ve genel olarak elektriğe çok dikkat edilir. Gündüz ve akşam sınıfları her zaman doludur. Bazı usta-mekanikçiler dernekleri, komiteleri aracılığıyla öğrencileri iş birliği ve sınav konusunda samimidir. Enstitüden ayrıldıktan sonra, iş
iyi ücretlerle kolayca elde edilebiliyor gibi görünüyor.

Bay Pratt buradaki eğitimin en iyilerden olmasını diledi. Şöyle dedi: "Daha iyi ve daha kaliteli işlere talep var ve Amerikalı zanaatkarlarımız herhangi bir işte birinci sırayı almak için zeki olmaları gerektiğini öğrenmeliler... İşleriyle gurur duymayı, onu sevmeyi ve 'İşinize sadık olun, işiniz de size sadık olacaktır' sloganımıza inanmayı öğrenmeliler."

Kurucunun oğulları gençlerin bu yöndeki ihtiyaçlarının farkındadır. 1890'da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hapishanelerde ve ıslahevlerinde bulunan 52.894 beyaz erkek mahkumun yaklaşık dörtte üçünün yerli olduğu ve 31.426'sının hiçbir meslek öğrenmediği doğruysa, zamanımızın en acil ihtiyaçlarından birinin erkek çocuklarına ve genç erkeklere meslek öğretilmesi olduğu açıktır.

Enstitü başkanı Bay Charles M. Pratt, 1893'te teknik eğitimle ilgili Kurucu Günü Konuşmasında şöyle diyor: "Buradaki olası hizmetimiz neredeyse sınırsız görünüyor. Boston Eğitim Kurulu Başkanı yakın zamanda yaptığı bir konuşmada vatandaşlarını Boston'un kendi kamu okulları ve anaokulları sistemine ve şimdi ve son zamanlarda da kamu el eğitimi okuluna sahip olmasından dolayı tebrik etti; ancak ihtiyaç duyulan şeyin Pratt Enstitüsü ve diğer benzer kurumların sağladığı gibi _mesleklerde teknik eğitim_ okulu olduğunu söyledi. Önümüzdeki beş yıllık yaşam ve büyümenin bu yönde çok gelişeceğine içtenlikle inanıyorum... Bu tür fırsatlara olan talep gerçekten var olduğu sürece mevcut özel tesislerimizi genişletmeye veya yeni meslek sınıfı gereksinimleri için yeni tesisler sağlamaya hazırız." 

Altmış Yedinci ve Altmış Sekizinci Sokaklar, sıhhi tesisat, gaz tesisatı, tuğla döşeme, sıvama, taş kesme, fresk boyama, ahşap oyma, marangozluk ve benzeri konularda gündüz ve akşam dersleriyle. Bir baskı bölümü de eklendi. Bu çalışma, başlangıcını ve başarısını 18 Temmuz 1893'te New York'ta ölen merhum Richard Tylden Auchmuty'nin beynine ve özverisine borçludur. Kurucunun eşi olan Bayan Auchmuty, okula 220.000 dolar değerindeki araziyi ve binaları ve 100.000 dolarlık bir yapı fonu bağışladı. Bay J. Pierpont Morgan, okula 500.000 dolarlık bir bağışta bulundu.

Bay Pratt, büyük Enstitüsü adil bir şekilde başlatıldığında çalışmayı bırakmadı. Long Island, Greenpoint'te, "Astral" adı verilen, beş katlı, tuğla ve taştan, her biri üç ila altı kişiyi barındırabilen 116 süit odadan oluşan büyük bir apartman binası inşa etti. Bina 300.000 dolara mal oldu ve işçilere ve ailelerine kiralandı, gelir Enstitü'nün bakımına yardımcı olmak için kullanıldı. Astral'de, başlangıçta yalnızca binadaki insanlar için kullanılması düşünülerek bir halk kütüphanesi açıldı; ancak kısa süre sonra Greenpoint'in tüm sakinlerine açıldı ve çok
içtenlikle takdir edildi ve kullanıldı. Astral'in okuma odasındaki şöminenin üzerindeki taşa "Ne zamanınızı ne de paranızı boşa harcamayın" sözleri kazınmıştır. Bay Pratt, 2 Ekim 1888'de, doğum günü olan Kurucular Günü'nde Pratt Enstitüsü öğrencilerine ilk konuşmasını yaptığında, İncil'i masasından alıp, okumadan ve dua etmeden önce şöyle dedi: "Ne yaptıysam, ne yapmayı umuyorsam, yukarıdan gelen Güce güvenerek yaptım."

Enstitüyü kurmadan önce birçok kişi ondan servetini başka şekillerde kullanmasını istedi; bazıları bir İlahiyat Okulu, diğerleri bir Tıp Okulu istedi,
ancak işçiye ve eve olan ilgisi onu Enstitüyü kurmaya yöneltti. Çalışmadan ve geleceğe yönelik bakış açısından memnundu. "Çok minnettarım, Yüce Tanrı'nın kalbimi bu şeyi yapmaya yöneltmesinden dolayı çok minnettarım."

İkinci ve üçüncü Kurucular Günü'nde Bay Pratt umutla ve Enstitü'nün çalışmalarına olan en derin ilgiyle konuştu. Kendisine
çalışma için ne kadar harcadığı sık sık sorulmuştu ve
önemli bir zaman maliyetiyle bir açıklama
hazırlamıştı, ancak kendine özgü mütevazılığıyla
bunu kamuoyuna
açıklamaya asla kendini getirememişti. "Kendime
defalarca
harcadığımız para miktarıyla ilgili yapabileceğimiz herhangi bir açıklamadan ne gibi bir fayda elde edebileceğimizi sordum. Enstitü tarafından verilen hizmetin kalitesi ve miktarı, gerçek değerinin tek adil tahminidir."

Bay Pratt konuşmasını bitirirken şöyle dedi: "Ben gittiğimde bu işi sürdürecek olan oğullarıma ve yardımcı mütevelli heyet üyelerime şunu söylemek istiyorum: 'Dünya sizin yeteneklerinizi abartacak ve işinizin değerini küçümseyecek; verilen veya ima edilen her sözden talepte bulunacak; başarısızlıklarınızı eleştirecek; sık sık amaçlarınızı yanlış değerlendirecek ve tüm yaptıklarınızdan sizi kesinlikle sorumlu tutacak. Birçok öğrenci sizden taleplerde bulunacak ve onlara yaptığınız hizmeti unutacak. Nankörlük sık sık ödülünüz olacak. Gün karanlık ve cesaretsizlik ve zorluklarla dolu olduğunda, umut ve sevinçle dolu bulacağınız resmin diğer tarafına bakmanız gerekecek.'"

Bir sonraki Kurucu Günü geldiğinde Bay Pratt gitmişti ve Enstitü başkalarının elindeydi. Bay Pratt, New York ofisinde geçirdiği bir çalışma ve düşünce gününün sonunda, 4 Mayıs 1891'de görevi başında düşüp, Brooklyn'deki Clinton Caddesi'ndeki evine götürüldü. Cenaze töreninden sonra, 7 Mayıs'ta, 17 Mayıs Pazar öğleden sonra Emmanuel Baptist Kilisesi'nde, onu seven ve onurlandıran seçkin kişilerin konuşmalarıyla anma töreni düzenlendi. Ailesi tarafından, Long Island, Glen Cove'daki Dosoris'teki arazisine güzel bir anma şapeli inşa edildi ve Bay Pratt'in naaşı 31 Temmuz 1894'te oraya gömüldü. Şapel, Romanesk tarzında granitten yapılmış olup, zarif vitray pencerelere sahiptir. Ana oda cilalı kırmızı granitle kaplanmıştır, kemerli tavan mavi, altın ve yeşil cam mozaiklerle kaplıdır. En uçta, heybetli bir kemerle iki basamakla ulaşılan yarım daire biçimli bir apsiste, Charles Pratt ismi ve doğum ve ölüm tarihlerinin yazılı olduğu Siena mermerinden yapılmış
lahit duruyor. Çan kulesi, Chicago'daki Kolombiya Fuarı'nı ziyaret eden ve Üretim ve Liberal Sanatlar Binası'ndaki merkezi saat kulesinden çaldığını duyan
herkesin hayran olduğu çan seslerini barındırıyor. Karşılaştırıldığında, çok az kişi bu anıtı bir koca ve babaya adanmış bir aile tarafından dikilmiş olarak görecektir; ancak binlerce kişi Bay Pratt'in asil Enstitüsünde kendisi için inşa ettiği anıtı görecektir. Her yıl binlerce kişi yöntemlerini öğrenmek ve bazı özelliklerini kopyalamak için Afrika ve Güney Amerika'dan bile gelir. Irkının gelişimi için çok şey yapmış olan Meath Kontu, Dr. Cuyler'e "Amerika'da gördüğüm tüm güzel şeyler arasında, Londra'ya bu muhteşem kuruluş kadar geri götürmek isteyeceğim hiçbir şey yoktur." demiştir. Baedeker'in "Amerika Birleşik Devletleri Rehber Kitabı"nda "dünyanın en donanımlı teknik kurumlarından biri olan Pratt Enstitüsü'nün geniş binalarını nasıl bulacağınıza dair talimatlar okunabilir. Teknik eğitimle ilgilenen hiç kimse bu kurumu ziyaret etmemelidir." Bay Pratt, hayatı boyunca Enstitüye yaklaşık 3.700.000 dolar bağışladı ve
bunun meyvesini verdiğini görmenin zevkini yaşadı. Bunun 2.000.000 doları bağış fonudur. Öğrencilere küçük masraflar yapılır, ancak işletme masraflarını karşılamaya
yeterli değildir. Bay Pratt'in oğulları, emeklerinin ortasında ölen babalarının kendilerine bıraktığı işi asil bir şekilde devam ettiriyorlar. Oyun alanları düzenlendi, bir spor salonu sağlandı, yeni binalar inşa edildi ve babalarının hayatta olsaydı onaylayacağını düşündükleri diğer önlemler alındı.

Pratt Enstitüsünde halka ve öğrencilere ücretsiz dersler veriliyor; Glen Cove, Long Island'da botanik, kimya, fizyoloji, ürün yetiştirme ve hasadı ve hayvan bakımı konularında eğitim almak isteyenler için bir yaz okulu düzenleniyor; hemşireler çocukların bakımı ve gelişimi konusunda eğitilir; Enstitü tarafından parlak bir aylık dergi yayınlanır; mezunlar, öğretmenler ve öğrencilerden oluşan bir Mahalle Derneği kurulmuştur ve bu dernek "Zenginlerin fakirlerle ilişkisi", "Vermenin etiği", "Vatandaşlık" gibi konuların tartışılması ve Enstitünün çalışmalarını ve ruhunu fırsat buldukça sürdürmek için bir araya gelir.

Pratt Enstitüsünün etkisi şimdiden çok büyük olmuştur. Ülke genelindeki kamu okulları, öğrencilerin geçimlerini sağlamak için daha uygun hale getirilecekleri bir tür manuel eğitim
benimsemektedir. Bay.
Chas. M. Pratt, Kurucu Günü konuşmalarından birinde başarılı bir öğretmen ve tüccarın sözlerini aktarır: "Tanrı'nın
cennetinde birey için en önemli şey, kendi geçimini sağlama
gücünü elde etmek; gerektiğinde tek başına ayakta kalabilmek; kimseye bağımlı olmamak; biri için vazgeçilmez olmaktır."

Enstitüde her yıl yaklaşık dört bin öğrenci eğitim görüyor. Birçoğu ülkenin dört bir yanındaki diğer okullara öğretmen olarak gidiyor. Kurucunun son konuşmasında söylediği gibi, "Dünya devam ediyor ve Pratt Enstitüsü, kurucusunun umutlarını ve beklentilerini karşılıyorsa devam etmeli ve yıllar geçtikçe etki alanı daha da genişleyecek." 

Heykeltıraş Bay Herbert S. Adams, öldüğü gün Bay Pratt'ın kilden bir büstünü bitirmişti. Öğretmenler ve öğrenciler tarafından bronza dönüştürüldü ve şu anda Enstitüde, kurucunun bronza kazınmış şu sözleriyle duruyor: "_Önemli olan şey, kişinin kendini vermesidir_." 

THOMAS GUY

VE HASTANESİ.

Bir gün zengin Matthew Vassar, Thomas Guy tarafından kurulan büyük Londra hastanesinin önünde durdu ve bronz heykelin kaidesinde şu sözleri okudu:--

THOMAS GUY,
BU HASTANEYİ YAŞAMI BOYUNCA TEK KURUCUSU
M.S. MDCCXXI.

Son üç sözcük derin bir etki bıraktı. Matthew Vassar'ın
çocuğu yoktu. Servetini kalıcı bir değere sahip olacağı bir yere bırakmak istiyordu; ve planını bozacak bir şey olmasın diye, bunu _yaşadığı süre içinde_ yapmak zorundaydı.

Sir Isaac Newton şöyle demişti, "Ölene kadar hiçbir şey vermeyenler, asla
hiçbir şey vermemiş olurlar. "Ölümünden birkaç yıl önce Matthew Vassar, New York, Poughkeepsie yakınlarında Vassar Koleji'ni kurdu; çünkü şöyle demişti: "Ülkemizde, şu ana kadar bilinen dünyada kadınların eğitimi için tam donanımlı tek bir kurum yok. Umarım, İlahi Takdir'in elinde, genç kadınlar için kolejlerimizin genç erkekler için başardığını başaracak bir kurumu kurup devam ettiren bir araç olurum."

Bu amaçla bir milyon dolar bağışladı ve sonuçtan mutlu oldu.
Doğum günü her yıl "Kurucular Günü" olarak kutlanır. Bu günlerden birinde şöyle demiştir: "Bu, katlanabileceğimden çok daha fazla bir mutluluk. Bu
bir gün, yaptıklarımın karşılığını fazlasıyla veriyor."

Peki ya Matthew Vassar'ın hayattayken verdiği asil hediyeye örnek olan Thomas Guy'a ne demeli? O, ekonomik, kendi kendini yetiştirmiş bir ciltçiydi
ve kitap satıcısıydı ve "zamanının en büyük hayırseveri" oldu.

Thomas Guy, 1644 veya 1645'te Londra'nın dış mahallelerinden Southwark'taki Horselydown'da doğdu. Babası Thomas Guy, bir çakmakçı ve kömürcüydü, kömürü kömürcülerden rıhtımlara
taşıyan ve ayrıca müşterilere satan biriydi. Londra şehrindeki Carpenters' Company'nin bir üyesiydi ve muhtemelen birkaç mavnaya sahipti.

Eşi Anne Vaughton, kocasından daha iyi sosyal konuma sahip bir aileye mensuptu, çünkü akrabalarından birkaçı Tamworth'ta belediye başkanıydı veya başka nüfuzlu görevler üstlenmişti.

Çocuk Thomas sekiz yaşındayken babası Bayan Guy'ın üç küçük çocuğu, Thomas, John ve Anne'i büyütmesi için öldü. En büyüğü muhtemelen Tamworth'daki ücretsiz gramer okuluna gitti ve on beş veya on altı yaşındayken sekiz yıl boyunca Londra'daki Cheapside'da kitap satıcısı ve ciltçi olan John Clarke'a çıraklık yaptı.

John Clarke, H. R. Fox Bourne'un "London Merchants" adlı eserinde belirttiğine göre, 2 Eylül 1666'daki büyük yangında mahvoldu. Yangın, "seksen dokuz kiliseyi ve dört yüz sokakta on üç binden fazla evi yok etti. Şehrin surları içindeki tüm bölgede, dört yüz otuz altı dönüm harabeye dönmüştü ve sadece yetmiş beş dönümlük alan örtülü kalmıştı. 10.000.000 sterlin değerindeki mülkler israf edildi ve binlerce açlık çeken Londralı hayatlarını kurtarmak için kaçmak ve Islington ve Hampstead, Southwark ve Lambeth'in çıplak tarlalarında günlerce ve haftalarca çömelmek zorunda kaldı." Thomas Guy, daha sonraki yaşamında muhtemelen çocukken de öyleydi: çalışkan, tutumlu, iyi alışkanlıklara sahip ve başarılı olmaya kararlı. Sekiz yıllık çıraklık dönemi sona erdiğinde, Stationers' Company'nin serbest çalışanı olarak kabul edildi; ve biraz
parası olduğu için, Cornhill ve Lombard Sokaklarının kesiştiği yerde bir iş kurdu ve tüm hayatı boyunca orada yaşadı. Başlangıçtaki kitap stoğu yaklaşık iki yüz pound değerindeydi.

O sıralarda, orada bulunan daha iyi kağıt ve yazı tipleri nedeniyle Hollanda'da birçok İngilizce İncil basıldı ve büyük karlarla İngiltere'ye çok sayıda İncil ithal edildi. Genç Adam, iş zekasıyla, kısa sürede İncil ve büyük olasılıkla Dua kitapları ve Mezmurlar ithalatçısı oldu.

Kralın matbaacıları bu tür ithalatlara karşı çıktılar ve kitapçıların ve yayıncıların tutuklanmasına neden oldular, böylece bu Hollanda ticareti büyük ölçüde
parçalandı. Kralın matbaacılarının İncillerin fiyatını o kadar yükselttiği
söylenir ki, fakirler onları satın alamaz hale geldi. Basım ayrıcalığı Londra, York ve Oxford ve Cambridge Üniversiteleriyle sınırlıydı. Sonra Londra ve Oxford İncil basımı konusunda tartıştılar ve
her biri diğerinin altında satış yapmaya çalıştı.

[İllüstrasyon: THOMAS GUY.]

Thomas Guy ve Peter Parker, Oxford için İnciller bastılar, Oxford işini üstlenmelerinden sonraki dört ay içinde dört baskı makinesini kullanıma açtılar ve
girişimde en büyük faaliyeti, beceriyi ve enerjiyi gösterdiler.
Çalışmaları mükemmeldi ve İncillerinin ve diğer ciltlerinin bir kısmı
hala İngiliz kütüphanelerinde bulunmaktadır. Bu Üniversite matbaacıları, Parker & Guy, Oxford ile olan bağlantıları sayesinde 10.000, hatta 15.000 sterlin kazandığını iddia eden diğer firmalarla birçok dava açmıştı. Şüphesiz para kazanmışlardı; ancak işlerini iyi yapmışlardı ve başarılarını hak etmişlerdi.

Oxford İncilleriyle ilgili olarak, _McClure's Magazine_ dergisindeki bir yazar şöyle diyor: "Bu günlerde, Birleşik Krallık'ta bir İncil basma ayrıcalığı, bir banknot basma ayrıcalığından daha az kıskançlıkla korunmuyor.
Bu, Kraliçe'nin matbaacılarına lisansla ve Oxford ve Cambridge Üniversitelerine imtiyazla veriliyor; ve işin en büyük kısmı aslında Oxford Üniversitesi'nde yapılıyor.
Bu ünlü matbaadan yılda yaklaşık bir milyon adet kutsal kitap basılıyor; kopyaların fiyatı on peni ile on pound arasında değişiyor;
ve en güzel cildinde dört onstan daha az ağırlığa sahip ve 3-1/2 x 2-1/8 x 3/4 inç ölçülerindeki muhteşem İncil'den, kilise kullanımı için mükemmel folio İncil'e kadar, sayfası 19 x 12 inç ölçülerinde olan ve var olan tek folio İncil olan -toplamda yetmiş sekiz baskı; kopyalar her türlü dilde, en
barbarcası bile."

En seçkin kağıt kullanılır ve yazı tipinin ayarlanmasında azami özen gösterilir. Bir referans İncil'i kurmanın ve "okumanın" 1.000 £'a mal olduğu hesaplanır.

"İlk adım, kullanılan belirli yazı tipinde, ilk sayfadan son sayfaya kadar her sayfanın tam içeriğinin ne olacağını gösteren dikkatli bir hesaplama yapmaktır. Tek bir yazı tipi ayarlanmadan önce, her sayfadaki ilk ve son kelimenin ne olacağı bilinmelidir. Bu hesaplamanın yaklaşık olması yeterli değildir, heceye kadar tam olmalıdır.

"Daha sonra kanıtlar yeni bir okuyucu tarafından yeni bir modelden tekrar okunur;
ve bu işlem, elektrotiplenmeden önce toplamda beş kez okunana kadar tekrarlanır. Modelde bir hata tespit eden herhangi bir dizgici bir ödül alır; ancak şimdiye kadar yalnızca iki ödül kazanılmıştır. Yetkili metinde bir hatayı ilk tespit eden halktan herhangi biri bir gine almaya hak kazanır, ancak bu başlık altında basının ortalama yıllık harcaması neredeyse sıfırdır."

Thomas Guy zenginleşir zenginleşmez çeşitli amaçlara bağışta bulundu. Birkaç yıl önce öğrencisi olduğu Tamworth'daki okul binasının yeniden inşasına yardımcı olmak için beş pound verdi; ve otuz yaşını biraz geçtiğinde, 1678'de Tamworth'da biraz arazi satın aldı ve yedi fakir kadın için bir sadaka evi inşa etti. Kütüphaneleri için iyi büyüklükte bir oda kullanıldı.
Tüm maliyet 200 pounddu, genç bir adam için değerli bir başlangıçtı.

Bir süre sonra Bay Guy, yoksulların çocuklarına muhtemelen bir tür endüstriyel eğitim olan
çalışmayı öğrettiği bir "İplik İplik Okulu"na yılda on pound verdi. Ayrıca Muhalif bir papaza yılda on pound ve Yerleşik Kilise'den birine aynı miktarda para verdi.

Bay Guy bir Kırk yaşından biraz fazlayken, Tamworth'daki yoksullar için sadaka evleri için 200 sterlin daha verdi; ve kasaba ona "Benzersiz hayırseverimiz" dedi.

Bay Guy kırk beş yaşındayken, 1690'da, Tamworth'tan Parlamento'ya girmeye çalıştı, ancak yenildi. Bu, William ve Mary'nin ikinci Parlamentosuydu. 1694'te Londra şerifi seçildi, ancak gösterişten hoşlanmadığı için belki de masraftan dolayı görev yapmayı reddetti ve reddetmenin cezasını 400 sterlin olarak ödedi.

Bay Guy, 1695'teki üçüncü Parlamento'da tekrar denedi ve başardı.
1698'de, ardından 1701 ve 1702'de ve Kraliçe Anne'in iki Parlamentosu'nda heyecan verici bir yarışmadan sonra yeniden seçildi.

Parlamento'dayken, Tamworth halkı için bir belediye binası inşa etti. 1708'de, on üç yıllık hizmetten sonra, Bay Guy reddedildi. Tamworth halkına, Parlamento hayatından o kadar keyif aldığı söylenir ki, eğer onu tekrar seçerlerse, tüm servetini kasabaya bırakacağını, böylece asla bir yoksulları olmayacağını; ancak, bir kereliğine "benzersiz hayırseverlerini" unuttular ve Thomas Guy da onları unuttu. "Guy'ın reddedilmesinin nedeni," diyor Tamworth tarihi, "oruç tutmanın erdemlerini tamamen unutmuş görünen değerli, vatansever ve aydın seçmenlerinin gastronomi eğilimlerini ihmal etmesi olarak söylenir. O anki öfkeyle, inşa ettiği belediye binasını yıkmakla ve sadaka evlerini ortadan kaldırmakla tehdit etti. Bu aceleci davranışlarından pişman olan kasabalılar, 1810'daki Parlamento'da yeniden seçilme teklifinde bulunmak üzere kendisine bir heyet gönderdiler; ancak o her türlü uzlaşmayı reddetti. Kendisine her zaman büyük bir nankörlükle muamele edildiğini düşündü ve Tamworth sakinlerini sadaka evlerinin avantajlarından mahrum etti." Vasiyetinde, belirli kasabalardan gelen kişilerin sadaka evlerinde bir yuva bulabilecekleri, kendilerini teklif eden olursa kendi akrabalarının tercih edileceği belirtiliyordu; ancak Tamworth kasabalar listesinden çıkarıldı.

Bay Guy zaten çok zengin olmuştu. William ve Anne'in XIV. Louis ile yaptığı savaşlar sırasında, askerler ve denizciler bazen fon eksikliğinden dolayı
yıllarca maaş alamıyorlardı. Onlara biletler veriliyordu ve
bunları getirebilecekleri her fiyattan satmaya istekliydiler. Bay Guy
büyük ölçüde denizcilerden satın aldı ve bunu yaptığı için suçlandı; ancak en son biyografi yazarları, Bay Wilks ve Bettany, ilginç ve değerli "Guy's Hastanesinin Biyografik Tarihi"nde, bunu açgözlülükten ziyade nezaket ruhuyla yaptığını düşünüyorlar. "En azından genel hayırseverliğiyle tutarlı olarak, paralarını alamayan zavallı denizcilere şefkat göstererek, onlara başka
yerlerden alabileceklerinden daha fazlasını teklif etti ve bu, onun denizci biletlerinin bu kadar büyük bir alıcısı olmasını açıklıyor. Onun itibarını zedelemek yerine, bunun onun lehine olduğunu ve gelecekte kendisine fayda sağlarken çok sayıda muhtaç adama fayda sağlamayı başardığını düşünüyoruz."

Bay Guy ayrıca South Sea Company'de büyük miktarda para kazandı. _Saturday Magazine_, South Sea hisseleriyle ilgili olarak, "Bay Guy'ın bu skandal dolandırıcılığı çerçevelemede veya yürütmede hiçbir rolü olmadı; hisseleri düşükken elde etti ve zirvedeyken satma sağduyusuna sahipti."

Chambers'ın "Book of Days" adlı eseri bu "South Sea Bubble" hakkında çok ilginç bir açıklama sunuyor. Kraliçe Anne'in danışmanları Marlborough Dükü ve gururlu Düşes'ten kurtulmasına yardım eden Oxford Kontu Harley, Sarah, "kamu kredisini yeniden sağlama ve yüzen borcun on milyonunu ödeme" arzusuyla, bir tüccar şirketiyle, borcu belirli bir süre için, yıllık 600.000 sterlin tutarındaki belirli maddeler için vergilerin kalıcı hale getirilmesi için, yüzde altı faizle, kendilerine almaları konusunda anlaştı. Aynı zamanda, Güney Denizleri'ne ticaret tekeli verildi ve tüccarlar Güney Deniz Şirketi olarak kuruldu; ve bu plandan bakan o kadar gurur duyuyordu ki, dalkavukları tarafından buna 'Oxford Kontu'nun Başyapıtı' denildi."

Güney Deniz Şirketi, bir süre sonra, ulusal borcun tamamını, 30.981.712 sterlini, yaklaşık 150.000.000 doları, kendilerine almayı kabul etti. Sir John
Blount, bir spekülatör, ilk olarak bu planı ortaya attı. Söylentiye göre
İspanya, İngiltere ile bir anlaşma yaparak tüm
kolonilerine serbest ticaret hakkı tanıyacak ve böylece Potosi'den gümüş getirilecek ve
demir kadar bol olacak; ve Meksika, İngiliz pamuğu ve yünlü malları için bol miktarda altın verecekti. Ayrıca İspanya'nın Cebelitarık ve Port Mahon karşılığında Peru kıyılarındaki yerlerden vazgeçeceği
de söylendi. 100 sterlinlik hisse senedi alan her kişiye yüzde elli, hatta muhtemelen çok daha fazla kazanacağı vaat edilmişti. Bay Guy, muhtemelen hükümetin kendisine denizci biletleri için borçlu olduğu miktar olan 45.500 sterlinlik hisse senedi aldı. Alacakları olan diğerleri "kendilerine ödenmesi gereken çeşitli meblağları abone etme yetkisine sahipti... kendisi ve abonelerin geri kalanı, Parlamento tarafından ödenene kadar, kendi abonelikleri üzerinden yıllık yüzde altı faiz alacaktı." 

Spekülasyon çılgınlığı yaygınlaştı. Büyük hanımlar yatırım yapmak için mücevherlerini rehin bıraktılar. Lordlar paralarını ikiye, üçe katlamak için can atıyorlardı. O dönemin bir gazetecisi şöyle yazıyor: "Güney Denizi'ndeki araçlar her gün artıyor; şehirli hanımlar Güney Denizi mücevherleri satın alıyor, Güney Denizi hizmetçileri tutuyor, Güney Denizi'nde yeni evler alıyor; beyler Güney Denizi arabaları kuruyor ve Güney Denizi'nde mülkler satın alıyor." 

İnsanlar spekülasyondan çılgına dönmüş gibiydi. Her çeşit şirket kuruldu; Virginia'dan ceviz ağaçları ithal etmek için on milyon dolar sermayeli biri; "sürekli hareket için bir tekerlek" için beş milyon dolar sermayeli biri. Bilinmeyen bir maceracı "büyük avantaj sağlayan bir girişimde bulunmak için bir şirket kurdu, ancak kimse ne olduğunu bilmiyordu." Ertesi sabah bu büyük adam Cornhill'de bir ofis açtı ve saat üçten önce, hisse başına on dolardan bin hisse senedi satın alındı ​​ve depozitolar ödendi. On bin doları cebine koydu, aynı akşam Kıta'ya doğru yola çıktı ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Kimsenin girişimin ne olduğunu bilmeyeceğine dair onlara güvence verdi ve sözünü tuttu.

Güney Denizi hisseleri bir günde yüzde 130'dan 300'e ve
sonunda yüzde 1.000'e çıktı. Daha sonra, başkan Sir John Blount ve diğerlerinin büyük servetler kazanarak hisseleri sattıkları öğrenildi. Hisse senedi fiyatları düşmeye başladı ve sonunda kriz binlerce kişiyi mahvetti. 20.000 sterlinlik hisse senedi verilen ve kendini zengin sanan şair Gay, hepsini kaybetti ve bunun sonucunda hayatı tehlikede olacak kadar hastalandı. Bazı adamlar kayıpları yüzünden intihar etti ve bazıları da delirdi. Prior, "Güney Denizi'nde kayboldum. Dalgaların kükremesi ve insanların çılgınlığı haklı olarak bir araya getirildi." dedi. İnsanlar şimdi kazanç umuduyla sarhoş oldukları kadar öfkeyle de çılgına dönmüşlerdi. Tazminat ve Güney Denizi Şirketi yöneticilerinin cezalandırılmasını talep ettiler. Şirketin defterlerinin tahrif edildiği veya yok edildiği ve büyük miktarda hisse senedinin görevdeki kişileri rüşvet vermek için kullanıldığı tespit edildikten sonra yüksek mevkideki adamlar Kule'ye atıldı. Yöneticilere on milyon dolardan fazla para cezası verildi ve servetleri mağdurlar arasında dağıtıldı. Sir John Blount'a 183.000 sterlinlik servetinden sadece 5.000 sterlin verilmesine izin verildi. Başka birinin serveti, bir buçuk milyon pound, kaybedenlere verildi. Bir adama, "araba atlarını altınla beslediğini" söylediği bildirildiği için özel bir sertlikle davranıldı.

Hisse senedi bu kadar hızlı yükseldiğinde bir hile olduğundan korkan Bay Guy,
fiyatlar üç ila altı yüz arasındayken satış yaptı ve böylece
kendisini mali yıkımdan kurtardı. Artık çok zengindi, her zaman ekonomik bir şekilde
yaşamıştı. Kitapçı olduğu zamanlarda,
akşam yemeğini her zaman tezgahının üzerinde, masa örtüsü olarak bir gazete kullanarak yediği söylenir.

Aşağıdaki hikaye Walter Thornbury tarafından "Eski ve Yeni Londra" adlı eserinde anlatılır:--

"'Akbaba' Hopkins, iddiaya göre kazançları ele geçirme arzusundan dolayı böyle adlandırılırdı ve Güney Denizi stoklarıyla zengin olmuştu, bir keresinde Bay Guy'ı, kendisinin söylediğine göre, tasarruf sanatında bir ders almaya çağırdı. Salona
tanıtıldığında, ziyaretçisini tanımayan Guy bir mum yaktı; ancak Hopkins, 'Efendim, kendimi her zaman para kazanma ve yönetme sanatında mükemmel sanırdım, ancak sizin benden çok daha üstün olduğunuzu öğrendikten sonra, bu konuda tatmin olmanızı bekleme özgürlüğünü aldım. ' Guy, 'Eğer tüm meselen buysa, bunu karanlıkta konuşabiliriz' diye cevap verdi ve hemen mumu söndürdü. Bu, Guy'ı efendisi olarak kabul eden ve ondan ayrılan Hopkins için yeterli bir kanıttı." 

Bay Guy'ın cimriliğine rağmen, minnettarlık zarafetine sahipti. 
Binlerce insan refaha kavuştuktan sonra yardımcılarını unutur. Thomas Guy içinse durum farklı. 2 Ağustos 1834 tarihli _Saturday Magazine_ dergisi bu olayı şöyle anlatıyor: "Guy's Hastanesi'nin cömert kurucusu çok mütevazı görünümlü ve melankolik bir yüz ifadesine sahip bir adamdı. Bir gün, düşünceli bir şekilde köprülerden birinin üzerine eğilmişken, bir seyircinin dikkatini ve şefkatini çekti. Bu seyirci, onun kendini yok etmeyi düşündüğünden endişe ederek, talihsizliklerinin onu herhangi bir düşüncesizce hareket etmeye
teşvik etmesine izin vermemesi için ona içten bir yalvarışta bulunmaktan kendini alamadı. Sonra eline bir gine koyarak, gerçek bir iyilikseverliğin zarafetiyle aceleyle geri çekildi.

"Guy, dalgınlığından uyanıp yabancıyı takip etti ve sıcak bir şekilde
minnettarlığını dile getirdi, ancak ona
zihnen veya koşullar açısından sıkıntıda olduğunu varsaymakta yanıldığını temin etti,
iyi adamın, yani amaçlanan hayırseverinin adının kendisine verilmesi için samimi bir ricada bulundu. Adres verildi ve ayrıldılar. Birkaç
yıl sonra Guy, iflas listesinde arkadaşının adını görünce
aceleyle evine gitti, önceki görüşmelerini anımsadı; soruşturma sonucunda talihsizlikleri nedeniyle kendisine hiçbir suçlama yapılamayacağını buldu; ona hizmet etme yeteneğini ve niyetini ima etti; alacaklılarıyla hemen anlaşmalar yaptı;
ve sonunda onu, Newgate Caddesi'nde uzun yıllar boyunca
kendisinin ve çocuklarının çocuklarının elinde gelişen bir işte yeniden kurdu."

Bay Guy'ı en iyi tanıyanlar, "parayı elde etmesindeki temel amacının, onu iyi işlerde kullanmak olduğunu" beyan ettiler. Her şeyini yangında kaybeden bir matbaacı olan Bay Bowyer'a beş gine verdi, Bay Guy, "bizim durumumuzun ne kadar yakın olabileceğini bilmeden" dedi. Ayrıca 1717'de Stationer's Company'ye yıllık 50 sterlin üzerinden yoksul üyelere ve dullara dağıtılmak üzere 1.000 sterlin verdi.

"Fakir ama uzak akrabalarının çoğu, yılda 10 veya 20 sterlin ve bazen daha büyük meblağlarda ondan harçlık aldığını belirtmişti; ve ikisine, dünyada ilerlemeleri için kişi başı 500 sterlin verdi. Birkaç kez iflas etmiş borçluları kurtarmak için 50 sterlin verdi. Sıkıntıda olan bir aile adına kendisine yapılan başvuru üzerine her seferinde 100 sterlin verdi."

1704'te Bay Guy'dan St. Thomas Hastanesi'nin valisi olması istendi, kısmen önemli ve yetenekli bir vatandaş olduğu için, kısmen de bu sayede ilgi duyabileceği ve biraz para verebileceği için. Bay Guy
görevi kabul etti ve kısa süre sonra 1.000 £'luk bir maliyetle üç yeni koğuş inşa etti ve hastaneye yoksulların yararına yılda 100 £ sağladı.
Hastalar hastaneden ayrıldıklarında genellikle çalışamayacak durumda oluyorlardı ve bu para onlara bir süre yiyecek sağlıyordu.
Bu tür ihtiyaç vakaları için
kahyaya para ve kıyafet vermişti. Ayrıca 1724'te St. Thomas Hastanesi'ne yeni bir giriş yaptırdı, ön cepheyi iyileştirdi ve
iki büyük tuğla ev inşa etti, bu çalışmalar ona 3.000 £'ya mal oldu.

Bay Guy gençliğinden beri sürekli olarak bağışta bulunmuş ve hediyelerinde her zaman sağduyulu davranmış gibi görünüyor. Yaşlanıyordu. Muhtemelen servetini
ne şekilde kullanması gerektiği konusunda uzun ve dikkatli bir şekilde düşünmüştü. Highmore, "Londra Kamu Yardım Kuruluşlarının Tarihi" adlı eserinde şu oldukça
olası
olmayan hikayeyi anlatır: "Bu servetin hayır amaçlı kullanılması için halk, önemsiz bir duruma borçludur. Evlenmeyi kabul ettiği bir kadın hizmetçiyi işe aldı. Planlanan törenden birkaç gün önce, kapısının önündeki kaldırımın, işaretlediği belirli bir taşa kadar onarılmasını emretti ve ardından iş için evinden ayrıldı. "Uşak, yokluğunda, işçilere bakarken, bu işaretin ötesinde, tamir etmedikleri kırık bir taş gördü; ve bu amaçla ona işaret ettiklerinde, Bay Guy'ın onlara bu kadar uzağa gitmelerini emretmediğini söylediler. Ancak, bunun yapılmasını emretti ve yakında karısı olma beklentisiyle birlikte gelen bir güvenceyle, 'Ona emrettiğimi söyle, o da kızmayacak,' diye ekledi. Ancak, bağımlı bir konumda olan birinin yetkisinin sınırlarını aşmasının ne kadar ölümcül olduğunu kısa sürede öğrendi; çünkü efendisi, geri döndüğünde, emirlerinin ötesine geçtikleri, uşağıyla olan nişanını bozdukları ve zengin servetini kamu yararına adadıkları için öfkelenmişti."

1721'de, Bay Guy yetmiş altı yaşındayken, St. Thomas Hastanesi'nin büyük bir arazisini, yılda 30 sterlinden bin yıllığına kiraladı ve üzerine tedavi edilemez hastalar için büyük bir hastane inşa etti; "dört yüz veya daha fazla sayıda, herhangi bir hastalık, sakatlık veya rahatsızlıkla uğraşan, fiziksel veya cerrahi müdahaleyle
tedavi edilebileceği düşünülen yoksul kişiyi kabul etmek ve ağırlamak; ancak, iyileşmeleri için olabilecek küçük umutlar veya bu amaçla gereken veya gerekli olduğu düşünülen süre nedeniyle, tedavi edilemez olarak değerlendirilen veya değerlendirilebilecek olan ve bu nedenle, tedavi edilemez olarak değerlendirilen veya değerlendirilen hastalıklar için hiçbir önlem alınmayan mevcut hastaneye kabul edilmeleri veya orada kalmaları uygun olmayan kişiler."

Bay Guy'ın aklında öncelikli olarak yoksullar ve tedavi edilemezler ve ayrıca akıl hastaları olmasına rağmen, vasiyetinde mütevelli heyetine, hastaların yaşam boyu veya kısa bir süre için ne kadar süre kalacakları konusunda kendi yargılarını kullanmalarını emretti. Bay Guy hemen hastanesi için bir plan hazırladı ve 1722 baharında temellerini attı. "Kendi ikametgahı için bir ev inşa etmek üzere talihli bir gencin tüm hızıyla" işe koyuldu. Taştan yapılmış orijinal merkezi bina 18.793 sterline mal oldu. 1738'de başlanan doğu kanadı 9.300 sterline tamamlandı; 1780'de batı kanadı 14.537 sterline tamamlandı.

Bay Guy, 27 Aralık 1724'te, sekseninci yılında gerçekleşen ölümünden önce değerli hediyesinin çatısının kapatıldığını görecek kadar yaşadı. Bir haftadan biraz daha sonra, 6 Ocak 1725'te hastanesi açıldı ve altmış hasta kabul edildi.

Bay Guy'ın ölümünden sonra demir sandığında bin gine bulundu; ve bunların cenaze masraflarını karşılamak için oraya konulduğu düşünüldüğünden, bu amaçla kullanıldılar. Cesedi Cheapside'daki Mercer's Hall'da sergilendi ve "büyük cenaze töreni ihtişamıyla" Southwark'taki St. Thomas Parish Kilisesi'ne götürüldü ve orada hastanedeki şapel tamamlanana kadar dinlendirildi. Christ's Hospital'dan iki yüz mavi ceketli çocuk alayda yürüdü ve cenaze arabasının önünde şarkı söyledi. Cenaze arabasını altı at tarafından çekilen kırk araba takip etti.

Bay Guy bu "mavi ceketli çocukları" vasiyetinde unutmamıştı ve her yıl dört çocuğun eğitimi için 400 sterlinlik sürekli bir gelir bıraktı.

Kendi akrabalarına öncelik tanıdı. Christ's Hospital'dan çocuklar Londra'daki turistlerin her zaman ilgisini çeker. Uzun mavi elbiseler, sarı çoraplar ve diz üstü pantolonlar giyerler. Kışın bile başlarına hiçbir örtü takılmaz.

Bu okul, çocuk kral Edward VI tarafından fakir çocuklar için kurulmuştu,
ancak babası Henry VIII., Gri Rahiplere ait olan binayı Londra şehrine vermişti, ancak Edward okulun kurulmasını sağladı. Dört kraliçenin ve çok sayıda lord ve hanımın gömüldüğü, şirin ve oldukça ilgi çekici bir yerdi;
Edward I'in ikinci eşi Margaret; Edward II'nin kötü şöhretli eşi Isabella; Edward II'nin kızı ve İskoçya Kralı David Bruce'un eşi Joan; ve diğerleri.
Hastanede bin iki yüz çocuk eğitim görüyor. Lamb, Coleridge ve diğer ünlü adamlar mavi ceketliler arasındaydı. İkincisi, "Masa Sohbeti"nde okul hakkında bazı ilginç şeyler anlatıyor. "Benim zamanımda Christ's Hospital'daki disiplin ultra Spartalıydı; tüm aile bağları bir kenara bırakılmalıydı. 'Oğlan!' Tatilden sonra döndüğüm ilk gün ağlarken Boyer'in bana bir keresinde, 'Oğlan! Okul senin baban; oğlan! Okul senin annen; oğlan! Okul senin kardeşin; Okul senin kız kardeşin; Okul senin kuzenin, ikinci kuzenin ve diğer tüm akrabaların. Artık ağlamayalım!' dediğini hatırlıyorum.

"Hiçbir dil iyi Bayan Boyer'ı ifade edemez. Val Le Grice ve ben bir zamanlar bir aile içi kabahatten dolayı kırbaçlanacaktık ve Boyer bize prolog yoluyla bağırıyordu, Bayan B. içeri baktı ve 'Onları
sağlam bir şekilde kırbaçlayın, efendim, yalvarıyorum!' dedi. Bu bizi kurtardı. Boyer bu kesintiden o kadar rahatsız oldu ki, 'Uzaklaşın, kadın! Uzaklaşın!' diye homurdandı ve bizi serbest bıraktılar."

Bay Guy mavi ceketli yetimleri hatırlarken, vasiyetinde diğer herkesi hatırlamış gibi görünüyordu. İnsanlar, sayısız hediye içeren uzun belgeye o kadar çok ilgi duyuyorlardı ki, vasiyet yayınlandığı ilk yıl üç baskı yaptı. Bay Guy, yaşayan her akrabaya, hatta uzak kuzenlere bile - 75.000 poundun üzerinde bağışta bulundu. Bunlar çoğunlukla her biri yüzde dört oranında 1.000 poundluk bağışlardı, böylece her biri yılda 40 pound alıyordu. Bu miraslara "Guy'ın Binleri" deniyordu. Alıcılar reşit değilse, faiz onun eğitimi ve çıraklığı için kullanılacaktı.

Londra, Middlesex veya Surrey'deki borçları nedeniyle yoksul tutukluların serbest bırakılması için her biri beş poundu
aşmayacak şekilde bin pound verildi. Böylece yaklaşık altı yüz kişi serbest bırakıldı. Mütevelli heyetine, "bu tür yoksul insanların, yargılarına göre uygun görülen ev hanımları olarak," rahatlamaları için bin sterlin daha bırakıldı. 2.000 sterlinden fazla olan faiz, "çocuk çıraklığı, hemşirelik veya benzeri hayır işleri için" bırakıldı. 

Ardından, hastane için yaklaşık bir buçuk milyon dolarlık büyük bir bağış yapıldı. Binalar inşa edildikten sonra, geri kalanı "toprak satın alma veya tam mülkiyete geri dönme işlemlerinde, böylece kiralar hastalar için sürekli bir tedarik olacak şekilde" kullanılacaktı. Böylece, Chandos Dükü'nün büyük bir mülkü olan Essex'te 8.000 dönümden fazla araziyi 60.800 sterline ve diğer arazi ve ev parçalarını satın almak için bir milyondan fazla dolar harcandı. 

Kurucunun ölümünden yaklaşık altı yıl sonra, hastanenin önündeki açık meydana Scheymaker tarafından onun bronz bir heykeli dikildi, maliyeti beş yüz gine oldu. Kaidede İyi Samiriyeli, hastaları iyileştiren İsa ve Bay Guy'ın armaları tasvir edilmiştir. Şapelde Bay Guy'ın 1.000 £ değerindeki mermer bir heykeli Bay Bacon tarafından 1779'da dikilmiştir. Kurucusu, yerde yatan zavallı bir hastayı kaldırmak için bir elini uzatmış ve diğer eliyle sedyeyle hastane koğuşlarından birine taşınan bir kişiyi işaret ediyor olarak tasvir edilmiştir. Kaidede şu sözlerle başlayan bir yazıt vardır:--

ALTINDA, LONDRA VATANDAŞI, PARLAMENTO ÜYESİ VE BU HASTANE'NİN YAŞAMI BOYUNCA TEK KURUCUSU OLAN
THOMAS GUY'UN KALINTILARI BULUNMAKTADIR.

1788'de asilzade John Howard Guy'ın Hastanesi'ni ziyaret etti; ve koğuşların bazılarını çok alçak bulsa da, sadece dokuz buçuk fit yükseklikte olmalarına rağmen, yeni koğuşlardaki demir karyolaları ve saç yataklarını temiz ve sağlıklı olarak övdü.

Guy's Hastanesi yüz yetmiş yıldan fazla bir süredir asil işini yaptı. Göz, kulak, diş, boğaz vb. için özel tedavi bölümleri eklendi ve binlerce anne çocuklarının doğumunda evlerinde bakıldı.

1829'da, Guy's Hastanesi'nin bir diğer valisi olan Bay William
Hunt, hastaneye 180.000 L bıraktı. Thomas Guy'ın yanındaki şapelin altındaki tonoza gömüldü. Birkaç yıl sonra, kuzey ve güney kanatları tuğladan ve taş kaplamalı büyük bir merkezi blok olan Hunt's House inşa edildi ve tamamı yaklaşık 70.000 L'ye mal oldu. Zaman zaman laboratuvarlar, müzeler vb. gibi diğer ihtiyaç duyulan binalar eklenmiştir. Şu anda hastanede yedi yüzden fazla yatak bulunmaktadır.
Sadece birkaç yatak ödeme gücü olanlar için ayrılmıştır; bu istisna dışında hastalar hastanenin tüm bölümlerine ücretsiz olarak kabul edilmektedir. Herbert Fry tarafından derlenen "Londra Yardım Kuruluşları Kraliyet Rehberi"nde, "Bu hastaneye kabul için herhangi bir tavsiyeye gerek yoktur.
Yoksullukla ilişkili hastalık, her şey için yeterli bir niteliktir." denmektedir.
Hastanede oldukları süre boyunca hak eden ve yoksul hastaların ailelerine yardım etmek için bir fon oluşturulmuştur. Bu sadece bakmakla yükümlü oldukları kişiler için bir lütuf olmakla kalmayıp, aynı zamanda acı çeken hastaların kaygı ve endişelerini de önlemektedir.

Guy's Hastanesi şu anda koğuşlarına yılda 6.000'den fazla hasta kabul ediyor ve yaklaşık 70.000'ine tıbbi yardım sağlıyor. Hastanenin yıllık geliri yaklaşık 40.000 £'dur. Tasarruflu, çalışkan Thomas Guy insanlık için umduğundan bile daha iyi şeyler yaptı. Her yıl binlerce yoksul erkek ve kadına parasız hastalıkta bakılabilseydi, iyileşme döneminde onun hoş altı dönümlük arazisinde dolaşabilseydi ve Thomas Guy'ın adını sonsuza dek kutsayabilseydi, yemeklerinde
tezgahında bir masa örtüsü yerine bir gazete kullanması ona kazandırdı. Zenginliğini
güzel evlere, partilere, pahalı yatlara ve şımarıklığa harcayan birinin hayatına ne büyük bir tezat!

1825'te hastaneyle bağlantılı olarak Guy'ın Tıp Fakültesi açıldı ve büyük bir başarı elde etti. "Dünya çapında ünlendi," diye yazıyor Bay Wilks ve Bettany, "ve İngilizce konuşulan tüm ülkelerden ve azımsanmayacak sayıda yabancıdan öğrenci aldı." Guy's Hastanesi
Raporları 1836'da yayınlanmaya başlanmıştır ve şöyle derler: "Hiçbir şey, belki de, Guy's Hastanesi'nin itibarını bu Raporlar kadar yurtdışında sağlamlaştırmamıştır. Bunlar Avrupa ve Amerika'daki en iyi kütüphanelerde bulunabilir ve Kıta'daki önde gelen birçok kişi tarafından iyi bir şekilde incelenmiştir."

Guy's'da tıp okumak isteyenler, sanatlarda bir ön sınavdan geçmeli ve beş yıllık bir kurs almalıdır. Dört yıl boyunca
"zaman, tıp biliminin unsurlarının incelenmesi ve mesleğin uygulanmasında klinik eğitim arasında eşit olarak bölünür." Son yıl esas olarak hastane uygulamalarına ayrılmıştır. Bu kadar çalışmayla, Guy's Tıp Fakültesi'nin neden yüksek bir rütbeye sahip olduğu kolayca görülebilir.

26 Mart 1890'da, kırmızı tuğladan yapılmış bir kolej Bay Gladstone tarafından resmen açıldı. 21.000 sterline mal oldu ve asistan personel ve öğrenciler içindir. 1890'da bir spor salonu da inşa edildi.

Guy's Hastanesi, kendisiyle bağlantısı olan ünlü kişiler açısından şanslıydı. İlk cerrahlarından biri olan John Belchier, Thomas Guy ile aynı
mahzende gömülüdür. Ofisinde düştü; ve hizmetçisi, ağır bir adam olduğu için onu kaldıramadığı için yardım
için gitmeyi teklif etti. "Hayır, John, ölüyorum," dedi. "Bana bir yastık getir;
Başka bir yerde olduğu gibi burada da ölebilirim." Onun hakkında,
tüm dünyevi zenginliklerin boşluğunu görerek,
tabutunda demir çivilerle hastaneye gömülmeyi istediği ve tabutunun talaşla
doldurulacağı anlatılır.

Şefkat ve yeteneğinin birleşiminden dolayı "mükemmel hekim" olarak adlandırılan bilgili Dr. Walter Moxon, yirmi yıl boyunca
Guy's Hastanesi ile ilişkilendirildi. Dr. Wilks, Dr. Moxon'un bahçesinde şöyle diyor: "Kışın, baştankara kuşlarının yararına
kemerlere ve dallara halkalar halinde kesilmiş yağ ve hindistancevizi parçaları asılırdı ve karatavuklar, pamuk kuşları, ispinozlar ve serçeler için ekmek somunları
parçalanırdı. Kış sabahı kendi kahvaltısını yapmadan önce, Moxon her zaman tüylü arkadaşlarının beslenmesiyle ilgilenirdi."

Dr. Richard Bright, adını çok dikkatli bir şekilde incelediği hastalığa vermiştir ve yıllarca Guy's Hastanesi ile bağlantılıydı. Değerli
kitaplar yazmış ve yorulmak bilmeyen bir öğrenciydi. "Hem öğretide hem de uygulamada samimi bir şekilde dindardı ve o kadar saf bir zihne sahipti ki
en sıradan bir çocuğun veya en zarif kadının duyması
için uygun olmayan bir duyguyu dile getirdiği veya bir anekdot anlattığı hiç duyulmadı."

Sir Astley Paston Cooper, Guy's ile yirmi beş
yıl boyunca ilişkiliydi. Babası bir din adamıydı ve annesi bir yazardı. İlk olarak, üvey kardeşlerinden birinin başına gelen bir kaza sonucu cerrahiye ilgi duyduğu söylenir. Genç, tekerlekleri vücudunun üzerinden geçen ağır bir vagondan düştü, uyluktaki et yırtıldı ve kanın serbestçe aktığı bir atardamar yaralandı. On iki yaşından biraz büyük bir çocuk olan Astley, mendilini çıkarıp uyluğunun etrafına ve yaranın üstüne sıkıca bağladığında, kimse kanı nasıl durduracağını bilmiyor gibiydi, böylece bir cerrah gelene kadar kan durdu. Sir Astley, bu kadar iyi sonuçlanan kazanın, zihninde cerrahiye karşı bir sevgi yarattığını söylerdi. Amcası William Cooper, Guy's'da cerrahtı ve yeğeninin tıp mesleğine olan eğilimini teşvik etti. Sir Astley, yirmi üç yaşındayken, düğününün akşamı, öğrencilerinin hiçbirinin evliliğinden haberdar olmadığı
bir cerrahi dersi vererek zengin bir kadınla evlendi. Pratiğinin ilk yılında, L5 5_s._; ikinci yıl, L26; üçüncü yıl, L54; dördüncü yıl, L96; beşinci yıl, L100; altıncı yıl, L200; yedinci yıl, L400; sekizinci yıl, L610; dokuzuncu yıl, L1.100 aldı. Şöhretinin zirvesindeyken, bir yılda L21.000 aldı. Bir tüccar ona yılda L600 ödüyordu. Başarılı bir operasyon için bazen bin gine ödenirdi. Her yıl fakir akrabalarına 2.000 veya 3.000 sterlin verdiği söylenir. 

Dr. Samuel Wilks, "Yoğun yıllarında," diye yazıyor, "saat altıda kalkar, sekize kadar özel olarak diseksiyon yapar ve sekiz buçuktan itibaren çok sayıda hastayı ücretsiz olarak görürdü. Kahvaltıda sadece iki tane iyi tereyağlı sıcak çörek yer, çayını soğuk, bir yudumda içer, birkaç dakika gazetesini okurdu
ve sonra muayene odasına giderdi, odadan çıkarken tatlı, şefkatli bir gülümsemeyle dönerdi." Saat birde başka bir hastayı neredeyse hiç görmezdi. "Bazen salondaki ve antredeki insanlar o kadar ısrarcıydı ki Bay Cooper ahırlarından kaçmaya zorlandı
ve Bishopsgate Kilisesi'nin yanındaki bir geçide girdi. Guy'da merdivenlerde bir öğrenci kalabalığı tarafından
beklendi ve hemen koğuşlara girdi,
hastalara öyle şefkatli bir ses ve ifadeyle
konuştu ki, hemen güvenlerini kazandı. Birkaç alakalı sorusu ve
hızlı teşhisi başlı başına dikkat çekiciydi, gerektiğinde ameliyatların gerekliliğini
uyguladığı sağduyulu, sakin tavırdan daha az değildi."

Saat ikide Sir Astley Cooper anatomi dersi vermek üzere sokağın karşısındaki St. Thomas Hastanesi'ne gitti. "Genellikle o kadar kalabalık olan dersten sonra, adamlar dersinin şans eseri alabilecekleri kısmını almak için koridorlarda ve geçitlerde dururlardı, diseksiyon odasını dolaşırdı ve daha sonra hastaları ziyaret etmek veya özel olarak ameliyat etmek için hastaneden ayrılırdı ve altı buçuk veya yedide eve dönerdi. Arabasındaki her boş dakika, asistanlarına vakalar veya meşgul olduğu diğer konularla ilgili notlar veya açıklamalar dikte etmekle geçerdi. Akşam yemeğinde hızlı ve pek de zarif olmayan bir şekilde yemek yer, konuşur ve şakalaşırdı; akşam yemeğinden sonra istediği gibi on dakika uyur ve sonra ders gecesiyse cerrahi dersine başlardı. Akşamları genellikle gece yarısına kadar bir dizi ziyarette bulunurdu."

Sir Astley, IV. George'un kafasından küçük bir tümörü başarıyla çıkardığı için bir baronetlik ve 500 sterlinlik bir ücret aldı. Birkaç kitap yazdı ve çeşitli toplulukların başkanlığını yaptı. Yurt dışında olduğu kadar yurt içinde de ünlüydü. Fransız kralı ona
Lejyon D'honneur nişanı verdi. 1841'de arkadaşlarıyla çevrili sandalyesinde su toplamasından öldü ve "Tanrı sizi korusun; hepinize elveda" diyerek öldü ve Thomas Guy'ın yakınındaki şapelin altına gömüldü. Tek çocuğu bebekken öldü. St. Paul Katedrali'nde Sir Astley'nin bir heykeli ve Guy's müzesinde bir büstü bulunmaktadır. Kendisi hakkında şöyle demiştir: "Benim başarım gayretime ve çalışkanlığıma bağlıydı; ancak bunun için hiçbir kredi almıyorum, çünkü bana yukarıdan verildi." Yarım milyon dolarlık bir servet bıraktığı söylenir. Sevilen Frederick Denison Maurice, 1836'da otuz bir yaşındayken Guy's Hastanesi'nin papazı olarak seçildi. Bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Tıp öğrencileri üzerinde biraz etkim olsaydı, kendimi gerçekten onurlandırılmış hissederdim; ve deneyime sahip olan bazıları böyle bir umudun oldukça büyük bir hayal olduğunu düşünse de, hala bunu düşünmeye cesaret ediyorum." Bir tıp öğrencisinin veya herhangi bir öğrencinin tavırlarının kaba veya yüreğinin katı olması için hiçbir sebep yok gibi görünüyor. Gerçek bir adam, muayene odasında olduğu kadar beyefendi olacaktır. En aşağılık hayvanlara bile insancıl, acı çekenlerin yanında ise şefkatli ve düşünceli olacaktır.

Essex'te bir mavna sahibi ve iskele işçisinin oğlu olan ve çalışma gücü ve iradesiyle yükselen Sir William Withey Gull, yirmi yıl boyunca Guy's Hastanesi'nde doktor ve öğretim görevlisi olarak çalıştı. Yirmi bir yaşındayken öğrenci olarak gittiğinde, haznedar ona "Kendine yardım edersen sana yardım edebilirim." dedi. Gerçek eğitiminin ona tatlı yüzlü annesi tarafından verildiğini söylerdi. Birçok ödül kazandı, geçimini sağlamak için öğretmenlik yaptı ve bilgisiyle olduğu kadar sevimli tavırlarıyla da arkadaşlar edindi. Nişanlısı olduğu hanım öldü, ancak babası genç Gull'a o kadar bağlıydı ki ona önemli bir miras bıraktı. Bay Gull daha sonra arkadaşı Dr. Lacy'nin kız kardeşiyle evlendi. Mesleğinde hızla yükseldi ve bir önceki yıl Oxford ve Cambridge'de hukuk doktorası yaptıktan sonra 1869'da F.R.S. oldu.

Şiir, felsefe ve tabii ki tıp gibi birçok konuda bilgisi derindi. Çalışkanlığı herkesi şaşırtıyordu ve kişisel etkisi de dikkate değerdi. "Çok uzun yıllar önce değil," diyor Dr. Wilks, "Guy'un güzel derslerini, özellikle de ateşle ilgili derslerini eski bir öğrencisinin ağzından dinledik. Gull'un en çok ne söylediği sorulduğunda, özel olarak hiçbir şey hatırlayamadığını, ancak Gull'un 'Şimdi tifo, beyler' sözlerini çok yavaş bir şekilde tekrarlamasını dinlemek için her an Londra'ya geleceğini söyledi. ... Gull, hastanın yatağının başından ayrıldığında ve ölçülü bir tonda, 'İyileşeceksin,' dediğinde, sanki yukarıdan gelen bir mesaj gibiydi... Gull'un sahip olduğu tek şey nüfuz değil, dayanıklılıktı. Her vakayı, sanki o günkü tek sorumluluğuymuş gibi, ne kadar dikkatli bir şekilde ele aldığı her zaman belirtiliyordu."

Dr. Gull, 1871'de tifo ateşi nedeniyle çok ciddi bir hastalık geçiren Galler Prensi'ne baktı; hayatından umudunu kesmişti; ve bunun için baronet ve Kraliçe'nin Olağanüstü Hekimi ilan edildi. 29 Ocak 1890'da felç geçirerek öldü ve büyük ölçüde kendi çalışkanlığı ve yeteneğiyle kazandığı 344.000 sterlinlik (bir buçuk milyon dolardan fazla) bir servet bıraktı. Oğlu Sir Cameron Gull, Guy's'da yıllık yaklaşık 150 sterlin değerinde bir patoloji öğrenciliği kurdu. Sir William,
kendi isteğiyle,
doğum köyü Thorpe-le-Soken'de,
babası ve annesinin yanına gömüldü.

Thomas Guy, servetinin başlattığı ve hâlâ devam ettirdiği
büyük işin ortasında bir asırdan fazla uyudu. Her yıl, çoğunluğu fakir olan ve büyük bir hastanenin bakımına ve becerisine ihtiyaç duyan altı bin acı çeken kişiye ve her gün tıbbi tedavi için gelen yetmiş bin veya iki yüz kişiye yapılan iyiliği kim tahmin edebilir? Thomas Guy'ın endüstri, ekonomi ve iş zekası sayesinde zengin olduğu gerçeği unutulacak; on üç yıl boyunca Parlamento üyesi olması pek önemli değil; ancak servetini dünyayı kutsamak için vermiş olması, İngiltere var olduğu sürece veya insanlık acı çektiği sürece hatırlanacak.

SOPHIA SMITH

VE KADINLAR İÇİN OKULU.

Smith Koleji'nin kurucusu Bayan Sophia Smith, hem tasarruf eden hem de veren bir aileden geliyordu. Kendine düşkün kişiler nadiren verir.

Kendisi, benzersiz hayır kurumları birçok kasabaya bir lütuf olan Oliver Smith'in yeğeniydi. 22 Aralık 1845'te Mass., Hatfield'da ölen Bay Smith, Hampshire bölgesindeki Northampton, Hadley, Hatfield, Amherst ve
Williamsburg kasabalarına ve Franklin bölgesindeki Deerfield, Greenfield ve
Whately'ye, Mütevelli Heyeti'ne yaklaşık bir milyon dolar bıraktı ve bu para şu şekilde kullanılacaktı:--

Ölümünden itibaren altmış yıl boyunca Northampton'daki bir Tarım Okulu için ikiye ve üçe katlanacak şekilde ayrılacak,
30.000 dolar. Bay Smith'in ölümünden kırk dokuz yıl sonra, 1894'te bu fon 190.801,15 dolara ulaşmıştı, faizi o kadar hızlı birikiyor ki. Bu para, biri tüm çiftçilere örnek olacak bir Desen Çiftliği, diğeri ise Desen Çiftliği'ne hayvancılık ve tarımın sanat ve biliminde yardımcı olacak bir Deney Çiftliği olmak üzere iki çiftlik satın almak için kullanılacak. Mekanikçiler için uygun arazilerde binalar ve en onaylanmış modellerin tarım aletlerinin üretimi için atölyeler inşa edilecek. Gelir buna izin veriyorsa, diğer meslekler için aletler üretilebilir.

Ayrıca, yoksulların yararına çiftliklerde bir Endüstri Okulu olacak. Yardım edilecek çocuklar kasabanın en yoksullarından olmalı, iyi bir ortak eğitim almalı ve tesisteki atölyelerde tarım veya bazı mekanik sanatlar konusunda eğitim almalı. Yirmi bir yaşına geldiklerinde her birine 200 dolar borç verilecek ve beş yıl boyunca yüzde beş faiz ödedikten sonra, kendilerini değerli
gösterirlerse 200 doları hediye olarak alacaklar. Yirmi bir yaşına gelmeden üç yıl önce, her biri kendi
için kazanmak için zamanının bir kısmına sahip olacak.

Amerikan Kolonizasyon Derneği'ne 10.000 dolarlık bir miras bıraktıktan sonra, Bay Smith'in vasiyeti mülkünün fakir kız ve erkeklere, fakir genç kadınlara ve dullara gitmesini sağladı. On iki yaşından küçük, iyi ahlaklı bir çocuk, saygın bir aileye bağlanmalı ve eğer sadık bir çırak olmuşsa yirmi bir yaşında 500 dolarlık bir borç almalı ve beş yıl sonra bu hediyeyi dünyada bir başlangıç ​​yapmasına yardımcı olmak için tam olarak almalıydı.

Böylece bağlanan kız, iyi bir ahlaki karaktere sahipse, evleneceği adam değerli bir adam gibi görünüyorsa, evlilik payı olarak 300 dolar almalıydı. Eğer değersizse, kıza evlilik payının tamamına kadar hastalık veya zihinsel bozukluk durumunda yardım edilmeliydi.

[İllüstrasyon: SOPHIA SMITH.]

Yoksul veya orta halli her genç kadın, ayık bir adamla evlenirse, mütevelli heyetine başvurarak, gerekli ev eşyaları için harcanmak üzere elli dolarlık bir evlilik payı alabilir. Geçimini sağlamak için kendisine bağımlı bir çocuğu veya çocukları olan her dul kadın, elli dolar alabilir; ve mütevelli heyeti akıllıca düşünürse bu, yıllık olarak verilebilir.

Bay Smith, evlenmeden yaşadı ve öldü; ancak birçok mücadeleci sevgilinin yolunun, genç kadının elli doları bile olsa daha kolay hale geleceğini veya kız yabancılarla birlikte olmuşsa, 300 doların birçok kişi için evlilikten sonra rahat bir yuva sağlayacağını biliyordu.

Bay Smith yarım asırdan fazla bir süredir öldü, ancak onun tuhaf ve güzel hediyesi işini yapıyor. 1894 yılı boyunca, 51 erkek
ve 17 kız iyi evlere yerleştirildi ve faydalı yaşamlar için yetiştirildi. Dokuz kişi evlilik payını aldı ve on altı kişi hastalıkta yardım aldı. Otuz erkek çocuk her biri 500$'lık kredisini ve otuz kişi de aynı miktardaki hediyesini aldı. Şu anda çırak olarak 137 erkek ve 38 kız var. Evlilik hediyeleri 118 genç kadına yapıldı ve 116 dul kadının her birine 50$ ödendi. Geçtiğimiz yıl 289 kişi 30.785$ tutarında hediye aldı. Bu para çoğunlukla sadece hayatın dertlerine ve işine bakanlar için ne büyük mutluluk! Biriktirmesi çok zor olan o ilk 500$'a kaç tane servet inşa edildi! O ilk 300$ ile kaç ev korkunç yoksulluktan kurtarıldı ve bu sayede yer hem çekici hem de rahat hale getirildi! Bir erkek veya kız çocuğu için çalışkan, tasarruflu, ılımlı ve dürüst olmak için ne büyük bir teşvik! Sessiz kaldıktan sonra işimizin tüm bir eyalette ve hatta tüm bir ulusta bizim için konuşabileceğini hissetmek ne büyük bir teselli! Bay Oliver Smith, isteklerini yerine getirmek için başarılı ve zengin bir adam olan yeğeni Austin Smith'e çok güveniyordu. Austin ve kardeşi Joseph, Massachusetts Genel Mahkemesi'nin üyeleriydi. Babaları öldüğünde, Oliver gibi zengin olmasa da, servetinin büyük bir kısmını iki oğluna, Harriet ve Sophia adlı iki kızına da dar bir bütçeyle geçinmelerine yetecek kadar para bıraktı. Baba, Bağımsızlık Savaşı'nda askerdi; büyükbaba Samuel Smith ise 1755'te Vali Phipps tarafından teğmen olarak görevlendirildi. Sophia, daha sonraki yaşamındaki görünümünden anlaşılacağı üzere, tatlı yüzlü bir kızdı ve eğitime hevesliydi; ancak bir kızın eğitim alma şansı çok azdı ve bunu isteyen kızlara karşı da genellikle pek sempati duyulmuyordu. Hatfield, Mass.'te doğdu,
27 Ağustos 1796. Sophia küçük bir kızken, ikinci başkanımız John Adams'ın asil eşi Abigail Adams, İngiltere'deki bir arkadaşına şöyle yazmıştı:
"Bu ülkede kız eğitiminin ne kadar ihmal edildiğini ve kız öğrenimini alaya almanın ne kadar moda olduğunu söylemeye gerek yok."

Bayan Samuel D. (Locke) Stow, Mount Holyoke Seminary'nin tarihçesinde,
kızlar için erken dönemdeki avantajların ne kadar yetersiz olduğunu gösteriyor. "Boston, kızların 1790'a kadar devlet okullarına gitmesine izin vermedi ve o zaman da sadece yaz aylarında, onları dolduracak kadar erkek olmadığında izin verdi.
Bu, Boston'un bir şehir olduğu 1822'ye kadar sürdü. Hatfield'ın yaşlı bir sakini, kızken okula gittiğini ve
erkeklerin derslerini dinlemek için kapının önünde oturduğunu anlatırdı. Hiçbir kız, bir öğrenci olarak eşiği geçemezdi. Northampton'daki kızlar, 1792'ye kadar devlet okullarına kabul edilmedi. Centennial
_Hampshire Gazette_'de şöyle deniyordu: '1788'de bu soru kasabaya geldi ve kızların eğitimi için hiçbir masraf yapılmaması yönünde oy kullanıldı.' Ancak, tedbirin savunucuları ısrarcıydı ve mahkemelere başvurdu; kasaba bu ihmalden dolayı suçlandı ve para cezasına çarptırıldı. 1792'de büyük bir çoğunlukla sekiz ila on beş yaş arasındaki kız çocuklarının 1 Mayıs'tan 31 Ekim'e kadar okullara kabul edilmesi kararlaştırıldı. Tüm kısıtlamaların kaldırılması 1802'ye kadar sürdü." 

Mayıs'tan ekime kadar süren bu yaz okulları nispeten değersizdi. Tüm çocuklar işlerini, örgü örmeyi, dikiş dikmeyi ve örgü örmeyi getiriyorlardı ve o zamanın kabul görmüş kavramlarına göre okuma ve yazmayı ve "iyi görgü" sahibi olmayı öğreniyorlardı. "İlk başlarda aritmetik ve coğrafya yalnızca kışın öğretiliyordu, çünkü kızlar için sayılar bilgisi veya hesap yapma yeteneği oldukça gereksiz sayılıyordu. Colburn'ün Zihinsel Aritmetiği tanıtıldığında, bunu çalışmak isteyen annelerimizden bazılarına alaycı bir şekilde, 'Dul kalmayı bekliyorsanız ve pazara domuz eti götürmek zorundaysanız, zihinsel aritmetiği çalışmak için yeterli olabilir' denildi. 

"New England'daki ilk okul," diyor Bayan Stow, "sadece ortak okullarda öğretilmeyen dallardaki kızlara eğitim vermek için tasarlanmıştı, 1780'de Yale'den mezun olan William Woodbridge tarafından yönetilen bir akşam okulu olduğu söyleniyor. Mezuniyetteki teması, 'Kız Eğitiminde İyileştirme'ydi. Teorisini pratiğe indirgeyerek,
günlük uğraşlarına ek olarak akşamlarını kızlara Lowth'un Grameri, Guthrie'nin Coğrafyası ve
kompozisyon sanatı dersleri vermeye ayırıyordu. Halkın görüşü onu vizyon sahibi olarak görüyordu. 'Eğer kızlara felsefe ve astronomi öğretilecekse,'
dedi, 'yemeğimizi kim pişirecek ve giysilerimizi kim tamir edecek?' 1820'de, New York, Waterford'da,
genç bir kızın geometri konusunda kamuya açık bir sınavı gerçekleşti. Bu, eyalette ve belki de ülkede bu tür bir ilkti ve
bir alay fırtınası kopardı. Öğretmeni Bayan Emma Willard'dı."

Sophia Smith'in gençliği, kadınların eğitimine karşı bu kayıtsızlık veya muhalefet sırasında geçti. 1810'da on dört yaşındayken, on iki hafta boyunca Hartford, Conn.'da okula gitti; ve dört yıl sonra, on sekiz yaşında, kısa bir süre Hadley'deki Hopkins Akademisi'nde öğrenci oldu. Hızlı, istekli zihniyle gayretle çalıştı
ve hayatı boyunca fırsatlarının bu kadar sınırlı olmasından yakınsa da bu bilgi kırıntıları için minnettardı.

Yıllar geçtikçe, kız kardeşi Harriet, ev işlerinin ve işlerin yükünü üstlendi, çünkü Sophia zayıftı ve kırk yaşında çok sağır olmuştu. Zihni genişlemişti ve kalbi, Hıristiyan inancı ve göreve olan bağlılığıyla her üzüntüye karşı hassastı. Hatfield kasabasında, hem entelektüel hem de manevi olan yetenekli papazlar vardı yardımcılar ve Sophia Smith
gelişmiş zihinlerden hoşlanıyordu.

Lowell, Mass.'li Rahip John M. Greene, "Genellikle okuyarak," diyor, "o
günün sıradan olay ve oluşumlarına aşinalığını korudu.
Muhtemelen kendisi ve diğerlerinin felaket dediği şey onun için bir lütuftu.
Sınava katlanacak cesarete ve zihninin düşünceli ve tefekkür güçlerini
modaya uygun ve dedikoducu bir kadının elde edebileceğinin çok ötesinde geliştirecek bilgeliğe sahipti. Sağırlık, samimiyetsizlik, sığlık ve aptalca konuşma için takdire şayan bir çaredir. Duyduklarımızı eleyip, dikkate değer olanı söylemeye zorluyor."

Bayan Smith, üyesi olduğu Congregational Kilisesi'nin ayinlerine katıldı; ve vaazın tek bir kelimesini bile duyamasa da, varlığının etkisinden sorumlu hissediyordu. İncil'i severdi ve Sir William Jones'un şu sözlerini alıntılardı: "İncil, diğer tüm kitaplardan, hangi çağda veya dilde yazılmış olurlarsa olsunlar, toplanabilecek olandan daha fazla gerçek yücelik, daha zarif güzellik, daha saf ahlak, daha önemli tarih ve daha ince şiir ve belagat içerir." Tipik bir New England kadınının karakter gücüne sahipti, ancak nazik tavırlara ve en rafine zevklere sahipti.

Doğayı severdi; ve muhteşem karaağaçları ve güzel nehriyle Hatfield'da Bayan Smith'in tadını çıkarabileceği çok şey vardı. Bu büyük karaağaçların bazılarının çevresi yirmi sekiz fit, zemin.

Bu büyüleyici manzarada, kitaplarını okuyarak ve fırsat buldukça iyilik yaparak, Bayan Smith yaşlanıyordu. Kız kardeşi Harriet, İç Savaşımızın başlamasından biraz önce ölmüştü ve yalnız kadın, enerjisini diğer yaralı kalplere yardım etmeye yöneltti. Askerlere ve ailelerine yardım etmek için kendi elleriyle çalıştı ve imkanı olduğunda cömertçe kullandı.

Kardeşi Austin, 8 Mart 1861'de öldü; ve hiç beklenmedik bir şekilde Sophia Smith, onun hediyesi sayesinde 200.000 doların üzerinde bir paranın sahibi oldu. Rahip Bay Greene, "Tanrı ona altınları toplama, dindar ve İsa benzeri bir kız kardeşin kalbini dağıtmaya hazırlama izni verdi." diyor.

Bayan Smith hemen büyük sorumluluğunu hissetti. Bazı kişiler hayatlarını en dikkatli şekilde yaşarken konfor satın alma fırsatına sevinirlerdi: günlük binicilik için bir araba, çekici giysiler, daha fazla kitap veya Eski Dünya'ya veya başka bir yere seyahat etmek. Ancak Bayan Smith hemen, "Bu, elime verilen büyük bir mülk, ancak ben yalnızca bu konuda Tanrı'nın bir vekiliyim." dedi. Çok akıllıca bir şekilde, geniş bir bilgi birikimine ve cömert bir yapıya sahip olan papazı Rahip John M. Greene'in tavsiyesini aradı. Dr. Greene kitap aşığıydı; ve bir öğrenci hayatında kendisi için çok fazla mutluluk bulduğundan, haklı olarak, bir kadının hem kendi iyiliği hem de dünyadaki artan etkisi için bilgiye sahip olma mutluluğuna sahip olması gerektiğini düşündü. Bayan Smith, kardeşi Austin hayatta olsaydı onun isteklerine uyacak şekilde bağış yapmak istiyordu, ancak onun tercihlerinin ne olduğundan emin değildi. Parayı eğitim için vermek istiyordu; çünkü bu onun en büyük sevinciydi, o zamanlar diğer tüm kadınlarınki gibi, yolunun da yanlış kamuoyu görüşüyle ​​bu kadar engellenmiş olmasının verdiği pişmanlıkla karışıktı. Kadınlar için bir kolej inşa etmeyi çok istiyordu, hatta eğitimli doktorlar kızların eğitim nedeniyle sağlıklarının bozulacağını ve diğer cinsiyetten zihinsel olarak daha aşağı olduklarını gösteren kitaplar yazdıklarında bile. Kadınların yüksek öğrenimi umursamayacakları; üniversiteye giderlerse evlenmeyecekleri ve erkekler için çekici olmaktan çıkacakları; her halükarda kadınlar herhangi bir koleje kabul edilirse entelektüel standartların düşeceği söyleniyordu.

Bayan Smith, "Kadınlara erkeklerle eşit eğitim avantajlarından
yadsımakta adalet yoktur. Kadınlar ırkın doğal eğitimcileri ve doktorlarıdır ve işlerine uygun olmalıdırlar." demişti. Eğitimli kadınların iyi eşler ve anneler olamayacağı gibi aptalca ve yanlış bir argüman kullanıldığında, Bayan Smith, "O zaman yanlış eğitim almış oluyorlar - bu süreçte bazı yasalar ihlal ediliyor." derdi.

Bayan Smith tarih okumuştu ve Aspasias ve De
Maintenon'ların erkekler üzerinde en güçlü güce sahip kadınlar olduğunu biliyordu. O,
eğitimli bir kadının çocuklarının yoldaşı ve onların
entelektüel rehberi olduğunu biliyordu. Kadınların partiler ve eğlenceler yerine devletin refahıyla ilgilenmeleri gerektiğini biliyordu.
Giyim ve ev konusunda zevki olmasına rağmen gösterişten hoşlanmıyordu; ve tüm kadınların hayatlarında anlamsızlık ve zevk arayışından başka bir amaca sahip olmasını istiyordu. Fakat Bayan Smith, 200.000 doların
bir kadın koleji kurmaya yetmeyeceğinden korkuyordu ve bu fikirden vazgeçti. Kardeşi öldükten iki ay sonra vasiyetini hazırlayarak
Hatfield'daki bir Akademi için 75.000 dolar, Hatfield'daki Sağır Dilsizler Kurumu için 100.000 dolar ve Amherst Koleji ile bağlantılı bir Bilim Okulu için 50.000 dolar bağışladı. Altı yıl sonra Bay John Clarke, Commonwealth için bir sağır dilsizler kurumu sağladı ve Bayan Smith servetini
başka bir kanala çevirme özgürlüğüne sahipti.

Kadınlar için _gerçek bir kolej_ fikri, Dr. Greene'in kendisi kadar değerli bir proje, yine aklındaydı. Konuyla ilgili bulabildiği her şeyi okudu. Kendi cinsini seviyor ve inanıyordu ve sıradan yatılı okulların düşük entelektüel standartlarını biliyordu. Şöyle dedi: 
"Kadınları fiziksel, entelektüel, ahlaki ve ruhsal olarak bütünüyle eğitmeliyiz." Kurmayı umduğu kolejde verilen eğitimin erkekler için bir kolejde alınan eğitime _eşit_ olması konusunda ısrar etti.

"Bu yalnız kadının, sakatlığı ve inzivaya çekilmiş hayatı nedeniyle birçok insan ilgi ve zevkinden büyük ölçüde dışlanmış olduğu bu manzarada kahramanca olan çok şey var," diyor bir yazar, Mayıs 1877'de, "sessizce, kendi cinsinden çok sayıda kişinin hayatını genişletebileceği ve zenginleştirebileceği ve gelecek nesillerde kadınlara daha fazla onur ve güç verebileceği bir plan hazırlıyor." 

Temmuz 1868'de, Bayan Smith son vasiyetini yazarak parasının kullanılmasını istediği hedefi şöyle belirtti: "Genç kadınların yüksek öğrenimi için bir kurumun kurulması ve sürdürülmesi, genç erkeklere yönelik kolejlerimizde sağlananlarla eşit eğitim araçları ve tesislerinin sağlanması." 

"Resmi ifade," diyor M. A. Jordan, _New England Magazine_ dergisinin Ocak 1887 sayısında, "bu kardeşlerin hayatlarında yatan özveri, acı verici çalışkanlık, sıradan kısıtlama ve izolasyon hikayesini pek anlatmıyor." 

Bayan Smith, kolejin Hristiyan olmasını istiyordu, "Cemaatçi değil," dedi, "ya da Baptist, Metodist veya Episkopal değil, _Hristiyan_." 
Okulunda İncil'in İbranice ve Yunanca olarak çalışılmasını umuyordu, böylece öğrenciler bugün sahip olduğumuz çevirilerin doğruluğunu kendileri öğrenebileceklerdi. 

Bayan Smith, Smith Koleji'nin kurulması için yaklaşık 400.000 dolar verdi, kardeşinin bıraktığı servet artmıştı, ancak miktarın yarısından fazlasının binalarda ve arazilerde kullanılmaması şartıyla. Kolejin onun adını taşımasına izin vermek için çok fazla ısrar gerekiyordu. Arkadaşlarıyla görüştükten sonra, Bayan Smith kolejin, George Bancroft'un "New England'daki en güzel kasaba, kimsenin bu yere sevgi duymadan yaşayamayacağı" Northampton'da inşa edilmesine karar verdi ve kasabanın 25.000 dolar toplaması şartıyla bu karar alındı. Northampton, Hatfield'dan daha iyi görünüyordu, çünkü daha kolay erişilebilirdi ve bir halk kütüphanesi ve diğer entelektüel cazibe merkezlerine sahipti. Kardeşinin parası eline geçtikten sonra, Bayan Smith kendi parasını biriktirmeye devam etti, ancak başkalarına cömertçe verdi. Günlüğüne sık sık "Bu büyük mülkün sorumluluğunu hissediyorum" diye yazıyordu.

Northampton'da yer alması halinde Massachusetts Tarım Koleji'ne 5.000 dolar, Hatfield'daki gençlik Edebiyat Derneği için bir kütüphaneye 300 dolar, kilisedeki org için 1.000 dolar, Andover İlahiyat Semineri'nde bir profesörlük bağışı için 30.000 dolar ve diğer birçok nesneye bağışta bulundu. Dr. Greene, "Onlara _hepsini_ verdi," diyor, "Yurt İçi Misyonlar ve Yabancı Misyonlar, İncil Derneği ve Risale Derneği, Denizciler ve Özgürleştirilmiş Köleler, sunulan tüm nesnelere. Günlüğünde şöyle yazıyor: 'Görev nereye çağırırsa oraya vermek istiyorum.' ... Ölümünden önce Andover bağışında büyük bir memnuniyet ve rahatlık duyuyordu.... Andover İlahiyat Semineri'ne bağış yapıp yapmamayı düşünürken, Profesör Park ona ortak bir arkadaşına, seçkin bir avukat ve iş adamına danışıp danışamayacağını sordu. Ellerini kaldırarak ve neredeyse azarlar gibi bir hareketle, "Hayır, hayır; kararımı kendim vereceğim." diye cevap verdi. En yakın arkadaşlarından biri, Mount Holyoke Semineri mezunu, "Tanrı'ya karşı sorumluluğunu Bayan Smith'ten daha derinden hisseden biriyle hiç tanışmadım." dedi.

Bayan Smith'in hayatı hoş ve mutlu bir şekilde sona erdi. 1866'da günlüğüne şöyle yazmıştı: "Pazar öğleden sonra. Çok muhteşem bir gün; kiliseye gittim, ama duymadım. Her yerde olan ve Kendisini arayan ve Kendisine hizmet edenlere sevgiyle bağlı olan O'nun varlığını hissediyorum... Onun lütfuyla kendimi O'na kayıtsız şartsız yeniden vermeye, düşüncelerimi ve sözlerimi gözetmeye ve insanlarla olan tüm ilişkilerimde daha mükemmel bir yaşam için çabalamaya ve bu büyük sıkıntıyı [sağırlığı] kutsallaşmanın bir yolu haline getirmeye ve ilahi yaşamda bir gelişmenin bir yolu haline getirmeye karar verdim." 9 Mayıs 1870'te günlüğüne son kaydını yaptı: "Her şeyde daha iyi olmak için çabalamaya, konuşurken dikkatsizliğe karşı koymaya, daha fazla sabır ve sağduyu için çabalamaya, daha fazla samimiyet için çabalamaya, daha fazla iyilik yapmaya, bencilliğe karşı mücadele etmeye ve herkeste iyi duygular geliştirmeye, Tanrı'nın yüceliği için yaşamaya, böylece başkalarının iyi işlerimizi görüp cennetteki Babamızı yüceltmesine karar verdim."

Smith Koleji'nin duvarlarına böyle altın sözcükler kazınabilirdi ki, öğrenciler kurucunun kararlılığını taklit edebilsinler, çünkü kurucu vasiyetinde söylediği gibi, "tüm eğitimin Tanrı'nın yüceliği ve insanın iyiliği için olması gerektiğine... Cinsiyetimi daha az kadınsı kılmak benim amacım değil, kadınlığın güçlerini olabildiğince tam olarak geliştirmek ve kadınlara şu anda kendilerinden saklanan yararlılık, mutluluk ve onur araçlarını sağlamak." 

Günlüğüne yazdıktan bir ay sonra, 12 Haziran 1870'te, Sophia Smith yetmiş beş yaşında hayata veda etti. Ölümünden dört gün öncesine kadar her zamanki sağlığındaydı, sonra felçten yere yığıldı. Hatfield Mezarlığı'na kendi diktiği basit bir anıtın altına gömüldü. Smith Koleji'nde daha iyi ve daha kalıcı bir anıt sağlamıştı ve başka hiçbir şeye ihtiyaç olmadığını biliyordu. Hatfield'daki yetmiş beş bin dolarlık akademi de onu kutsanmış bir şekilde anacaktı. 
Ölümünden sonra Bayan Smith düşüncesi tuğla ve taşa dönüşmeye başladı. Kolej alanı için on üç dönümlük arazi satın alındı, Connecticut Nehri'nin güzel vadisine bakan
ve tuğla ve serbest taştan yapılmış ana bina, laik Gotik tarzda inşa edilmiş, iç kısmı boyasız
yerel ağaçlarla
kaplanmıştır. Binanın girişinin üzerindeki büyük vitray pencerede, ışık saçan bir kadın olan kolej mührünün bir kopyası vardır ve altında kurucunun arzusunu ifade eden Yunanca bir slogan vardır:
"Erdeminize bilgi katın."

Satın alındığında arazide bulunan çiftlik, öğrenciler için bir yuva olarak yeniden yapılmıştır, çünkü yirmi ila elli genç kadını barındıracak küçük konutlar planı, tek bir çatı altında toplanan birkaç yüz kadın yerine
kararlaştırılmıştır.

Doğru yer için doğru kişi başkan olarak seçilmişti, o zamanlar Amherst Koleji'nde profesör olan Rahip Dr. L. Clark Seelye.
Hem bu ülkedeki hem de Avrupa'daki başlıca eğitim kurumlarını dikkatlice incelemiş ve binalar ve ders programları konusundaki planları kabul edilmiştir.

Smith College 14 Temmuz 1875'te açıldı ve ertesi yılın Eylül ayında öğrencilere açıldı. Başkan Seelye, hayranlık uyandıran açılış konuşmasında, "Yüz yıl önce bir kadın koleji sadece alay konusu olurdu... Eskiden kadınların zamanının ve gücünün büyük bir kısmını
ele geçiren
işleri yapmak için icat edilen makineleri gördünüz. Fabrikalar, eğirme çarkının ve öreke makinesinin yerini aldı.
Dikiş makineleri, büyükannelerimizin bir günde
diktiğinden daha fazlasını bir saatte dikecek. Böylece serbest bırakılan güçle ne yapacağımızı sormama gerek yok. Cevap, aydınlanmış bir kamuoyundan açıkça geliyor ve şöyle diyor: 'Daha yüksek amaçlara hizmet ettirin; doğru düşünmeyi, akıllıca çalışmayı, insan zihnini tasarlandığı mükemmelliğe getirmede payına düşeni yapmayı öğretin.'"

Dr. Seelye, bu kolejin kadınlara "genç erkeklerin Harvard, Yale ve Amherst'te aldıkları kadar yüksek, kapsamlı ve eksiksiz bir eğitim" vereceğini vurguladı. "Bence," dedi, "bu, erkek kolejlerinde uygulanabilir ve gerekli bulunan kabul koşullarının aynısını esasen talep eden tek kadın kolejidir." Hazırlık bölümünü onaylamadı ve kadınlar için diğer kolejler akıllıca Smith'in standartlarını ve örneğini izledi. Ortaokullar, öğrencileri için daha uygun bir seviyenin gerekliliğini gördüler, böylece en iyi kolejlerimize girebilirler. Yunanca ve yüksek matematik, dersin temel bir parçası haline getirildi. Buna karşı çıkıldı ve Dr. Seelye'ye sık sık "Genç kadınların Yunanca bilmesinin ne faydası var?" diye soruluyordu. Şöyle cevapladı: "Yunanca üzerine bir çalışma, bizi tüm Avrupa ülkelerinin en iyi bilginleriyle ve en keskin zekalarıyla bir araya getirir... Bu, insan zekasının gelişimiyle olan ilişkisine dayanarak, kolej müfredatımızdaki yerini haklı çıkarırdı." Dr. Seelye müzik ve sanat öğretimini destekliyordu, ancak bu konuda özel yetenekleri olan biri olmadığı sürece, diğer şeyleri de dışlamıyordu. "Müzikal eğlenceler," dedi, "genelde kız yatılı okullarının görkemli geçit töreni alanı olmuştur. Hepimiz genç hanımların piyano başında geçirmek zorunda olduğu yorucu saatlere aşinayızdır; bu, çoğu bilim ve dili öğrenmeye yetecek kadar uzun bir zamandır; ve hepimiz okul günleri bittikten sonra sıkça duyulan 'Çalamıyorum; pratik yapmıyorum' sözüne aşinayız."

Başkan Seelye, kadınlar için yüksek öğrenime karşı her türlü itirazla karşılaşmak zorundaydı. Bir arkadaşına Smith Koleji'nde Yunanca eğitimi alacağını söylediğinde, arkadaşı "Saçmalık! Kızlar böyle bir strese dayanamaz" diye cevap verdi; "ve yine de kendi kızları," diyor Dr. Seelye, "ondan hiçbir itiraz almadan, geceler boyu, büyük bir şehirdeki partiler ve moda eğlenceleri arasında dolaşıyorlardı. Yunan dilini öğrenmek için sıradan moda eğlencelerine katlanmaktan daha fazla fiziksel güç harcamanın gerekip gerekmediğini sorguluyoruz. Kadın sağlığı, okullardan çok balolar ve partiler tarafından tehlikeye atılıyor. Aşırı çalışmayla mahvolan biri için, yüzlercesinin lezzetler ve danslarla mahvolduğunu söyleyebiliriz."

Bir diğeri Başkan Seelye'ye, "Seni sürekli metafizik hakkında konuşmaya veya Yunanca ve Latince alıntılar dinlemeye zorlayan bir karını düşün!" dedi. Bu, bazı erkekler için giyim, hizmetçiler ve dedikodular hakkında konuşmaktan çok daha hoş bir sohbet olurdu.

Smith College 1875'te açıldığında, çok sayıda başvuru vardı; ancak Harvard, Yale, Brown ve Amherst'tekilerle aynı kabul şartlarına sahip olduklarından, sınavları yalnızca on beşi geçebildi. Ertesi yıl
on sekiz kişi kabul edildi.

Her yıl sayı arttı ve 1895 yılında Smith College'da 875 öğrenci vardı. Profesörlükler erkekler ve kadınlar arasında eşit olarak bölünmüştür. John M. Greene
vakfındaki Yunanca kürsüsü, "kolej fikrini ilk olarak Bayan Smith'e öneren ve vasiyetinde gizli danışmanı olan Rahip John M. Greene, D.D.'nin onuruna kurulmuştur" diyor College Calendar.

Her biri dört yıla yayılan üç ders programı vardır: Sanat Lisansı derecesine giden klasik ders, Fen Bilimleri Lisansı'na giden bilimsel ders, Edebiyat Lisansı'na giden edebi ders. Normal bir derste herhangi bir öğrenciye izin verilen maksimum çalışma süresi her hafta on altı saattir.

Yıl geçtikçe Bayan Smith'in asil armağanı başkalarının armağanlarıyla desteklenmiştir.

1878'de Bay Alfred Theodore Lilly'nin hediyesi olarak Lilly Bilim Salonu açıldı. Bu binada ders odaları ve kimya, fizik, jeoloji, zooloji ve botanik için laboratuvarlar bulunuyor. 1881'de Bay Winthrop Hillyer, Hillyer Sanat Galerisi'ni kurmak için para verdi. Galeri şu anda kapsamlı bir döküm, gravür ve resim koleksiyonuna sahip ve stüdyolarla donatılmış. Century Company tarafından bir gravür koridoru ve orijinal çizimlerden oluşan bir niş verildi. Bay Hillyer galerisi için 50.000 dolarlık bir bağışta bulundu. 1881'de bir müzik salonu da inşa edildi. Halkın bilmediği iki bağışçı tarafından verilen gözlemevinde on bir inçlik bir kırılmalı teleskop, bir spektroskop, sideriyal saat, kronograf, taşınabilir bir teleskop ve dört inçlik bir meridyen dairesi bulunuyor. Mezunlar spor salonunda bir yüzme havuzu ve jimnastik egzersizleri ve kapalı sporlar için büyük bir salon bulunmaktadır. Botanik çalışmalarına yardımcı olmak için geniş bir tropikal bitki koleksiyonuna sahip büyük bir sera inşa edilmiştir. Öğrenciler için her biri yetenekli bir kadın tarafından yönetilen sekiz veya daha fazla konut bulunmaktadır ve öğrenciler burada neşeli, mutlu evler bulmaktadır. Bayan Mary A. Tenney tarafından ortak ev işleri deneyleri için miras bırakılan Tenney Evi, öğrencilerin birlikte deney yapmayı seçmeleri durumunda masraflarını kendi imkanlarına göre ayarlamalarını sağlar. Yıllık öğrenim ücreti 100 dolardır ve 300 doları yemek ve kolej evlerinde mobilyalı odadır. Smith College şanslı bir konumdadır. Arazinin karşısında, sadece kitaplar için 300.000 dolarlık bir bağışı olan güzel Forbes Kütüphanesi ve çok da uzakta olmayan birkaç bin ciltlik bir halk kütüphanesi ve bunun artışı için 50.000 dolarlık kalıcı bir bağışı var. Öğrenciler, yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Amherst Koleji ve Massachusetts Tarım Koleji koleksiyonlarına erişebiliyor.

Smith'te gizli topluluklar yok. Başkan Seelye, "Yeni gelenleri eziyet etmek yerine," diyor, "ikinci veya ikinci sınıf öğrencileri onlara sanat galerisinde bir resepsiyon verecek, onları iyi yetiştirilmenin gerektirdiği nazik misafirperverlikle daha büyük öğrencilere tanıtacak."

Smith Koleji'nde birkaç edebiyat ve hayırseverlik topluluğu var.
New York'un çalışan kızlarına ve o şehrin üniversite yerleşimine büyük ilgi duyuluyor.

Üniversitedeki genç kadınlar için öngörülen kötü etkilerin hiçbiri gerçekleşmedi. "En iyi akademisyenlerimizden bazıları," diyor Başkan Seelye, "üniversiteye girdiklerinden beri sağlıklarında istikrarlı bir iyileşme oldu. Bir dönem kalıp kalamayacakları şüpheli olan
bazıları ise
tamamen iyi ve güçlü hale geldiler... Eğitim vermek üzere sık sık erkek kurumlarından profesörlerimiz oldu; ve tanıklıkları, kızların erkeklerden daha iyi çalıştığı ve ortalama bursun daha yüksek olduğu yönündedir."

"Üniversitenin genel atmosferi özgürlüktür," diye yazıyor Louise Walston, George Gary Bush, Ph.D.'nin "Massachusetts'te Yüksek Öğrenimin Tarihi" adlı eserinde. "Yazılı yasa tek bir yasadan oluşur: Işıklar saat onda söner; yazılı olmayan ise her iyi düzenlenmiş topluluğun yasasıdır ve bu disiplin yönteminin başarısına her yıl tanıklık edilir.

"Bu özgürlük bir izin değildir... Smith'teki okuma üzerine katılım sistemi bu açıdan benzersizdir. Bu, belirgin bir şekilde 'kesintisiz' bir sistemdir. Üniversite piyasasında 
indulgences olarak bilinen o meta bulunmaz; ve hiçbir öğrencinin geçerli
nedenler dışında ders veya okumadan uzak kalması beklenmez, ancak geçerliliği
kendi vicdanına bırakılır. Bilgi bir ayrıcalık olarak sunulur ve öyle de alınır."

Bayan Smith'in vasiyetinde belirttiği gibi, "Kutsal Yazılar kolejde günlük ve sistematik olarak okunur ve incelenir." Hafta içi sabahları bir şapel ayini ve Pazar günleri bir akşam ayini düzenlenir.
Öğrenciler Northampton'daki tercih ettikleri kiliselere katılırlar.

Kendini unutarak armağanlarıyla on binlerce kişiye bir lütuf olan sessiz Hıristiyan kadın Sophia Smith'e tüm saygılar. Smith Koleji mütevelli heyetinin isteği üzerine Dr. Greene, onun hayatı ve karakteri hakkında bir cilt hazırlamaktadır.

Ayrıca, yirmi beş yıldır Lowell, Mass'teki Eliot Kilisesi'nin sevilen pastörü olan Rahip John M. Greene'e tüm saygılar.
Çeyrek asırlık hizmeti 26 Eylül 1895'te Lowell'da uygun bir şekilde kutlandı. Massachusetts'teki beş yüz Cemaat rahibinden sadece on tanesi, onun kadar uzun bir pastörlük yapmıştır bir kilise.

Dr. Greene'in başarılı hizmetine gelen yüzlerce tebrik ve tanıklık arasında, Andover'dan yetenekli Profesör Edwards A. Park, cemaate şöyle yazdı: "Lowell şehri, uzak bir gelecek nesil tarafından
anılacak din adamlarıyla lütuflandırılmıştır, ancak hiçbiri
Eliot Kilisesi'nin şu anki papazından daha uzun süre hatırlanmayacaktır.
O, şu anda Northampton, Massachusetts'te çok gelişen Smith College'ın babasıydı. O olmasaydı, bu büyük kurum asla
varolmazdı. Dünyaya yaptığı bu büyük iyilik için, yüz yıl sonra bile onurlandırılacak."

JAMES LICK

VE TELESKOP.

Batı'nın en büyük bağışçılarından biri olan James Lick, 25 Ağustos 1796'da
Fredericksburg, Penn.'de doğdu. Erken yaşamı hakkında çok az şey biliniyor,
sadece atalarının Alman olduğu ve yoksulluk içinde doğduğu biliniyor.
Büyükbabası Bağımsızlık Savaşı'nda görev yaptı. James, Hanover, Penn.'de
org ve piyano yapmayı öğrendi. , ve 1819'da Baltimore'un önde gelen piyano üreticisi Joseph
Hiskey için çalıştı.

Bir gün fakir bir çocuk olan Conrad Meyer dükkana geldi ve
iş istedi. Young Lick ona yiyecek ve giyecek verdi ve işletmede ona bir yer
sağladı. Çok yakın arkadaş oldular ve hayatları boyunca böyle devam ettiler. Daha sonra Conrad Meyer Philadelphia'da
zengin bir piyano üreticisi oldu.

James Lick 1820'de, yirmi dört yaşındayken, kendi işini
kurmak umuduyla New York'a gitti, ancak sermayesinin çok sınırlı olduğunu
görerek, ertesi yıl, 1821'de Güney Amerika'daki Buenos Aires'e gitti ve orada
on yıl yaşadı. O zamanın sonunda Philadelphia'ya gitti ve
eski arkadaşı Conrad Meyer ile tanıştı. Yanında satış için
40.000 dolar değerinde deri ve nutria derisi getirmişti. İkincisi, La Plata Nehri boyunca bulunan bir
su samuru türünden elde edilir.

Philadelphia'ya yerleşmeyi planladı ve Arch yakınlarındaki Eighth
Street'te bir ev kiraladı, ancak muhtemelen iş görünümü umut verici olmadığı için kısa süre sonra bu amacından vazgeçti ve piyano satmak için Buenos Aires'e geri döndü. Güney Amerika'nın doğu yakasından batı yakasına geçti ve dört yıl boyunca Şili'nin Valparaiso kentinde kaldı. On bir yılını Peru'da piyano yapıp satarak geçirdi. Bir keresinde, işçileri onu aniden Meksika'ya gitmek için terk ettiğinde, bir sözleşmeyi bozmak yerine tüm işi kendisi yaptı ve iki yılda tamamladı.

1847'de sadece bin nüfusu olan San Francisco'ya gitti. O zamanlar yaklaşık elli yaşındaydı ve yanına 30.000 dolardan fazla para aldı ve Kaliforniya'nın harika beklentilerini öngörerek San Francisco'da ve daha güneyde Santa Clara Vadisi'nde araziye yatırım yaptı.

[İllüstrasyon: JAMES LICK.

("The Overland Monthly" izniyle kullanılmıştır.)]

1854'te, herkesin şaşkınlığına rağmen, sessiz, cimri James
Lick, San Jose'den altı mil uzakta muhteşem bir un değirmeni inşa etti. Eski bir yapıyı yıktı ve yerine, içi masif maunla son derece cilalanmış bir değirmen inşa etti ve mümkün olan en iyi
makinelerle donattı. "Maun Değirmeni" veya daha sık olarak "Lick'in Deliliği" olarak adlandırıldı. Değirmenin etrafındaki araziyi çok
çekici hale getirdi. "Bunun üzerine," diyor San Jose _Daily Mercury_, 28 Haziran 1888,
"hem meyve hem de süs için çeşitli türlerde ağaçlar dikmeye erken başladı. Ağaç dikme konusunda bazı ilginç teorileri vardı ve her genç ağacın köklerinin etrafına bir kemik yığınının yerleştirilmesinin verimliliğine inanıyordu.
James Lick'in eski sakinleri tarafından, eski bir çıngıraklı arabada, iple bağlanmış bir vagonda, oturma minderi olarak bir ayı postundan bir
cübbeyle otoyolda giderken ve arada sırada durup ölü bir hayvanın kemiklerini toplarken anlatılan birçok hikaye vardır. İnsanlar onu deli sanırlardı ta ki onu sevdiği ağaçların arasına, yeni ve nadir bir çeşit ağaç dikerken ve yalnız yolculukları sırasında topladığı kemiklerle genç köklerinin etrafına en iyi tınlı toprağı dikkatlice karıştırırken görene kadar.

"Güvenilir ve itaatkar bir şekilde kiralık yardımcı bulmak için kullandığı tuhaf yöntemleri gösteren, muhtemelen sağlam temellere dayanan bir hikaye var. Bir gün meyve bahçesini dikerken bir adam ona iş için başvurdu. Bay Lick, işaret ettiği ağaçları arazinin belirli bir bölümüne götürmesini ve sonra tepeleri toprağa, kökleri havaya dikmesini söyledi. Adam talimatlara harfiyen uydu ve akşam daha fazla emir için rapor verdi. Bay Lick dışarı çıktı, işini açıkça memnuniyetle inceledi ve sonra ona ağaçları uygun şekilde dikmesini ve daha sonra işine devam etmesini emretti." Bay Lick değirmenini inşa ettikten on dokuz yıl sonra, 16 Ocak 1873'te, satış gelirinin yarısının Anıt Salonu için, yarısının da bir konferansın sürdürülmesi için kullanılmak üzere Boston Paine Anıt Derneği'ne vererek San Jose halkını tekrar şaşırttı. Thomas Paine'in yazılarının her zaman hayranı olmuştu. Değirmen her yıl Guadalupe Nehri'nden gelen sellerle sular altında kalıyor, meyve bahçelerini ve yollarını mahvediyordu, bu yüzden mülkten bıkmıştı.

Boston Society'nin bir temsilcisi Kaliforniya'ya gitti, değirmeni 18.000 dolara sattı ve parayı Boston'a geri götürdü. Bay Lick, kendisine 200.000 dolara mal olan mülkün bu kadar düşük bir fiyata ve bilgisi olmadan satılmasından hoşnut değildi, çünkü onu 50.000 dolara satın almaktan memnuniyet duyardı.

Bazıları Bay Lick'in değirmenini Pasifik Kıyısı'ndaki ucuz ve dayanıksız inşaat tarzına karşı bir protesto olarak inşa ettiğini söyler, ancak onu başka bir nedenle inşa etmiş olması çok daha olasıdır. Gençliğinde, genç Lick'in kendisinin çalıştığı varlıklı bir değirmencinin kızına aşık olduğuna inanılmaktadır. Genç adam aşkını ilan ettiğinde, ki bu karşılık kız tarafından da verildi, değirmenci öfkelendi ve şöyle cevap verdiği söylenir, "Çık dışarı, dilenci! Zenginliğimi miras alacak olan
kızımı mı gözünle görmeye cesaret ediyorsun? Böyle bir değirmenin var mı? Çantanda tek bir kuruşun var mı?"

Lick buna "henüz hiçbir şeyi olmadığını, ancak bir gün bunun yanında bir
değirmen olacağını" söyledi.

Lick zarif değirmeninin dışarıdan ve içeriden fotoğraflarını çektirdi ve
resimleri değirmenciye gönderdi. Ancak, eğer gerçekten bunu umuyorsa, kızı kazanmak için çok geçti; çünkü kız çoktan evlenmişti ve Bay Lick hayatını yalnız ve duyarsız bir adam olarak geçirdi. Hiçbir zaman görkemli değirmeninde yaşamadı, ancak bir süre yakındaki mütevazı bir meskende ikamet etti.

Bay Lick değirmenini elden çıkardıktan sonra, San Jose'nin güneyinde "The Lick Homestead Addition" olarak bilinen bir arazi parçasını iyileştirmeye başladı. "Gün geçtikçe," diyor San Jose _Mercury_, "uzun araba ve vagon trenleri San Jose'den yavaşça geçiyor, uzun ağaçları ve olgunlaşmış çalılıkları eski yerden yeni yere taşıyordu. Kış ve yaz, işler devam ediyordu, yaşlı adam her şeyi çıngıraklı vagonu ve ayı postundan cübbesiyle denetliyordu. Bu yeni iyileştirme planları masraftan bağımsız olarak yapılmıştı. Gelenek, Avustralya'dan nadir ağaçlar ithal ettiğini ve büyümelerini sağlamak için de yanlarında gemiler dolusu memleket toprağı getirdiğini söyler. Pasifik Kıyısı'ndakilerden daha üstün konservatuvarlar inşa etme fikrini tasarladı ve bu amaçla İngiltere'den Londra'daki Kew Bahçeleri'ndekilere benzer iki büyük konservatuvar için malzeme ithal etti. Bunları inşa ettiremeden öldü; ve bunlar, San Francisco beyefendilerinden oluşan bir heyet satın almaları için para bağışlayana kadar mütevelli heyetinin elinde kaldı ve Golden Gate Park'ta halkın kullanımına bağışlanmıştır, şu anda bu güzel tesisi ziyaret eden herkesin hayret ve zevki olarak orada durmaktadırlar."

Bay Lick ayrıca San Francisco'da Lick Evi adlı güzel bir otel inşa etti. Kendi elleriyle aynaların gül ağacı çerçevelerinden bazılarını
oymuştur. Duvarların Kaliforniya manzaralarının resimleriyle
süslenmesini sağlamıştır. Yemek odasının çeşitli türlerde binlerce
ahşap parçasından yapılmış cilalı bir zemini vardır.

Bay Lick yetmiş yedi yaşına geldiğinde ve kendisini milyonlarca kişinin sahibi olarak bulduğunda, ölümünden sonra hatırlanmak için övgüye değer bir arzu ve yüksek övgüye değer bir vatanseverlikle, mülkünü
en iyi şekilde nasıl kullanacağını derinlemesine düşünmeye başladı.

15 Şubat 1873'te Bay Lick, California Bilimler Akademisi'ne
Market Caddesi'nde, şu anki binasının bulunduğu yerde bir arazi parçası teklif etti. Akademinin o zamanki başkanı olan Profesör George Davidson, Bay Lick'in ona gelecekte gök cisimlerinin incelenmesi için büyük bir teleskop verme amacını açıkladığında, ona teşekkür etmek için aradı. Diğer gezegenlerdeki olası yaşam hakkında okumaktan derin bir ilgi duyduğu söyleniyor. Bazıları, Bay Lick'in Peru'da yalnız hayatını yaşarken, arkadaşlığını kazanan bir rahibin onu astronomiye ilgi duyduğunu düşünüyor. Diğerleri ise zihninin 1874'te tamamlanan ve basın tarafından geniş çapta fark edilen Washington Gözlemevi hakkında okuyarak buna yöneldiğini düşünüyor.

Bay Lick bir bilim insanı ya da astronom değildi; bunun için
çok fazla başarılı iş hayatına dalmıştı; ancak başkalarının hayatlarını bilime adamak için zaman ve fırsata sahip olabilmesi için para kazandı.

Bay Lick'in, hediyelerinden de anlaşılacağı üzere, heykelciliğe karşı bir tutkusu olduğu anlaşılıyor. Bir zamanlar kendisinin ve ailesinin pahalı anıt heykellerini okyanusa ve körfeze bakan tepelere diktirmeyi düşünmüş, ancak Bayan M. W. Shinn'in Kasım 1892 tarihli _Overland Monthly_ dergisindeki ifadesine göre, öncü arkadaşlarından biri tarafından vazgeçirilmiş.

"Bay D. J. Staples, Bay Lick'e kendisinin ve ailesinin heykelleri için yaptığı vasiyetlerin bir anıt olarak tamamen işe yaramayacağını; dünyanın bunlarla ilgilenmeyeceğini açıkça söylemenin görevi olduğunu hissetmiş; Bay Lick, antik çağ heykellerinin artık kayıp bir medeniyetin değerli kalıntıları olarak kalması nedeniyle bu tür pahalı heykellerin sonsuza dek korunması gerektiğini söylediğinde, neredeyse rastgele bir şekilde, 'Rusya veya başka biriyle savaşa girmemiz daha olasıdır ve onlar savaş gemileriyle buraya gelip şehri bombalayarak heykelleri paramparça edeceklerdir.' diye cevap vermiş."

Bay Lick arkadaşlarıyla görüştü, ancak genellikle gerçekleştirdiği kendi kesin istekleri ve planları vardı. 16 Temmuz 1874'te, 3.000.000 doların üzerindeki tüm gerçek ve kişisel mal varlığını, yedi kişiye bir güven senediyle devretti; ancak Lick Mütevelli Heyeti'nin bazı üyelerinden memnun kalmayınca, 21 Eylül 1875'te mal varlığının talimat verdiği şekilde kullanıldığı yeni bir senet düzenledi. Bir yıl sonra üyelerden bazılarını değiştirdi, ancak senedin kendisi eskisi gibi kaldı.

Güven senedi kapsamındaki ilk miraslarından biri teleskop ve gözlemevi içindi, 700.000 dolar. Bir diğeri, San Francisco'daki Protestan Yetimhanesi'ne, 25.000 dolar.

San Jose'de bir Yetimhane için, "ebeveynlerinin inancına veya dinine bakılmaksızın tüm yetimlere ücretsiz", 25.000 dolar.

San Francisco'daki Kadınların Koruyucu ve İnanç Derneği'ne, 25.000 dolar.

San Francisco Mekanik Enstitüsü'ne, "bu enstitü için bilimsel ve mekanik işler satın almak üzere", 10.000 dolar.

San Francisco'daki Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği Mütevelli Heyeti'ne, 10.000 dolar, kendisinin ifade ettiği umutla, "söz konusu derneğin mütevelli heyetinin, Kaliforniya'daki her şehir ve kasabada benzer dernekler kurulmasını sağlayacak bir sistem organize etmesi, böylece yükselen nesillerin bu eyalette sürekli olarak meydana gelen bu tür zulüm ve vahşet sahnelerine tanık olmaması veya bunlardan etkilenmemesi."

San Francisco'da "Yaşlı Kadınların Evi" olarak adlandırılacak bir kurum kurmak için, 100.000 dolar. Son derece yararlı olan kamu yararına çalışan Ücretsiz Hamamlar'ın inşası ve bakımı için 150.000 dolar. Bu hamamlar 1 Kasım 1890'da kullanıma girdi.

'The Star-Spangled Banner'ın yazarı Francis Scott Key'in anısına' Golden Gate Park'a dikilecek bir anıtın inşası için 60.000 dolar. Bu heykel 4 Temmuz 1888'de açıldı.

"California'da doğan tüm gençlere açık olacak" California Mekanik Sanatlar Okulu adlı bir kurumu bağışlamak için 540.000 dolar.

San Francisco Belediye Binası'nın önüne yerleştirilecek, California tarihinin üç önemli dönemini simgeleyen heykel için 100.000 dolar.

30 Haziran 1818'de Pennsylvania'da doğan oğlu John H. Lick'e 150.000 dolar. İkincisi vasiyetnameye itiraz etti ve bir uzlaşma sağlandı ve bu sayede davanın masrafı 60.000 doların biraz üzerinde olmak üzere 533.000 dolar aldı.
Bu oğul, ölümünden sonra Fredericksburg, Penn.'deki Lick College'ı kurdu ve neredeyse tüm servetini buraya verdi. Şimdi Schuylkill Semineri olarak adlandırılıyor ve Eğitim Komiseri Raporuna göre 1893'te 285 öğrencisi vardı.
Bay Lick'in doğum yeri olan Fredericksburg, Penn.'de 20.000 dolara bir aile anıtı dikildi.

Bay Lick, yaşamı boyunca kendi ekonomik kullanımı için bazı kişisel mülklerini ayırdı. Tüm bu miraslar yerine getirildikten sonra, servetinin geri kalanı "eşit oranlarda California Bilimler Akademisi ve California Öncüleri Derneği'ne" verilecekti, onlar için binalar inşa etmek ve "uygun bir kütüphane, doğal örnekler, kimyasal ve felsefi cihazlar, bilimin ilerlemesinde ve genel olarak söz konusu derneklerin kurulduğu amaç ve hedeflerin gerçekleştirilmesinde faydalı nadir ve ilginç şeyler" satın almak için harcanacaktı. Her dernek Lick'in mirasından yaklaşık 800.000 dolar aldı. Bunlar, mekanikçi olan, dar koşullarda yetişen ve sınırlı eğitime sahip bir adamdan gelen çok dikkat çekici hediyelerdi.

California Mekanik Sanatlar Okulu Ocak 1895'te açıldı ve şimdi, 1896 baharında 230 öğrencisi var. Büyük tuğla binalar İspanyol mimarisindedir ve makine ve mobilyalarla birlikte yaklaşık 115.000 dolara mal olur, bağış için 425.000 dolar kalır. Akademik Bina üç katlıdır ve dükkanlar bir ve iki katlıdır. Öğrencilerin okula girmeleri için gerekenler, devlet okullarının son gramer sınıfları için olanlarla esasen aynıdır. Öğrenim ücreti yoktur.

Bay Lick bu vasiyeti yaparken amacını şöyle belirtmiştir: "Erkek ve kadınları, ahşap, demir ve taş veya herhangi bir metalde ve akıllı mekanik becerinin şu anda uygulandığı veya bundan sonra uygulanabileceği herhangi bir endüstride çalışmak gibi hayatın pratik sanatlarında eğitmek."

Verenin bu isteği göz önünde bulundurularak, endüstriyel eğitimin dikkatli bir incelemesi yapıldı; ve "her öğrenciye geçimini sağlayabileceği bir endüstriyel faaliyetin tekniği hakkında kapsamlı bilgi verilmesi" kararlaştırıldı.

Okul eğitimi dört yıldır. Üçüncü yılın başında öğrenci son bir buçuk yıl için çalışacağı alanı seçmeli ve buna zaman ayırmalıdır. Sıradan dalların yanı sıra marangozluk, dövme, kalıpçılık, makine ve mimari çizim, ahşap oymacılığı, terzilik, şapkacılık, aşçılık vb. dersleri verilir. Mezunların okuldan ayrıldıktan sonra hemen iyi ücretler kazanabilmeleri beklenir ve öğretmenler öğrencileri için uygun işler bulmaya çalışırlar.

Bilim bölümünün başında olan ve kendisi de Kaliforniya Üniversitesi'nden Lisans ve Cornell Üniversitesi'nden Doktora derecesine sahip olan Bayan Caroline Willard Baldwin bana şöyle yazdı: "Çalışma notu Brooklyn'deki Pratt Enstitüsü'nde verilenle hemen hemen aynıdır ve okulun tüm ekipmanları mükemmeldir."

San Francisco'daki Belediye Binası'ndaki Lick Bronz Heykeli, Şükran Günü'nde, 29 Kasım 1894 Perşembe günü açıldı. Bay Lick, güven
sözleşmesinde, "uygun tasarımlar ve figürlerle Kaliforniya'nın tarihini temsil etmesi gerektiğini; birincisi, Misyonların erken yerleşiminden Kaliforniya'nın Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınmasına kadar; ikincisi, Amerika Birleşik Devletleri tarafından böyle bir satın alma işleminden tarımın eyaletin önde gelen ilgi alanı haline geldiği zamana kadar; üçüncüsü, son dönemden 1 Ocak 1874'e kadar" belirtmişti. Tarihi öğretmenin ve şehir ve ulus sevgisini aşılamanın nesnel derslerden daha etkili bir yolu olmadığını biliyordu. Büyük bir hediye, başkalarına da vermeleri için sürekli bir öneridir. Asil bir erkek veya kadının heykeli, iyi işler için sürekli bir
eğitici ve ilham kaynağıdır.

Lick Heykeli, kahramanca oranlarda bronz figürlerle taçlandırılmış granitten yapılmıştır. Ana sütun kırk altı fit yüksekliğindedir ve tepesinde 7.000 pound ağırlığında, on iki fit yüksekliğinde bronz bir figür vardır. Bu figür, yanında bir boz ayı olan Kaliforniya'ya özgü bir kadın olan Eureka'yı temsil eder. Altında, Sierra'ları geçen bir göçmen ailesini, bir düveyi kementleyen bir vaquero'yu, Kızılderililerle birlikte olan tüccarları ve Amerikan yönetimi altındaki Kaliforniya'yı tasvir eden dört panel vardır. Bu panellerin altında James Lick, Peder
Junipero Serra, Sir Francis Drake ve John C. Fremont'un bronz başları; ve bunların altında,
Kaliforniya tarihinde ünlü adamların isimleri, --Sutter'ın değirmeninde altın bulan James W.
Marshall ve diğerleri. Ana kaidede granit kanatlar var, bronz figürleri
erken zamanları temsil ediyor,--üzerine bir Katolik rahibin eğildiği yerli bir Kızılderili ve
kementini atan bir İspanyol; '49'da bir grup madenci ve
ticaret ve tarımı ifade eden figürler. Sanatçı, Kaliforniyalı Bay Frank
Happersberger'di. Kaliforniya Öncüleri üyeleri, güzel heykelin açılışında etkileyici konuşmalar yaptı,
bando "The Star-Spangled Banner"ı çaldı ve
kamu okullarının çocukları "America"yı söyledi.

"James Lick'in hayırseverlikleri ölümünden sonra gelen nitelikte değildi," dedi Sayın Willard B. Farwell konuşmasında. "Yalnızca biriktirmek için biriktirme arzusuna dair hiçbir belirti yoktu,
ve açgözlü bir amaç ve inatla kazanılan son dolara tutunmak,
kalbin atışları duruncaya ve son nefes alınana kadar,
başkalarının iyiliği için onu teslim etmeden önce. Aksine,
yaşarken servetinin dağıtımını sağladı.... O zamanlar, verme biçimi konusunda
itiraz etmeye yer yoktu.
En geniş anlamıyla, 'Çabuk veren iyi verir' aforizmasının emrini yerine getirdi."

Bay Lick'in kalbine en yakın hediye, güven senedinde söylediği gibi, "şimdiye kadar yapılmış herhangi bir teleskoptan daha üstün ve daha güçlü,
tüm makineleriyle birlikte ve uygun şekilde bağlantılı" olan büyük teleskopuydu.

Bu teleskop ve binası Kaliforniya Üniversitesi'ne taşınacak ve "Kaliforniya Üniversitesi'nin Lick Astronomi Bölümü" olarak bilinecekti.

Büyük teleskop için çeşitli yerler önerildi. Bir beyefendi şu hikayeyi anlatıyor: "Önerilen yerlerden biri San Francisco'nun kuzeyindeki bir dağdı. Bay Lick hastaydı ama bu dağı ziyaret etmeye kararlıydı; bu yüzden bir karyolaya bindirilerek istasyona götürüldü; dağa en yakın kasabaya vardıklarında karyola bir vagona taşındı ve zirveye doğru yola koyuldular. Bir kaza sonucu vagonun arkası çöktü ve yaşlı beyefendinin içinde olduğu karyola dağın yamacından kaydı. Bu onu o kadar öfkelendirdi ki, kendisine bu şekilde davranan bir dağa asla teleskopu koymayacağını söyledi ve ekibe San Francisco'ya geri dönmelerini emretti."

1875 yazında Bay Lick, güvendiği temsilcisi Bay Fraser'ı
St. Helena Dağı, Monte Diablo, Hamilton Dağı ve diğerleri hakkında rapor vermesi için gönderdi.
Birçok bakımdan, San Jose'deki eski değirmeninin görüş alanında olan bu sonuncusu
tüm dağ zirveleri arasında en iyi konumda olan gibi görünüyordu. "Yine de
bir gün zirvesine tam bir astronomik tesis kurulabileceği olasılığı
ağırbaşlı bir gerçek olmaktan çok bir masal gibi görünüyordu," diyor Lick Gözlemevi Müdürü Profesör Edward S. Holden. "O zamanlar
vahşi bir yerdi. Etrafındaki vadilerde birkaç sığır çiftliği vardı. Yamaçları çalılıklarla veya meşe çalılıklarıyla kaplıydı. Üzerinden bir patika bile geçmiyordu. En yakın ev on bir mil
uzaktaydı." Birçok çıngıraklı yılanın eviydi ve hala da öyledir. Sincaplar, küçük kuşlar ve yumurtalarıyla yaşarlar ve su arayışıyla
dağ tepesine çıkarlar.

Mount Hamilton'ı ziyaret eden Sir Edwin Arnold, kendisine
anlatıldığı gibi bazen "çalılık horozu" olarak adlandırılan kuş olan "yol koşucusu"nun bu olayını anlatır. "Çıngıraklı yılan, türünün ölümcül düşmanıdır, her zaman çalılıklarda yumurta ve genç kuşlar avlar, çünkü 'yol koşucusu' yuvasını yere yapar. Bu nedenle, 'çalılık horozları' güneşte güneşlenen bir 'çıngıraklı yılan' bulduklarında, dikenli kaktüsün yapraklarını toplarlar ve bunları yılanın etrafına bir daire şeklinde koyarlar, yılan bu yaprakların keskin iğnelerinin üzerinden karnını çekemez. Böylece hapsedilen sürüngen kuşlar tarafından saldırıya uğrar ve gagalanarak veya mahmuzlanarak öldürülür."

San Francisco'nun elli mil güneydoğusundaki Mount Hamilton, San Jose'nin yakınında, yirmi altı mil doğudadır ve bu nedenle erişimi kolaydır, denizden 4.300 fit yükseklikteki zirvesine ulaşmanın zorluğu hariç. Bu, Santa Clara İlçesi'nin zirveye bir yol inşa etme isteğiyle aşıldı; bu yol Aralık 1876'da yaklaşık 78.000 dolara tamamlandı. Yol yirmi iki milde 4.000 fit yükselir; ve eğim hiçbir yerde yüz milde altı buçuk fiti veya 343 fiti geçmez. Zirveye doğru dağın yamaçlarında dönerek ilerler.

Dağın tepesinden görünen manzara çok ilham vericidir. "Santa Clara'nın güzel
vadisi ve batıdaki Santa Cruz dağları, biraz Pasifik ve güneybatıda Monterey Körfezi, güneydoğuda sayısız sıradağla Sierra Nevada (13.000-14.000 fit), doğuda Sierras'ın ötesinde San Joaquin vadisi, kuzeyde ise birçok alçak tepe sırası ve ufukta 175 mil uzaklıkta Mount Shasta veya Lassens' Butte (14.400 fit) bulunur. San Francisco Körfezi önünüzde dümdüz uzanır ve ötesinde Golden Gate'in girişinde Mount Tamalpais bulunur."

"Mount Hamilton civarındaki geçitlerden biri," diye yazar Taliesin Evans, Mayıs 1886'da, _Century_, "Eyaletin ilk yerleşimcileri için bir terör olan ünlü haydut Joaquin Murietta'nın favori sığınağı olduğu söylenir. Gözlemevi Zirvesi'nin bir buçuk mil doğusunda bulunan ve su çektiği söylenen bir kaynak, artık 'Joaquin'in Kaynağı' adını taşıyor." 

7 Haziran 1876'da Kongre, alan için 1.350 dönümlük arazi verdi; ve Gözlemevi'nin şu anda 2.581 dönümlük arazisi olana kadar başka araziler de verildi ve satın alındı. Binaların düz bir temele sahip olması için dağın zirvesinden 72.000 ton katı kayanın çıkarılması gerekiyordu ve zirve bazı yerlerde otuz iki fit kadar alçaltıldı. Tuğla yapmak için kullanılan kil, Gözlemevi'nin yaklaşık iki buçuk mil aşağısında (yoldan) bulundu ve böylece kullanılan 2.600.000 tuğladan 46.000 dolardan fazla tasarruf edildi. 
Neyse ki kaynaklar, zirvenin şu anki seviyesinin yaklaşık 340 fit altında keşfedildi. 
1879'da, Site kararlaştırıldıktan sonra, Chicago'lu Profesör S. W. Burnham'dan Lick mütevelli heyeti tarafından astronomik amaçlar için test etmesi istendi. Teleskobunu aldı ve Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında orada kaldı. Altmış geceden kırk ikisinin gözlem yapmak için en yüksek sınıfta olduğunu, on birinin ise sisli veya bulutlu olduğunu buldu. Dağın tepesindeyken kırk iki yeni çift yıldız keşfetti. Profesör Burnham Raporunda şöyle dedi: "Havanın dikkat çekici sabitliği ve neredeyse mükemmel tanımlı gecelerin sürekli devam etmesi, aşina olduğum hiçbir yerde umulmayacak koşullardır ve çeşitli gözlemevlerinin önceki raporlarına bakılırsa başka hiçbir yerde karşılaşılmayacaktır." Bu arada, Kongre 1876'da araziyi vermeden önce bile, ilk mütevellilerden biri olan Bay D. O. Mills, Gözlemevi'nin genel planlarını belirlemek için Washington'daki Profesör Holden ve Profesör Newcomb'u ziyaret etmişti. İkincinin, büyük bir reflektör veya refraktör için gerekli camı tedarik etme konusunu araştırmak üzere Avrupa'ya gitmesi kararlaştırıldı. Sonunda, çift yıldızların ve bulutsuların, Ay'ın yüzeyinin vb. incelenmesi için bir refraktör teleskobunun en iyisi olduğuna, daha fazla belirginlik ve parlaklık sağladığına ve atmosferik bozulmaya daha az maruz kaldığına karar verildi. Profesör Newcomb, Avrupa'da şimdiye kadar yapılmış olanlardan daha büyük ve daha güçlü bir teleskop için cam üretmeyi üstlenmeye hazır bir firma bulmakta çok zorluk çekti. Paris'teki M. Feil & Sons firması sonunda seçildi. Profesör Newcomb, camın yapım süreci hakkında ilginç bir rapor yazdı. "Malzemeler," dedi, "beş yüz pounddan bir tona kadar ağırlıktaki bir kil kapta karıştırılıp eritilir ve uygun birleşim elde edilene kadar sürekli olarak bir demir çubukla karıştırılır. Daha sonra ısı, cam daha uzun süre karıştırılamayacak kadar sertleşene kadar yavaşça azaltılır. Daha sonra kütle, kap ve her şey tavlama fırınına yerleştirilir.
Burada bir ay veya daha uzun bir süre rahatsız edilmeden kalmalıdır, sonra çıkarılır; kap ve camın dış kısımları kırılır ve içeride gerekli disk için uygun bir parça bulunup bulunmadığı
bulunur.

"İç kısım mükemmel bir şekilde katı ve homojen olsaydı, daha fazla
zorluk olmazdı; parça ısıyla yumuşatılır, düz bir diske bastırılır ve iş tamamlandığında yeniden tavlanırdı. Ancak
pratikte, iç kısmın her yönde eşit olmayan yoğunluktaki damarlarla kesiştiği görülür, bu da camın
performansını
zararlı hale getirir; ve diskin üretimindeki en büyük mekanik zorluk
bu damarları kesip, orijinal yüzeyin katlanmadan
disk içine preslenebilecek bir kütle bırakmaktır."

Bir teleskop için cam genellikle taç camından yapılmış çift dışbükey bir mercek ve çakmaktaşı camından yapılmış düz-içbükey bir mercekten oluşur. M. Feil & Sons
üç yüz yetmiş beş pound ağırlığında olan ikincisini yapıp gönderdi, ancak paketlerken taç camını kırdı. Sonra
üç yıl boyunca
mükemmel bir cam elde etmeden önce yirmi başarısız deneme yaptılar.

Kil kabın ve dış camın kesilmesi sıkıcı bir işlemdir, haftalar hatta aylar gerektirir. Sıradan hiçbir alet kullanılamaz.
Parçalar "kum ve suda çalışan bir tel ile kesilir....
Bitirildiğinde," diyor Profesör Newcomb, "kütle çok ince bir bileme taşı gibi bir disk şekline preslenmeli ve bunu yapmak için
önce erime noktasına ulaşarak plastik hale gelir. Ancak
Feil bu büyük kütleyi ısıtmaya başladığında parçalandı." Isıtmak için daha fazla zaman harcadı ve sonunda başardı.

Cambridge, Mass.'deki ünlü Alvan Clark & ​​Sons firması, büyük beceri ve işçilik hassasiyeti gerektiren bir iş olan merceklerin cilalanmasını ve şekillendirilmesini yaptı. Objektif camı 1880'de sipariş edildi ve 1886'nın sonlarında 51.000 dolara mal olarak Mount Hamilton'a ulaştı. Hücresiyle birlikte 638 pound ağırlığında. Clark'lar otuz altı inçten daha büyük bir objektif
üstlenmediler. Bu, Rusya'daki St. Petersburg yakınlarındaki Pulkowa'daki İmparatorluk Gözlemevi için yaptıkları büyük camdan altı inç daha büyüktü.

Cam, teleskobun önemli bir parçası olmasına rağmen, elde edilen birçok şeyden sadece biriydi. 1876'da Lick mütevelli heyetinin başkanı ve kendisi de Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Akademisi mezunu olan Yüzbaşı Richard S. Floyd, Profesör Londra'da Holden; ve ikincisi binaların ve teleskopun inşası boyunca planlayıcı ve danışman oldu. Kaptan Floyd birçok gözlemevini ziyaret etti ve dünyanın dört bir yanındaki astronomlar ve optikçilerle binlerce mektuptan oluşan kapsamlı bir yazışma yürüttü.

Profesör Holden West Point mezunuydu, donanmada matematik profesörüydü, Washington Gözlemevi'ndeki astronomlardan biriydi, hükümet tarafından gözlem için gönderilen birkaç tutulma seferinin başındaydı, Avrupa ve Amerika'daki çeşitli bilimsel toplulukların üyesiydi ve İngiltere Kraliyet Astronomi Derneği'nin yardımcı üyesiydi ve daha sonra doldurulması için çağrıldığı pozisyona, yani Lick Gözlemevi'nin müdürlüğüne çok uygundu. Bir süre Kaliforniya Üniversitesi'nin de başkanıydı.

1880 ile 1888 yılları arasında büyük astronomik binalar Mount Hamilton'ın tepesine dikildi. Kırmızı tuğladan yapılmış ana bina, biri yirmi beş fit altı inç çapında, diğeri yetmiş altı fit çapında ve yüz doksan bir fit uzunluğunda bir holle birbirine bağlı iki kubbeden oluşuyor. Bu salon mermerle döşenmiş ve
lamine edilmiştir. Çalışma ve çalışma odaları doğuya doğru bu salona açılır. Beyaz cilalı kül kutuları ve
masaları olan şık bir oda olan kütüphane de bu salona açılır. Ana girişin yakınında ziyaretçilerin isimlerini kaydettikleri ziyaretçilerin odası vardır, bunların arasında dünyanın çeşitli yerlerinden birçok tanınmış bilim insanı da vardır. J. H. Fickel,
_Chautauquan_, Haziran 1893'te şöyle der: "Bu odada, Bay Lick'in Peru'dayken piyano yapımında kullandığı çalışma tezgahı duruyor.
Çok gösterişli bir şey olmasa da, ziyaretçilerin dikkatini bu mobilyadan daha fazla çeken hiçbir şey yok."

San Francisco'daki Union Iron Works tarafından yapılan binanın güney ucundaki büyük döner kubbe sac çelikle kaplıdır ve hareketli parçalar yaklaşık seksen dokuz ton ağırlığındadır. Bodrumdaki küçük bir motorla
kolayca taşınır. Küçük kubbe yaklaşık sekiz ton ağırlığındadır.

Ana binanın yakınında yıldızların eğimini ölçen aleti olan meridyen daire evi, geçiş evi,
astronomların evleri, dükkanlar vb. vardır.

[İllüstrasyon: THE LICK OBSERVATORY.

(The Overland Monthly'nin izniyle kullanılmıştır.)]

Daha küçük kubbede, Ekim 1881'de Lick Gözlemevi'ne monte edilmiş Alvan Clark & ​​Sons tarafından yapılmış on iki inçlik bir ekvatoral teleskop bulunmaktadır. Ayrıca Mount Hamilton'da altı buçuk inçlik bir ekvatoral teleskop, altı buçuk inçlik bir meridyen dairesi, dört inçlik bir geçiş ve zenit teleskopu, dört inçlik bir kuyrukluyıldız arayıcısı, beş inçlik bir yatay fotohelyograf, Crocker fotoğrafik teleskopu ve çok sayıda saat, spektroskop, kronograf, meteoroloji aleti ve deprem şoklarının zamanını ve yoğunluğunu ölçmek için sismometre bulunmaktadır.

Mount Hamilton'daki binalar ve aletler, dağın tepesindeki kuvvetli rüzgarlardan etkilenmeyecek şekilde
katı kayaya
gömülüdür.

Mart 1894 tarihli _Century_ dergisinde Profesör Holden, depremler ve Lick Gözlemevi'nde bunları ölçmek için kullanılan aletler hakkında ilginç bir
anlatım yapar. 1886'daki Charleston depreminde, geniş bir okyanus alanının yanı sıra 774.000 mil karelik bir alanın titrediği hesaplanmıştır.
Şokun etkileri Florida'dan Vermont'a ve
Carolinas'tan Ontario, Iowa ve Arkansas'a kadar kaydedildi.

Depremlerin ölçülmesi bilimi, ortalama olarak günde iki deprem şokunun yaşandığı Japonya'nın Tokyo kentinde doğmuştur. Profesör Holden, "Dünyanın üst kabuğunun her bir parçası sürekli bir değişim halindedir" diyor. "Bu değişimler ilk olarak astronomik aletlerin
konumuna olan etkileriyle
keşfedildi.... Güney Amerika'nın bir liman kenti olan Iquique'de 1877'de meydana gelen deprem, bir saat on dört dakika sonra St. Petersburg yakınlarındaki İmparatorluk Gözlemevi'nde, bir astronomik aletin
hassas seviyeleri üzerindeki etkileriyle gösterildi. Ben kendim, buzun bükülüp bükülmesi ve bitişik kıyıdaki basıncın değişmesiyle bir tepedeki (700 fit uzaklıktaki donmuş bir gölün 100 fit yukarısında)
değişiklikleri izledim. Seviye her hareketi sadakatle gösterirdi: ...

"İtalya ve Japonya'da, toprağın derinlerine gömülmüş mikrofonlar,
dünyanın titremelerini gözlemevi telefonlarında duyulabilir hale getirir. 1808-1888 yılları arasında San Francisco'da 417 şok kaydedildi. San Francisco şehrinde hissedilen en şiddetli deprem 1868'dekiydi. Bu
şok bacaları devirdi, kilometrelerce sokak boyunca camları kırdı ve
tüm nüfusu dehşete düşürdü." Lick Gözlemevi'nde, deprem ölçümleri için Profesör Ewing'in tam bir
araç seti bulunmaktadır.

Gözlemevi'nden her gün öğlen doğru zaman sinyalleri gönderilir ve San Francisco ile Ogden arasındaki
her tren istasyonunda ve diğer birçok şehirde alınır. Gözlemevi'nin
araç ekipmanının rakipsiz olduğu ilan edilir.

İlgi odağı en çok dönen kubbenin altındaki büyük teleskopta yoğunlaşır, bunun için 36 inçlik objektif çok büyük zorluklarla yapılmıştır. 56 feet'ten biraz daha uzun olan, merceği tutan ve tüm bağlantılarıyla birlikte dört buçuk ton ağırlığındaki büyük çelik boru, 38 feet yüksekliğindeki demir iskele, ayrıntılı ancak hassas makineler, hepsi Cleveland, Ohio'dan Warner & Swasey tarafından yapılmıştır ve becerileri onlara hak ettikleri şöhreti kazandırmıştır. Aletin toplam ağırlığı 40 tondur. Büyütme gücü 180 ila 3.000 çap arasındadır.

1 Haziran 1888'de, Gözlemevi, aletleriyle birlikte, Lick mütevelli heyeti tarafından Kaliforniya Üniversitesi'ne devredildi. Toplam maliyet 610.000 dolardı ve Bay Lick'in verdiği 700.000 dolardan 90.000 doları bağış olarak kaldı.

Bay Lick'in güven sözleşmesini yapmasının üzerinden on dört yıl geçmişti. Seçilen yeri ve teleskop için yapılan planları görecek kadar uzun yaşadı, ancak 1 Ekim 1876'da Lick Evi'nde seksen yaşında öldü. Cesedi Pioneer Hall'da sergilendi ve 4 Ekim'de Lone Mountain Mezarlığı'na gömüldü, Bay Lick'in cömertçe bağışta bulunduğu çeşitli toplulukların üyeleri, Devlet ve şehir yetkilileri, öğretim görevlileri ve Üniversite öğrencileri tarafından uzun bir cenaze alayı takip edildi. Gözlemevi'nin içinde veya yakınında, Mount Hamilton'a gömülme isteğini dile getirmişti. Bu nedenle büyük 36 inçlik teleskobun iskelesinin tabanına bir mezar yapıldı; Profesör Holden, "böyle bir mezar," diyor, "Hiçbir Eski Dünya imparatorunun emredemeyeceği veya hayal edemeyeceği türden." 9 Ocak 1887 Pazar günü, James Lick'in naaşı mezarlıktan çıkarıldıktan sonra, tabut kurşun kaplı beyaz akçaağaçtan bir tabuta konuldu ve kalabalık bir insan topluluğunun şahitliğinde uygun törenlerle yeni mezara konuldu. "Bu kırıcı teleskop şimdiye kadar yapılmış en büyük teleskoptur ve onu kullanan astronomlar performansının diğer tüm teleskopların performansını aştığını beyan ederler" ifadesini içeren bir anma belgesi, Hint mürekkebiyle parşömene yazıldı ve yetkililer tarafından imzalandı. Daha sonra, siyah ipekle desteklenmiş iki ince tabaklanmış deri arasına yerleştirildi ve on sekiz inç uzunluğunda, aynı genişlikte ve bir inç kalınlığında kurşun bir kutuya lehimlendi. Bu, demir tabutun üzerine yerleştirildi ve dış tabut hava geçirmez şekilde lehimlendi. Tonoz temel taşının seviyesine kadar inşa edildikten sonra, iki buçuk ton ağırlığında büyük bir taş, tabutun altında olduğu tuğla işçiliğinin üzerine yavaşça indirildi. Diğer üç taş daha yerleştirildi ve ardından 25 ton ağırlığındaki demir iskelenin bir bölümü döşendi. 1892'de büyük teleskopu görmeye giden ve "James Lick'in anısına kişisel bir hac ziyareti" gerçekleştiren Sir Edwin Arnold şöyle yazıyor:
"Elimi devasa tüpe koyup, sanki bir opera dürbünüymüş gibi hafifçe idare ederek ve bakışlarımı muhteşem bir şekilde donatılmış, tüm gerekli astronomik kaynaklarla dolu ve binlerce fırtınaya dayanacak şekilde inşa edilmiş iç mekanda gezdirerek, ölü kurucusunu hayranlıkla düşünüyorum ve mezarını görmek istiyorum. Teleskop, bu olağanüstü adamın ölümlü kalıntılarının bulunduğu lahitin hemen üzerine çıkıp inen büyük teleskopun hemen altına yerleştirilmiş, üzerinde 'James Lick'in bedeni burada yatıyor' yazısı bulunan mermer bir sandık.

"Gerçekten de James Lick büyük camının altında muhteşem bir şekilde uyuyor! Ölen vatandaşlarından herhangi birinden dört bin fit daha yakın olan cennete,
herhangi bir kral veya kraliçeden daha görkemli bir şekilde gömüldü ve Keops ve Kefrenlere verilen piramitlerden daha güzel bir anıtı var."

Bay Lick hem dünyaya yardım etmek hem de hatırlanmak istiyordu ve
dileği yerine getirildi.

1888'den 1893'e kadar 36 inçlik objektif camlı Lick teleskobu,
dünyanın en büyük kırıcı teleskopuydu.
40 inçlik objektif camlı Yerkes teleskobu ise artık dünyanın en büyüğü.
Wis., Cenevre Gölü kıyısında, Chicago'ya yetmiş beş mil uzaklıkta ve
Chicago Üniversitesi'ne ait. Chicago'daki Dünya Fuarı'nı ziyaret eden ve bunu Üretim ve Liberal Sanatlar Binası'nda görenler tarafından hatırlanacaktır. Profesör George E. Hale bu büyük
rasathanenin yöneticisidir. Cam, ünlü Alvan Clark & ​​Sons firmasının tek hayatta kalanı olan Alvan G. Clark tarafından yapılan
merceklerin bulunduğu Paris'li Mantois tarafından sağlanmıştır. Taç camlı çift dışbükey mercek
200 pound ağırlığındadır; teleskobun göz ucuna en yakın olan çakmaktaşı camından yapılmış plano-içbükey mercek ise
300 pound'dan daha ağırdır.

Teleskop ve kubbe, Washington'daki 26 inçlik teleskopu, Pennsylvania Üniversitesi'ndeki 18 inçlik teleskopu, Minnesota Üniversitesi'ndeki 10-1/2 inçlik teleskopu, Ohio, Columbus'taki 12 inçlik teleskopu ve diğerlerini de yapan Warner & Swasey tarafından yapılmıştır. Bu firma hakkında Profesör C. A. Young, Şubat 1896 tarihli _North American Review_ dergisinde şöyle diyor: "Tasarım ve işçilikte aletlerinin en iyi yabancı markalarla karşılaştırıldığında
eksik kalmadığını, ancak 'kullanışlılık' açısından belirgin şekilde daha üstün olduğunu söylemek abartı olmaz. Artık en yüksek standartlara tamamen uygun olan astronomik aletler için yurtdışına gitmemize gerek yok."

Yerkes teleskobunun çelik borusu 64 fit uzunluğundadır ve yine çelikten yapılmış 90 fitlik dönen kubbe yaklaşık 150 ton ağırlığındadır. Gri pişmiş toprak ve taş süslemeli gri Roma tuğlasından yapılmış gözlemevi, üç kubbeli bir Roma haçı biçimindedir, en büyük kubbe büyük teleskobu
kapatan batı ucundadır. İki küçük kubbeden biri 12 inçlik bir teleskop, diğeri ise 16 inçlik bir teleskop içerecektir. Profesör Young, Yerkes teleskopu hakkında şunları söylüyor: "Princeton'daki 23 inçlik aletten üç kat daha fazla ışık topluyor; Washington ve Charlottesville'deki 26 inçlik teleskoplardan iki buçuk sekizde bir; Pulkowa'daki 30 inçlik teleskoptan beşte bir; ve Lick Gözlemevi'nin devasa ve bugüne kadar rakipsiz 36 inçlik teleskopundan yüzde 23 daha fazla. Muhtemelen bu 'ışık' özelliğinde, Lord Rosse'un altı fitlik reflektörü ve daha sonra Bay Common'un beş fitlik reflektörü onunla rekabet edebilir veya onu geçebilir; ancak bir şeyleri görme aleti olarak, yukarıda adı geçen aletlerin en küçüğüyle bile başa çıkabileceği şüphelidir, çünkü reflektörün tanımlama netliğindeki doğal yetersizliği nedeniyle." Profesör Young, Yerkes teleskobunun Mount Hamilton, Nice veya Ariquipa'daki "görüş"ün olağanüstü mükemmelliğini, en azından geceleri, pek umamayacağını düşünüyor. Yerkes teleskobunun büyütme gücü o kadar büyük ki, 200 ila 4.000 arasında, ay optik olarak gözlemcinin gözünden altmış mil mesafeye getirilebilir. "Beş veya altı yüz fit karelik herhangi bir ay nesnesi, örneğin Washington'daki Capitol kadar büyük bir bina, açıkça görülebilir." Bay Lick'in ölümünden sonra diğerleri, özel aletler satın almak, toplam güneş tutulmalarını gözlemlemek için yabancı ülkelere keşif gezileri göndermek ve benzeri şeyler için yaptığı cömert bağışlara katkıda bulundu. Bayan Phoebe Hearst, her yıl 2.000 dolar veya daha fazla getiri sağlayacak olan fonu, astronomi veya diğer özel çalışmalar için Hearst Bursu'na bağışladı. Albay C. F. Crocker bir fotoğrafik teleskop ve kubbe verdi ve Ağustos 1896'da Profesör Schaeberle'nin sorumluluğu altında Mount Hamilton'dan Japonya'ya gönderilecek bir tutulma seferinin masraflarını karşılamaya yetecek bir miktar para sağladı.

İngiltere'nin Halifax şehrinden zengin bir Parlamento üyesi olan Bay Edward Crossley, 1895'in sonlarında Liverpool'dan Mount Hamilton'a ulaşan bir reflektör ve kırk fitlik bir kubbe verdi.

Bay Lick'in teleskop hediyesi, yalnızca Kaliforniya'da değil, tüm dünyada astronomik çalışmalara ve araştırmalara olan sevgiyi canlandırdı.
Pasifik Astronomi Derneği 7 Şubat 1889'da kuruldu ve bilime gerçek bir ilgi duyan her erkek ve kadın katılmaya davet edildi. Beş yüzden fazla üyesi var ve yayınları değerlidir. Topluluk yaz toplantılarını Mount Hamilton'da düzenler. Çok akıllıca bir şekilde, bilgiyi yaymak adına, ziyaretçiler her cumartesi akşamı saat yedi ile on arasında Mount Hamilton'a davet edilir, büyük teleskoptan ve kullanılmadığında daha küçük teleskoplardan bakabilirler. Beş yıl içinde, 1 Haziran 1889'dan 1 Haziran 1894'e kadar, 33.715 ziyaretçi oldu. Her kişiye en ilginç gök cisimleri gösterilir ve Gözlemevi'nin tüm gücü görev başındadır ve ziyaretleri hem ilginç hem de karlı hale getirmek için hiçbir zahmetten kaçınmaz.

James Lick, büyük teleskopunu düşündüğünde akıllıca planlar yaptı,
tek isteği hatırlanmak ve onurlandırılmak olsa bile. Şüphesiz
başka nedenleri de vardı; Profesör Holden'ın söylediğine göre, "Çok kapsamlı bir okuma kursu ona, ırkın gelecekteki refahının iyi bir adamın ilerlemek için çabalaması gereken bir hedef olduğu konusunda cömert bir fikir vermişti. En azından hayatının sonuna doğru, parasının içsel bir tatmin sağlamak için tamamen boşuna olduğu düşüncesi onu giderek daha fazla bunaltıyordu."

Lick Gözlemevi'nin bilimsel çalışmalarının sonuçları oldukça ilginç ve dikkat çekiciydi. Profesör Edward E. Barnard, 9 Eylül 1892'de, Jüpiter'in beşinci uydusunu keşfetti, çapı yüz mil. On yılda on dokuz kuyrukluyıldız keşfetti ve "kuyrukluyıldız arayıcısı" olarak adlandırıldı. Profesör Holden, ayrıca, "Venüs, Jüpiter ve Satürn gezegenlerinin fiziksel görünümü; burçlar ışığı vb.; meteorlar, ay tutulmaları, çift yıldızlar, yıldız örtülmeleri vb. üzerine çok sayıda gözlem yaptığını; ve ayrıca önemli sayıda yeni bulutsu keşfettiğini" söylüyor. Profesör Barnard, 1 Ekim 1895'te istifa ederek Chicago Üniversitesi'nde astronomi profesörü pozisyonunu kabul etti ve yerine Leland Stanford Junior Üniversitesi'nden Profesör Wm. J. Hussey getirildi. Sir Edwin Arnold, Gözlemevi'ni ziyareti sırasında, Profesör Campbell'ın önerisi üzerine büyük teleskopla Orion'daki bulutsuya baktı. "Gördüm," diye yazıyor, "iyi bilinen 'Beta
Orionis' bölgesinde, o evrenin uçsuz bucaksız ayrı sistemini açıkça çizdi, - tüylü, düzensiz, gizemli, rüzgarlı bir şekil, kenarları fırtına bulutu gibi
döndü ve kıvrıldı, yıldızlar ve yıldız kümeleri, bulutsunun süt beyazı arka planına karşı, gümüş kumaş üzerinde yatan elmaslar gibi
öne çıktı. Çıplak gözle veya daha düşük güçteki bir
teleskopla tek ve büyük bir parlaklığa sahip olmayan
merkezdeki yıldız, Lick camının güçlü emri altında, Güney Haçı'ndakilere çok benzeyen
dört parıldayan dünyanın muhteşem bir yamuk haline geldi.

"Güzel kozmik sisin sağ alt sınırında, bulutsunun gümüş telkarisini yutmak üzere olan mürekkep gibi bir bulut görünümünde, karanlıktan oluşan siyah bir uçurum açılıyor; ama bu büyük cam, fotoğrafik
aygıt ona takıldığında şüphesiz dünyalarla dolar. Profesör Holden'ın görüşlerinin, neredeyse ölçülemeyecek kadar uzaktaki gümüşi sisin içinde, bizimki gibi,
tamamen ayrı bir dünya ve küme sistemi gördüğümüzü, ancak akıl almaz derecede daha görkemli, daha büyük ve
güneşler, gezegenler ve onların yıldız müttefikleriyle daha kalabalık olduğunu" şeklinde olduğunu anladım.

Michigan Üniversitesi'nden Profesör John M. Schaeberle, iki veya daha fazla kuyruklu yıldız keşfetti, güneş tutulmaları, Mars'ın "kanalları" ve
güneşin koronası hakkında çok şey yazdı. Profesör S. W. Burnham ile birlikte, 21-22 Aralık 1889'daki güneş tutulmasını gözlemlemek için Güney Amerika'ya gitti; ve Profesör, 16 Nisan 1893'te Şili'deki Mina Bronces'ta gerçekleşen güneş tutulmasıyla ilgili gözlemler yaptı.

Profesör Burnham, keşfettiği yüz doksan sekizden fazla yeni çift yıldızı katalogladı Mount Hamilton'dayken. O, Profesör Holden ve diğerleriyle birlikte, ayın dikkate değer fotoğraflarını çekti; ve negatifler, bunların büyütülmüş çizimlerini ve fotoğraflarını yapan Prag'lı Profesör Weinek'e gönderildi. Kopenhag, Viyana, Büyük Britanya ve Avrupa'nın diğer bölgelerindeki astronomlar, Lick astronomlarıyla birlikte çalışıyor. Hem kuzey hem de güney yarımkürelerdeki yıldız haritaları, Lick Gözlemevi'nde yapıldı ve Samanyolu, Güneş ve lekeleri, kuyrukluyıldızlar, bulutsular, Mars, Jüpiter vb. fotoğrafları çekildi. Profesör Holden, _Century_, _McClure's_, _The Forum_ ve diğer dergilerde bu fotoğraflar, "Mars hakkında gerçekten ne biliyoruz" ve benzeri konular hakkında çok şey yazdı.

Profesör Perrine, Şubat 1896'da yeni bir kuyruklu yıldız keşfetti ve bu kuyruklu yıldız bir süre
günde 1.600.000 mil hızla
dünyaya doğru yol aldı. Amherst College'dan Profesör David P. Todd, Lick Gözlemevi'nde 6 Aralık 1882'de Venüs'ün geçişinin şimdiye kadar çekilmiş en iyi fotoğraflarını çekmeyi başardı. 8 Ocak 2004'e kadar Venüs'ün başka bir geçişi olmayacağından, hiçbir yaşayan astronom bir daha asla bir geçiş göremeyeceğinden, bu geçiş özel bir öneme sahipti. Merkür'ün geçişi de 1881'de Profesör Holden ve diğerleri tarafından gözlemlendi.

Lick Gözlemevi'ndeki ekipman takdire şayan ve manzara mükemmel; ancak 90.000 dolarlık bağıştan elde edilen gelir, istenen çalışmaya
izin vermek için çok küçük. Mount Hamilton'da sadece yedi gözlemci varken,
Greenwich'te, Paris'te ve diğer gözlemevlerinde
kırk ila elli kişi var. Maaşlar ve diğer tüm masraflar için toplam gelir
Lick Gözlemevi'nde 22.000 dolar; Paris, Greenwich, Harvard
Koleji, Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Deniz Gözlemevi'nde vb. yılda
60.000 ila 100.000 dolar harcanıyor ve hepsi faydalı. Yılda
600 dolar üreten burslara, bağışçıların adının verilmesine ve daha büyük bir astronom gücü sağlamak için paraya çok ihtiyaç var. Bay Lick'in büyük
bağışı asilce başlatıldı, ancak çalışmayı sürdürmek için fon gerekiyor.

LELAND STANFORD

VE ÜNİVERSİTESİ.

"Leland Stanford'un biyografi yazarı, olaylarının ihtişamıyla neredeyse eşsiz bir kariyerin büyüleyici hikayesini anlatmak zorunda kalacak. Kısmen zamanının koşullarından, ama esas olarak doğasının büyüklüğünden ve cesaretinden dolayı, bu sade, basit adam
böylesine geniş bir alanı kesmeyi başardı. Olasılıklarının zirvesinde yaşadı." Dr. Albert Shaw, Ağustos 1893'te _Review of Reviews_ adlı eserinde şöyle yazmıştır.

Çiftçi çocuk, avukat, demiryolu inşaatçısı, vali, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve cömert bağışçı Leland Stanford, 9 Mart 1824'te Albany'den sekiz mil uzaklıktaki Watervliet, New York'ta doğdu. Yedi oğlu ve bir kızı olan bir ailenin dördüncü oğluydu, ikincisi bebekken öldü.

Babası Josiah Stanford, Massachusetts'liydi, ancak çocukken ailesiyle birlikte New York Eyaletine taşındı. Başarılı bir çiftçi oldu ve çiftliğine Elm Grove'un çekici adını verdi. Leland'ın miras aldığı enerji ve çalışkanlığa sahipti. Mahallede yollar ve köprüler inşa etti ve DeWitt Clinton'ın Erie Kanalı planının, büyük gölleri Hudson Nehri yoluyla New York Şehri'ne bağlama planının ateşli bir savunucusuydu. "Gouverneur Morris, Erie Kanalı'nı ilk olarak 1777'de önermişti," diyor T. W. Higginson, "ve Washington da 1774'te böyle bir su yolu sistemi önermişti. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde bu türden ilk gerçek çalışma, 1792'den kısa bir süre sonra Massachusetts'teki Turner Şelalesi'nin etrafında kazı yapılmasıydı. 1803'te DeWitt Clinton Erie Kanalı'nı tekrar önerdi. 1817'de başlatıldı ve 4 Temmuz 1825'te açıldı, esas olarak bir vahşi doğadan geçiyordu. Kamuoyunda yarattığı etki kesinlikle şaşırtıcıydı. İnsanlar Albany'den Buffalo'ya olan sürenin yarı yarıya azaldığını ve bir ton malın navlun bedelinin 100 dolardan 10 dolara ve en sonunda 3 dolara düştüğünü gördüklerinde, benzer girişimler her yerde ortaya çıktı." 

[İllüstrasyon: LELAND STANFORD. ]

İnsanlar sadece kanallar için heyecanlı değildi; herkes gelecek demiryollarıyla ilgileniyordu. George Stephenson, en büyük muhalefetin ortasında, toprak sahipleri bile arazi ölçümcülerini arazilerinden
kovarken, Liverpool'dan İngiltere'nin Manchester şehrine bir yol inşa etmişti ve bu yol 15 Eylül 1830'da açılmıştı. Bir önceki ay, Ağustos'ta, Albany'den Schenectady'ye Mohawk ve Hudson Nehri Demiryolu, on altı mil, bundan bir süre önce bir tüzük verilmişti. Josiah Stanford bu girişimle çok ilgileniyordu ve tesviye için büyük sözleşmeler
aldı. Stanford evindeki adamlar Amerika'daki demiryollarının büyük geleceğinden
bahsettiler ve hatta Oregon'a giden bir yol kehanetinde bulundular. "Oregon'a bir demiryolu sorunu ilk gündeme geldiğinde genç olmasına rağmen," diyor bir yazar, "Leland Stanford bu tedbire canlı bir ilgi gösterdi. O erken dönemdeki başlıca savunucuları arasında, Mohawk ve Hudson Nehri Demiryolu'nun inşasında mühendislerden biri olan Bay Whitney de vardı. Bir keresinde, Whitney geceyi Elm Grove'da geçirdiğinde, Leland o zamanlar on üç yaşındaydı, sohbet büyük ölçüde bu kara yolu demiryolu projesi üzerineydi; ve böyle bir çocuğun zihnindeki etki kolayca tahmin edilebilir. Whitney ile babası arasındaki o geceki tartışmanın anısı onu hiç terk etmedi, aksine en büyük meyvelerini verdi."

Neşeli, büyük yürekli çocuk, soğuk kış sabahlarında bile, okul saatlerinden önce işini bitirebilmek için saat beşte kalkarak babasının çiftliğinde kardeşleriyle birlikte çalıştı. İlk dolarını nasıl kazandığını kendisi anlatıyor. "Yaklaşık altı yaşındaydım," dedi. "İki
kardeşim ve ben bahçeden bir sürü yaban turpu topladık,
temizleyip, Schenectady'ye götürdük ve sattık. Aldığım altı şilinden ikisini aldım. Paramla çok gurur duyuyordum. Bir sonraki mali girişimim iki yıl sonraydı. Kiralık adamımız Albany'den geldi ve bize
kestanelerin çok olduğunu söyledi. Çocukların elinde sonbaharda topladığımız bir sürü kestane vardı. Onlarla aceleyle pazara gittik ve onları
yirmi beş dolara sattık. Yetişkin adamlar günde sadece iki şilin alırken bu iyi bir paraydı."

Belki de çocuk çiftlikte her zaman çalışmak istememesi gerektiğini düşünüyordu,
çünkü mümkünse eğitim almaya karar vermişti.
On sekiz yaşındayken babası bir ormanlık alan satın aldı ve ona
odunu keserse bunun için para alabileceğini söyledi. Hemen kendisine yardım etmesi için birkaç kişi işe aldı ve birlikte 2.600 kord odun kesip yığdılar, Leland bunları Mohawk ve Hudson Nehri Demiryolu'na 2.600 dolar karla sattı.

Bu paranın bir kısmını Clinton, New York'taki bir akademide eğitimini ödemek için kullandıktan sonra Albany'ye gitti ve üç yıl boyunca Wheaton, Doolittle, & Hadley firmasında hukuk okudu. Yunanca ve Latince'den hoşlanmazdı, ancak bilime, özellikle jeoloji ve kimyaya düşkündü ve özellikle gazeteleri çok okurdu. Mümkün olan tüm derslere katılırdı ve tüm ilerici konularda tartışmayı severdi. Hayatının ilerleyen dönemlerinde sosyolojik konular okudu ve John Stuart Mill ve Herbert Spencer'ı okudu.

Genç Stanford şansını Batı'da denemeye karar verdi. Chicago'ya kadar gitti ve orayı alçak, bataklık ve çekici olmayan bir yer buldu. Bu, 1848'de, yirmi dört yaşındayken oldu. Kasaba henüz on beş yıldır örgütlenmişti ve övünecek pek bir şeyi yoktu. 1833'te Chicago'da sadece yirmi sekiz seçmen vardı. 1837'de toplam nüfus 4.470'di. Chicago 1848'e kadar hızla büyümüştü; ancak sivrisinekler bol miktardaydı ve Michigan Gölü'nün yukarısındaki kasabalar gelecek için daha iyi bir vaat veriyordu. Bay Stanford sonunda Milwaukee'nin yukarısındaki Wisconsin'deki Port Washington'a yerleşti ve bu yerin Chicago'ya rakip olacağı düşünülüyordu. Kırk yıl sonra, 1890'da Port Washington'ın nüfusu 1.659'du, Chicago'nun nüfusu ise 1.099.850'ye yükselmişti.

Bay Stanford, Port Washington'daki ilk yılında 1.260 dolar kazanarak iyi bir performans gösterdi. Bir yıl daha kaldı ve sonra, yirmi altı yaşında, saygın bir tüccar olan Bay Dyer Lathrop'un kızı Bayan Jane Lathrop ile evlenmek için Albany'ye geri döndü. Port Washington'a geri döndüler, ancak Bay Stanford bir taşra avukatının işini kendine uygun bulmadı. Ancak mesleğini seçmişti ve muhtemelen bir kaza yeni bir alan açmasaydı bunda bir miktar başarılı olacaktı.

Düğün yolculuğundan bir yıl veya daha fazla bir süre önce, bir yangın oldukça değerli bir hukuk kütüphanesi de dahil olmak üzere tüm mal varlığını yok etti. Genç çift gerçekten iflas etmişti, ancak bir ev için Albany'ye dönmemeye karar verdiler.

Bay Stanford'un kardeşlerinden birkaçı, altın madenleri keşfedildikten sonra 1849'da Kaliforniya'ya gitmiş ve maden kamplarının yakınında mağazalar açmıştı. Leland onlara katılırsa, bu ona en azından Port Washington'daki sakin hayattan daha fazla çeşitlilik kazandıracaktı. Genç eş, Nisan 1855'te ölen
yaralı babasına bakmak için üç yıl boyunca Albany'ye geri döndü. Koca, New York'tan yola çıktı, kıstağı geçmek için on iki gün geçirdi ve otuz sekiz günde, 12 Temmuz 1852'de San Francisco'ya ulaştı. Dört yıl boyunca, madenciler arasında
Placer County, Michigan Bluffs'ta bir şube mağazasının sorumluluğunu üstlendi.

Ayrıca madencilikle uğraştı ve kampın emeğinden ve yoksunluklarından korkmuyordu. Birkaç yıl sonra, "On dokuzuncu yüzyılın Argonaut'larının gerçek tarihi yazılmalı. Onlara liderlik edecek bir Jason, başarıyı kehanet edecek kahinler veya tehlikeleri önleyecek büyüler yoktu; ancak, kendine güvenen Amerikalılar gibi, vaat edilen topraklara doğru ilerlediler ve Yunan kahramanları yüzlerce mil yol kat ederken, binlerce mil yol kat ettiler. Gemiyle, vagonla, at sırtında ve yaya olarak gittiler; dağları ve çölleri aşan, yoksulluklara ve hastalıklara katlanan güçlü bir ordu; bir topluluğun yaratıcıları, eyaletlerin kurucularıydılar." dedi.

Bay Stanford'da babasının enerjisi vardı; çiftlikteyken nasıl çalışılacağını öğrenmişti ve herkese karşı hoş ve nazik bir tavrı vardı. Bay Stanford büyük bir eyaletin valisi ve milyonlarca paranın sahibi olduktan sonra, bir arkadaşı şöyle dedi: "Lokomotifin gaz kolunu tutan, treni idare eden, freni çeken, rayı döşeyen veya kumu kürekleyen adam onun yoldaşı, dostu ve dengiydi. Hayatı, kendisinden daha şanssız olan adama karşı şefkatli, düşünceli bir şefkatle doluydu." Genç avukat, maden kamplarında para ve iyi bir üne kavuşuyordu. Eski bir meslektaşı şöyle diyor: "Bay Stanford, alışılmadık bir şekilde, madencilik sınıflarını oluşturan heterojen adamların saygısını kazandı ve sık sık anlaşmazlıklarını çözmek için bir tür hakem olarak anıldı. Michigan Bluffs'tayken, sulh hakimi olarak seçildi ve bu makam, madencilerin tüm anlaşmazlıklarının ve iddialarının çözüldüğü mahkemeydi. Önüne gelen tüm sorulara rağmen, bunlardan hiçbirinin daha yüksek bir mahkemeye götürülmemesi tuhaf bir gerçektir.

"Leland Stanford, bu dönemde de tavrında nazik ve herkese karşı daha sonraki yıllarındaki kadar samimi ve saygılıydı. Yine de, bazen gerektiğinde test edildiğinde, kendisine dayatılabilecek bir adam olmadığı gibi kaba unsurları tatmin eden bir cesarete sahipti. İlkesi her zaman hakkı savunmak gibi görünüyordu. Hiçbir zaman küfür veya kaba sözlere bulaşmadı ve
en yüksek inceliğin ortasındaymış gibi
kaba unsurlarla ilişki kurarken davranışlarında aynı ölçüde düşünceliydi."

Bay Stanford o kadar başarılı olmuştu ki 1855'te kardeşlerinin Sacramento'daki işini satın aldı ve karısını Pasifik Kıyısı'na getirmek için Doğu'ya gitti. İşini dikkatlice inceledi. Ticaret istatistikleri, tarife yasaları, en iyi
pazarlar ve ulaşım araçları konusunda bilgi sahibi oldu. O okuyup düşünürken, diğerleri boş vakitlerini geçiriyordu. O, o zamanlar Kaliforniya'da azınlıkta olan yeni Cumhuriyetçi partiye derinden ilgi duyuyordu. Partiye inanıyordu ve onun için içtenlikle çalışıyordu. Parti 1856'da eyalette örgütlendiğinde, kurucularından biriydi. Eyalet haznedarı adayı oldu ve yenildi. Üç yıl sonra valilik için aday gösterildi; "ancak parti herhangi bir şansa sahip olmak için çok küçüktü ve yarış karşıt Demokrat gruplar arasındaydı." Bay Stanford yangınlara ve siyasi yenilgilere karşı nasıl başarı kazanacağını öğrenecekti.

Bir yıl sonra Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi'ne genel delege olarak katıldı; ve kendi eyaleti New York'tan olan Bay Seward'ı desteklemek yerine, kendisiyle kalıcı bir dostluk kurduğu Abraham Lincoln için içtenlikle çalıştı. Bay Lincoln göreve başladıktan sonra, Bay Stanford, başkan ve Bakan Seward'ın talebi üzerine, Kaliforniya'nın Birliğe sadık kalmasının en kesin yolları hakkında onlarla görüşmek üzere birkaç hafta Washington'da kaldı. Bay Blaine, o dönemde Kaliforniya ve Oregon hakkında şunları söylüyor: "Jefferson Davis, kesinliğe varan bir güvenle ve kişisel taahhütlere dayanarak, Pasifik Kıyısı'nın Güney'e gerçekten katılmaması durumunda Birliğe sadakatsiz olacağını ve uzaklığı ve olağanüstü önemi nedeniyle onu boyunduruk altında tutmak için ulusal güçlerden büyük bir birliğe ihtiyaç duyacağını bekliyordu.

"Güney, Kaliforniya ve Oregon'un en azından Kentucky ve Missouri kadar sorun çıkaracağını ve böylece Güney davasına dolaylı ama güçlü bir şekilde yardım edeceğini bekliyordu."

Bay Stanford, 1861 baharında Cumhuriyetçiler tarafından tekrar vali olarak aday gösterildi. İlk başta reddetse de, her zamanki canlılığı, samimiyeti ve azmiyle, kendine ve diğer insanlara olan inancıyla kabul ettikten sonra, kendisi ve arkadaşları kapsamlı ve coşkulu bir araştırma yaptılar; ve Bay Stanford, iki yıl önce kendisine verilenin yaklaşık altı katı olan 56.036 oy aldı.

"Dönem," diyor San Francisco Chronicle, "benzeri görülmemiş bir yönetim zorluğu dönemiydi; ve İç Savaş'ın yol açtığı utançlara ek olarak, Sacramento şehri ve vadinin geniş bir alanı sular altında kalmıştı. Göreve başlama töreni için belirlenen günde, Sacramento sokakları bir sel tarafından süpürüldü ve Bay Stanford ve arkadaşları teknelerle gidip Capitol'e geri dönmek zorunda kaldılar. Vali Stanford'un mesajları ve aslında tüm devlet belgeleri, daha önce ne eyalet ne de ulusal hükümette görev almamış biri için dikkat çekici olan, geniş bilgi, büyük sağduyu ve eyalet ve ulusal meseleler hakkında kapsamlı bir kavrayışa işaret ediyordu. Yönetimi sırasında
Washington ile sürekli ve samimi bir ilişki sürdürdü ve görev süresinin sonunda eyalet başkanlığından ayrılmanın memnuniyetini yaşadı ve Birlik'teki hiçbir eyaletin ondan daha sadık olmadığını hissetti."

İlk başlarda Kaliforniya'da çok fazla sadakatsizlik vardı, ancak Bay Stanford hem kararlı hem de uzlaşmacıydı. Milisler örgütlendi, bir Eyalet normal okulu kuruldu ve eyaletin borcu onun vali olarak liderliği altında yarı yarıya azaldı.

Savaş bittikten sonra Vali Stanford hiçbir düşmanlık beslemedi.
Bay Lamar'ın adı Senato'ya Yüksek Mahkeme'nin yardımcı yargıcı olarak gönderildiğinde ve birçok kişi buna karşı çıktığında, Bay Stanford "Hiçbir adam Birlik davasına benden daha samimi bir şekilde sempati duymadı veya Güney davasına benden daha fazla karşı çıkmadı. Bu davayı yenmek için servetimi ve hayatımı verirdim. Ancak savaş sona erdi ve bu ülkenin şu anda ihtiyacı olan şey mutlak ve derin bir barış. Lamar, Güney'in temsilcisi bir adamdı ve çocukluğunun ve erkekliğinin inançlarına bağlıydı. Bu ülkede, bu savaş anıları Yürütme ve Kongre'nin eylemleriyle silinene kadar asla barış sağlanamaz."

Bay Stanford, valiliğe yeniden seçilmeyi reddetti çünkü
zamanını kıta boyunca bir demiryolu inşa etmeye ayırmak istiyordu. Babasının evinde Oregon'a giden bir demiryolu hakkında yaptığı konuşmayı hiç unutmamıştı. Madenlerde bir depo bekçisi olarak çalıştıktan sonra Albany'ye Bayan Stanford için döndüğünde ve yorucu yolculuktan sonra hastalandığında, ona "Önemli değil;
bir gün senin eve gitmen için bir demiryolu inşa edeceğim." sözünü vererek onu neşelendirdi.

Herkes bir demiryoluna ihtiyaç olduğunu biliyordu. Gemilerin Cape Horn'u dolaşması gerekiyordu ve askerler ve ürünler büyük masraflar ve zorluklarla
dağlar ve ovalar üzerinden taşınmalıydı. Bazı kişiler karla kaplı Sierra Nevada Dağları'nın üzerinden bir yol inşa etmenin mümkün olduğuna inanıyordu; ancak çoğu kişi projeyi küçümseyerek
güldü ve "vizyon sahibi çılgınların çılgın bir planı" olarak kınadı.

"Sierra Nevadas'ın devasa karla kaplı zinciri," diyor Bay Stanford'un yerine geçen Kaliforniya senatörü Bay Perkins, "denizden yedi bin fitten daha düşük bir yükseklikte bir ana yola izin vermeyen yüksek yamaçları geçilmeli; susuz ve vahşi kabilelerin dolaştığı büyük çöller erişilebilir hale getirilmeli; büyük miktarda para toplanmalı ve merkezi hükümetin kredisinin o kadar düştüğü bir zamanda ulusal yardım sağlanmalı ki, işletmeye verdiği teminat senetleri nominal değerinin ancak üçte birine satıldı." 

Bu tür engellerin varlığında hiç kimse demiryolunu inşa etme işini üstlenmeye hazır görünmüyordu. Planın ısrarcı savunucularından biri, Sacramento Vadisi ve diğer yerel demiryollarının mühendisi olan Theodore J. Judah'dı. Bay Stanford'u bunun mümkün olduğuna ikna etmişti. İkincisi önce Sacramento'lu bir hırdavat tüccarı olan C. P. Huntington ile görüştü; sonra Mark Hopkins, Bay Huntington'ın ortağı ve daha sonra Charles Crocker ve diğerleriyle. Bay Judah ve ortaklarının araştırmalarını mükemmelleştirmelerini sağlamak için bir fon oluşturuldu; ve 28 Haziran 1861'de Bay Stanford'un başkanlığında Central Pacific Railroad Company kuruldu.

Bay Stanford'un vali olarak yaptığı açılış konuşmasında, bu demiryolunun Doğu ile Batı'yı birleştirme gerekliliği üzerinde durmuştu; ve artık valilik görevinden emekli olduğu için, girişimi tüm gücüyle ilerletmeye karar verdi. Ne kendisi ne de ortakları emrinde büyük bir servete sahipti, ancak inançları ve karakter güçleri vardı. Kongre'nin yardımı, Cumhuriyetçilerin çoğunlukta olduğu kesinlikle partisel bir oylamayla arandı ve elde edildi; ve yasa tasarısı 1 Temmuz 1862'de Başkan Lincoln tarafından imzalandı.

Hükümet, şirkete demiryolunun her iki tarafında on mil genişliğinde bir arazi kuşağında 640 dönümlük alternatif bölümler ve yolun kolayca inşa edilebilen kısmı için mil başına 16.000 dolar tahvil ve dağlık kısımlar için mil başına 32.000 ve 48.000 dolar vermeyi kabul etti. Şirket, hükümetten yardım almadan önce kırk mil inşa edecekti.

İç Savaş sırasında para toplamak o kadar zordu ki Kongre, 2 Temmuz 1864'te daha cömert bir hibe verdi ve şirkete yolun her iki tarafında yirmi mil genişliğinde bir kuşakta alternatif arazi bölümleri veya mil başına 12.800 dönümlük büyük bir miktar verdi ve bu da şirket için yaklaşık 9.000.000 dönümlük arazi yaptı. Hükümet, şirketin nakliye için borçlu olduğu paranın tamamını değil, sadece yarısını alacaktı. Yeni Yasanın en önemli hükmü, şirketin kendi birinci ipotek tahvillerini ABD'ninkini geçmeyecek bir miktarda ihraç etme yetkisi ve ikincisinin ikinci bir ipotek almasını sağlamaktı.

Şüphesiz ABD demiryollarına cömertçe bağışta bulunmuştur, tıpkı şehirlerin sokaklarını sokak demiryollarına ücretsiz olarak vermesi gibi; ancak İç Savaş sırasında Doğu ile Batı arasındaki iletişim ihtiyacı, neredeyse her türlü fedakarlıkla yol inşa etmeyi akıllıca kılıyordu. Bay Blaine, "Daha sonra Kongre'yi hibelerin savurganlığı nedeniyle kınayan birçok kapitalist, o zamanlar bu plana katılmaya teşvik edildi, ancak büyük risk içerdiği için reddetti." diyor.

Bay Stanford, 1863'ün başlarında ilk kürek dolusu toprağı
dökerek demir yolunun temelini attı. "Bazen başarısızlık kaçınılmaz görünüyordu," diyor New York _Tribune_, 22 Haziran 1893. "Yiğit yürekli _Crocker bile, 'her şeyi kaybedip vazgeçmekten' memnun olacağı zamanlar olduğunu ilan etti; ancak Stanford'un demir iradesi
her şeyin üstesinden geldi. Yolun başkanı olarak
dağların üzerinden 293 günde 530 mil yol inşa ederek
inşaatına nezaret etti. Son gün,
Crocker on milden fazla ray hattına ray döşedi. Büyük
demiryolu yapımcılarının bu çileden
kurtulması bir mucize. Crocker, gerçekten de,
bu müthiş gerginliğin etkilerinden asla kurtulamadı. 1888'de öldü. Hopkins ise on iki yıl önce, 1876'da öldü."

Vali Stanford, gümüş bir çekiçle
10 Mayıs 1869'da Utah'taki Promontory Point'e altın bir çivi çaktı ve bu çivi Orta Pasifik hattını tamamladı ve
Birlik Pasifik Demiryolu'na bağlandı ve
telgraf Atlantik'ten Pasifik'e haberleri iletti. Union
Pacific, Omaha, Neb.'den Promontory Point'e kadar inşa edildi, ancak Promontory Point'in elli iki mil doğusundaki Ogden, Utah artık sınır çizgisi olarak kabul ediliyor.

Bu yol tamamlandıktan sonra, Bay Stanford başka işlere yöneldi.
Birkaç demir yolunun başkanı veya müdürü yapıldı, Southern
Pacific, California & Oregon ve diğer bağlantı hatları. Ayrıca, San Francisco ile Çin limanları arasında sefer yapan Oriental and Occidental Steamship Company'nin başkanıydı ve sokak demiryolları, yün fabrikaları ve şeker üretimiyle ilgileniyordu.

Kaliforniya'nın büyük geleceğini öngörerek, yaklaşık 60.000 dönümlük Vina, 22.000 dönümlük Gridley Çiftliği ve San Francisco'dan otuz mil uzaklıktaki yazlık evi Palo Alto, 8.400 dönümlük arazi dahil olmak üzere çok büyük araziler satın aldı. San Francisco'da 1.000.000 dolardan fazla bir maliyetle görkemli bir ev inşa etti ve yurt dışı seyahatlerinde bunun için pahalı resimler ve diğer sanat eserleri topladı.

Ancak en büyük zevki Palo Alto'daki arazisindeydi. Burada, dünyanın dört bir yanından Kaliforniya'da yetişecek her çeşit ağacı dikmeye çalıştı. Her yıl binlercesi oraya dikiliyordu. Ağaçlara karşı büyük bir
sevgiliydi ve çeşitli türleri kabuklarından veya yapraklarından ayırt edebiliyordu.

Hayvanları, özellikle de atları severdi ve dünyadaki en büyük at çiftliğine sahipti. Dikkat çekici safkanlarından ve koşum atlarından bazıları Electioneer, Arion, Palo Alto, Sunol, "uçan kısrak", Racine, 30.000 dolara mal olan Piedmont ve diğerleriydi. Atın anlık
fotoğrafçılığı deneylerine 40.000 dolar harcadığı söyleniyor; ve ortaya çıkan bir kitap, "Hareket Halindeki At", ressamların yüksek hızda bir at hakkındaki fikirlerinin genellikle yanlış olduğunu gösterdi. Hiç kimsenin arazide bir atı tekmelemesine veya kırbaçlamasına veya bir kuşu öldürmesine
izin verilmezdi. Boston'dan Bay George T. Angell, Bay Stanford'un General Francis A. Walker'a yaptığı yorumu anlatır. İkincinin atları o kadar nazikti ki burunlarını onun omzuna koyarlardı veya okşanmak için
ziyaretçilerin yanına gelirlerdi. "Atlarınızın bu kadar nazik olmasını nasıl başarıyorsunuz?" diye sordu General Walker. "Bir adamın atlarımdan biriyle
kötü konuşmasına asla izin vermem; ve bir adam onlardan birine _küfrederse_ onu kovarım," diye cevap verdi. Palo Alto'da büyük seralar ve sebze bahçeleri ve dönümlerce buğday, çavdar, yulaf ve arpa vardı. Ancak Palo
Alto'daki tüm
çekiciliklerin en
ilginç, güzel ve çok değerli olanı, Leland Stanford, Jr. adında tek çocuk olan bir çocuktu. Asla
sert bir çocuk olmadı; ancak güneşli, cömert doğası ve entelektüel nitelikleri
gelecekte faydalı olma konusunda büyük bir vaat veriyordu. Bayan Sallie Joy White, Ocak 1892'de, _Wide Awake_ adlı kitabında onun hakkında bazı ilginç şeyler anlatıyor. "Seçtiği oyun arkadaşı, orta halli insanların oğlu, San Francisco'daki Stanford'ların yakınında yaşayan küçük, topal bir çocuktu. İkisi neredeyse sürekli birlikteydi ve her biri diğerinin evindeydi. Küçük oyun arkadaşına karşı çok düşünceliydi ve kendisini onun koruyucusu olarak görüyordu." diyor.

Bayan Sarah B. Cooper, Felix Adler'in 1878'de önerdiği San Francisco'daki ücretsiz anaokulu çalışmaları için para toplamaya çalışırken, Bayan Stanford'u ziyaret etti ve çocuk Leland, yoksul çocukların ihtiyaçlarıyla ilgili hikayeyi dinledi. Annesinin elini tutarak, "Anne, o çocuklara yardım etmeliyiz." dedi.

"Peki, Leland," dedi annesi, "ne yapmamı istiyorsun?"

"Bayan Cooper'a şimdi 500 dolar ver ve bir okul açmasına izin ver, sonra daha fazlası için bize gelsin." Ve Leland'ın dileği yerine getirildi.

"Bu zaman arasında, 1879 ile 1892 arasında," diyor Bayan M. V. Lewis, Ocak 1892 tarihli _Home
Maker_'da, "Bayan Leland Stanford 160.000 dolar bağışladı, buna San Francisco anaokulları için 100.000 dolarlık kalıcı bir bağış fonu da dahil." Yedi veya daha fazla çocuğu destekliyor, beşi San Francisco'da ve ikisi Palo Alto'da.

Basında çıkan bir yazar, "Bu okullar için ismi yılda 8.000 dolara satılıyor ve bana çok daha fazla harcadığı söylendi. Himayesindeki sekiz okul tarafından kendisine verilen bir resepsiyona katıldım; ve bu dört yüz çocuğun, hepsi dört yaşından küçük, salona girip hayırseverlerine doğru yürüdüğünü, her birinin minik elinin Bayan Stanford'un kucağına bırakılan hoş kokulu bir gülü kavradığını izlemek çok etkileyiciydi. Bu çocuklar şehrin gecekondu mahallelerinden toplanmış. Bu tür çocukların eğitimi için okullar kurmak, günah ve suç işlerini yapana kadar beklemekten ve sonra onları ıslah kurumları aracılığıyla geri almaya çalışarak büyük bir gösteri yapmaktan çok daha akıllıcadır." diyor.

Leland, Jr., hayvanlara çok düşkündü. Bayan White şu hikayeyi anlatıyor: "Bir gün, yaklaşık on yaşındayken, pencereden dışarı bakıyordu ve annesi dışarıda bir kargaşa duydu ve Leland'ın aniden evden dışarı fırladığını, merdivenlerden aşağı inip evin önündeki bir grup çocuğun arasına girdiğini gördü. Kısa süre sonra, toz içinde, kollarında çirkin sarı bir köpekle yeniden belirdi. Bir şimşek hızıyla merdivenleri çıktı ve kapıyı arkasından kapatarak eve girdi, dışarıdaki çocuklardan ise mükemmel bir öfke
uğultusu yükseldi.

"Annesi ona ulaşamadan telefona koştu ve aile doktorunu çağırdı. Çocuğun acı dolu ses tonundan, aileden bazılarının aniden ve şiddetli bir şekilde hastalandığını düşünen doktor, eve doğru koştu.

"Mesleğinin onuruna tamamen inanan, ağırbaşlı yaşlı bir beyefendiydi; ve çok tozlu, heyecanlı bir çocukla karşılaştığında biraz şaşkına dönmüştü ve oldukça rahatsız olmuştu; çocuk, melez bir aileden olduğu belli olan kırık bacaklı bir köpeği tutuyordu. İlk başta öfkelenecekti; ancak küçük yüzdeki samimi, yalvaran bakış ve nezaketsizlik niyetinin tamamen masumiyeti, onurlu doktoru etkisiz hale getirdi ve Leland'a durumu anlamadığını, köpekleri tedavi etmeye alışkın olmadığını, ancak onu ve köpeği alışkın olan birine götüreceğini açıkladı. Böylece, doktor, çocuk ve köpek, doktorun arabasıyla bir veteriner cerraha gittiler, bacak sabitlendi ve eve döndüler. Leland, köpek iyileşene kadar ona en sadık bakımı yaptı ve köpek ona dokunaklı bir bağlılıkla karşılık verdi."

Leland, milyonlarca doların varisi olacağını bildiğinden, paranın bir kısmının nasıl kullanılacağını çoktan düşünmeye başlamıştı. Ebeveynlerinin San Francisco'daki evlerinde iki oda ayırdıkları bir müze için malzeme toplamaya başlamıştı. Yale Koleji'ne uyum sağlıyordu, Fransızca ve Almanca'da mükemmeldi ve sanat ve arkeolojiye çok meraklıydı. Üniversitede uzun bir eğitim sürecine girmeden önce, ebeveynleriyle birlikte yurtdışına seyahat etti. Atina'da, Londra'da, Boğaz'da, her yerde, açık elleriyle, ebeveynleri ona
müzesi ve bir ara kurmayı düşündüğü daha büyük bir kurum için hazineler toplamasına izin verdi.

Roma'da bir süre kalırken, genç Leland'da ateş belirtileri gelişti ve hemen Floransa'ya götürüldü. En iyi tıbbi beceri
işe yaramadı; ve kısa süre sonra, 13 Mart 1884'te, on altıncı doğum gününden iki ay önce öldü. Ebeveynleri eve şu hüzünlü mesajı telgrafla gönderdi, "Sevgili oğlumuz bu sabah cennete gitti."

Hikayeye göre, oğlunun başucunda, endişe ve kaygıyla beklerken, Vali Stanford uykuya daldı ve rüyasında
oğlunun ona, "Baba, yaşamak için hiçbir şeyin olmadığını söyleme; yaşamak için çok şeyin var. İnsanlık için yaşa, baba," dediğini ve
bu rüyanın bir teselli olduğunu gördü.

Neredeyse bitkin düşmüş ebeveynler sevgili oğullarını Palo Alto'ya gömmek için eve getirdiler. Şükran Günü, Perşembe, 27 Kasım 1884'te, evin yakınında hazırlanmış olan
mezarın kapıları öğlen açıldı ve
Leland Stanford, Jr., onu sevenlerin gözünden sonsuza dek
uzaklaştırıldı. Taşıyıcılar, Palo Alto çiftliğindeki en yaşlı on altı çalışandı. Leland, Jr.'ın içinde uyuduğu lahit, sekiz fit dört inç uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve üç fit altı inç yüksekliğindedir,
preslenmiş tuğlalardan yapılmıştır ve bir inç kalınlığında beyaz Carrara mermer levhalar tuğlalara çimentoyla sıkıca tutturulmuştur. Bu lahitin ön levhasına şu kelimeler kazınmıştır:--

ÖLÜMLÜ OLARAK DOĞDU
14 MAYIS 1868,
LELAND STANFORD, JR. ÖLÜMSÜZLÜĞE GEÇTİ
13 MART 1884.

Mezarın duvarlarına, demir kapılara ve hatta temellerine elektrik telleri yerleştirildi, böylece hiçbir günahkâr el uyuyan kişinin huzurunu
tespit edilmeden bozmasın. Genç Leland için anma töreni
30 Kasım 1884 Pazar sabahı San Francisco'daki Grace Kilisesi'nde yapıldı, New York'lu Rahip Dr. J. P. Newman etkileyici bir vaaz verdi. Çiçek süslemeleri enfes; çiçek kemerlerini destekleyen dört çiçek direği olan on beş fit yüksekliğinde bir çardak,
altı fit yüksekliğinde beyaz kamelyalar, zambaklar ve sümbüllerden oluşan bir haç,
kırmızı ve koyu kırmızı tomurcuklarla, yastıklarla ve muhteşem güzellikteki çelenklerle
desteklendi.

"Doğa onu bazı asil amaçlar için fazlasıyla kayırmıştı," dedi Dr. Newman. "Çok genç olmasına rağmen, bir Apollon Belvidere kadar uzun ve zarifti,
bir ustanın mermerden oymayı veya bronzdan dökmeyi seçeceği klasik yüz hatlarına sahipti; bir meleğinki kadar yumuşak ve nazik, ancak bir kahinin vizyonu kadar hayalperest gözleri vardı; geniş, beyaz alnı, ışıldayan bir ruhun eviydi... Ebeveynleri için bir oğuldan daha fazlasıydı, onların arkadaşıydı.
Annesinin hasta odasında bir melek gibiydi, saatlerce oturup
gördüğü her şeyi anlatırdı ve Roma'daki Scala Santa'nın yirmi dört basamağının her birinde dizlerinin üzerinde iyileşmesi için dua ettiğine dair güvenceyle
sağlığına kavuşma umudunu coştururdu ve
henüz on bir yaşındayken...

"Tasarladığı müze için
on yedi adet antika cam vazo, bronz işçiliği ve pişmiş topraktan
heykelcik seçmiş, kataloglamış ve tanımlamıştı, bunlar yüzyıllar öncesine dayanıyor ve bu
heykelciklerin yaratıcı dehasını gösteriyordu ırkımızın erken yaşlarında."

Böyle bir genç, aptalca zevklerde veya işe yaramaz arkadaşlarda zaman kaybetmezdi.
Babası gibi o da tarihi severdi ve Dr. Newman'ın söylediğine göre, Perikles'in konuştuğu ve Sokrates'in öldüğü
yeri arardı; "Aziz Paul'ün 'İsa ve Diriliş'i vaaz ettiği
Mars Tepesi'nde saygıyla dururdu;
ve ölümün yanağını öpüp
tüketici bir ateşe dönüştürdüğü Eleusis tapınağında garip bir zevkle oyalanırdı."

Dr. Newman'ın anma konuşmasının sonunda genç Leland'ın en sevdiği ilahi, "Bana Eski, Eski Hikayeyi Anlat" söylenirdi. Bay Stanford, oğlunun ölümünün
bu ezici darbesinden asla kurtulamadı. Yıllarca genç Leland'ın San Francisco'daki evindeki odası hazır bekletildi ve bekletildi,
geceleri lamba loş bir şekilde aydınlatıldı ve yatak örtüleri sanki geri dönüyormuş gibi sevgi dolu ellerle geriye doğru çevrildi. Çocuğun bindiği atlar Palo Alto'daki otlakta kullanılmadan tutuldu ve genç, güzel sahibi için bakıldı. Kırık bacağı tedavi edilen küçük sarı köpek, çocuk ailesiyle Avrupa'ya gittiğinde Palo Alto'da bırakıldı. Bir ceset olarak geri getirildiğinde, köpek yas hikayesini çok iyi biliyordu. Ceset mezara yerleştirildikten sonra, sadık yaratık kapının önünde yerini aldı. Yemeği için bile ikna edilemedi ve bir sabah orada ölü bulundu. Sadık insan arkadaşının yanına gömüldü.

Genç Leland'ın Albany'den getirdiği yaşlı, siyah ve ten rengi "Toots" çok seviliyordu. "Bay Stanford, evde bu köpek dışında bir köpeğe izin vermezdi," diyor San Francisco _Chronicle_'daki bir yazar. "'Toots' bir istisnaydı ve evde serbestçe dolaşabiliyordu. Tüm köpeklerin, hatta asil yaşlı Danua'nın bile kıskançlığıydı. 'Toots', Bay Stanford'un yanındaki kanepeye tırmanır ve bilinen bir iğrenmeyi unutarak onu okşar ve şöyle derdi, 'Senin için her zaman bir yer var; senin için her zaman bir yer var.'"

Genç Leland'ın ölümünün ardından gelen yıl, 14 Kasım 1885'te, Bay Stanford ve eşi Palo Alto'daki büyük Üniversitelerini kurdular ve bağışladılar. Bay Stanford, mülkleri mütevelli heyetine devrederken, "İnsanlığın yararına bu tür bir kurum kurma fikri doğrudan ve büyük ölçüde oğlumuz ve tek çocuğumuz Leland'dan geldiği ve bize mülkümüzün dağıtımı konusunda tavsiyelerde bulunmak için bağışlanmış olsaydı, büyük bir kısmının bu amaca adanmasını isteyeceği inancıyla, bundan sonra kurulan kurumun onun adını taşımasını ve 'Leland Stanford, Jr., Üniversitesi' olarak bilinmesini istiyoruz." dedi.

Bay Stanford ve eşi ülke çapındaki çeşitli öğrenim kurumlarını ziyaret ettiler ve bu asil anıtı asil bir oğula dikmekte teselli buldular; bu anıt, mermer ve bronzdan yapılmış sütunlara veya heykellere sonsuza dek tercih edilebilir.

Aynı yıl, 1885'te, Bay Stanford'un arkadaşları, üzüntüsünün etkisinden korkarak ve onu bundan biraz olsun uzaklaştırmayı umarak, Kaliforniya Yasama Meclisi tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçilmesini sağladılar. 4 Mart 1885'te, oğlunun ölümünden sadece bir yıl sonra koltuğuna oturdu. Çok fazla konuşma yapmadı, ancak sağduyusu ve tavsiyeleri ve fakirler ve talihsizler için tüm yararlı yasalara olan eğilimiyle çok yararlı bir üye olduğunu kanıtladı. 3 Mart 1891'de altı yıllık ikinci bir dönem için yeniden seçildi.

Kongre'de en çok, hazırlayıp Senato'ya sunduğu Arazi Kredisi Tasarısı ile hatırlanacak. "Tasarı, araziye değerinin yarısı kadar para verilmesini ve bu tür krediler için hükümetin yıllık yüzde iki faiz almasını öneriyordu."

"Bazılarının onun mali planının pratik faydası hakkında ne düşündüğü ne olursa olsun," diyor Oregon'dan bir senatör olan Bay Mitchell, "kendisinin çok içten ve yetenekli bir şekilde savunduğu ve milyonlarca vatandaşı tarafından onaylanan, ABD'nin doğrudan halka düşük faiz oranıyla borç vermesi ve çiftliklere teminat olarak ipotek alması için, şimdi herkes bunun açıkça hayırsever bir ruhu, anayasal ve uygun hükümet etkisi olarak gördüğü şeyin aracılığıyla yardım etme konusunda samimi bir isteği ifade ettiğini kabul edecektir, ülkenin büyük paralı kurumları değil, ülkenin büyük şirketleri değil, birçoğuyla ticari bir şekilde belirgin bir şekilde özdeşleştiği ülke çapındaki şirketler değil, daha ziyade büyük üretici kitleleri, yani ülkesinin çiftçileri, plantasyon sahipleri ve ücretli işçileri." Bu bağlamda Profesör Richard T. Ely'nin "Sosyalizm ve Sosyal Reform" adlı kitabının 334. sayfasındaki önerisi dikkate alınabilir. Almanya ve diğer ülkelerin çiftçilik topluluğu adına bir dereceye kadar hükümet kredisi kullandığını ve New York Eyaletinin bir nesil veya daha uzun süredir çiftçilere kredi verdiğini gösterdikten sonra, "Çiftçi örgütlerinin makul bir talebi, Kongre'nin hükümet kredisinin çeşitli ülkelerde ve farklı zamanlarda, özellikle çiftçi olmak üzere bireysel vatandaşlar adına kullanımını kapsamlı bir şekilde araştırmak ve tam ve eksiksiz bir rapor hazırlamak için bir uzman komisyonu ataması olacaktır, böylece yapılan her şey gerçek deneyimlerden çıkarılacak derslere dayanmalıdır." Bay ve Bayan Stanford, Washington'da samimiyetleri ve cömertlikleri nedeniyle çok seviliyordu. Senato sayfalarına yıllık bir akşam yemeği veriyorlardı, her çocuğa altın bir atkı iğnesi veya çekici bir şey hediye ediyorlardı ve Noel'de her birine beş dolarlık bir altın sikke veriyorlardı. Ayrıca her kış bir öğle yemeği ve telgraf ve haberci çocuklarına para, eldiven vb. hediyeler veriyorlardı. Washington'daki her yetimhane ve yardım hastanesi Noel'de anılırdı. Pennsylvania temsilcisi Bay Sibley, Bay Stanford'un verme alışkanlığını gösteren bu olayı anlatır. "Ortağım ve ben, kendisine 12.500 dolar ödediğimiz genç bir tay satın almıştık. Çek defterini çıkardı, her biri 6.250 dolar tutarında iki çek yazdı ve bunları arkadaşsız çocuklar için iki farklı şehir evine gönderdi; gözlerinde bir ışıltı ve yüzünde geniş bir iyilikseverlikle, 'Electric Bell harika bir at olmalı; hayatının en başından itibaren birçok insanı mutlu etmeye başladı' dedi."

Virginia'dan Bay Daniels, Bay Stanford'un bir gün bir arkadaşı tarafından, dikiş makinesine elektrik motoru takmaya çalışan bir mucide 2.000 dolar verirken nasıl gözlemlendiğini anlatır. Bay Stanford, "Bu, bu fikri geliştirmek için benzer bir miktar verdiğim otuzuncu kişidir." dedi.

Bay Stanford, Senato'da iki yıl geçirdikten sonra, 14 Mayıs 1887'de, o ve Bayan Stanford, Leland Stanford, Jr.'ın doğumunun 19. yıldönümünde Palo Alto'daki Üniversitelerinin temel taşını koydular.
Dört yıldan kısa bir süre sonra, 1 Ekim 1891'de, Üniversitenin kapıları beş yüz öğrenci, genç erkek ve kadın almak üzere açıldı; çünkü
Bay Stanford, bağışında "Üniversitede her iki cinsiyete de eşit olanaklar ve eşit avantajlar sağlamak" yazmıştı.
Mütevelli heyetine hitabında, "Bir cinsiyetin hakları, siyasi veya başka türlü, diğer cinsiyetin haklarıyla aynıdır ve bu hak eşitliği tam olarak tanınmalıdır." dedi.

Bayan Stanford, Palo Alto'daki kütüphanesinde otururken Bayan White'a, "Erkeklerin sahip olduğu her şey kızların da sahip olduğu şeylerdir. Ülkemizdeki kızların adil bir şansa sahip olmasını istiyoruz. Çalışmalarda ayrım çizgisi olmayacak. Bir kız elektrikçi olmak isterse, bu fırsata sahip olacak ve bu fırsat genç erkeklerinkiyle aynı olacak. Mekanik okumak isterse, bunu yapabilir." dedi.

Bay Stanford, açılış gününde yaptığı konuşmada, "Bayan Stanford adına olduğu kadar kendim adına da konuşuyorum, çünkü o benim aktif ve sempatik yardımcım oldu ve bu Üniversitenin bağışlanması ve kurulmasında benimle birlikte bağışçı oldu." dedi.

Bazı kişiler, fazla eğitimin insanları çalışmaya uygunsuz hale getireceğine inandıkları için servetlerini başka yönlere harcamaları konusunda teşvik edilmişlerdi. "Biz," dedi Bay Stanford ve dünya onu bu inancından dolayı onurlandırıyor, "gereksiz eğitim olabileceğine inanmıyoruz. İnsanın çok fazla
sağlığı ve zekası olamayacağı gibi, çok fazla eğitimli de olamaz. Sorumlu veya mütevazı görevlerini yerine getirirken, eğitim yoluyla edindiği bilgiyi, yalnızca ona pratik
yardımcı olmakla kalmayıp, kişisel mutluluğunda bir etken ve sonsuza dek sürecek bir sevinç olarak bulabilecek mi?"

Bay Stanford, öğrencilerin "sadece akademisyen olmalarını değil, aynı zamanda sıradan, günlük konular hakkında sağlam bir pratik fikre, acil durumlarda mütevazı ve yüce bir alanda kendi geçimlerini kazanmalarına yetecek bir öz güvene sahip olmalarını" istiyordu. Bu amaçla, kolejlerdeki olağan çalışmaların yanı sıra "mekanik enstitüleri, laboratuvarlar, vb." için olanaklar sağladı. İnşaat mühendisliği, makine mühendisliği, elektrik mühendisliği bölümlerinin yanı sıra stenografi ve daktilo, tarım ve diğer pratik çalışmalar da bulunmaktadır. Üniversitede "birlik ve işbirliğinin hakkı ve avantajları" öğretilmesini istiyordu. ... Kooperatif birliklerini korumak ve geliştirmek için yasalar çıkarılmalıdır. Bu amaçla oluşturulan yasalar, yoksullara zenginlerin tekeline karşı tam koruma sağlayacaktır; ve bu tür yasalar, düzgün bir şekilde yönetilip yararlanıldığında, ülke işçilerine endüstrilerinin ve girişimlerinin tüm meyvelerini sağlayacaktır." "Binanın hiçbir yerinde içki barı açılmayacak" talimatını verdi. "Mezhepsel eğitimi yasakladı" ancak "Üniversitede ruhun ölümsüzlüğünü, her şeyi bilen ve iyiliksever bir Yaratıcının varlığını ve O'nun yasalarına itaat etmenin insanın en büyük görevi olduğunu öğretmek" istedi. Bay Stanford, "Bize öyle geliyor ki, yeryüzündeki insanın refahı ölümsüzlüğe olan inanca bağlıdır ve her iyi eylemin avantajları ve her kötü eylemin dezavantajları insanı bu hayattan diğerine kadar takip eder ve orada ona bireyselliğin korunduğu kadar kesin bir şekilde bağlanır." dedi. Üniversitenin amacının, "öğrencileri kişisel başarı ve hayatta doğrudan yararlılık için nitelendirmek" olduğunu söyledi. Tekrar şöyle dedi: "Amaç sadece öğrenciye teknik bir eğitim vermek, onu başarılı bir iş hayatına hazırlamak değil, aynı zamanda zihnine bu hükümetin nimetlerini takdir etme, kurumlarına saygı duyma ve Tanrı ve insanlığa sevgi aşılamaktır."

Bay Stanford, sade ve sağlam binaların "ihtiyaç duyulduğu gibi inşa edilmesini ve daha hızlı yapılmamasını" istedi ve mütevelli heyetini "geniş ve pahalı binaların bir üniversiteyi oluşturmadığını; üniversitenin başarısının daha çok öğretim üyelerinin karakterine ve başarılarına bağlı olduğunu" akılda tutmaya çağırdı.

Bay Stanford, üniversitesinin başkanı olarak bilimsel çalışmaları ve çeşitli kitaplarıyla tanınan David Starr Jordan'ı seçti. Nispeten genç bir adam olmasına rağmen, kırk yaşında olmasına rağmen Dr. Jordan'ın geniş bir deneyimi vardı. 1872'de Cornell Üniversitesi'nden mezun oldu ve iki yıl boyunca Illinois ve Wisconsin'deki kurumlarda profesörlük yaptı. 1874'te Penikese'deki Anderson Okulu'nda deniz botaniği dersi verdi ve ertesi yıl Cumberland Gap'teki Harvard Yaz Okulu'nda ders verdi. Sonraki dört yıl boyunca, Indianapolis'teki Butler Üniversitesi'nde biyoloji kürsüsünü tutarken, Indiana ve Ohio'daki iki jeolojik araştırmanın doğa bilimcisiydi. Altı yıl boyunca Indiana Üniversitesi'nde zooloji profesörü ve sonraki altı yıl boyunca da başkanıydı. On dört yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Balık Komisyonu'nda asistan olarak çalıştı, nehirlerimizin çoğunu keşfetti ve o zamanın bir kısmında Pasifik Kıyısı'ndaki deniz endüstrilerini araştıran Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Bürosu'nun temsilcisiydi. Ayrıca yurtdışındaki büyük müzelerde de eğitim gördü. Dr. Albert Shaw bu ilginç olayı anlatıyor. "Başkan Jordan bir keresinde genç Stanford çocuğuyla deniz kıyısında karşılaşmış ve ona deniz kabukları ve denizaltı yaşamından bahsederek çocuğun minnettarlığını kazanmıştı. Ebeveynlerin daha sonra Dr. Jordan'ın halka açık bir konuşmada imalarda bulunduğunu duymaları ve bunun onlara oğullarına çok şey öğreten ve çocuğun coşkusunu bu kadar alevlendiren ilginç yabancının kendisi olduğu bilgisini vermesi tek bir tesadüftü. Başkan olarak seçimi son derece akıllıcaydı."

Bay Stanford, on dönümlük bir alanın "bağışçıların ve oğulları Leland Stanford, Jr.'ın bedenleri için bir gömü yeri ve yeryüzündeki son dinlenme yeri olarak ve yönetim kurulunun talimatı doğrultusunda Üniversite ile bağlantılı olabilecek diğer kişilerin bedenleri için" ayrılmasını istiyordu.

Bay Stanford, Üniversitesinin açıldığını ve başarılı bir çalışma yürüttüğünü görecek kadar yaşadı. Kaliforniya'daki eski İspanyol Misyonları tarafından önerilen binaların planı, başlangıçta Boston'un ünlü mimarı Richardson'a aitti; ancak tamamlanmadan önce öldüğü için, iş halefleri Shepley, Rutan ve Coolidge tarafından yapıldı.

Plan, 8.400 dönümlük alanın ortasında bir dizi dörtgen öngörüyor. _Üniversite Kaydı_ 1894--1895'te "Merkezdeki bina grubu, biri diğerini tamamen çevreleyen iki dörtgen oluşturacak" diyor. "Bunlardan içteki dörtgen, şapel hariç, artık tamamlandı. On iki tek katlı bina, 586 fit uzunluğunda ve 246 fit genişliğinde, yani üç buçuk dönümlük, döşeli bir avluya bakan kesintisiz açık bir kemerle birbirine bağlanıyor. Binalar, rengi biraz değişen açık kahverengi kumtaşından. Taş işçiliği, pürüzlü kaya yüzeyli, kırık kesme taştan ve çatılar kırmızı kiremitle kaplı." Dörtgenin içinde, yarı tropikal ağaç ve bitkilerden oluşan birkaç dairesel yatak var.

Bayan Milicent W. Shinn, Ekim 1891 tarihli _Overland Monthly_ dergisinde şöyle diyor: "Basit onur, zihin ve ruh hali üzerindeki sakin etki, büyük, aydınlık avlu, uzun sütun ve kemer manzarasıyla derin
arcade, ağır duvarlar, değişmeyen taş yüzeyler hakkında fazla bir şey söylemem zor olmalı. Bana doğanın kaya duvarları gibi göründüler; beni geri çektiler ve gittiğimde onları özledim."

Merkez dörtgenin arkasında dükkanlar, dökümhane ve kazan dairesi var.
Doğu tarafında, 315 erkek için bir yatakhane olan Encina Hall var, her katta elektrik ışıkları, buharlı ısıtma ve banyolar var. Dört kat yüksekliğinde ve dörtgen gibi, açık kahverengi Almaden kumtaşından.

Dörtgenin batı tarafında, yüz genç kadın için Roble Hall var ve betondan yapılmış. Encina ve Roble spor salonları adı verilen iki spor salonu vardır.

Belki de tüm binaların en ilginci, Bayan Stanford'un özel hediyesi olan, betondan yapılmış, Yunan mimari tarzında, kanatlar dahil 313 x 156 fit, dörtgenden çeyrek mil uzaklıkta ve Üniversite ile Stanford ikametgahı arasında bulunan Leland Stanford Junior Müzesi'dir. Genç Leland'ın yaptığı koleksiyon buraya yerleştirilmiştir ve kendi düzenlemesi yeniden üretilmiştir. Koleksiyonda Mısır bronzları, Yunan ve Roma camları ve heykelleri yer almaktadır. Cesnola koleksiyonunda beş bin parça Yunan ve Roma seramik ve camı bulunmaktadır. Gizeh Müzesi Küratörü Brugsch Bey tarafından Bayan Stanford için yapılan Mısır koleksiyonu, heykel, mumya, böcek vb. kalıplarından oluşuyor. Mütevellilerden biri olan San Francisco'lu Bay Timothy Hopkins, Mısır koleksiyonuna altıncı hanedandan yirmi birinci hanedana kadar olan nakışları bağışladı. Ayrıca Kore'den antik ve modern madeni paralar ve kostümler, ev eşyaları vb. koleksiyonu da bağışladı. Danimarka, Kopenhag'dan taş aletler ve Amerika'nın höyüklerinden kalıntılar var. Bayan Stanford güzel sanatlar koleksiyonunu yapıyor ve büyük resimlerin çok sayıda kopyası amaçlanıyor. Yerel tarihe, Kızılderili antikalarına ve erken Kaliforniya'daki İspanyol yerleşimlerine büyük ilgi gösterilecek. Kütüphanede 23.000 cilt ve 6.000 broşür bulunuyor. Bay Hopkins, Avrupa ve Amerika'daki demiryollarının erken tarihi açısından alışılmadık derecede zengin olan değerli bir demir yolu kitapları koleksiyonu
verdi ve bunun artması için cömertçe
bir düzenleme yaptı. Bay Hopkins ayrıca, Üniversite'nin biyolojik çalışmalarının bir kolu olan deniz biyolojisi araştırmaları için Monterey'in iki mil batısındaki Pacific Grove'da Hopkins Seaside Laboratuvarı'nı kurdu. Öğrenciler on altı yaşından küçükler Üniversiteye kabul edilmez ve özel öğrencilerse yirmi yaşından küçükler kabul edilmez ve iyi ahlaki karaktere sahip
sertifikalar sunmalıdırlar. Diğer kolejlerden geliyorlarsa şerefli
ihracına dair mektuplar getirmelidirler. Giriş sınavı için kendilerine yirmi iki ders seçeneği sunulur ve on iki dersten geçmeleri gerekir. _Tüm bölümlerdeki eğitim ücretsizdir._

"Lisans derecesi, haftada 15 saatlik ders veya okumanın dört yıllık eşdeğerini veya toplam 120 saati tatmin edici bir şekilde tamamlayan ve ayrıca ana ve yan dallardaki gereklilikleri yerine getiren öğrencilere verilir."

Başkan Jordan, Haziran 1892 tarihli _Educational Review_ dergisinde şöyle diyor: "Derslerin düzenlenmesinde iki fikir öne çıkıyor: birincisi, Üniversitede bir dersi tamamlayacak her öğrencinin bir iş kolunda kapsamlı bir şekilde eğitilmesi gerektiği. Eğitiminin merkezi ekseni bir şeyin doğru ve eksiksiz bilgisi olmalıdır. İkincisi, alınacak derecenin tamamen ikincil bir konu olduğu ve hiçbir öğrencinin bunu elde etmek için yolundan sapmaya zorlanmaması gerektiğidir. Seçmeli sistem tek bir kontrole tabi tutulur. Gereksiz dağılmayı önlemek için, öğrencinin bir profesörün genel olarak çalışmasını ana konu veya uzmanlık alanı olarak seçmesi ve sorumlu profesörün akıllıca veya uygun gördüğü ölçüde bu konuyu veya konu dizisini takip etmesi gerekir. Tüm derslerin ve tüm bölümlerin tam olarak aynı seviyeye yerleştirilebilmesi için, Lisans Derecesi, dört
yıllık kurs. Örneğin, ana dalı Yunanca ise, o zaman
ünvan Yunanca'da Bachelor of Arts olarak verilir; ana ders kimya, kimyada Bachelor of Arts vb." 

1895'te Üniversitede 1.100 öğrenci vardı, bunlardan 728'i erkek ve 372'si kadındı. Öğrencilerin birçoğu New England Eyaletlerinden. 

Bay Stanford Üniversite binaları için bir milyon dolardan fazla harcadı ve beş milyon dolardan fazla değere sahip 89.000 dönüm araziyi bağış olarak verdi. Palo Alto arazisi 8.400 dönüm; Vina arazisi 59.000 dönüm, 4.000 dönümden fazla arazi şarap yapımında kullanılan üzüm ekili - tamamen uzak duranlarımız bu tür kullanımdan pişmanlık duyuyor;
Gridley arazisi 22.000 dönüm, Kaliforniya'nın en büyük buğday çiftliklerinden biri. Önümüzdeki yıllarda, bu mülklerin, satılmayacak
olacaklar, değerleri o kadar artacak ki
beş milyonun birkaç katı değerinde olacaklar.

Bay ve Bayan Stanford, vasiyetlerini hazırlayarak Üniversiteye
"ek mülk" verdiler, Bay Stanford'un dediği gibi, bu bağış "en yüksek dereceli bir üniversite kurmak ve sürdürmek için yeterli olacak."
Sık sık, arazi ve para olarak "tam bağışın" 20.000.000$ veya daha fazla olacağı ifade edilmiştir.

Senatör Stanford'un ölümü en sonunda, Palo Alto'da, 20-21 Haziran 1893 Salı günü aniden geldi. Bir süredir iyi değildi; ancak
Salı günü her zamanki ilgisi ve neşesiyle arazide dolaşmıştı. Saat on civarında dinlenmek için çekildi; ve gece yarısı, bitişikteki dairede oturan karısı, Bay Stanford'un kalkmaya çalışıyormuş gibi bir hareket duydu. Onunla konuştu ama cevap alamadı.
Nefes alışı doğal değildi; ve birkaç dakika içinde, görünüşe göre acı çekmeden öldü.

Bay Stanford, 24 Haziran Cumartesi günü Palo Alto'ya gömüldü. Cesedi evinin kütüphanesinde, siyah bezle kaplı bir tabutta, gümüş tabakta şu kelimelerle yatıyordu:--

LELAND STANFORD.

9 MART 1824'TE ÖLÜMLÜ OLARAK DOĞDU.
21 HAZİRAN 1893'TE ÖLÜMSÜZLÜĞE GÖTÜRÜLDÜ.
69 YAŞINDA, 3 AY, 12 GÜN.

Kütüphanenin her yeri çiçeklerle doluydu. Union League Kulübü, "sonsuz" renkte kırmızı ve beyazla işlenmiş Yıldızlar ve Çizgileri temsil eden bir çiçek parçası gönderdi. Ana Üniversite binasının merkezi kemerini temsil eden beyaz ve pembe çiçeklerden oluşan üçlü bir kemer vardı. Çelenkler, haçlar ve
karanfiller, hatmi çiçekleri, menekşeler, beyaz bezelyeler ve eğrelti otlarından oluşan
kırık bir tekerlek vardı.

Saat bir buçukta, tüm çalışanlar her zaman dostları olan adama son bakışlarını attıktan sonra, --biri, yetmiş altı yaşında, Bay Stanford ile madende çalışmış, tamamen yıkılmış-- cesedi, Güney Pasifik Demiryolu'nda görev yapan en yaşlı sekiz mühendis tarafından Üniversite'nin avlusuna taşındı.
Cenaze _korteji_ Palo Alto'daki iki yüz veya daha fazla çalışanın oluşturduğu çift sıranın arasından geçti, birkaç Çinli işçi
sıranın sonundaydı. Senatör Stanford her zaman Çinlilere karşı herhangi bir yasaya karşıydı.

Ceset, dörtgenin bir ucundaki bir platforma yerleştirildi, kalan alan birkaç bin kişiyle dolduruldu. Yaklaşık bin altı yüz sandalye sağlandı, ancak bunlar orada bulunanların yalnızca küçük bir kısmını barındırabiliyordu. Platform eğrelti otları, smilax, beyaz bezelye ve binlerce St. Joseph zambağı ile dekore edildi. Geçici koro, iki dikkat çekici çiçek parçasıyla çevriliydi: solda, Central Pacific Demiryolu'nda satın alınan ve işletilen ilk lokomotif olan "Governor Stanford"un bir _benzeri_, şirket çalışanları tarafından gönderildi. Kazan ve baca, leylak rengi bezelyelerdendi; far ve zil, sarı menekşelerdendi; beyaz bezelye kabini, sarı menekşelerle çevriliydi; beyaz bezelye ihalesi, menekşelerle çevrili ve sarmaşıklarla kaplıydı; taksinin yanında, heliotrope ile Vali Stanford'un adı. Cenazenin sağında, Palo Alto hayvan çiftliğinin çalışanlarının hediyesi, senatörün en sevdiği koyu kahverengi atının bezelyelerle temsili vardı.

Episkopal Kilisesi'nin cenaze töreninden sonra, "O tatlı ve
kutsanmış ülke" adlı solo bir konuşma ve San Francisco Birinci Üniteryen Kilisesi'nden Dr. Horatio Stebbins'in konuşması, koro "Lead Kindly Light" şarkısını söyledi ve Senatör Stanford'un naaşı selvi caddesinden geçerek ikametgah arazisine bitişik on dönümlük arazideki türbeye taşındı.
Mezar, girişin her iki tarafında bir sfenks tarafından korunan beyaz mermerle kaplı bir Yunan tapınağı biçimindedir.

Burada açık kapıların yanında, Sacramento Demiryolu atölyelerinin çalışanları tarafından gönderilen güller, zambaklar ve diğer çiçeklerden oluşan sekiz fit yüksekliğinde bir kalkan olan başka bir güzel çiçek haraç duruyordu. Menekşelerle işlenmiş "İşçilerin İşçilerin Arkadaşına Saygısı" sözleri vardı. Koro, "Benimle Kalın" diye şarkı söyledi, ceset mezara kondu ve bronz kapılar kapatıldı. Birkaç gün sonra, Dr. Stebbins'in senatörün cenazesinde söylediği gibi, "güneş ışınlarını gün ışığından çeken" çocuk Leland Stanford, Junior'ın cesedi babasının yanına konuldu. Bir gün annesi, değerli ölüsüyle birlikte burada uyuyacak. Bay Stanford'un kalbi üniversitesine bağlıydı. Oğlu öldükten sonra, "Kaliforniya'nın çocukları bizim çocuklarımız olacak" dedi. Pennsylvania'dan Bay Sibley, Leland Junior'ın ölümünden üç yıl sonra kendisinin ve Bay Stanford'un "birlikte çocuğun mezarına gittiklerini ve babanın gözyaşları ve hıçkırıklar arasında, oğlunun ölümünden bu yana, ülkedeki her arkadaşsız erkek ve kızı sahiplendiğini ve kalbine aldığını ve sevdiğini ve imkanları elverdiği ölçüde, böyle birinin yolunu daha pürüzsüz ve daha parlak hale getirmek için çabalamaları gerektiğini" anlattığını anlatıyor.

Bay Stanford, Üniversite'den bahsederken Dr. Stebbins'e şunları söyledi: "Umut için iyi bir zeminimiz olduğunu hissediyoruz. Çalışmalarımızdan çok mutluyuz. Büyük fedakarlıklar yaptığımızı hissetmiyoruz. Yüce Takdir ile ve onun için çalıştığımızı hissediyoruz."

Bay Stanford'un isteğiyle Üniversite iki buçuk milyon dolar alıyor, ancak bu miras henüz mevcut değil. Karısının tüm büyük servetlerine kendisiyle eşit şekilde sahip olduğunu her zaman hissetti ve haklıydı; bu nedenle onun servetini elden çıkarmasına hiçbir kısıtlama getirmedi. Üniversitenin kurucu ortağı olduğu için şüphesiz bağışlarına büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. Bunu yaparsa, Leland Stanford Junior Üniversitesi'nin sonsuza dek sürecek gücü neredeyse sınırsız olacaktır.

Granit türbeler bile yıkılır; ancak büyük işler sonsuza dek sürer ve
yapanları ölümsüz kılar.

KAPTAN THOMAS CORAM

VE BULUNAN ÇOCUKLAR EVİ.

İngiltere'nin en iyi hayır kurumlarından biri, 1739'da Yüzbaşı Thomas Coram tarafından Londra'da kurulan Bulunan Çocuklar EVİ'dir. Ailesi veya maddi olanakları olan bir adam değildi, ancak sıcak bir kalbi ve büyük bir azmi vardı. On yedi yıl boyunca kayıtsızlık ve önyargıya karşı çalıştı, ta ki
sonunda küçük serseriler ve dışlanmışlar için evi görünür bir gerçek haline gelene kadar
ve bir asırdan fazla bir süredir asil işini yapıyor.

Kaptan Coram, 1668'de Dorsetshire'daki Lyme Regis'te, Newfoundland ile bir miktar ticaret yapan bir liman kasabasında doğdu.
Babasının denizci bir adam olması muhtemeldir, çünkü çocuk bu mesleği erken yaşta benimsedi. Yirmi altı yaşındayken, Yeni Dünya'da Taunton, Mass.'te gemi yapımcısı olarak geçimini sağladığını duyuyoruz.

[İllüstrasyon: KAPTAN THOMAS CORAM]

Zengin olmayı beklemedi -aslında hiç zengin olmadı- iyi işler planlamaya başladı. 1703 yılında, otuz beş yaşındayken biraz para biriktirmişti; çünkü erken kayıtlardan, Taunton'daki vali ve diğer yetkililere, halkın istediği zaman, bir Episkopal kilisesi veya bir okul binası için kullanılmak üzere elli dokuz dönüm arazi devrettiğini görüyoruz. Tapuda iddia edildiğine göre, bu bağış "bağışçının söz konusu kiliseye duyduğu ve duyduğu sevgi ve saygının yanı sıra, özellikle o anda taşındığı sırada çeşitli diğer iyi amaçlar ve düşünceler için" yapılmıştır. Daha sonra Taunton'a oldukça değerli bir kütüphane vermiştir ve bunun bir kısmı şu anda
kalmaktadır. Şu anda kilisede bir Ortak Dua Kitabı bulunmaktadır ve başlık sayfasında "Sayın Arthur Onslow, Büyük Britanya'nın Onurlu Avam Kamarası Başkanı, Majestelerinin en Saygıdeğer Özel Konseyi'nden biri ve Majestelerinin Donanmasının Saymanı vb. tarafından Londra'dan Thomas Coram'a, yakın zamanda Yeni İngiltere'deki Taunton'da inşa edilen bir kilisenin kullanımı için" hediye edildiği belirtilmektedir. Bu sıralarda, 1703'te Bay Coram Boston'a taşındı ve bir geminin kaptanı oldu. Ana vatanın kolonileriyle çok ilgileniyordu ve nispeten mütevazı bir konumda olmasına rağmen, ticaretin artması ve zenginliğin artması için planlar yapmaya başladı. 1704'te, ithalat için ödenecek bir ödülle, İngiliz Amerika'nın kuzey kolonilerinde katran yapımını teşvik etmek için bir Parlamento Yasası çıkarılmasına yardımcı oldu. Bundan önce tüm katran İsveç'ten getiriliyordu. Koloniler bu sayede beş milyon dolar tasarruf ettiler.

1719'da, kraliyet donanması için kereste ve diğer deniz malzemeleri tedarik etmek üzere Hamburgh'a giden Sea Flower gemisinde,
Kaptan Coram Cuxhaven açıklarında mahsur kaldı ve kargosu yağmalandı.

Birkaç yıl sonra, 1732'de, Georgia'nın yerleşimine çok ilgi duymaya başlayan
Kaptan Coram, George II'nin bir tüzüğüyle
mütevellilerden biri olarak atandı.

Bundan üç yıl sonra, 1735'te, enerjik Kaptan Coram, Nova Scotia'nın yerleşimi hakkında George II'ye bir anıt gönderdi, çünkü orada "dünyanın bilinen bölgelerindeki en iyi morina balığı avcılığını ve toprakların kenevir ve diğer deniz malzemeleri yetiştirmek için çok uygun olduğunu"
bulmuştu. Yüz işçi bu anıtı imzaladı ve Nova Scotia'ya ücretsiz geçiş ve Nova Scotia'ya ulaştıktan sonra koruma talep etti.

Yüzbaşı Coram projeye o kadar ilgi duyuyordu ki, Lordlar Ticaret ve Plantasyon Komiserleri önünde birkaç kez göründü ve Horace Walpole'un söylediğine göre, "plantasyonlar hakkında konuştuğum en bilgili kişiydi. "Birkaç yıl boyunca anıtı için hiçbir şey yapılmadı, ancak ölümünden önce İngiltere artık değerli olan
kolonisiyle ilgili harekete geçti.

1720 civarında Kaptan Coram Rotherhithe'de yaşıyordu ve sık sık Londra'ya
sabah erken gidip gece geç saatlerde geri dönüyordu,
kamu sokaklarında terk edilmiş veya terk edilmiş, bazen ölü veya ölmekte olan veya belki de reklamdan kaçınmak için öldürülmüş
bebekler konusunda endişeleniyordu.
Bazen bu terk edilmiş çocuklar, terk edilmemişlerse, kendilerine küçük bir meblağ ödenen yoksul ailelerin yanına yerleştiriliyordu; ve genellikle büyüdüklerinde kör ediliyor veya sakat kalıyorlardı ve dilenmek için sokaklara gönderiliyorlardı.

Genellikle evsiz ve arkadaşsız olan genç anne, onu tutmaya ve geçimini sağlamaya çalışırsa neredeyse çocuğu kadar çaresizdi. İnsanlar onu
aşağılıyor veya tutuklayıp hapse atıyordu: gemi kaptanı
kötülüğe bir çare bulmaya çalışıyordu.

Arkadaşları ve tanıdıklarıyla konuşuyordu, ancak kimse
Umursamak için. Yüksek otoritelere yalvardı, ancak çok azı
buluntuların kurtarılmaya değer olduğunu
düşünüyordu. Yoksullar ve rezil olanlar
kendi üzüntülerini tek başlarına taşımalıydı. Her rütbeden bazıları bu hayırseverliğin asil bir şey olduğunu
düşündü ve bu kadar uzun süredir ihmal edilmiş olmasına şaşırdı; ancak hiçbiri bir
kuruş vermedi veya herhangi bir çaba sarf etmedi.

"Onun argümanları," diye yazdı Coram'ın en yakın dostu Dr. Brocklesby,
"bazılarını, kendi mizacının doğal insanlığını daha çok, onun kararlı ama
cömert örneğini en çok etkiledi; ve rütbeli insanlar bile bir adamın saçlarının hiçbir şey elde edemeyeceği bir
talep sırasında
griye dönmesinden utanmaya başladı. Talip olduğu talihsiz bebeklere
şefkat gösterecek kadar konuya girmeyenler, ona acımaktan kendilerini alamadılar."

Yüzbaşı Coram sonunda yardım için kadınlara yöneldi ve
"kaliteli ve seçkin yirmi bir hanımın" isimlerini aldı.
Buluntulu çocuklar için bir sığınma evi projesine yardım etmeye istekliydi. Ancak, tüm "kaliteli hanımlar" yardım etmeye istekli değildi; çünkü
Buluntulu Çocuklar Hastanesi'nde "H.R.H., Prenses Amelia"ya hitaben yazılmış bir anma
notuna iliştirilmiş bu not görülebilir.

"Masumlar Günü'nde, 28 Aralık 1737'de, bu dilekçeyi sunmak için St. James Sarayı'na gittim.
Öncelikle yatak odasındaki hanıma hitap etmem tavsiye edilmişti.
Ancak, hanım olan Leydi Isabella Finch bana sert sözler söyledi ve dilekçemi sunma fırsatı vermeden
gitmemi söyledi."

Sonunda Yüzbaşı Coram'ın aralıksız çabaları meyvesini verdi. Salı günü, 20 Kasım 1739'da Londra'daki Somerset House'da, Majestelerinin kraliyet tüzüğüyle hastanenin valileri ve koruyucuları olarak atanan soylular ve beyefendiler toplantısı yapıldı. Yetmiş bir yaşında olan Yüzbaşı Coram, başkan Bedford Dükü'ne büyük bir duyguyla hitap etti. "Efendim," dedi, "gerileyen yıllarım, dileklerimin tam olarak gerçekleşmesini görmeme
izin vermese de, yine de artık
memnun bir şekilde dinlenebilirim; ve bu hayırsever vakfın başında, bu kadar çok asil ve onurlu vali tarafından desteklenen Majestelerini gördüğümü, on yedi yıldan fazla süren pahalı emeğin ve istikrarlı çalışmanın bol bir ödülü olarak görüyorum." 

Bulunmuş çocuklar evi 1741'de Hatton Garden'da açıldı, iki aydan büyük hiçbir çocuk kabul edilmedi. Ebeveynlik konusunda hiçbir soru sorulmayacaktı; ve daha fazla bebek alınamadığında, kapının üzerine, "Ev dolu" tabelası asılırdı. Bazen kapıda kucaklarında bebekleriyle yüz kadın olurdu; ve sadece yirmi kişi alınabildiğinde, zavallı yaratıklar, çocuklarının bir yuva bulabilmesi için, kapıda ilk olmak için
mücadele ederlerdi. Sonunda bebekler, annelerin bir torbadan çektiği toplarla, oylamayla kabul edilirdi.
Eğer beyaz bir top çekerlerse, çocuk kabul edilirdi; eğer siyah bir top çekerlerse, çocuk geri çevrilirdi. Mevcut Foundling Hastanesi 1740'ta başladı ve batı kanadı 1745'te tamamlandı ve işgal edildi, Londra'daki Guilford Caddesi'nin kuzey tarafında, valiler elli beş dönümlük araziyi Salisbury Kontu'ndan satın almıştı. Ressam Hogarth, Kaptan Coram'ın hayırsever nesnesine derinden ilgi duyuyordu. Hastane için en güzel resimlerinden bazılarını çizdi ve kardeş sanatçılarını da aynısını yapmaya ikna etti. Hogarth'ın "Finchley'e Yürüyüş" adlı eserinin II. George'a ithaf edilmesi amaçlanmıştı. Buna göre kralın onayı için bir prova baskısı sunuldu. Resim "bir askeri yürüyüşün ve bunun sonucunda ortaya çıkan mizah ve düzensizliklerin bir görünümünü" veriyor.

Kral öfkelendi ve haykırdı, "Bu adam muhafızlarımla
gülmek mi istiyor?"

"Majesteleri, lütfen resim," dedi yoldan geçenlerden biri, "bir burlesk olarak düşünülmeli."

"Ne! Bir ressam bir askerin burleskini mi yapıyor? Küstahlığı yüzünden protesto edilmeyi hak ediyor," diye cevapladı kral.

Resim, onu "sanatların teşvikçisi olan Prusya kralına" adayan, mahcup sanatçıya geri verildi.

Hastaneye o kadar çok güzel resim sunuldu ki - Raphael'in karikatürlerinden biri, Benjamin West'in bir resmi ve diğerleri - ve o kadar çok insan her gün onları görkemli arabalarda ve yaldızlı tahtırevanlarda görmeye geldi ki, kurum "George II döneminde en moda sabah salonu haline geldi."

Birleşen sanatçıların resimlerinden oluşan bu sergi, 1768'de kurulan Kraliyet Akademisi'nin öncüsüydü. Bu tarihten önce sanatçılar, Foundling Hastanesi'nde yıllık toplantılarını ve akşam yemeklerini birlikte yapıyorlardı, çocuklar onları müzikle eğlendiriyordu.

Hogarth, yoğun hayatına rağmen, bebeklerden birkaçının ikamet ettiği Chiswick'e gönderilmesini istedi; kendisi ve Bayan Hogarth onların refahıyla yakından ilgilendiler. Hastaneye kabul edilir edilmez bebekleri bir anne tarafından emzirilmek üzere kırsala göndermek
gelenekti.

Handel de Hogarth gibi buluntularla ilgileniyordu. Şapel
1847'de abonelikle inşa edilmişti. George II, inşası için 2.000 sterlin ve bir vaizin sağlanması için 1.000 sterlin bağışta bulundu. Handel, şapelin inşası için para toplamak amacıyla vokal ve enstrümantal müzikte bir performans
sundu. Ülkenin en seçkin kişileri müziği dinlemeye geldi. Bin kişiden fazla kişi vardı ve biletler her biri yarım gineydi.

Handel her yıl, yapabildiği sürece, şapelde Mesih'in büyük Oratoryosu'nun icrasını denetlerdi ve bu da hazineye 7.000 sterlin kazandırdı. Öldüğünde şu vasiyeti yaptı:
"Score'un adil bir kopyasını ve Oratoryomun Mesih adlı tüm bölümlerini Foundling Hastanesi'ne bırakıyorum."

Hastaneye tek bir bağış, Kalküta'lı siyah bir tüccar olan Omychund'dan geldi ve bu hastane ve Magdalen Hastanesi'ne eşit olarak paylaştırılmak üzere 37.500 rupi miras bıraktı.

Yüzbaşı Coram, iyi çalışmalarına başladıktan sonra on yıl yaşadı. Hastaneyi ziyaret etmeyi severdi ve çocuklara kendi çocuklarıymış gibi bakardı. Verecek parası olmasa da her bağıştan mutluluk duyardı. Hastanedeki ilk kıza adını veren karısı Eunice'i gömmüştü. İlk çocuğun adı kurucudan sonra Thomas Coram'dı.

Kaptan Coram'ın hayatının son iki yılında, arkadaşları tarafından parası olmadığı öğrenildiğinde, Dr. Brocklesby onu arayıp onun adına bir abonelik yapmanın kendisini rahatsız edip etmeyeceğini sordu. Brocklesby, "Daha önce sahip olduğum az miktardaki serveti şımarıklık ve boş harcamalarla harcamadım ve bu yaşlılığımda fakir olduğumu itiraf etmekten utanmıyorum." diye cevap verdi.

Arkadaşı Bay Gideon, ilgililerden çeşitli meblağlar aldı.
Merhum Galler Prensi her yıl yirmi gine abonelik yaptı.

Kaptan Coram, en temel ihtiyaçlarını karşılamakla yetinerek, düşüncelerini daha fazla iyilikseverliğe yöneltti. Kuzey Amerika'daki Kızılderilileri, aralarında kızlar için bir okul kurarak İngiliz çıkarlarına daha yakın bir şekilde birleştirmeyi arzuluyordu. Bu işte ilerleme kaydedecek kadar uzun yaşadı, ancak çok aktif olmak için çok yaşlıydı.

29 Mart 1751 Cuma günü, seksen dört yaşında Leicester Meydanı yakınlarındaki evinde öldü, son isteği
Buluntu Hastanesi'nin şapeline gömülmekti. Oraya 3 Nisan'da, tonozun doğu ucuna, taşla çevrili kurşun bir tabutla gömüldü. Cenazesine büyük bir kalabalık katıldı. St. Paul Katedrali'nin korosu, birçok önemli kişiyle birlikte, cesedi almak ve ona uygun bir şekilde onurlandırmak için hastanedeydi. Gemi kaptanı, ün kazanmıştı, öğrenimiyle veya servetiyle değil, tarafsız yardımseverliğiyle.
On yedi yıllık sabırlı ve ısrarlı çalışma ödülünü getirdi.

Şapelin güney kemerinde,

BU HASTANE VAR OLDUĞU SÜRECE
ASLA BİR ANIT İSTEMEYECEK

KAPTAN THOMAS CORAM'ın anısına yazılmış uzun bir yazıt okunabilir.

Hastanenin önünde, kurucunun William Calder Marshall, R.A. tarafından yapılmış güzel bir heykeli vardır; ve içeride, kızların yemek odasında, Hogarth tarafından yapılmış Coram'ın
portresi vardır.

Hastanenin açılışından on beş yıl sonra,
valiler, topraklarının değeri artıp gelirleri
artınca ve Parlamento 10.000 £ verince, kurumlarının Rusya'da ve Kıta'daki diğer bazı ülkelerde olduğu gibi
sınırsız bir şekilde yürütülmesine karar verdiler.

Moskova'daki Foundling Hastanesi her yıl 13.000 çocuğu kabul ediyor.
Anne, çocuğunu on yaşına gelmeden önce istediği zaman geri alabilir. Devlet, çocuğun yoksul anneye yapabileceğinden daha iyi bir başlangıç ​​yaptığını bilir.

Büyük Katerina tarafından kurulan St. Petersburg'daki Buluntu Çocuk Sığınma Evi, dünyanın en büyük ve en iyi sığınma evidir. Binalar yirmi sekiz dönümlük bir alanı kaplar ve kurumun hükümetten ve özel kaynaklardan yıllık geliri yaklaşık 5.000.000 dolardır. Bazen bir yılda on üç bin bebek getirilir ve bu kutsal yardım olmasa muhtemelen ortadan kaldırılırlardı. Yirmi beş bin buluntu çocuk sürekli olarak kaydedilir. Rusya'da bebek öldürmenin neredeyse bilinmediği söylenir.

Evli kişiler, eğer yoksullarsa, çocuklarını bir yıl boyunca getirebilirler. Bu sürenin sonunda çocuğun geçimini sağlayamazlarsa, çocuk devlete ait olur.
Çocuklar tamirci olur veya orduya ve donanmaya katılır; ve kızlar
öğretmen, hemşire vb. oluyor.

Londra'daki Foundling Hastanesi, terk edilmiş veya yoksul tüm bebekleri kabul etmeye ve mümkün olduğunca çoğunu günahtan ve yoksulluktan kurtarmaya karar verdi. Hastanenin kapısının dışına bir sepet asıldı ve ilk gün içine yüz on yedi bebek konuldu.

Bu tür kötü niyetli istismarlar kısa sürede başladı. Çocuklarına bakamayacak kadar fakir olan ebeveynler onları kırsaldan Londra'ya gönderdi ve çocuklar
çoğunlukla oraya giderken öldüler. Sepette beş bebek taşıyan bir adam, yolculuk sırasında sarhoş oldu,
bütün geceyi ortak alanda yatarak geçirdi ve beş bebekten üçü sabah ölü bulundu. Taşıyıcılar genellikle küçüklerin
tüm giysilerini çaldı ve
çocuklar çıplak bir şekilde sepete atıldı. Dört yıl içinde yaklaşık on beş bin bebek alındı, ancak sadece kırk dört yüz tanesi evlere gönderilmek üzere hayatta kaldı.
Anneler bebeklerinden ayrılmaktan nefret ediyorlardı ve sık sık onları kilometrelerce yürüyerek takip ediyorlardı. Zavallı anne, çocuğunun kimliğinin belirlenebileceği bir
anahtar bırakırdı. Bazen bu bir madeni para veya bir kurdele olurdu veya
muhtemelen annenin yoksulluğunun ona yaptırabileceği en zarif şapka olurdu. Bazen bir şiir dizesi elbiseye iliştirilirdi:--

"Eğer talih ona iyilik yaparsa,
Daha iyi bir durumda yaşamam için,
Oğlumu tekrar elde etmeye çalışırdım,
Ve onu en iyi adamlar olarak yetiştirirdim. "

"Bulunan Çocuğun mahkeme salonu," diyor "Chambers's Journal"daki bir yazar, "muhtemelen Büyük Britanya'daki herhangi bir odadaki kadar acı dolu sahnelere tanıklık etmiştir; ve yine, çocuklar beş yaşındayken Londra'ya getirilip koruyucu annelerinden ayrıldıklarında, bu sahneler yeniden canlanır."

"Eski ve Yeni Londra" diyor, "Kadınların çocuklarını teşhis etmek ve onların iyiliğinden emin olmak için başvurdukları stratejiler, genellikle tek kelimeyle dokunaklıdır. Bazen bebeğin giysilerine, dadıdan anneye adını ve ikametgahını söylemesini, böylece çocuğun ülkede kaldığı süre boyunca onu ziyaret etmesini isteyen notlar
bulunur. Ayrıca, bebeğe verilen ismi duyma umuduyla şapeldeki vaftiz törenine katılırlar; çünkü, eğer çocuğu bakıcıda kaldığı süre boyunca teşhis etmeyi başarırlarsa, hastanedeki sonraki ikameti boyunca kimliğini her zaman koruyabilirler, çünkü
çocuklar Pazar günü iki kez şapelde görünür ve o gün halka açık bir yerde yemek yerler, bu da onları zaman zaman görme ve özelliklerini hatırlama fırsatı verir."

1756'da tüm kısıtlamalar kaldırıldıktan sonra hastaneye o kadar çok çocuk getirildi ki, ölüm kayıtları o kadar büyüktü ve masraflar o kadar fazlaydı ki, dört yıl sonra farklı yöntemler benimsendi. Şu anda Foundling Hastanesi'nde yaklaşık beş yüz çocuk var ve bunlar on beş yaşına kadar kalıyorlar, sonra da bir tür işte çıraklık yapıyorlar. Hastaneye, binaların ve fonların büyüklüğü daha fazla hastaya izin vermediği için, boş yer olmadığı sürece hiçbiri kabul edilmiyor. Genellikle yaklaşık kırk kişi kabul ediliyor, başvuranların altıda biri. Daha sonraki yaşamlarında aptal veya kör olduklarını kanıtlayanlara veya desteklerini kazanmaya uygun değiller.

Londra'ya gelen pazar ziyaretçileri, buluntu çocukların eğitimli seslerini duymak için sık sık giderler. Beyaz şapkaları ve beyaz mendilleriyle kızlar, büyük Handel'in hediyesi olan
orgun bir tarafında, düzgün giyimli oğlanlar ise diğer tarafta otururlar. Oğlanlar arasında genç müzisyenlerden oluşan bir grup vardır; ve o kadar iyi çalarlar ki, kurumdan
ayrıldıklarında, genellikle Majestelerinin Ev Askerleri veya donanmada görev bulurlar. Yarbay James C. Hyde, oğlanlara bir dizi üflemeli çalgı ve duvarlarını süslemek için Hindistan'ın yerli sanatçılarının bazı değerli çizimlerini hediye etti.

Bir süre önce, Sixty-eighth Street'te bulunan ve altı kat yüksekliğindeki New York Foundling Hastanesi'ni büyük bir ilgiyle ziyaret ettim. Hastane, Hayırsever Rahibeler tarafından kurulmuş ve onların sorumluluğundadır. 1895 yılı boyunca 3.109 bebek ve küçük çocuk ile 516 muhtaç ve evsiz anneye bakıldı. Foundling Hastanesi'nin bir tarafında Doğum Hastanesi, diğer tarafında ise Çocuk Hastanesi bulunmaktadır.

Bebeği alacak beşik, giriş holüne yerleştirilir, böylece
Rahibe, zil çalındığında, onu getiren kişiyle nazikçe konuşabilir ve
çoğu zaman onu birkaç ay daha kalmaya ve çocuğuna bakmaya
ikna eder. İsimler, aile vb. hakkında hiçbir bilgi aranmaz. Diğer
bebekler, koruyucu anneler tarafından emzirilmek üzere ülkeye götürülür ve
kurum, küçükler üzerindeki yakın denetimini kaybetmez.

Bu bebekler sahipsiz kaldığında, genellikle evlat edinilmek üzere Batı'daki evlere gönderilir. Foundling Hastanesi'nin 1869'da açılmasından bu yana, yirmi altı yıl önce, 27.171 yetim kabul edildi ve bakıldı.

"Nursery and Child's Hospital", Fifty-first Street ve Lexington Avenue, Foundling Asylum'a benzer bir çalışma yürütüyor ve Protestan kontrolü altında olmasına rağmen mezhepsel bir girişim değil.

Ohio, Cleveland'da en ilginç hayır kurumlarından biri, Bay H. R. Hatch'in 1416 Cedar Avenue'da 17.000 veya 18.000 dolara mal olan hayranlık uyandırıcı bir bina bağışladığı "Lida
Baldwin Infants' Rest". İki yaşından büyük bebekler, St.
Clair Street'teki Protestan Yetimhanesi'ne götürülüyor. "Rest", girişimci ve hayırsever bir tüccar olan Bay Hatch'in ilk eşinden adını alır. Bay Hatch, diğer hediyelerin yanı sıra, Western Reserve Üniversitesi'nin Adelbert Koleji'ne yaklaşık 100.000 dolara mal olan
güzel bir granit kütüphane binası hediye etmiştir.

Reuben Runyan Springer, 10 Aralık 1884'te Ohio, Cincinnati'de seksen dört yaşında öldüğünde, Rahibeler Derneği'ne bir yetimhane için 20.000 dolar vermeyi unutmamıştır. Ailesi aslen İsveç'lidir. Gençliğinde Cincinnati'den New Orleans'a giden bir vapurda katip olarak çalışmış ve kısa süre sonra vapura ilgi duymaya başlamış ve servetini
başlatmıştır. Daha sonra bir bakkal dükkanının ortağı olmuştur. Bay Springer, Little Sisters of the Poor'a 35.000 dolar, Good Samaritan Hospital'a 30.000 dolar, St. Peter's Benevolent Society'e 50.000 dolar ve daha birçok hediye verdi. Müziğe ve sanata 420.000 dolar verdi. İki sadık hizmetçisine ve arkadaşına 7.500 dolar, arabacısına ise atlarını, arabalarını, koşum takımlarını ve 5.000 dolar verdi. Çeşitli hayır işleri bir milyon dolara veya daha fazlasına ulaştı.

Çoğu şehirde, genellikle farklı bir isim taşısa da, bir yetimhane vardır veya olmalıdır. Roma Katolikleri bu konuda daha akıllı görünüyor ve bebek hayatını kurtarmak için Protestan inancına sahip olanlardan daha dikkatliler.

HENRY SHAW

VE BOTANİK BAHÇESİ.

Yabancı bir ülkeden Amerika'ya gelen, cebinde neredeyse hiç parası olmayan fakir bir çocuğun, evlat edindiği kasabaya ve eyalete bir şehri güzelleştirmek, zevkini yükseltmek ve halkını eğitmek için bir milyon dört yüz bin dolar bırakması nadirdir.

St. Louis, Missouri'li Henry Shaw, 24 Temmuz 1800'de İngiltere'nin Sheffield kentinde doğdu. Bebekken ölen bir erkek kardeşi ve iki kız kardeşi olan dört çocuğun en büyüğüydü. Babası Joseph Shaw, Sheffield'da ızgara, ateş demiri vb. üreten bir üreticiydi.

Çocuk, ilk eğitimini memleketine çok uzak olmayan bir köy olan Thorne'da aldı ve derslerini asmalarla yarı yarıya gizlenmiş, ağaçlar ve çiçeklerle çevrili bir çardakta alırdı. Çocukluğundan beri bahçelere tutkusu vardı ve iki küçük kız kardeşiyle birlikte anemon ve düğün çiçeği dikimiyle uğraştı.

Thorne'daki okuldan çocuk, Londra'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Mill Hill'e, babasının Baptist olduğu "Muhalif" bir okula transfer edildi. Burada altı yıl boyunca Latince, Fransızca ve muhtemelen daha sonra Almanca, İtalyanca ve İspanyolca öğreneceği diğer dilleri öğrendi. Özellikle Fransız edebiyatına düşkün oldu ve yetişkinliğinde Fransızcayı İngilizce kadar kolay ve doğru bir şekilde okuyup yazabiliyordu. Uzun süre St. Louis'deki en iyi matematikçi olarak kabul edildi.

1818'de, Henry on sekiz yaşındayken, o ve ailenin geri kalanı Kanada'ya geldi. Aynı yıl babası onu pamuk yetiştirmeyi öğrenmesi için New Orleans'a gönderdi; ancak iklim onu ​​memnun etmedi ve 3 Mayıs 1819'da St. Louis adlı küçük bir Fransız ticaret merkezine taşındı.

Genç adamın yanında küçük bir çatal bıçak takımı stoğu vardı ve sermayesini amcası Bay James Hoole sağlamıştı. Yeğeni bu nazik davranış için her zaman minnettardı. Bir binanın ikinci katında bir oda kiraladı ve bu odada yemek pişirdi, uyudu, yedi ve mallarını sattı. Akşamları çok az dışarı çıktı, kitap okumayı tercih etti ve bazen bir arkadaşıyla satranç oynadı. Genç hanımlarla tanışmaktan kaçındığı düşünülüyor, çünkü belki de doğal olarak, onu geçindirebilecekken bir İngiliz kızıyla evlenmeyi tercih ediyordu; ancak serveti
kazandığında bahçelerine, çiçeklerine ve kitaplarına bağlandı, bu yüzden
hiç evlenmedi. Genç adam hırdavat işinde büyük bir enerji gösterdi, çok tutumlu, dürüst ve her zaman dakikti. Dakik olmayan kişilere karşı pek sabrı yoktu ve bir sözü tutmayı başaramadı.

Genellikle kendine hakim, doğal olarak çabuk sinirlenen bir beyefendi, bir keresinde bir adamın randevusuna gelmemesi nedeniyle onu öfkeli gördüğünü anlattı; ancak Bay Shaw,
kendisine sert
konuşmasına izin verdiği için pişman oldu ve
suçlu kişiden kendisiyle birlikte yemek yemesini istedi. Londra'daki Regent's Park'taki Kraliyet Botanik Bahçesi'nden baş bahçıvanı Bay James Gurney, yıllar önce Bay Shaw hakkında şöyle demişti: "Yirmi üç yıldır ondan sert veya sinir bozucu bir kelime duymadım. Ne ters giderse gitsin, -ve böyle bir yerde ve bu kadar çok insanla, işler ara sıra ters gidebilir- o her zaman
hoş ve neşeliydi, elinden gelenin en iyisini yapardı."

Bay Shaw, büyüyen St. Louis kasabasındaki işlere yakından dikkat ediyordu ve 1839'da, orada yirmi yıl geçirdikten sonra, yıllık kârının 25.000 dolar olduğunu görünce şaşırdı. "Bu, benim durumumdaki herhangi bir adamın tek bir yılda kazanabileceğinden daha fazla paraydı" dedi;
ve iyi bir fırsat
çıktığında işi bırakmaya karar verdi. Bu, ertesi yıl, 1840'ta gerçekleşti; ve
kırk yaşında, Bay Shaw, muhtemelen günümüzde bir milyona denk gelen
250.000 dolarlık bir servetle
işten emekli oldu.

Yirmi yıllık sürekli çalışmanın ardından biraz dinlenmeye
ve değişiklik yapmaya karar verdi. Eylül 1840'ta Avrupa'ya gitti,
o zamanlar anne babasının ve kız kardeşlerinin yaşadığı
Rochester, New York'a uğradı ve
küçük kız kardeşini de yanına aldı.

İki yıl uzak kaldı ve 1842'de eve döndüğünde, kısa süre sonra
yurtdışında bir seyahat dönemi daha ayarladı.
Üç yıl Avrupa'da kaldı,
İstanbul ve Mısır dahil olmak üzere
neredeyse tüm ilgi çekici yerleri gezdi. Günlükler tuttu ve arkadaşlarına mektuplar yazdı, bu da dikkatli gözlem ve geniş okuma becerisini gösteriyordu. 1851'de Londra'da düzenlenen ilk Dünya Fuarı'na katılmak için Avrupa'ya üçüncü ve son ziyaretini yaptı.
Bu ziyaret sırasında, sonunda
büyük hediyesi olacak şeyin planını tasarladı. Chatsworth'un güzel arazisinde, Devonshire Dükü'nün görkemli evinde yürürken Bay Shaw kendi kendine şöyle dedi:
"Benim de bir bahçem olmasın? Daha küçük bir şekilde aynı türden bir şey için yeterli arazim ve param var."

Çocukluğunda olduğu gibi çiçeklere ve ağaçlara duyduğu eski sevgi, orta yaştaki adamı kendisi için değil, gelecek nesiller için bitki dikmeye karar verdi.
1849'da St. Louis'in banliyölerinde, Tower Grove'da bir ev bitirmişti; ve Bay Shaw 1851'de Avrupa'dan döndüğünde, şehirde Yedinci ve Locust Sokaklarının köşesinde bir ev daha inşa ediliyordu.

Beş veya altı yıl boyunca kır evinin arazisini güzelleştirdi ve
1857'de o zamanlar Avrupa'da olan Dr. Engelmann'ı botanik bahçelerini incelemesi ve bir botanik kütüphanesi için uygun kitaplar seçmesi için görevlendirdi. Yazışmalar
Londra'daki ünlü Kew Bahçeleri'nin seçkin yöneticisi Sir William J. Hooker, sevgili botanikçimiz, Harvard College'dan Profesör Asa
Gray ve diğerleriyle başladı. Dr. Engelmann, Bay Shaw'dan o zamanlar yakın zamanda ölen Erfurt, Almanya'dan Profesör Bernhardi'nin büyük herbaryumunu satın almasını istedi ve bu yapıldı, Hooker şöyle yazdı: "Devlet
bu kadar kamu ruhu ve bu kadar iyi yönettiğiniz için size çok şey borçlu olduğunu hissetmeli."

14 Mart 1859'da Bay Shaw, Eyalet Meclisi'nden, kendisine yedi yüz altmış dönümlük araziyi, "bir kısmını, bitkilerin, çiçeklerin, meyve ve orman ağaçlarının yetiştirilmesi ve çoğaltılması ve bunların bilgisinin insanlar arasında yayılması için bir botanik bahçesi kurmak, sürdürmek ve kurmak üzere emanet olarak, ve kalan kısmın söz konusu bahçenin bakımı ve geliştirilmesi, müze, kütüphane ve bunlarla bağlantılı eğitim için sürekli bir fon sağlamak amacıyla kullanılması" yetkisi veren bir Yasa çıkardı. Bay Shaw, sonraki yirmi beş yıl boyunca zamanını ve gücünü, değer verdiği bahçe ve parkın gelişimine adadı. "Onlar için yaşadı," diyor Bay Thomas Dimmock, "ve mümkün olduğu ölçüde, _içlerinde_;
her gün, hava ve sağlık izin verdiğinde yürüyerek veya araba kullanarak ve
önemli hiçbir işin onun kişisel denetimi ve yönlendirmesi olmadan yapılmasına izin vermeden. Ondan daha yüksek bir otorite
olamayan merhum Dr. Asa Gray bir keresinde şöyle demişti, 'Bu park ve Botanik Bahçesi ülkedeki en iyi kurumlardır;
park, yeşillik çeşitliliği bakımından eşsizdir.'"

Bir keresinde Bay Shaw bir hanımı bahçesinde gezdirirken, hanım şöyle demişti,
"Anlayamıyorum, efendim, tüm bu farklı ve zor isimleri nasıl hatırlayabiliyorsunuz."--"Hanımefendi," diye cevapladı, kibar bir şekilde eğilerek, "çocuklarının isimlerini unutabilen bir anne tanıdınız mı hiç? Bu bitkiler ve çiçekler benim çocuklarım. Onları nasıl unutabilirim?"

Bay Shaw işine o kadar bağlıydı ki, yaklaşık yirmi yıl boyunca St. Louis'den dışarı çıkmadı, sadece bir arkadaşıyla yemek yemek için komşu köy olan Kirkwood'a gitti.

Bahçe kurulduktan dokuz yıl sonra, 1866'da Bay Shaw, iki yüz yetmiş altı dönümlük Tower Grove Park'ı yaratmaya başladı,
her yıl yirmi binden fazla ağaç dikti, hepsi bahçenin ağaçlığında yetiştirildi. Yürüyüş yolları çakılla döşendi, çiçek tarhları düzenlendi,
süs suları sağlandı ve Münih'li Baron von Mueller tarafından Shakespeare, Humboldt ve Kolomb'un kahramanca boyutlarda sanatsal heykelleri yapıldı. Münih'te amcasının heykelini gören Humboldt'un yeğeni, Bay Shaw'a "Avrupa, büyük doğa bilimci için buna benzer hiçbir şey yapmamıştı." diye yazdı.

Bay Shaw, bu ağaçları dikerken, bunların olgunluğa ulaştığını göreceğini beklemediği için, bunları "gelecek nesiller için diktiğini" söylerdi. Ancak, 25 Ağustos 1889 Pazar günü, doksanıncı yılında öldüğünde, iyi bir boyuttaydılar.

"Ölüm, huzurlu ve acısız bir şekilde," diyor Bay Dimmock, "eski çiftliğin ikinci katındaki en sevdiği odada gerçekleşti. Otuz yıldan fazla bir süre boyunca, neredeyse her gece penceresinin önünde oturdu ve sabah saatlerine kadar hayatının zevki olan okumaya daldı. Bu oda her zaman sade bir şekilde döşenmişti ve sadece pirinç bir karyola, masalar, sandalyeler ve yanında bulundurmayı sevdiği birkaç kitap içeriyordu.
Pencereler, Tower Grove'da başlayan ilk botanik bahçe olan eski bahçeye bakıyordu.

"31 Ağustos Cumartesi günü, St. Louis'in daha önce hiçbir ölen vatandaşa vermediği türden bir törenin ardından, Henry Shaw, kendisi için değil, kendisinden sonra gelecek nesiller için yarattığı bahçenin ortasında uzun zamandır hazırladığı türbeye defnedildi. ona,
ve bundan zevk alan, 'ayağa kalkıp onu kutsanmış olarak adlandıracak.'"

Bay Shaw, işçileri tarafından onlara karşı gösterdiği tekdüze nezaket nedeniyle seviliyordu.
Bir keresinde onu ziyaret eden ve onunla bahçede yürüyen genç bir çocuk, topal bir işçinin yanından geçtiğinde ve Bay Shaw'un "Günaydın, Henry" demesine rağmen konuşmadı, nazik yaşlı beyefendi "Charles,
Henry ile konuşmadın. Geri dön ve ona 'Günaydın' de." dedi. Bay Shaw birçok Bohemyalıyı işe aldı, çünkü "Bizim tarafımızdan pek sevilmiyorlar ve sanırım onlara elimden geldiğince yardım etmeliyim." dedi.

Bay Shaw zevklerinde her zaman sade ve alışkanlıklarında ekonomikti.
Yaşının ilerlemesinden kaynaklanan rahatsızlıkları nedeniyle arkadaşları onu bir araba ve bir sürücü edinmeye ikna edene kadar tek atlı faytonunu sürdü.

Bay Shaw'un ölümünden dört yıl önce, Washington Üniversitesi'nin bir bölümü olarak Botanik Okulu'nu bağışladı ve yıllık 5.000 dolardan fazla getirisi olan
gelirli gayrimenkuller sağladı. "Bu bilimde ve bunun bahçecilik, ağaççılık, tıp ve sanatlara uygulanmasında eğitim ve araştırmayı teşvik etmek ve sebze krallığı boyunca tezahür eden İlahi bilgelik ve iyiliğin örneklendirilmesini" istedi.

Dr. Asa Gray bu hareketle derinden ilgilenmişti ve Bay Shaw'a danışmak için iki kez St. Louis'i ziyaret etti. Dr. Gray'in tavsiyesi üzerine, Bay Wisconsin Üniversitesi Madison'da Botanik Profesörü olan, Cornell Üniversitesi mezunu ve bir süre Profesör Gray ile çeşitli çalışmalarda birlikte çalışan William Trelease, Henry Shaw Botanik Okulu'nda Englemann Profesörü
olarak atandı. Profesör Trelease ayrıca Missouri Botanik Bahçesi'nin müdürü oldu ve akademik kariyerindeki yüksek rütbesi, edebiyata yaptığı katkılar ve Bay Shaw'un bakımına adadığı işe olan bağlılığıyla bu pozisyona uygunluğunu kanıtladı. Nezaketi ve yeteneği ona birçok arkadaş kazandırdı. Bay Shaw, vasiyetinde akrabalarına ve kurumlara çeşitli miraslar bıraktı, mülklerini büyük ölçüde bir milyon dolardan fazla değere ulaşan araziye yatırdı. Hastanelere, birkaç yetimhaneye, Yaşlı Kadınlar Yurdu'na, Kızların Endüstriyel Yurdu'na, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne vb. bağışladı, ancak bunların çok daha büyük bir kısmını sevgili bahçesine bağışladı. Haftanın her günü halka açık olmasını istiyordu, Pazar ve tatiller hariç, Haziran ayının ilk Pazar günü ve Eylül ayının ilk Pazar günü kuralın istisnasıydı. Bahçe Haziran ayının ilk Pazar günü 1895'te açıldığında, 20.159 ziyaretçi vardı ve Eylül ayında, sağanak yağışlı olmasına rağmen, 15.500 ziyaretçi vardı. Bay Shaw, bahçenin mütevelli heyeti ve davet etmeyi seçtikleri edebiyat ve bilim adamlarına bir ziyafet için yıllık 1.000 dolar miras bıraktı, böylece bahçenin ve botanik okullarının yaptığı yararlı çalışmalar hakkında bilgi yayılacaktı; ayrıca kurumun bahçıvanlarına, çiçekçilere, fidanlık sahiplerine ve St. Louis ve civarındaki bahçıvanlara bir ziyafet için 400 dolar. Her yıl 500 dolar çiçek gösterilerinde prim olarak ve 200 dolar da "çiçeklerin, meyvelerin ve sebze krallığının diğer ürünlerinin büyümesinde gösterilen Tanrı'nın bilgeliği ve iyiliği" üzerine yıllık bir vaaz için kullanılacak.

Missouri Botanik Bahçesi, daha yaygın olarak Shaw'ın Bahçesi olarak adlandırılan, yaklaşık kırk beş dönümlük bir alanı kaplayan, New Union İstasyonu'nun yaklaşık üç mil güneybatısındaki Tower Grove Caddesi'nde yer almaktadır. Bay Shaw'un eski şehir ikametgahı, 12.000 ciltlik herbaryum ve kütüphanenin bulunduğu bahçeye taşınmıştır. Herbaryum, merhum Dr. George Engelmann'ın yaklaşık 100.000 preslenmiş bitki örneğini içeren büyük koleksiyonunu içerir; ve genel koleksiyon, dünyanın her yerinden bu sayıdan daha fazla örnek içerir. Palmiyeler, kaktüsler, ağaç eğrelti otları, incir ağaçları vb. çok ilgi çekicidir. Bahçenin ortasında bir gözlemevi var; ve bunun güneyinde, shingle meşeleri ve sassafras ağaçlarından oluşan bir koruda, bahçenin kurucusunun elinde tam gelişmiş bir gülle, gerçekçi bir şekilde uzanmış mermer heykelinin bulunduğu Henry Shaw'un mozolesi var.

Geçtiğimiz yıl bahçede Victoria Regia veya Amazon nilüferi ve diğer zambaklar için birkaç gölet yapıldı. Kış yaklaşırken, yerden binin üzerinde bitki alınıyor, saksılara ekiliyor ve şehirdeki hayır kurumlarına ve yoksul evlerine dağıtılıyor.

Henry Shaw'un büyük bağışından çok sayıda pratik fayda elde edildi.
Vasiyetine göre, bahçe öğrencilerine altı burs sağlanıyor. Her birine yılda üç yüz dolar veriliyor, ücretsiz eğitim ve bahçeye bitişik konforlu bir evde konaklama imkânı sağlanıyor. Çok sayıda kişi eğitim için başvuruda bulundu, bu nedenle her biri 25$ yıllık öğrenim ücreti ödeyerek, uygun şekilde öğretilebilecek kadar çok kişi kabul ediliyor.

Çiçek, küçük meyveler, meyve bahçeleri, ev bitkileri vb. kültürü öğretiliyor; ayrıca peyzaj bahçeciliği, drenaj, arazi ölçümü ve benzer konular da öğretiliyor. Eğitim Komiseri Sayın Wm. T. Harris, "Gelecekte, tarım endüstrisinin tanıtımı için gerekli çalışmaları yapmak üzere St. Louis'e başvuran çok sayıda uzmanın olacağını tahmin etmek güvenlidir." diyor.

Dr. Trelease, her yıl Washington Üniversitesi'nde iki akşam dersi veriyor ve bahçede öğrencilerine pratik yardımda bulunuyor. Bitki hastalıklarını ve çarelerini araştırır ve meyve yetiştiricisine, çiçekçiye ve çiftçiye en iyi yöntemlerle otlar, tohumlar, ağaçlar vb. konusunda yardımcı olur. Sorunlu otların yonca ve çimen tohumlarıyla çiftlikten çiftliğe saçıldığı pervasızca tavrı kınar. Kendisi ve yardımcıları, her yıl yayınlanan bitkiler, çiçekler vb. ile ilgili araştırmalar yapmaktadır.

"Amerika'daki botanik biliminin ilk büyük hamisi" Henry Shaw'un anısı, bilim dünyası tarafından onur ve itibarla anılmaktadır. Sevdiği ve yetiştirmekten zevk aldığı çiçekler ve ağaçlar, her yıl binlerce kişiyi daha mutlu etmektedir.

Doğa onun için büyük bir öğretmendi. Bahçesinde, bir "Zafer" heykelinin üzerinde, taşa şu sözler kazınmıştır: "Ey Tanrım, işlerin ne kadar çeşitlidir: hepsini bilgelikle yarattın."

Mevsimler gelip geçecek; çiçekler yıl be yıl tomurcuklanıp çiçek açacak ve ağaçlar dallarını açacak: başkalarına iyilik yapmak için onları diken beyaz saçlı adamın sürekli bir hatırlatıcısı olacaklar.

Harvard College, Mayıs 1861'de, Roxbury, Mass.'li merhum Benjamin Bussey'nin cömertliğiyle, "pratik tarım ve buna bağlı çeşitli sanatlar üzerine bir eğitim kursu için" 413.092,80 dolar değerindeki mülkte değerli bir bağış aldı. Muhteşem mülk, Jamaica Plain'in yakınındadır. Bussey Enstitüsü öğrencileri genellikle bahçıvan, çiçekçi, peyzaj mimarı ve çiftçi olmayı hedefler. Arnold Arboretum, Batı Roxbury'deki Bussey çiftliğinin bir bölümünü kaplar. New Bedford, Mass.'li merhum James Arnold'un bu amaçla verdiği fon şu anda 156.767,97 dolardır.

JAMES SMITHSON

VE SMITHSONIAN KURUMU.

Henry Shaw'ın yanı sıra Amerika'nın çok şey borçlu olduğu bir diğer İngiliz ise
Washington'daki Smithsonian Kurumu'nun kurucusu James Smithson'dır. 1765'te Fransa'da doğan Smithson,
üçüncü Northumberland Dükü Hugh ve
Audley'li Hungerford'ların varisi ve Somerset Dükü Charles'ın yeğeni Bayan Elizabeth Macie'nin doğal oğluydu.

Oxford'daki Pembroke Koleji'nde bilime, özellikle kimyaya adadı ve tatillerini mineral toplayarak geçirdi. 26 Mayıs 1786'da mezun oldu ve daha sonra zamanını çalışmaya ve
özgün araştırmalara verdi. 1790'da Kraliyet Cemiyeti'ne Üye seçildi ve hem İngiltere'de hem de çoğunlukla yaşadığı Kıta'da birçok seçkin adamın dostu oldu. Arkadaşları ve muhabirleri arasında Sir Humphry Davy, Berzelius (İsveç'in ünlü kimyacısı), kimyager Gay-Lussac, Thomson, Wollaston ve diğerleri vardı.

[İllüstrasyon: JAMES SMITHSON.]

Kraliyet Felsefe Topluluğu'nun Felsefe İşlemleri'nde ve Thomson'ın Felsefe Yıllıkları'nda "Zeolitin Bileşimi", "Karaağaçtan Elde Edilen Ulmine Adındaki Bir Madde Üzerine", "Vezüv Dağı'ndan Tuzlu Bir Madde Üzerine", "Sebzelerin Renklendirici Maddesiyle İlgili Gerçekler Üzerine" vb. konularda birçok değerli makale yazdı ve yayınladı. Öldüğünde yaklaşık iki yüz el yazması bıraktı. Jeolojiye çok meraklıydı ve günlüğüne kayalar ve madencilik hakkında bol miktarda not
aldı. Hayatının sessiz, entelektüel uğraşlara adanmış olduğu anlaşılıyor.

Profesör Henry Carrington Bolton, _Popüler Bilim Aylık_ dergisinde Ocak ve Şubat 1896'da Smithson'ın şu olayını anlatıyor: "Sık sık, kendisinin, Dr. Wollaston'ınkine rakip olabilecek, çok küçük miktardaki maddeleri analiz etmedeki olağanüstü yeteneğini gösteren bir anekdotunu anlattığı
söylenir. Bir kadının yanağından aşağı doğru kayan bir gözyaşını
gördüğünde, onu bir kristal kapta yakalamaya çalıştı. Gözyaşının yarısı kaçtı; ancak diğer yarısını reaktiflere tabi tuttu ve o zamanlar mikrokozmik tuz, soda muriatı ve çözeltide tutulan diğer bazı tuzlu bileşenler olarak adlandırılan şeyi
tespit etti."

Bay Smithson elli yaşını geçmişti, 1818 veya 1819'da, makalelerinden birini yayınlamayı reddetmeleri nedeniyle Kraliyet Cemiyeti ile bir anlaşmazlık yaşadı. Bundan önce, 500.000 dolardan fazla olan tüm servetini
topluluğa bırakmayı planladığı söylenir.

Ölümünden yaklaşık üç yıl önce, servetinin gelirini yeğeni Henry James Hungerford'a ve evlenirse tüm servetini yeğeninin çocuklarına bırakan kısa bir vasiyetname yaptı. Evlenmezse, Smithson tüm mal varlığını "Washington'da Smithsonian Enstitüsü adı altında, insanlar arasında bilginin artırılması ve yayılması için bir kuruluş
kurmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne" miras bıraktı.

Profesör Simon Newcomb, Bay Smithson'ın "bir Amerikalıyla kişisel bir tanışıklığı olduğu bilinmiyor ve zevklerinin demokratik olmaktan ziyade aristokrat olduğu düşünülüyor. Bu nedenle, emekli bir İngiliz beyefendisinin büyük servetinin tamamını Hükümetimize miras bırakarak, niyetlerinin tahmin edilebileceği veya hediyeyi alan kişinin bunu nasıl kullanacağına dair herhangi bir muhtıra olmadan, on kelimeyle açıklanan bir kuruluş kurması gibi ilginç bir manzarayla karşı karşıyayız."

Bay Smithson, 27 Haziran 1829'da İtalya'nın Cenova kentinde altmış dört yaşında öldü. Yeğeni kendisinden sadece altı yıl daha yaşadı ve 5 Haziran 1835'te İtalya'nın Pisa kentinde evlenmeden öldü. Amcasının mülkünden elde ettiği geliri yaşadığı süre boyunca kullandı ve ölümünden sonra bu gelir Amerika Birleşik Devletleri'ne geçti. Hungerford'un Fransız bir adamla, Madame Theodore de la Batut ile evlenen annesi, Smithson'ın mülkünde 1861'deki ölümüne kadar kendisine verilen ömür boyu bir hak iddia etti. Bu yıllık geliri karşılamak için 26.210 dolar, ölene kadar İngiltere'de tutuldu.

Birkaç yıl boyunca Kongre'nin parayı "insanlar arasında bilginin artması ve yayılması için" nasıl kullanması gerektiğine karar vermek zordu.
John Quincy Adams büyük bir astronomik gözlemevi istiyordu; Massachusetts'ten Rufus Choate büyük bir kütüphane istiyordu; Ohio'dan bir senatör bir botanik bahçesi istiyordu; bir başkası kadınlar için bir kolej; bir başkası Columbia Bölgesi'ndeki yoksul çocuklar için bir okul; bir başkası da büyük bir tarım okulu istiyordu.

Yedi yıllık kararsızlık ve tartışmalardan sonra, Smithsonian Enstitüsü, 10 Ağustos 1846'da Kongre'nin bir yasasıyla düzenlendi. Bu yasa, doğal tarih nesnelerini, bir kimya laboratuvarını, bir kütüphaneyi, sanat galerisini ve jeolojik ve mineralojik koleksiyonları barındıracak uygun bir bina yapılmasını öngörüyordu. James Smithson'ın mineralleri, kitapları ve diğer mülkleri, Enstitü'de ​​muhafaza edilecekti.

"Ünlü Bilim Adamları" adlı kitabımda ilginç hayatını özetlediğim Profesör Joseph Henry, yeni Enstitü'nün başkanlığına çağrıldı. Otuz üç yıl boyunca hayatını Smithson'ın hediyesini dünyaya bir lütuf ve cömert bağışçının adını onurlandırmaya adadı. Şu anki sekreter, tanınmış Profesör Samuel P. Langley'dir.

Kütüphane bir süre sonra Kongre Kütüphanesi'ne, sanat bölümü Corcoran Sanat Galerisi'ne devredildi ve Smithsonian Enstitüsü, insanların orijinal bilimsel araştırmalar yapmasına, keşiflere yardımcı olmasına ve tüm dünyaya bilimsel yayınlar göndermesine yardımcı olma gibi özel işini yapmaya başladı. İlk yayını, Mississippi Vadisi'nde bulunan höyükler ve toprak işleri üzerine bir çalışmaydı. Ayrıca, bu kıtadaki en eski ırkların karakteri ve uğraşlarının incelenmesine de çok zaman ayrıldı. Smithsonian Enstitüsü şu anda, biri 1855'te tamamlanan ve yaklaşık 314.000 dolara mal olan iki büyük binaya ve Kongre'nin inşasına yardımcı olduğu büyük Ulusal Müze'ye sahiptir. Bu binanın 100.000 fit karelik bir alanı vardır ve üç buçuk milyondan fazla kuş, balık, Doğu antikaları, mineraller, fosiller vb. içerir. Hükümet araştırmaları ve diğer uluslardan değişim yoluyla gelen katkılarla o kadar çok
değerli şey toplandı ki, şu anda inşa edilenlerden iki kat daha büyük salonlar
bu örneklerle doldurulabilir. Müze, ziyaret edilecek bir yer olarak o kadar popüler ki, 30 Haziran 1893'te sona eren yılda, 300.000'den fazla kişi ilginç birikimlerinin tadını çıkardı.

Dünyanın dört bir yanındaki bilgin toplulukları ve bilim adamlarıyla
yazışmalar devam ediyor. Muhabirlerin resmi listesi 24.000'in üzerinde.
Bilgin topluluklarının işlemleri ve diğer bazı bilimsel çalışmalar
yurt dışındakilerle değiştiriliyor. Smithsonian Enstitüsü tarafından ilk on yılın sonunda yurtdışına gönderilen materyalin ağırlığı 1857 için 14.000 pounddu; üçüncü on yılın sonunda 1877 yılı için 99.000 pounddu. Kongre'nin veya hükümet bürolarının resmi belgeleri,
yabancı ulusların benzer eserleriyle değiştiriliyor. Bir yıl, 1892-1893'te, 100 tondan fazla kitap işlendi.

"Smithsonian Contributions to Knowledge" artık otuzdan fazla cilttir ve çeşitli bilim dalları üzerine değerli incelemelerdir. Bilgin William B. Taylor, bu kitapların "medeni veya sömürgeleştirilmiş dünyanın her yerine dağıtıldığını, kurucu James Smithson'ın anısına daha önce hiç 100.000 £'luk bir temel üzerine inşa edilmemiş bir anıt" oluşturduğunu söyledi.

Smithsonian Enstitüsü birçok yönden bir nimet olmuştur. Bir telgraf meteorolojisi sistemi organize etti ve dünyaya "modern bilimlerin en hayırlı ulusal uygulamasını, fırtına uyarılarını" verdi.

1891 yılında, Enstitü, Setauket, New York'tan Bay Thomas G. Hodgkins'ten 200.000 $'lık bir bağışla değerli yardım aldı. 100.000 dolardan elde edilen gelir, atmosferik hava ile ilgili makaleler için ödüllerde kullanılacak. Yine bir İngiliz olan Bay Hodgkins, 25 Kasım 1892'de neredeyse doksan yaşında öldü. 100.000 doları Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'ne ve 50.000 doları da Çocuklara ve Hayvanlara
Zulmü Önleme Derneği'ne bağışladı. Servetini yaptı ve ailesi olmadığı için servetini "insanlar arasında bilginin yayılması" için harcadı. 1890'da Kongre, Ulusal Zooloji Parkı için arazi satın almak üzere 200.000 dolar tahsis ettiğinde Smithsonian Enstitüsü'nün çalışmalarına çok ilginç bir özellik eklendi. Amerika'daki hiçbir yerli vahşi hayvan, tüccarın açgözlülüğünden veya zevk düşkünü sporcuların katledilmesinden güvende görünmediğinden, onları korumak için önlemler almak gerekli hale geldi. Washington yakınlarındaki Rock Creek'te yaklaşık 170 dönüm arazi satın alındı; ve bu pitoresk arazide halihazırda 500'den fazla hayvan -bizonlar, vb.- var. Bunlar halk için değerli ders niteliğinde olacak ve James Smithson'ın "insanlar arasında bilginin artması ve yayılması" fikrinin daha da ileriye taşınmasına yardımcı olacak.

PRATT, LENOX, MARY MACRAE STUART, NEWBERRY, CRERAR, ASTOR, REYNOLDS,

VE KÜTÜPHANELERİ.

ENOCH PRATT.

Enoch Pratt, 10 Eylül 1808'de Massachusetts, North Middleborough'da doğdu.
On beş yaşındayken Bridgewater Akademisi'nden mezun oldu; ve Boston'daki önde gelen bir evde kendisine bir pozisyon bulundu ve yirmi bir yaşına kadar orada kaldı. Okulu kapanmadan iki hafta önce Boston'daki bir arkadaşına "Okul kapandıktan sonra uzun süre evde kalmak istemiyorum." diye yazmıştı.

İyi alışkanlıklara, işe sürekli bağlılığa, en katı dürüstlüğe ve iyi sağduyuya sahip, istekli, hırslı çocuk, kısa sürede işverenleri ve tanıdıkları tarafından saygı gördü.

1831'de, yirmi üç yaşındayken, emrinde bir dolar olmadan Baltimore'a taşındı ve komisyoncu olarak kendini kurdu. Pratt & Keith'in toptan demir evini ve ardından Enoch Pratt & Brother'ın evini kurdu. "Refah kısa sürede geldi," diyor Sayın George Wm. Brown, "hızlı değil istikrarlı bir şekilde, çünkü dürüstlük, çalışkanlık, sağduyu ve enerji gibi niteliklere dayanıyordu ve bunlar tutumlulukla birleştiğinde başarıyı garantiledikleri söylenemese de, kesinlikle başarıya ulaşma olasılıkları en yüksek olanlardır." 

Baltimore'a geldikten altı yıl sonra, yirmi dokuz yaşındayken, Bay Pratt 1 Ağustos 1837'de Maria Louisa Hyde ile evlendi. Babasının ataları Massachusetts'in en eski yerleşimcileri arasındaydı; annesinin ataları ise bir buçuk asır önce Baltimore'a yerleşen bir Alman ailesiydi. 
Yıllar geçtikçe ve göze batmayan, enerjik adam orta yaşa geldiğinde, Baltimore'da çeşitli onur ve güven pozisyonlarını doldurması için arandı. Bir bankanın müdürü ve başkanı oldu ve bu görevi altmış yıldan fazla bir süredir sürdürüyor, demiryolları ve vapur hatlarının müdürü ve başkan yardımcısı, Cheltenham'daki Reform Evi'nin (renkli çocuklar için) ve Frederick'teki Maryland Sağır ve Dilsizler Okulu'nun başkanı. Ayrıca Maryland Mekanik Sanatların Geliştirilmesi Enstitüsü'ne aktif olarak ilgi duyuyor ve Peabody Enstitüsü'nün saymanlığını yapıyor. Yıllarca siyasi inancına bakılmaksızın, ancak bir finansçı olarak yeteneği ve bilgeliği nedeniyle şehir meclisi tarafından seçilen mali komiserlerden biri oldu. Unitarian Kilisesi'nin aktif bir üyesidir. Bay Pratt birkaç yıldır Baltimore halkına ücretsiz bir halk kütüphanesi vermeyi düşünüyordu. 1882'de, yetmiş dört yaşındayken, Bay Pratt kütüphanesinin kurulması için şehre 1.058.000 dolar verdi, binanın maliyeti yaklaşık 225.000 dolar ve geri kalan 833.000 doların biraz üzerinde olan miktar şehir tarafından yatırılacaktı, şehir ücretsiz kütüphanenin bakımı için sonsuza kadar yıllık 50.000 dolar ödemeyi taahhüt etti. Bay Pratt ayrıca şehrin farklı yerlerine akıllıca yerleştirilmiş, maliyeti 50.000 dolar olan dört şube kütüphanesi sağladı.

Ana kütüphane 4 Ocak 1886'da uygun törenlerle açıldı.
Baltimore County beyaz mermerinden yapılmış Romanesk bina 82 fit cepheye ve 140 fit derinliğe sahiptir. Ön cephenin ortasında 98 fit yüksekliğinde bir kule yükselir. Giriş holünün zemini siyah ve beyaz mermerden, lambri ise Tennessee ve Vermont mermerlerinden, esas olarak kumru renginde. İkinci kattaki okuma odası 75 fit uzunluğunda, 37 fit genişliğinde ve 25 fit yüksekliğinde. Duvarlar bej ve soluk yeşil tonlarında fresklerle kaplı, lambri mermerden ve zemin kiraz, çam ve meşe ile kakmalı. Ana bina 250.000 cilt barındıracak.

Romanesk şube kütüphaneleri 40 x 70 fit, bir kat yüksekliğinde, kırmızı harçla döşenmiş preslenmiş tuğladan, bej taş süslemelerle inşa edilmiştir.
Her birindeki büyük okuma odası aydınlık ve neşelidir ve kitap odasında 15.000 ciltlik raflar vardır.

Kütüphanecinin raporu, 1 Ocak 1895'te sona eren dokuz yılda 4.000.000'den fazla kitabın Baltimore halkı arasında dağıtıldığını gösteriyor. Her yıl yarım milyondan fazla kitap dağıtılıyor. Kütüphane yaklaşık 150.000 cilt kitap barındırıyor. Kütüphaneci Bay Bernard C. Steiner, "Şube kütüphanelerinin yararlılığı yeterince güçlü terimlerle ifade edilemez" diyor. Kütüphanede elli yedi kişi çalışıyor; on dört erkek ve kırk üç kadın. Bay Pratt şu anda seksen sekiz yaşında ve iyi işler yapmaya devam ediyor. 1865'te doğduğu yer olan Massachusetts, Middleborough'da Pratt Free School'u kurdu. Eski Belediye Başkanı James Hodges, Bay Pratt'in şu olayını anlatıyor: "Birkaç yıl önce Virginia'daki bir çiftliği 20.000 dolara değerli ama fakir bir genç adama sattı. Alıcı, bir dizi kötü mevsim ve ürün başarısızlığı sonrasında sonraki ödemeleri yapmayı imkansız hale getirdiğinde, zaman zaman satın alma parasının yarısını ödemişti. Bay Pratt onu çağırdı ve gerçekleri öğrendi.

"Genç adamın talihsizliklerine sempati duyduğunu ifade ettikten ve onu sebat etmeye ve umut etmeye teşvik ettikten sonra, bakiye için olan 10.000 dolarlık senedini iptal etti ve ona mülk için geçerli bir tapu verdi. Bu prens cömertliği karşısında şaşkınlığa uğrayan ve bunalmış olan alıcı, birkaç kelime söyledi ve hayırseverinin huzurundan ayrıldı. Virginia'daki evine varana kadar minnettarlığını ifade edecek kelimeler bulamadı."

Enoch Pratt'ın ücretsiz kütüphanesindeki büyük hediyesi, ülkenin her yerinde benzer
hediyelerin yapılmasını teşvik etti; ve o, yaşamı boyunca cömertliğinin meyvelerinin tadını çıkarıyor.

JAMES LENOX.

Yetmiş İkinci Cadde'de, Central Park'a bakan Lenox Kütüphanesi'nin kurucusu, 19 Ağustos 1800'de New York'ta doğdu ve 17 Şubat 1880'de orada öldü. Babası Robert, New York'lu zengin bir İskoç tüccarıydı ve tek oğluna ve yedi kızına birkaç milyon dolar bıraktı.

Robert, New York şirketinden Yetmiş İkinci Cadde yakınlarındaki Dördüncü ve Beşinci Cadde'de otuz dönümlük bir çiftlik satın aldı. Bir taraftaki on iki dönüm için 500 dolar, diğer taraftaki geri kalanı içinse 10.700 dolar. Arazinin "yakında bir köy yeri olabileceğini" düşündü ve birkaç yıl boyunca satıştan uzak tutulması koşuluyla oğluna bıraktı.

Oğlu Princeton ve Columbia Kolejlerinde eğitim gördü, hukuk okudu,
ancak edebi konulara kendini adadığı için değerli kitaplar ve sanat eserleri toplamak için yurtdışında çok zaman harcadı.
Belirtildiği kadarıyla, bağlandığı tek kadın onu reddetti ve ikisi de bekar kaldı.

Sessiz, içine kapanık bir adamdı, Presbiteryen Kilisesi'nin bir üyesiydi ve
çok cömert bir bağışçıydı, ancak hayırseverlikleri mümkün olduğunca kamuoyundan gizlendi. Bir keresinde hak eden bir hayır kurumu için bir kadına 7.000 dolar gönderdi ve daha önceki bağışından bahsettiği için ikinci başvurusunu reddetti.

Lenox Kütüphanesi'ni Lockport kireçtaşından inşa etti ve ona 735.000 dolar nakit ve binanın üzerinde durduğu on adet büyük değerdeki şehir arsası verdi. Verdiği kitap, mermer, resim vb. koleksiyonunun değeri bir milyon dolardır.

Muhtemelen bir milyon dolar para ve araziyi uzun yıllar başkanlığını yaptığı Presbiteryen Hastanesi'ne verdi. Ayrıca cömertçe bağışta bulunduğu Amerikan İncil Derneği'nin de başkanıydı. Yaşlı Kadınlar İçin Presbiteryen Evi'ne 64.000 dolar değerinde arazi verdi.
Princeton Koleji ve İlahiyat Semineri'ne, kendi kilisesine ve ihtiyaç sahibi edebiyatçılara bağışta bulundu.

Ölümünden sonra hayatta kalan son kız kardeşi Henrietta Lenox 1887'de kütüphaneye on değerli bitişik arsa ve kitap satın almak için 100.000 dolar bağışladı.

Bay Lenox'un amcasının yerine kütüphanenin Mütevelli Heyeti başkanı olan yeğeni Robert Lenox Kennedy, 1879'da kuruma Munkacsy'nin "Kör Milton'ın Kızına 'Kayıp Cennet'i dikte ettiği" muhteşem resmini sundu. 14 Eylül 1887'de denizde öldü.

Lenox Kütüphanesi, Amerika için her zaman bir onur olacak olağanüstü bir eser koleksiyonuna sahiptir. İlk Amerikan gazeteleri 1716'dan 1800'e kadar olan tarihleri ​​taşır ve Sömürge ve Devrim zamanlarının neredeyse her önemli gazetesinden örnekler içerir. Kütüphane 1894'te 45.000'den fazla gazete aldı. Amerika'da basılan ilk düzenli gazete olan _Boston News Letter_ ilgi çekici bir konudur. Gazetelerin birkaçı Ekim 1765'te Damga Yasası nedeniyle yas tuttu.

Kütüphanede Amerikan tarihi, İnciller, erken
eğitim kitapları ve eski İngiliz edebiyatı konusunda geniş koleksiyonlar bulunmaktadır. "The Souldier's Pocket
Bible", Cromwell'in askerleri tarafından kullanılan ünlü cep İncili'nin bilinen iki kopyasından biridir (diğeri British Museum'dadır). İncillerin çoğu son derece nadirdir ve büyük değer taşır. Eliot'un Kızılderili İncili'nin beş kopyası vardır. 1493'ten 2.200 İngilizce İncil ve diğer dillerde 1.200 İncil vardır.

Kütüphanedeki en eski Amerikan yayınlarından biri John Cotton, B.D.'nin 1656'da yayınladığı "Spiritual
Milk for Boston Babes in Either England" adlı eseridir.
Eski bir İngiliz eserinin başlığı şu şekildedir: "The Boke of Magna Carta, with
divers other tutes, etc. , 1534 (Kolofon:) Böylece Magna Carta adlı kitap
son buldu, Latyn ve Frenshe'den George Ferrers tarafından İngilizce'ye çevrildi."

Cadılıkla ilgili birkaç ilginç kitap var.
Hugh Parsons'ın Springfield'da 1651'de cadılık davasında alınan orijinal tanıklık kitabı çoğunlukla William Pynchon'ın el yazısıyla yazılmış,
ancak Sekreter Edward Rawson'ın bazı girişleri var.
Kütüphane,
Henry Harrisse'in "Amerika'nın Keşfi" üzerine çalışmasının on folio ciltten oluşan el yazmasına
sahiptir. Sayın George Bancroft'un kütüphanesi, 1893'te Lenox Kütüphanesi tarafından satın alındı.

Kütüphanedeki Milton koleksiyonu, erken baskıların hemen hemen her çeşidinden yaklaşık 250 cilt içerir. Birkaç ciltte Milton'ın
imzası ve notları vardır. Yaklaşık 500 cilt Bunyan'ın "Pilgrim's Progress" ve yazarla ilgili kitaplar, birçok dilde yaklaşık 350 baskı içerir. Ayrıca Amerika ile ilgili yaklaşık 200 cilt İspanyol el yazması vardır. Bu ülkedeki ilk Cizvit misyonerlerinin günlükleri olan "Jesuit
Relations" seti, var olan en eksiksiz settir.

Her yıl binlerce kişi kitapları ve resimleri görmek ve okumak için gelir ve hepsine işini seven ve bunun için gereken bursu olan nazik kütüphaneci Bay Wilberforce Eames yardım eder.

MARY MACRAE STUART.

30 Aralık 1891'de New York City'de öldüğünde, Robert L. Stuart'ın 500.000 dolar değerindeki güzel sanatlar koleksiyonunu, kabuklarını, minerallerini ve kütüphanesini, bunların asla Pazar günü
sergilenmemesi koşuluyla Lenox Kütüphanesi'ne bağışladı. New York'taki dokuz hayır kurumuna 5.000$; Cooper Union'a 10.000$; Kanser Hastanesi'ne 25.000$; ve yaklaşık 5.000.000$'ı Presbiteryen Kilisesi'nin yurt içi ve yurt dışı misyonlarına, hastanelere, engelli papazlara, azat edilmiş kölelere, Kilise Uzantısı Derneği'ne, aynı kilisenin yaşlı kadınlarına, vb. ve ayrıca Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne, Kadın Hastanesi'ne, Çocuklara Karşı Zulmü Önleme Derneği'ne, Küçük Çocuklu Yoksul Dulların Yardım Derneği'ne, Şehir Misyonu ve Tract Derneği'ne, İncil Derneği'ne, Renkli Yetimhanelere, Gençlik Sığınma Evi'ne ve New York'taki diğer kurumlara bağışladı. Bayan Stuart, zengin bir New York tüccarı olan Robert Macrae'nin kızıydı ve şeker rafinerileri şirketinin başkanı olan Robert L. Stuart ile evlendi, R. L. & A. Stuart. Her iki kardeş de zengindi ve Alexander'ın ölümünden önce bir buçuk milyon bağışladılar. Robert, çocukları olmadığı için karısına 6.000.000 dolar değerinde bir mülk bıraktı; ve karısı onun adına hem onun hem de kendi servetini bağışladı. Büyük ölçüde New York'taki Doğa Tarihi Müzesi ve Sanat Müzesi'ne bağışta bulunacaktı, ancak bunların pazar günleri halka açılacağından korkuyordu.

WALTER L. NEWBERRY.

Chicago yakın zamanda iki büyük bağışla zenginleşti, Newberry ve Crerar Kütüphaneleri. Walter Loomis Newberry, 18 Eylül 1804'te East Windsor, Conn.'da doğdu. Clinton, New York'ta eğitim gördü ve Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'ne girmeye hak kazandı, ancak fiziksel muayeneden geçemedi. Kardeşiyle birlikte Buffalo, New York'ta ticari hayatta geçirdiği bir süreden sonra 1828'de Detroit'e taşındı ve kuru mal işine girdi. 1834'te, şehrin sadece üç bin nüfusu olduğu Chicago'ya gitti ve önce komisyoncu tüccar, sonra da bankacı oldu. Yanında getirdiği parayı, şu anda şehrin en iyi ikametgah mülklerinden biri olan ve tabii ki çok değerli olan "Kuzey Yakası"ndaki kırk dönümlük araziye yatırdı.

Bay Newberry, Tüccarlar Kredi ve Güven Şirketleri Bankası'nın kurulmasına yardımcı oldu ve yöneticilerinden biriydi. Ayrıca bir demir yolunun başkanıydı.

Eğitimle her zaman yakından ilgilendi; uzun yıllar okul yönetim kurulunda ve iki kez de başkanlığını yaptı. Chicago Tarih Derneği'nin başkanıydı ve kurulmasına yardımcı olduğu Genç Erkekler Kütüphane Derneği'nin ilk başkanıydı.

Bay Newberry, Kasım ayında denizde öldü. 6, 1868'de, altmış dört yaşındayken, karısına ve iki kızına yaklaşık 5.000.000 dolar bıraktı.

Bu çocuklar evlenmeden ölürse, mülkün yarısı karısının ölümünden sonra kardeşlerine veya onların soyundan gelenlere, yarısı da bir kütüphane kurulmasına gidecekti.

Her iki kızı da evlenmeden öldü,--Mary Louisa 18 Şubat 1874'te Fransa'nın Pau kentinde; Julia Rosa ise 4 Nisan 1876'da İtalya'nın Roma kentinde öldü. Karısı Bayan Julia
Butler Newberry, 9 Aralık 1885'te Fransa'nın Paris kentinde öldü.

300 fit x 60 fit boyutlarındaki granit Newberry Kütüphane binası, Chicago'nun kuzey tarafında, Washington Meydanı olarak bilinen küçük parka bakıyor. İspanyol-Romanesk tarzındadır ve 1.000.000 kitap için yer vardır. Kütüphanenin diğer bölümleri eklendiğinde 4.000.000 ciltlik yer olacaktır. Mütevelli heyetinin çalışmalarının en gerekli kısmı, yararlı bir referans kütüphanesi oluşturma yeteneği ve deneyimi olan bir kütüphanecinin seçilmesiydi ve Newberry Kütüphanesi'nin, yıllık geliri 70.000 doların üzerinde olan ve halkın genel ihtiyaçlarını karşılayan bir Halk Kütüphanesi olması gerektiğine karar verildi. On dört yıl boyunca Chicago Halk Kütüphanesi'nin etkili kütüphanecisi olan Dr. William Frederick Poole, Newberry Kütüphanesi'nin kütüphanecisi olarak seçildi. Sözlükler, bibliyografyalar, ansiklopediler ve benzerleri hemen satın alındı. Kütüphaneye yapılan ilk bağış, 29 Eylül 1877'de Londra'dan merhum Henry Stevens, Esq. aracılığıyla Oxford Üniversitesi Yayınları tarafından sunulan Caxton Anma İncili'ydi. Baskı yüz kopyayla sınırlıydı ve Newberry Kütüphanesi'ne sunulan kopya doksan sekizinciydi. Ünlü sanatçı Bay George P. A. Healey de değerli tablolarından yaklaşık elli tanesini kütüphaneye bağışladı. Bay Charles H. Guild of Somerville, Mass. tarafından toplanan erken Amerikan ve yerel tarihle ilgili birkaç bin cilt, Dr. Poole tarafından kütüphane için satın alındı. 1861-1865 İç Savaş dönemini kapsayan 415 ciltlik ciltli Amerikan gazetesi koleksiyonu sağlandı. Rush Tıp Fakültesi'nde Cerrahi Profesörü olan Dr. Nicholas Senn tarafından son derece yararlı bir tıp kütüphanesi sağlandı. Yayıncı Robert Clarke'ın kırk yıl boyunca yaptığı balık, balık kültürü ve olta balıkçılığı üzerine değerli bir koleksiyon kütüphane için satın alındı.
Cincinnati'den Bay Henry Probasco'dan çok ilginç bir erken dönem kitap ve el yazması koleksiyonu satın alındı.
İncil koleksiyonu çok zengindir; ayrıca Shakespeare, Homeros, Dante, Horace ve Petrarch'ın kitapları da vardır. 1895'te kütüphanede 125.600'den fazla cilt ve 30.000'den fazla broşür vardı.

Her yerdeki bilim insanlarının büyük üzüntüsüne rağmen, Dr. Poole 1 Mart 1894'te öldü. 24 Aralık 1821'de Massachusetts, Salem'de doğan, eski bir İngiliz ailesinin soyundan gelen genç Poole, on iki yaşına kadar Danvers'taki ortak okula gitti, babasına çiftlikte yardım etti ve tabakçılık mesleğini öğrendi. Kitaplarını severdi ve iyi annesi onun çalışmalarına geri dönme fırsatına sahip olması gerektiğine karar verdi.

1842'de, birinci sınıfın sonunda Yale College'a girdi,
üç yıl öğretmenlik yaptı ve 1849'da mezun oldu.
Üniversitedeyken, 10.000 ciltlik
kolej topluluğu olan "Brothers in Unity"nin yardımcı kütüphanecisi olarak atandı. Kısa süre sonra, kütüphanedeki ciltli dergi setleri için bir
dizinin gerekliliğini gördü,
eğer pratik bir şekilde işe yarayacaklarsa ve böyle bir
dizini yapmaya başladı.
Yüz elli dört sayfalık küçük cilt 1848'de çıktı ve
baskı kısa sürede tükendi. Beş yüz otuz bir sayfalık bir cilt 1853'te çıktı; ve "Poole's Index" yazarına hem yurtiçinde hem de yurtdışında hemen ün kazandırdı.

Dr. Poole, on üç yıl boyunca Boston Athenaeum'un kütüphanecisiydi
ve Ekim 1873'te Chicago'da halk kütüphanesini kurmak için bir görevi kabul etti. 1882'de Dr. Poole, 1.469 sayfadan oluşan ünlü "Süreli Edebiyat Dizini"nin üçüncü baskısını yayınladı. Bu çalışmada Amerikan Kütüphane Derneği, Büyük Britanya ve İrlanda Kütüphane Derneği'nin işbirliği ve Amherst College kütüphanecisi Wm. I. Fletcher, M.A.'nın yetenekli yardımı oldu. Dr. Poole'un ölümünden sonra, Bay Fletcher ve Bay R. R. Bowker, diğer birçok kütüphanecinin yardımıyla Endeksi ilerletti. Dr. Poole, 1887'de Amerikan Tarih Derneği'nin, 1886-1888'de Amerikan Kütüphane Derneği'nin başkanıydı ve tarihi ve edebi konularda çok şey yazmıştı. Boston _Herald_, "Dr. Poole dünya çapında üne sahip bir bibliyografyacıydı ve kitaplar hakkındaki geniş bilgisi gerçekten harikaydı." diyor. Hem yazarlar hem de okuyucular için paha biçilmez olan "Süreli Yayınlar Endeksi" adını yaşatacak. Dr. Poole'un yerine, sekiz yıl boyunca San Francisco halk kütüphanesinin başında bulunan tanınmış yazar Bay John Vance Cheney geçti.

JOHN CRERAR.

New York City'de, her ikisi de İskoçyalı olan John Crerar'ın oğlu olarak doğdu.

Ortak bir okulda eğitim gördü ve on sekiz yaşında bir ticaret evinde katip oldu. 1862'de Chicago'ya gitti ve demir işinde J. McGregor Adams ile birlikte çalıştı. Ayrıca demiryollarıyla ilgileniyordu ve bir şirketin başkanıydı. İkinci Presbiteryen Kilisesi'nin dürüst bir üyesiydi ve bilinen ilk
bağışı bu kiliseye 10.000 dolardı.

Evlenmemiş olarak, 19 Ekim 1889'daki ölümüne kadar Grand Pacific Oteli'nde sessizce yaşadı. Vasiyetinde şöyle dedi: "Brooklyn, New York'taki Greenwood Mezarlığı'nda, aile arazisinde, saygıdeğer annemin yanına gömülmeyi ve birçok arkadaşımın bu isteğin yerine getirildiğini görmesini istiyorum. Annemin mezarını işaretleyene benzer, sade bir mezar taşının başımın üzerine dikilmesini istiyorum." 1.000 dolarlık gelir aile arazisinin bakımı için bırakıldı. Akrabalarına çeşitli miraslar bıraktı. Birinci kuzenlerine her biri için 20.000 dolar; ikinci kuzenlerine 10.000 dolar; üçüncü kuzenlerine her biri için 5.000 dolar verdi. İkinci kuzenlerinden birine annesine gösterdiği nezaketten dolayı ek 10.000 dolar; bir kuzeninin dul eşine, o zamanlar ölmüş olan tek kardeşi Peter'a gösterdiği nezaketten dolayı 10.000 dolar. Diğer birkaç arkadaşına 50.000 ila 5.000 dolar arasında para verdi.

Ortağına 50.000 dolar, küçük ortağına da aynı parayı verdi.
Kendi
kilisesine 100.000 dolar ve kilisenin misyonlarına benzer bir miktar verdi.
Daha önce ailesinin üyesi olduğu ve
vaftiz edildiği New York'taki kiliseye 25.000 dolar. Chicago Yetimhanesi,
Chicago Anaokulu, Amerikan Pazar Okulu Birliği, Chicago Yardımlaşma Derneği, Illinois Hemşirelik Eğitim Okulu, Chicago Manuel Eğitim Okulu, Yaşlılar Evi, Arkadaşsızlar Evi,
Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne her biri 50.000 dolar.

Chicago Tarih Derneği, St. Luke's Ücretsiz Hastanesi ve
Chicago İncil Derneği'ne her biri 25.000 dolar. St. Andrew's Society of New York ve Chicago'ya, her biri 10.000 dolar. Chicago Edebiyat Kulübü'ne, 10.000 dolar. Abraham Lincoln'ün bir
heykeli için, 100.000 dolar.

Diğer tüm mülk, yaklaşık üç milyon dolar, Newberry'nin Kuzey Yakası'nda olması nedeniyle, Güney Yakası'nda bulunan "John Crerar Kütüphanesi" olarak adlandırılacak ücretsiz bir halk kütüphanesi için kullanılacaktı.

Bay Crerar vasiyetinde şöyle demiştir: "Toplumda sağlıklı bir ahlaki ve Hristiyan duygusu yaratmak ve sürdürmek amacıyla seçilen kitap ve süreli yayınları istiyorum. Bununla ilahi kitapları ve vaazlardan başka hiçbir şey olmayacağını kastetmiyorum; ama kirli Fransız romanlarının, tüm şüpheci çöplerin ve şüpheli ahlaki tonlu eserlerin bu kütüphanede asla bulunmayacağını kastediyorum. Onun atmosferinin Hristiyan inceliği olmasını ve amacının ve hedefinin karakter inşa etmek olmasını istiyorum."

Bay Crerar en iyi kitapları okumayı severdi. Cömertliği ve edebiyata olan sevgisi Thackeray'in bu ülkeye ders vermek için gelmesine yardımcı oldu.

Bay Crerar'ın kuzenlerinden bazıları, Bay Crerar'ın vasiyetini bozmak için ileri sürülen gerekçelerle vasiyeti bozmaya çalıştı. Tilden'in vasiyeti, New York Şehri'nin bir halk kütüphanesi için beş veya altı milyon alamamasıyla sonuçlandı. Neyse ki mahkemeler bağışçının açık niyetini kabul etti ve mülk artık büyük ölçüde bilime adanmış büyük bir kütüphane aracılığıyla kamu yararına tahsis edildi.

JOHN JACOB ASTOR.

Almanya'nın Heidelberg yakınlarındaki küçük Waldorf köyünden, Astor ailesinin reisi yirmi yaşındayken Amerika'ya geldi.
17 Temmuz 1763'te bir kasabın dördüncü oğlu olarak doğdu, on altı yaşına kadar babasına yardım etti ve sonra amcalarının piyano ve flüt fabrikasında çalışan Londra'daki ağabeyine katılmaya karar verdi.

Hiç parası olmadığı için Ren Nehri'ne doğru yola çıktı; bir ağacın altında dinlenerek her zaman tuttuğu şu kararı aldı: "dürüst, çalışkan olmak ve asla kumar oynamamak." Bir kereste salında iş bularak, Hollanda'dan Londra'ya bir dümen geçişi sağlayacak kadar para kazandı ve 1783'e kadar orada kaldı, kardeşine yardım etti ve İngilizce öğrendi. Üç veya dört yılın sonunda yaklaşık yetmiş beş dolar biriktiren John Jacob, yaklaşık yirmi beş doları yedi flüte yatırdı, aynı miktarda bir dümen bileti satın aldı ve yaklaşık yirmi beş doları cebine koydu. Yolculuk sırasında bir kürkçüyle tanıştı ve ona Kızılderililerden ve sınırdaki adamlardan kürk satın alıp bunları büyük tüccarlara satarak para kazanılabileceğini söyledi. New York'a varır varmaz bir Quaker kürkçüsünün yanında çalışmaya başladı ve bu iş hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrendi, bu arada flütlerini sattı ve parayı Kızılderililerden ve avcılardan kürk satın almak için kullandı. New York'ta kürk ve müzik aletleri satışı için küçük bir dükkan açtı, kürklerini toplamak için neredeyse New York Eyaletinin her yerini dolaştı ve sonunda mallarını satmak için Londra'ya geri döndü. Muhtemelen 1786'da, evlilik payı olarak 300 dolar getiren Sarah Todd ile evlendi ve daha da iyisi, tutumluluk, enerji ve kocasının sürekli emeklerini paylaşma isteği. Biraz para biriktirdiği anda, New York Şehri'nin geleceğine büyük bir inançla onu araziye yatırdı. İşini sürdürdüğü aynı evde en sade şekilde yaşadı ve on beş yıl sonra kendini 250.000 dolarlık bir servetin sahibi olarak buldu. [İllüstrasyon: John Jacob Astor]

1809'da Amerikan Kürk Şirketi'ni kurdu ve Fransa, İngiltere, Almanya ve Rusya ile kürk ticareti kurdu ve Çin ile ticarete başladı. Yaşlılığında şöyle derdi: "İlk yüz bin dolar - onu elde etmek zordu; ama sonradan daha fazlasını kazanmak kolaydı."

29 Mart 1848'de öldü ve geride 20.000.000 dolar olduğu tahmin edilen bir servet bıraktı; bunun çoğu, üzerine kiralık evler inşa ettiği
arazilerin artan değerlerinden kaynaklanıyordu. Bay Astor vasiyetinde, o zamanlar büyük bir miktar olan 400.000 doları, bir halk kütüphanesi kurmak için bağışladı; arkadaşları Washington Irving, Dr. Joseph G. Cogswell ve on yedi yıl boyunca sekreterliğini yapan şair Fitz-Greene Halleck, New York şehri için yararlı bir şeyler yapma isteğini dile getirdiğinde bir kütüphane bağışında bulunmayı önermişlerdi. Ayrıca memleketi Waldorf'taki yoksulların yararına 50.000 dolar bıraktı.

John Jacob Astor'un en büyük oğlu ve yedi çocuğundan üçüncüsü William B. Astor, hayattayken Astor Kütüphanesi'ne 550.000 dolar bağışladı. 45.000.000 dolarlık mirası iki oğlu John Jacob ve William arasında paylaştırıldı. John Jacob'un oğlu William Waldorf Astor, Columbia Koleji mezunu, İtalya'nın eski bakanı, bilgili bir adam ve birkaç kitabın yazarıdır. William Astor'un oğlu John Jacob Astor, Harvard mezunu, New York'taki Beşinci Cadde'de yaşıyor. Ayrıca bir veya daha fazla kitap yazmıştır. 1879'da bu ülkedeki ilk Astor'un torunu, Columbia Koleji mezunu, Goettingen Üniversitesi öğrencisi ve Harvard Hukuk Fakültesi mezunu John Jacob, kütüphane için babası ve büyükbabasının inşa ettiği yapılara benzer üçüncü bir yapı inşa etti ve Astor Kütüphanesi'ne toplam 850.000 dolar bağışladı. Tüm binanın artık iki yüz fitlik bir cephesi ve yüz fit derinliği var. Kahverengi taş ve tuğladan yapılmış ve Bizans mimarisi tarzında. 1893'te toplam cilt sayısı 245.349'du.

Astor Kütüphanesi çok nadir ve değerli kitaplara sahiptir. "İşte Wyckliffe'in Yeni Ahit çevirisinin çok az sayıdaki el yazması kopyalarından biri," diye yazıyor kütüphaneci Frederick K. Saunders, _New England Magazine_ dergisinin Nisan 1890 sayısında, "siyah harfli yazıya o kadar çok benziyor ki, neredeyse deneyimli bir gözü bile aldatıyor. Aydınlatılmış büyük harflerle zenginleştirilmiş ve varsayılan tarihi 1390. Bir zamanlar Dük Humphrey'in malı olduğu söyleniyor. Kudüs'teki bir Habeş manastırının ayin kitabı olan vellum üzerine yazılmış bir Etiyopya el yazması var. Delhi'deki Moğol İmparatorlarının kütüphanesine ait olan vellum üzerine yazılmış iki zengin resimli Farsça el yazması var; ayrıca merhum Bay J. J. Astor'un hediyesi olan iki zarif resimli ayin kitabı veya Saatler kitabı var. Koleksiyonun ihtişamlarından biri de muhteşem Salisbury Ayin Kitabı, harika bir beceriyle yazılmış ve
bolca cilalanmış altınla süslenmiş. Burada ayrıca
1462'de vellum üzerine basılmış ikinci İncil de bulunabilir, 9.000 dolara mal olmuştur."

Bayan Astor, seçkin kişilerin değerli bir el yazması koleksiyonu verdi;
ve aile ayrıca "sıvı altınla yazılmış, mor vellum üzerine yazılmış, 'Evangelistarium' başlıklı, neredeyse eşsiz
bir güzelliğe sahip, ancak büyük yaşıyla da dikkat çekici, tarihi M.S. 870 olan muhteşem bir el yazması verdi. Bu muhtemelen Amerika'daki en eski kitaptır." Ptolemy's Geography
on beş baskıyla temsil edilmektedir, en erken basımı 1478'de yapılmıştır.

İlk John Jacob'un torunu olan John Jacob Astor, 22 Şubat 1890'da New York'ta öldü. Babası William B. Astor'un anısına 80.000 dolara mal olan reredos ve sunağı Trinity Kilisesi'ne sundu. Güney Carolina'dan Bayan Gibbs olan eşi aracılığıyla, New York Kanser Hastanesi'ni fiilen inşa etti ve büyük ölçüde Kadın Hastanesi'ne bağışta bulundu. 1887'deki ölümünden sonra, eşinin muhteşem dantel koleksiyonuyla birlikte, St. Luke Hastanesi'ne 100.000 dolar, Metropolitan Sanat Müzesi'ne 50.000 dolar bağışta bulundu. John Jacob Astor'un 75.000 dolara mal olan resimleri, babasının ölümünden sonra oğlu William Waldorf Astor tarafından Astor Kütüphanesi'ne hediye edildi.

MORTIMER FABRICIUS REYNOLDS.

"2 Aralık 1814'te, Genesee Nehri'nin sığlığını çevreleyen dar açıklıkta, bugünkü Rochester şehrinin ilkel yeri olan 'Yüz Dönümlük Arazi'yi gören beyaz ebeveynlerin ilk çocuğu doğdu. Mortimer Fabricius Reynolds, ailevi nedenlerle bu ormanlık yerleşimin ilk çocuğuna verilen isimdi." 1888'de yayınlanan "New York, Rochester Şehri'nin Yarı Yüzüncü Yıl Tarihi"nde böyle belirtiliyor.

Ergenliğe erişen ve ticaretle uğraşan bu çocuk, babası Abelard Reynolds'un altı çocuğundan geriye kalan tek kişiydi. Aile ismiyle gurur duyuyordu; ancak "çocuksuzluğu ve ismin onunla birlikte yok olacağı bilinci, acı verici bir ağırlıkla ağır basmaya başlamıştı." Abelard Reynolds arazi değerlerindeki artıştan bir servet kazanmıştı ve hem kendisi hem de oğlu William yaşadıkları
topluluğun entelektüel ve ahlaki gelişimine derinden ilgi duymuşlardı.

Mortimer F. Reynolds babası, kardeşi William Abelard Reynolds ve kendisi için bir anı bırakmak istiyordu. Akıllıca bir şekilde bir kütüphane
kurmayı seçti, böylece ismi sonsuza dek hatırlanabilirdi. 13 Haziran 1892'de öldü ve geride New York, Rochester'daki Reynolds Kütüphanesi'ni kurmak ve bağışlamak için yaklaşık bir milyon bıraktı, Alfred S. Collins, kütüphaneci.

Columbia College Başkanı Seth Low'un bu kolejle bağlantılı olarak yeni kütüphane için bir milyon dolardan fazla bağışta bulunduğu basında belirtiliyor.

"Public Libraries of America"nın 144. sayfasında, William I. Amherst College kütüphanecisi Fletcher, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kütüphanelere yapılan başlıca bağışların bir listesini bulabilir. Daha büyük miraslar arasında Dr. James Rush, Philadelphia,
1.500.000$; Henry Hall, St. Paul, Minn., 500.000$; Charles E. Forbes,
Northampton, Mass., 220.000$; Mr. and Mrs. Converse, Malden, Mass.,
125.000$; Hiram Kelley, Chicago, halk kütüphanesine, 200.000$; Silas
Bronson, Waterbury, Conn., 200.000$; Dr. Kirby Spencer, Minneapolis,
Minn., 200.000$; Brooklyn, New York'lu Bayan Maria C. Robbins, eski evi Arlington, Mass.'e halk kütüphanesi inşası ve döşenmesi için 150.000$ bağışladı.

FREDERICK H. RINDGE

VE HEDİYELERİ.

1857'de Cambridge, Mass.'te doğan ancak şu anda Kaliforniya'da ikamet eden Bay Rindge, memleketine bir halk kütüphanesi, bir belediye binası, bir el sanatları okulu ve bir lise için değerli bir yer bağışladı.

Kahverengi taş süslemeli, Romanesk tarzdaki gri taştan yapılmış güzel kütüphane 1889'da halka açıldı. Birinci kattaki özel ilgi çeken bir oda, savaş kalıntıları, el yazmaları, imzalar ve seçkin kişilerin resimleri ile Cambridge tarihiyle ilgili edebi ve tarihi
konuları içeriyor. Margaret Fuller'ın Avrupa not defteri burada görülüyor, eski Holmes malikanesinin kilidi, anahtarı ve menteşeleri, Hukuk Fakültesi vb. için yer açmak üzere kaldırılmış.

Kütüphanede kitapların bir fiş doldurularak sipariş edilebileceği altı yerel istasyon var; ve bu siparişler günde üç kez toplanıyor ve kitaplar aynı gün bu istasyonlara gönderiliyor.

Kahverengi taş süslemeli gri taştan yapılmış büyük bir bina olan Belediye Binası, Brüksel, Bruges ve
diğer ortaçağ kentlerinin eski belediye binalarına benziyor. Yüksek kulesi çok
uzaktan görülebiliyor.

Bay Rindge'in Cambridge'e verdiği diğer önemli hediye, erkekler için bir el sanatları eğitim okulu. Bu okul için temel 1888 Temmuz ayının ortasında atıldı ve öğrenciler Eylül ayında kabul edildi. Çocuklar ahşap, demir, demircilik, çizim vb. işlerde çalışıyor. Sistem, Profesör Woodward'ın St. Louis'de benimsediği sisteme benziyor. Çocuklar, kıyafetlerini korumak için koyu kahverengi ve siyah ördek dış giysileri ve yuvarlak kağıt şapkalar giyerler.

Yangın tatbikatı özellikle yabancılar için ilgi çekicidir. Binada hortum arabaları ve merdivenler bulunur ve çocuklar çok kısa bir sürede tepeye su
fırlatabilirler. Bay Rindge okulu destekler.
_Eğitim ücretsizdir_ ve kamu okulu çalışmalarının bir parçasıdır.
Öğrenciler İngiliz Lisesi'nde tamamen kafa işi veya kısmen kafa işi ve kısmen el işi dersi alabilirler. İkincisini seçerlerse, bir dersi bırakırlar ve bunun yerine günde üç saat el eğitimi alırlar. Ders üç yıl sürer.

Bay Rindge servetini büyük ölçüde babasından miras almıştır. Bu hediyeleri yirmi dokuz yaşındayken yapmıştır. Samimi bir Hıristiyan olarak, çeşitli binaların duvarlarına Kutsal Kitap ayetlerinin ve davranış kurallarının yazılması gerektiğini armağanlarının bir koşulu haline getirdi. Bunlar kütüphane binasında bulunur; ve Belediye Binası'ndaki yazıt şu şekildedir: "Tanrı insanlara emirler verdi. İnsanlar bu emirlerden yönetilecek yasaları oluşturdular. Bu yasaların uygulanmasına yardımcı olarak insanlara sadakatle hizmet etmek onurlu ve övgüye değerdir. Yasalar uygulanmazsa, insanlar iyi yönetilmez."

ANTHONY J. DREXEL

VE ENSTİTÜSÜ.

Drexel ailesi, bu ülkedeki başarılı ve yararlı ailelerin çoğunluğu gibi, yoksul olarak başladı. Anthony J. Drexel'in babası Francis Martin
Drexel, 7 Nisan 1792'de Avusturya Tirol'ünde Dornbirn'de doğdu.
On bir yaşındayken, tüccar olan babası onu Milano yakınlarındaki bir okula
gönderdi. Daha sonra, Fransa ile savaş çıktığında, askerlikten kaçınmak için
İsviçre'ye gitmek zorunda kaldı.

Ne iş bulursa onu yaparak kıt kanaat geçiniyordu, ancak en büyük
işi ve zevki portre resim yapmaktı. Yirmi beş yaşındayken, 1817'de, şansını Yeni Dünya'da denemeye karar verdi ve yetmiş iki günlük bir yolculuğun ardından
Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştı.

Muhtemelen gelecekte zengin olma beklentisi olmadan, bir sanatçı olarak Philadelphia'ya yerleşti. Dokuz yıllık çalışmanın ardından
Peru, Şili ve Meksika'ya gitti ve aralarında General Simon Bolivar'ın da bulunduğu ünlü kişilerin portrelerini çizmede oldukça başarılı görünüyor.

Philadelphia'ya döndüğünde, 1837'de bir banka
kurarak tanıdıklarını şaşırttı. Yetersiz sermaye ve iş bilgisi eksikliğinden kaynaklanan başarısızlık korkuları vardı; ancak Bay Drexel
ekonomik, kesinlikle dürüst, enerjik ve işine adanmıştı.

Üçüncü Cadde'de küçük bir ofis açtı ve 13 Eylül 1826'da doğan oğlu Anthony'yi küçük bankaya yerleştirdi. "Müşterileri beklerken," diyor _Harper's Weekly_, "çocuk soğuk yemeğini tezgahın altındaki bir sepetten yeme alışkanlığına sahipti." Henüz on üç yaşında bir çocuktu,
ancak çabukluğu ve sağduyusuyla kısa sürede bu yer için özel bir uygunluk gösterdi.

Banka müşteri, itibar ve zenginlik açısından büyüdü; ve Francis
Drexel 5 Haziran 1863'te öldüğünde uzun zamandır milyonerdi, işten emekli olmuştu ve bankayı oğullarının yönetimine bırakmıştı.

Philadelphia'daki bankanın yanı sıra New York,
Paris ve Londra'da şubeler kuruldu. "Bir iş adamı olarak," diye yazmıştı çok yakın arkadaşı George W. Childs, "hiç kimse Anthony J. Drexel hakkında kötü konuşmamıştır; ve o da hiç kimse hakkında kötü konuşmamıştır. Keskin pazarlıklar yapmazdı; başkalarının
zorlu ihtiyaçlarından kar etmezdi;
işverenlerinden aşırı işler talep edip yetersiz ücret vermezdi.
Hoşgörülü, sabırlı, cömert bir alacaklı, cömert bir işveren, kendisi için çalışan
herkese karşı düşünceli ve anlayışlıydı....

[İllüstrasyon: ANTHONY J. DREXEL.]

"Sadık bir koca, sevgi dolu bir ebeveyn, gerçek bir arkadaş, cömert bir ev sahibiydi ve tüm ev içi ilişkilerinde düşünceli, adil ve nazikti.
Tavırları son derece nazik, erkeksi, nazik ve rafineydi. Zihni bir çocuğunki kadar
saftı; ve yakın arkadaşlığımızın tüm yılları boyunca, kendi çocuklarının yanında özgürce konuşamayacağı tek bir kelime bile söylediğini duymadım. Dini, doğası kadar derindi ve inanç, umut ve yardımseverliğin kalıcı temellerine dayanıyordu.

"Her zaman katı bir sadelik içinde yaşardı; evinden yaklaşık üç mil uzaklıkta olan iş yerine her gün yürüyerek gidip gelirdi. Bu uzun yürüyüşlerde her sabah yolun büyük bölümünde ona eşlik ederdim; Chestnut Caddesi'nde yukarı aşağı yürürken, her türden ve durumdan çok sayıda insanı içten, hoş ve arkadaş canlısı bir şekilde selamlamaya alışkındı. Gülümsemesi özellikle parlak ve çekiciydi ve sesi alçak ve tatlıydı."

Bay Drexel babasının sanatsal zevklerini miras aldı ve Batı Philadelphia'daki evinde ve Lansdowne yakınlarındaki "Runnymede" adlı kır evinde birçok güzel sanat eseri, heykel, kitap, resim, bronz ve benzeri şeyler vardı. Ayrıca özellikle müziğe düşkündü.

General Grant'in çok yakın bir arkadaşıydı ve 19 Aralık 1879'da ona ve Bayan Grant'e yaklaşık yedi yüz önemli misafirin katıldığı önemli bir resepsiyon verdi. 1885'te Grant'in cenazesinde tabut taşıyıcılarından biriydi.

Bay Drexel her zaman cömert bir bağışçıydı. Pennsylvania Üniversitesi'ne, hastanelere, her mezhepten kiliseye ve akıl hastanelerine büyük bağışlarda bulundu. Bay Childs ve diğerleriyle birlikte genellikle yazları gittiği Long Branch'teki Elberon'da bir Episkopal kilisesi inşa etti.

Kendisinin hatırlanacağı en büyük ve en iyi hediyesi,
yaşamında inşa edilen
Drexel Enstitüsü'nü kurmak ve bağışlamak için yaklaşık üç milyon dolar harcamasıdır. Genç erkek ve kadınların geçimlerini sağlayabilmelerini istiyordu; ve Cooper Enstitüsü, New York ve Pratt Enstitüsü, Brooklyn'i dikkatlice inceledikten ve bu tür endüstriyel eğitim için en iyi yöntemleri ve bina planlarını öğrenmek için yurtdışına gönderdikten sonra, Batı Philadelphia'da kendi takdire şayan Drexel Sanat, Bilim ve Endüstri Enstitüsünü kurdu. Otuz İkinci ve Chestnut Sokaklarının köşesinde, pişmiş toprak süslemeli açık bej tuğladan yapılmış güzel bir binayı 550.000 dolara inşa etti ve ardından 1.000.000 dolarlık bir bağışta bulundu. Çeşitli zamanlarda kütüphaneye, müzeye vb. 600.000 doların üzerinde bağışta bulundu.

Enstitü, 17 Aralık 1891 öğleden sonra Chauncey M. Depew'un açılış konuşmasını yapmasıyla açıldı ve 4 Ocak 1892'de öğrencilere açıldı. Philadelphia'daki kamu okullarının müdürü, iyi bir bilgin, büyük bir enerji ve eğitim çalışmalarına karşı coşkulu bir sevgiye sahip James MacAlister, LL.D. başkan olarak seçildi.

Okul, başından beri çeşitli bölümlerde istekli öğrencilerle
doldu. Sanat bölümü resim,
modelleme, mimarlık, tasarım ve dekorasyon, ahşap oymacılığı vb. konularda eğitim veriyor;
bilim ve teknoloji bölümü matematik, kimya,
fizik, makine yapımı ve elektrik mühendisliği dersleri veriyor;
mekanik sanatlar bölümü, ahşap ve demirde temel İngilizce dallarıyla atölye çalışmaları; işletme bölümü, ticari hukuk, stenografi
ve daktilo vb.; ev bilimi ve sanatları bölümü yemek pişirme,
terzilik ve şapkacılık dersleri veriyor. Ayrıca, Ekim'den Nisan'a kadar haftada beş gece açık olan
beden eğitimi, müzik, kütüphane çalışmaları ve akşam dersleri kursları da vardır.

Enstitüye 1893-1894'te 2.700'den fazla öğrenci katıldı;
ve 35.000 kişi sanat, bilim,
teknoloji vb. konulardaki ücretsiz halka açık derslere ve kış aylarında haftalık olarak, çoğunlukla org resitalleri olmak üzere ücretsiz konserlere katıldı.

Enstitü, arkadaşlarından aldığı bağışlar açısından şanslıydı. Bay George
W. Childs, nadir ve değerli el yazmaları ve
otograflar, güzel gravürler, fildişi, sanat kitapları vb. koleksiyonunu enstitüye bağışladı; Bay Drexel'in kızı Bayan John R.
Fell, antik mücevherlerden ve nadir eski saatlerden oluşan bir koleksiyon; Bay Drexel'in bir diğer kızı Bayan James W. Paul,
annesinin anısına müze için
eşya satın almak üzere kullanılmak üzere 10.000 dolar; Ailenin diğer üyeleri bronzlar, metal işleri ve benzersiz ve faydalı hediyeler verirken.

Bay Drexel, Enstitüsünün asil çalışmalarını görmek için yaşadı. O kadar
ilgilendi ki, gençleri görev başında görmek için bankaya gittiğinde her gün
durdu. Akşam derslerine çok ilgi duyuyordu. "Bu işin bu kısmını," diyor Dr. MacAlister, "büyük bir hevesle izliyordu ve özellikle gün boyunca çalışmak zorunda olan gençlerin, akşamları, Kurumun normal günlük işlerini yapanlarla eşit fırsatlara sahip olmasını istiyordu."

Bay Drexel, 30 Haziran 1893'te, Enstitü'nün inşasından yaklaşık iki yıl sonra, Almanya'nın Carlsbad kentinde aniden felç geçirerek öldü. Her yıl yaptığı gibi sağlığı için Avrupa'ya gitmişti ve felç gelene kadar her zamanki gibi iyi görünüyordu. İki hafta önce hafif bir zatürre krizi geçirmişti, ancak ailesinin bundan haberdar olmasına izin
vermedi, çünkü tamamen iyileşeceğini düşünüyordu.

Bay Drexel geride mütevazı, mütevazı bir adamın anısını bıraktı; o kadar
yetenekli bir finansçıydı ki, Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı görevini kabul etmesi istendi, ancak reddetti; o kadar cömert bir bağışçıydı ki, ölümünden önce zarif ve yardımsever
Enstitü'sünde, memleketi Philadelphia'ya ve ailesine bir onur olan anıtını
inşa etti.

PHILIP D. ARMOUR

VE ENSTİTÜSÜ.

Philip D. Armour, Stockbridge, Madison County, New York'ta doğdu ve
erken hayatını bir çiftlikte geçirdi. 1852'de, yirmi yaşındayken Kaliforniya'ya gitti ve sonunda Chicago'ya yerleşti ve burada paketlenmiş et ticareti yaparak çok zengin oldu. Bu et neredeyse dünyanın her köşesine gönderildi. "Yılda altı veya yedi milyon dolar maaş ödüyor," diye yazıyor Arthur Warren, _McClure's Magazine_ dergisinde Şubat 1894'te çıkan ilginç bir makalede, "mallarını taşımak için kullanılan dört bin tren vagonuna sahip ve vagonlarını çekmek için yedi veya sekiz yüz atı var. Nüfus sayımına göre aileleri tahmin edersek, sadece et paketleme işinde ödenen ücretlerden elli veya altmış bin kişi doğrudan destek alıyor. Her iki yarımküredeki diğer bireylerden daha fazla tahıl asansörü sahibi; yılda yedi milyon ton ürün üreten bir tutkal fabrikasının sahibi; ve önemli bir demiryolu işletmesiyle aktif olarak ilgileniyor."

İşini büyük bir sistemle yönetiyor ve bazılarının yıllık 25.000 dolar maaş ödediği bölüm başkanlarından, çeşitli çalışmalarında günlük olarak neler olup bittiğini biliyor. Sessiz, bencil bir adam, iyi bir dinleyici, mükemmel bir yargıya sahip ve yorulmak bilmeyen bir enerjiye sahip.

"Hayatım boyunca," diyor, "güneşle birlikte uyandım. Bu alışkanlık altmış bir yaşında on altı yaşında olduğu kadar kolay; belki de daha kolay, çünkü buna
katılaştım. Kahvaltımı beş buçukta veya altıda yapıyorum;
şehir merkezine yürüyerek
ofisime gidiyorum ve yedide orada oluyorum ve dünyada neler olup bittiğini başkalarının gelip bana anlatmasını beklemeden biliyorum.
Öğlen ekmek ve sütten oluşan basit bir öğle yemeği yiyorum ve ondan sonra,
genellikle, beni öğleden sonraki iş için tekrar canlandıran kısa bir şekerleme yapıyorum.
Her gece saat dokuzda tekrar yatakta oluyorum."

Bay Armour, insanların hayatta başarılı olmaları için şimdiye kadar olduğu kadar çok ve büyük fırsat olduğunu düşünüyor. Bay Warren'a şöyle dedi:
"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman olmadı ve gelecek, geçmişten daha büyük fırsatlar getirecek. Zenginlik, sermaye, onu yönlendirecek beyinler olmadan hiçbir şey yapamaz. Beyinlerin sermayeyi yarattığı, sermayenin beyinleri yaratmadığı
şimdiki zaman kadar gelecekte de doğru olacak. Dünya durmuyor. Değişimler her zamankinden daha hızlı geliyor ve giderek daha hızlı gelecek. Dünya yaşlandıkça yeni fikirler, yeni icatlar, yeni üretim yöntemleri, ulaşım, hemen hemen her şeyi yapmanın yeni yolları bulunacak; ve bunları öngören ve bunlara hazır olan adamlar, babalarının veya büyükbabalarının sahip olduğu kadar büyük avantajlar bulacaklar."

[İllüstrasyon: PHILIP D. ARMOUR.]

Tanınmış gazeteci Bay Frank G. Carpenter, Bay Armour'un şu olayını anlatıyor:--

"İnsanları iyi yargılar ve genellikle doğru adamı doğru yere koyar. Bana, eğer elinden geliyorsa asla bir adamı işten çıkarmadığı söylendi.
Eğer adam verimli değilse, onu başka bir departmana
gönderme talimatı verir, ancak mümkünse onu orada tutar. Ancak, tahammül etmeyeceği bazı şeyler vardır; bunların arasında tembellik, ölçüsüzlük ve borçlanma vardır. Sonuncusuna gelince, iyi ücretlere inandığını ve en iyisini kendisinin ödediğini söylüyor. Adamlarına, eğer onlara ödediği ücretlerle geçinemiyorlarsa,
onların kendisi için çalışmasını istemediğini söylüyor. Kısa bir süre önce ofisinde bir polisle
tanışmış.

"Burada ne yapıyorsunuz, efendim?' diye sordu.

"'Bir evrak tebliğ etmek için buradayım,' diye cevap verdi.

"'Ne tür bir evrak?' diye sordu Bay Armour.

"'Adamlarınızdan birinin borcundan dolayı maaşına haciz koymak istiyorum,' dedi polis.

"'Gerçekten de,' diye cevapladı Bay Armour; 'peki bu adam kim?' Bunun üzerine polisi özel ofisine çağırdı ve borçlunun içeri girmesini emretti.

Daha sonra katibe ne kadar zamandır borçlu olduğunu sordu. Adam, yirmi yıldır borçlu olduğunu ve telafi edemediğini söyledi.

"'Ama iyi bir maaş alıyorsunuz,' dedi Bay Armour, 'değil mi?'

"'Evet,' dedi katip; 'ama borçtan kurtulamıyorum. Hayatım öyle ki
bir şekilde dışarı çıkamıyorum.'

"'Ama dışarı çıkmalısın,' dedi Bay Armour, 'ya da buradan gitmelisin. Ne kadar
borcun var?'

"Daha sonra memur miktarı verdi. 1.000 dolardan azdı. Bay Armour
çek defterini aldı ve miktar için bir emir yazdı. 'İşte,' dedi memura çeki verirken, 'bütün borçlarını ödemeye yetecek kadar var. Şimdi borçtan uzak durmanı istiyorum ve tekrar
borca ​​girdiğini duyarsam gitmek zorunda kalacaksın.'

"Adam çeki aldı. Borçlarını ödedi ve hayatını nakit olarak yeniden şekillendirdi. Yukarıdaki olaydan yaklaşık bir yıl sonra Bay Armour'a geldi ve ona daha yüksek maaşla bir iş teklif edildiğini ve ayrılacağını söyledi. Bay Armour'a teşekkür etti ve son yılının hayatının en mutlu yılı olduğunu ve borçtan kurtulmanın onu yeni bir adam yaptığını söyledi."

Bay Carpenter, Bay Armour'a büyük başarısını neye bağladığını sorduğunda şu cevabı verdi:--

"Bence tutumluluk ve ekonomi bununla çok alakalı. Annemin eğitimine ve her zaman tutumlu ve tutumlu olan iyi bir İskoç atalar soyuna çok şey borçluyum."

Bay Armour hayatını sadece servet biriktirerek geçirmekle yetinmedi. Merhum Joseph Armour, Armour
Mission'ı kurmak için bir fon bıraktıktan sonra, Philip D. Armour fonu ikiye katladı veya iki katından fazla artırdı; ve
şimdi Misyon'un Pazar okulunda yaklaşık iki bin çocuğu var,
ücretsiz anaokulu ve ücretsiz eczane var. Bay Armour her Pazar öğleden sonra Misyon'a gidiyor ve
çocuklar arasında büyük bir mutluluk buluyor.

Misyon için yıllık bir gelir elde etmek amacıyla, Bay Armour, Misyon'a bitişik büyük bir bina olan "Armour
Flats"ı inşa etti, ortasında büyük bir çimenlik
olan, her biri altı ila yedi odalı iki yüz on üç dairede aileler temiz ve çekici evler bulabilir, aylık kiraları on yedi ila otuz beş dolar arasındadır.

"Vakıflı bir eser vardır," diyor Bay Armour, "ölümle, mütevelli heyeti arasındaki anlaşmazlıklarla veya herhangi bir çekişmeyle değiştirilemez. Ayrıca, bir adam yaşarken fikirlerini gerçekleştirmek için bir şeyler yapabilir, ancak mezara girdikten sonra bunu yapamaz. Düşük gelirli insanlar için hoş evler inşa edin, çirkin çevrelerini terk edecekler ve daha parlak hayatlar sürecekler."

Bay Armour, birçok özel hayır kurumunun yanı sıra, Armour Teknoloji Enstitüsü'ne bir buçuk milyondan fazla dolar bağışladı. Kahverengi taşlarla kaplı beş katlı yangına dayanıklı kırmızı tuğla bina, 6 Aralık 1892'de Otuz Üçüncü Sokak ile Armour Bulvarı'nın köşesinde tamamlandı; ve anahtarlar yetenekli ve belagatli vaiz Dr. Frank W. Gunsaulus'un eline verildi, "formüle etmek için," diyor Chicago Tribune, 15 Ekim 1893, "Bay Armour'un yaptığından daha kesin bir şekilde, bu çalışmanın ilerleyeceği çizgileri. Dr. Gunsaulus uzun zaman önce, insanları cennetteki bir yuvaya hazırlamanın en iyi yolunun, burayı onlar için makul derecede konforlu hale getirmek olduğu sonucuna varmıştı."

Dr. Gunsaulus kalbini ve enerjisini bu asil işe adadı. Akademik bölüm, öğrencileri ülkedeki herhangi bir üniversiteye girmeye hazırlar; teknik bölüm, makine mühendisliği, elektrik ve elektrik mühendisliği, maden mühendisliği ve metalurji dersleri verir. Ev sanatları bölümü, yemek pişirme, terzilik, şapkacılık vb. konularda eğitim verir; Ticaret bölümü, İngilizce, tarih ve bazı modern diller hakkında bilgiyle birlikte, stenografi ve daktilo dersleriyle kişileri iş hayatına hazırlar ve öğrencilerin yazarlar, avukatlar ve genel olarak eğitimli kişiler için akıllıca işler yapmasını sağlar. Spor salonuna özel ilgi gösterilmiştir, böylece sağlık tam olarak sağlanabilir. Bay Armour, özellikle elektrik işleri için en iyi makineleri sağlamak için ne zahmetten ne de masraftan kaçınmıştır. "Birkaç yıl içinde," diyor, "her şeyi elektrikle yapıyor olacağız. Çok geçmeden buhar makinelerimiz yel değirmenleri kadar eski moda olacak."

Dr. Gunsaulus, basımın erken tarihi hakkında seçkin bir eser koleksiyonuna sahip olan kütüphane için kitaplar, baskılar vb. toplamaktan büyük keyif aldı.

Enstitü, Eylül 1893'te altı yüz öğrenciyle açıldı ve en başından beri çok yararlı ve başarılı oldu.

LEONARD CASE

VE UYGULAMALI BİLİM OKULU.

Ülkemizin her yerinde teknoloji okulları o kadar hızlı türüyor ki
hepsini adlandırmak imkansız. Hoboken, N.J.'deki Stevens Teknoloji Enstitüsü, 1871'de 650.000 $'lık bir bağışla kuruldu; Philadelphia'daki Towne Bilimsel Okulu, 1872, 1.000.000 $; Batesville, Virginia'daki Miller Okulu, 1878, 1.000.000 $; Rose
Polytechnic, Terre Haute, Ind., 1883, 500.000 $'ın üzerinde; Case School of
Applied Science of Cleveland, Ohio, 1881, 2.000.000 $'ın üzerinde.

27 Haziran 1820'de doğan Case School ve Case Kütüphanesi'nin bağışçısı Leonard Case, babasının biriktirdiği serveti akıllıca
veren sessiz, bilgili bir adamdı. Aile baba tarafından
Hollanda'dan; anne tarafından
Almanya'dan geliyordu. Bay James D. Cleveland, Case School'un kurucusunun yakın zamandaki bir taslağında Bay Case'in ataları hakkında ilginç bir
anlatıyor.

Leonard Case'in büyük büyükbabası Leonard Eckstein, gençken, doğduğu şehrin yakınlarında bulunan Nürnberg'deki Katolik din adamlarıyla bir tartışma yaşadı ve bunun sonucunda neredeyse açlıktan öleceği bir zindana atıldı. Bir gün kız kardeşi ona içinde ince bir ipek kordon olan bir kek getirdi. Bu kordon hücre penceresinden bir arkadaşına sarkıtıldı ve o da ipi bir ipe bağladı. Bu ip çekildiğinde genç adam yerden seksen fit yükseklikteki bir duvardan aşağı kayabildi. Kaçtıktan sonra, on dokuz yaşındaki genç Amerika'ya geldi ve bir kuruş parası olmadan Philadelphia'ya indi. Daha sonra evlendi ve Batı Pensilvanya'ya taşındı; kızı Magdalene ise Leonard Case'in büyükbabası Meshach Case ile evlendi. Meshach astımdan dolayı sakattı. 1799'da karısıyla birlikte Ohio'yu keşfetmek ve belki de bir yuva kurmak için at sırtında geldiler. Warren kasabasında iki yüz dönümlük bir vahşi doğa satın aldılar, bir kütük ev inşa ettiler ve etrafındaki bir dönümlük keresteyi temizlediler. Ertesi yıl başkaları da yerleşmek için geldiler ve hepsi arazide yapılmış enstrümanlarla
Dördüncü Temmuz'u kutladılar. Davulları, üzerine bir geyik derisi gerilmiş içi boş bir biberlik ağacıydı ve bir flüt, bir mürver sapından yapılmıştı.

Çocukluğundan beri çok çalışan en büyük oğlu Leonard, yedi yaşında ateş için odun kesiyor, on yaşında tahıl dövüyor, on dört yaşında tarla sürüyor ve hasat yapıyordu, ısındığında üşüyor ve iki yıl boyunca hastalanıyor ve hayatının geri kalanında sakat kalıyordu, yürürken koltuk değneklerini kullanıyordu. Hayatının erken dönemlerinde, sarhoş edici içkiler kullanmanın moda olduğu zamanlarda, Leonard bunları asla kullanmayacağına dair yemin etti ve yaşadığı sürece tamamen içkiden uzak durdu, böylece büyüyen topluluğa asil bir örnek oldu. Eğitim almaya kararlıydı, taslak çizmek için bazı aletler icat etti, mahalledeki tüm sandalyelerin altını doldurdu, çiftçiler için elekler yaptı ve böylece kitaplar için biraz para kazandı. El yazısı iyi olduğu için Warren'daki küçük mahkemenin katibi oldu ve daha sonra Trumbull İlçesi Yüksek Mahkemesi'nde çalıştı, burada çalışma ve Connecticut Toprak Şirketi'nin kayıtlarını kopyalama fırsatı buldu. Bir arkadaşı ona hukuk okumasını tavsiye etti ve ona kitaplar verdi, o da bu tavsiyeye uydu. Daha sonra, 1816'da Cleveland'a taşındı ve yeni kurulan bir bankanın kasiyeri oldu. Kamu ruhuna sahip bir adamdı, Cleveland'ı Orman Şehri olarak
tanıtan ağaçların dikilmesini önerdi, Yasama Meclisine gönderildi ve sonunda bir
bankanın başkanı ve Connecticut Land Company'nin arazi acentesi oldu. O
evrensel olarak saygı duyulan ve itibar gören biriydi. Çalışkan hasta, satın aldığı büyük miktardaki arazinin değerinin artmasıyla zengin olmuştu. 7 Aralık 1864'te, karısının ölümünden yedi yıl sonra ve çok gelecek vaat eden oğlu William'ın veremden ölümünden iki yıl sonra öldü. William, doğa tarihine derinden ilgi duyuyordu ve 1859'da Genç Erkekler Kütüphane Derneği ve Kirtland Doğa Tarihi Derneği için bir bina inşa etmeye başlamıştı. Bu projeyi hayatta kalan kardeşi Leonard yürüttü.

Babasının, annesinin ve kardeşinin ölümünden sonra, Leonard Case mülkü miras olarak bıraktı. 1842'de Yale Koleji'nden mezun oldu ve 1844'te baroya kabul edildi. Ancak kendini edebi uğraşlara adadı ve bu ülkede ve yurtdışında çok seyahat etti.

Sonraki yıllardaki kötü sağlığı, doğal çekingenliğini ve tanıtımdan hoşlanmamasını artırdı. İlgi duyduğu yerlerde cömertçe bağışlarda bulundu. Kütüphane Derneği'ne önce 20.000 dolar verdi. 1876'da o zamanlar 225.000 dolar değerinde olan Case Binası ve arazisini Kütüphane Derneği'ne verdi. Şu anda yarım milyon dolardan fazla değere sahip ve 40.000'den fazla ciltlik kütüphanesi için iyi bir gelir sağlıyor. Kütüphaneci Bay Charles Orr'un mükemmel yönetimi altında bina yeniden düzenlendi ve kütüphane büyük ölçüde genişletildi. Üyelik ücreti yıllık bir dolardır.

Aynı yıl, 1876'da Bay Case Uygulamalı Bilimler Okulu planını uygulamaya karar verdi. Çeşitli seçkin kişilerle yazıştı; ve
24 Şubat 1877'de, babasının akrabalarına bağışlarda bulunduktan sonra, mülkünü, genç erkekleri hayattaki pratik işlere hazırlamak için matematik,
fizik, makine ve inşaat mühendisliği, kimya, madencilik ve
metalurji, doğa tarihi, modern diller vb. öğretilecek bir okul için mütevelli heyetine devretti.

"Bu öngörünün ne kadar iyi ilham edildiği," diyor Bay Cleveland, "Case Okulu'nda eğitim alan erkeklere yönelik şehir ve kırsal kesimin büyük talebinden anlaşılıyor. Burada ve başka yerlerde demir, çelik ve kimya fabrikaları tarafından laboratuvarlarda veya madenlerde, demiryollarında, liman inşaatlarında, su tesislerinde, elektrik projelerinde ve mimaride önemli mühendislik alanlarında çalışmak üzere yüzlerce kişi aranıyor. Cleveland gençliğine, bu okul kurulmadan önce
bulunmayan neredeyse kırk yeni meslek açıldı."

Cady Staley, Ph.D. LL.D., yetenekli profesörlerden oluşan bir kadroya sahip Case School'un başkanıdır. Kurumda yaklaşık 250 öğrenci vardır.

Leonard Case 6 Ocak 1880'de öldü; ancak okulu ve kütüphanesi adını yaşatıyor ve anısını onurlandırıyor.

ASA PACKER

VE LEHIGH ÜNİVERSİTESİ.

Yirmi dönümlük bir arazinin ortasında, Asa Packer tarafından kurulan, Güney Bethlehem, Penn.'de bulunan Lehigh Üniversitesi yer almaktadır.
--inşaat, makine, madencilik ve elektrik mühendisliği,
kimya ve mimarlık dersleri veren
harika bir teknoloji okulu.
Üniversitenin genel edebiyat okulunda klasik bir ders, Latin-bilimsel bir ders ve
fen ve edebiyat dersleri vardır.

Yargıç Packer bu kuruma yaşamı boyunca üç buçuk milyon dolar bağışladı; ve sonunda Üniversite ülkenin en zenginlerinden biri olacak.

Sadece Lehigh Üniversitesi'ne bağış yapmadı. Bay Davis Brodhead, _Magazine of American History_ dergisinde, Haziran 1885'te, "Doğu Pensilvanya'da asil ve pratik hayırseverliğiyle çok iyi bilinen St. Luke Hastanesi de Asa Packer'ın bağışlarıyla ayakta duruyor. Gerçekten de, Washington ve Virginia'daki Lee Üniversitesi, Penn. Allentown'daki Muhlenburg Koleji, Philadelphia'daki Jefferson Tıp Koleji ve memleketi genelindeki farklı mezheplerden birçok kilisenin tanıklık ettiği cömertliğinin kapsamını düşündüğümüzde, bağışlarının ne kadar gerçek bir Katolik olduğunu daha iyi anlayabiliriz. Onun bağışları eyalet sınırlarıyla sınırlı kalmadı veya bölgesel bölünmeleri tanımadı. 

"Senatör T. F. Bayard bir keresinde şöyle demişti: 'Bir kıtanın sınırları, Yüce Tanrı'nın bu ayak basamağı üzerinde her yerde bağlarını tanıyan ve herkesin hayat boyu emeğinin meyvelerini paylaşmak için birleşmesini emreden insan kardeşliği duygusu için çok dardı.'"

Asa Packer, 29 Aralık 1805'te Groton, Conn.'da doğdu. Babası iş hayatında başarısız olduğu için oğlunu eğitemedi ve North Stonington'daki bir tabakhanede iş buldu. İşvereni kısa süre sonra öldü ve genç bir çiftlikte çalışmak zorunda kaldı.

Hırslıydı ve servetini daha batıda aramaya kararlıydı; bu yüzden gerçek bir cesaretle Connecticut'tan Susquehanna County, Penn.'e yürüdü ve yeni ilçede marangozluk ve doğramacılık mesleğine başladı.

On yıl boyunca mesleğinde çok çalıştı. Yerli ormanda birkaç dönüm arazi satın aldı, ağaçlar ve bir kütük ev inşa etti,
gelinini de götürdü. Evde çocuklar doğduğunda, tüm giysileri o yaptı ve her şekilde yoksul, çalışkan marangoza geçimini sağlamak için yardım etti.

1833'te, yirmi sekiz yaşındayken, Bay Packer ailesini Lehigh Vadisi'ndeki Mauch Chunk'a taşıdı, mesleğinden biraz daha fazla para kazanabileceğini umuyordu.

Boş zamanı olduğunda, meşgul zihni Lehigh Vadisi'ndeki muazzam kömür ve demir kaynaklarının Doğu'ya nasıl taşınabileceğini düşünüyordu.
1833 sonbaharında marangoz bir kanal teknesi kiraladı ve el emeğinin çoğunu
kendisi yaparak, Lehigh Kanalı üzerinden Philadelphia'ya bir yük kömürle yola çıktı.

Bu girişimden biraz para kazandıktan sonra başka bir tekne daha aldı ve
1835'te kardeşini ortaklığa aldı ve birlikte genel ticaret yapmaya başladılar. Bu firma, daha önce Philadelphia'ya taşınmış ve oradan da New York'a yeniden sevk edilmiş olan antrasit kömürünü New York'a taşıyan ilk firmaydı.

Asa Packer'ın enerjisi, dürüstlüğü ve geniş düşüncesiyle, işletme iyi boyutlara ulaştı.
Daha sonra daha hızlı ulaşım için buhara sahip olmaları gerektiğini fark etti. Lehigh Kömür ve Navigasyon
Şirketi'ni kanallarının kıyıları boyunca bir demiryolu inşa etmeye zorladı; ancak onlar, kömür ve kerestenin sadece su yüklerini karşılayabileceğini düşünerek reddettiler.
Eylül 1847'de, Delaware, Lehigh,
Schuylkill ve Susquehanna Demiryolu Şirketi'ne bir imtiyaz verildi; ancak insanlar kayıtsızdı ve imtiyazın süresi dolmasına on yedi gün kala, Asa Packer yönetim kurulundan biri oldu ve çabalarıyla yolun bir milini derecelendirerek imtiyazı kurtardı. İki yıl sonra şirketin adı Lehigh Valley Demiryolu Şirketi olarak değiştirildi ve Bay Packer hisselerin kontrol edici bir kısmına sahipti.

Projeye o kadar çok inanıyordu ki, görünüşe göre başka hiç kimse buna inanmıyordu, Mauch Chunk'tan Easton'a kadar olan yolu, kırk altı mil uzunluğunda bir mesafeyi inşa etmeyi ve maaşını şirketin hisse senetleri ve tahvilleriyle almayı teklif etti.

Teklif kabul edildi; ve yol, başlamasından dört yıl sonra, 1855'te tamamlandı, ancak birçok hayal kırıklığı ve büyük mali sıkıntı olmadan değil. Bay Packer, demiryolu şirketinin başkanı yapıldı ve
yaşadığı sürece bu görevi sürdürdü.

Enerjik marangoz çoktan servet ve onur kazanmıştı. 1842'de ve 1843'te Eyalet Meclisi'ne seçildi ve yeni Carbon ilçesinin iki yardımcı yargıcından biri oldu.

1852'de ve tekrar 1854'te Demokrat olarak Kongre'ye seçildi ve
kendisi için yararlı bir kayıt yaptı.
Pensilvanya'da Hıristiyan yaşamı ve başarılı iş kariyeri nedeniyle o kadar evrensel olarak saygı görüyordu ki, başkanlık adayı olarak öne çıktı, Pensilvanya on dört oylamada ona kesin olarak oy verdi;
ve adı geri çekildiğinde delegeler Horatio Seymour'a oy verdi.

1869'da Yargıç Packer vali adayı olarak gösterildi; ancak eyalet, General Grant'e bir önceki yıl 25.000'lik
çoğunluk vermiş olan güçlü bir Cumhuriyetçiydi. Yargıç Packer sadece 4.500 oyla yenildi ve bu da kendi eyaletindeki popülerliğini gösterdi.

Bundan iki yıl önce, 1867 sonbaharında, büyük hediyesi Lehigh
Üniversitesi öğrencilere açılmıştı. Şu anda otuz beş farklı eyalet ve ülkeden dört yüzden fazla öğrencisi var. Üniversiteye, kendi adının kullanılmasına izin vermeyen Yargıç Packer tarafından isim verildi.
Ölümünden sonra binaların en büyüğü Packer Hall olarak adlandırıldı, ancak
tüzüğün ifadesine göre Üniversitenin adı asla değiştirilemez. Güzel bir yapı olan Packer Memorial Kilisesi, kurucunun kızı Bayan Packer Cummings'in hediyesidir.
Packer Hall'un doğusunda, Yargıç Packer tarafından kızı Bayan Lucy Packer Linderman'ın anısına yaptırılan, 97.000 ciltlik, 100.000 dolara mal olan Üniversite Kütüphanesi bulunmaktadır. Ölümünde kütüphaneye 500.000 dolarlık bir fon bağışladı.

Yargıç Packer 17 Mayıs 1879'da öldü ve pitoresk Lehigh Vadisi'ndeki Mauch Chunk'taki küçük mezarlığa gömüldü. Basit bir hayat yaşadı ve hayatının son birkaç yılında 4.000.000 dolardan fazla bağışta bulundu.

Üniversite başkanı Rahip Dr. John M. Leavitt, 15 Haziran 1879'da Üniversite Şapeli'nde verdiği bir anma vaazında şöyle dedi: "Sadece muhteşem mirasları bizim hazinelerimiz değil; daha değerli bir şeye sahibiz, onun _karakteri_ Asa Packer'ın Lehigh Üniversitesi'ne en asil mirasıdır....

"Hem nazik hem de katı, hem ikna edici hem de buyurgandı, hassasiyetleri bir kadın kadar rafine ve narindi ve zekası ve kararlılığı başarılı bir askeri lider olarak net ve güçlüydü.... Güneşten gelen ışınlar gibi ondan neşeli bir nezaket akıyordu. Hayatının hiçbir döneminde
onda kaba veya cimri bir ruh düşünmek mümkün değildir.... Yaklaşık elli yıl boyunca kilisemizle bağlantılıydı,
genellikle bir görevli olarak ve uzun dönemin çoğunda sürekli
ve örnek bir cemaat üyesiydi.... Dünyaya çiçek açan sessiz ışık gibi, onun inancının canlandırıcı bir gücü vardı. Hristiyanlığın ve kilisenin konumunun gerçeğini kavradı ve inancını hayatıyla gösterdi."

CORNELIUS VANDERBILT

VE VANDERBILT ÜNİVERSİTESİ.

27 Mayıs 1794'te doğan Cornelius Vanderbilt, 1650 civarında Brooklyn, New York'a yerleşen
Jan Aertsen Van der Bilt adında bir Hollandalı çiftçinin soyundan geliyordu,
kariyerine babasının ürünlerini bir yelkenli teknede pazara ulaştırmasına yardım ederek başladı. Çocuk eğitimle ilgilenmiyordu, ancak iş hayatında aktifti. On altı yaşında, New York Şehri ile babasının yaşadığı Staten Adası arasında yolcu ve mal taşıdığı bir tekneyi yüz dolara satın aldı. Ödeyene kadar dikkatlice biriktirdi. On sekiz yaşında iki teknenin sahibi ve üçüncüsünün kaptanıydı.

On dokuz yaşında, biriktirdiği para ve enerjisiyle kendisine yardımcı olan kuzeni Sophia Johnson ile evlendi. servetini biriktirdi. Yirmi üç yaşındayken serveti 9.000 dolardı ve yıllık 1.000 dolar maaşla bir vapurun kaptanıydı. Vapur, New York Şehri ile karısının küçük bir otel işlettiği New Brunswick, N.J. arasında seferler yapıyordu.

[İllüstrasyon: CORNELIUS VANDERBILT.]

1829'da, otuz beş yaşındayken, vapurlar inşa etmeye başladı ve
Hudson Nehri'nde, Long Island Sound'da ve Boston'a giden yolda bunları işletti. Kırk yaşındayken mülkünün 500.000 dolar olduğu tahmin ediliyordu. Altın arayıcıları 1848-1849'da Kaliforniya'ya akın ettiğinde, Bay
Vanderbilt Nikaragua Gölü üzerinden bir hat kurdu ve büyük
kârlar elde etti. Ayrıca New York ile Havre arasında bir hat kurdu.

İç Savaş sırasında Bay Vanderbilt, 800.000 dolara mal olan en iyi buharlı gemisi olan Vanderbilt'i hükümete verdi ve Merrimac'ın Hampton Roads'daki ulusal gemilere saldırması durumunda yardım etmesi için James Nehri'ne gönderdi. Kongre, zamanında yaptığı bağış için ona altın madalya verdi. 1863'te demiryollarına yatırım yapmaya başladı ve New York ve Harlem Demiryolu'nun hisselerinin büyük bir bölümünü satın aldı. O sırada mülkünün 40.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyordu. Kısa süre sonra diğer yollarda kontrol edici bir ilgi kazandı. Başlıca düsturu şuydu: "İşini iyi yap ve ne yapacağını yapana kadar kimseye söyleme." 

Şubat 1873'te, Tenn., Nashville'den Piskopos McTyeire, New York şehrinde Bay Vanderbilt'in ailesini ziyaret ediyordu. İlk eşi ölmüştü ve Bay Vanderbilt ikinci kez evlenmişti. Her iki adam da kızlıklarında çok yakın olan Mobile şehrinde kuzenleriyle evlenmişti ve bu, piskoposla Bay Vanderbilt'in dostça ilişkiler kurmasını sağladı. 
Bir akşam, İç Savaş'ın Güney Eyaletleri üzerindeki etkileri hakkında sohbet ederken, genellikle Komodor Vanderbilt olarak anılan kişi, Güney için bir şeyler yapma isteğini dile getirdi ve piskoposa ne önereceğini sordu. 

Güney'deki Metodist Kilisesi, Nashville'de Merkez Üniversitesi'ni organize etmişti, ancak çalışmaları sürdürmek için gereken fonları toplamayı imkansız buldu. Piskopos böyle bir kuruma büyük ihtiyaç olduğunu belirtti ve Bay Vanderbilt hemen 500.000 dolar verdi. Bay Vanderbilt, Vakıf Kurulu'na yazdığı mektupta, "Eğer bu kurum, ortak ülkemizin tüm coğrafi kesimleri arasında var olması gereken bağları güçlendirmeye en ufak bir şekilde bile katkıda bulunursa, beni bu kuruma ilgi duymaya iten amaçlardan birini başardığını hissedeceğim." dedi. Daha sonra, son hastalığında, bağışını bir milyona çıkaracak kadar bağışta bulundu. Kurumun adı Vanderbilt Üniversitesi olarak değiştirildi. Bay Vanderbilt, 4 Ocak 1877'de New York'ta öldü ve milyonlarının büyük bir kısmını oğlu William Henry Vanderbilt'e bıraktı. Yabancılar Kilisesi'ni satın almak için
Rahip Charles F. Deems'e 50.000 dolar verdi.

Vanderbilt Üniversitesi'nde Kurucular Günü her yıl, 27 Mayıs'ta, merhum Komodor'un doğum gününde kutlanır ve bu gün müzik çalınarak ve Üniversite zili çalınarak başlatılır.

Bay Vanderbilt'in ısrarla Üniversite başkanlığını kabul etmesi gerektiğini söylediği Piskopos McTyeire, "Karım, Vanderbilt Üniversitesi'ne giden Providence zincirinde sessiz ama altın bir halkaydı." derdi.

Binalar için yetmiş beş dönümlük çekici bir arazi seçildiğinde, tenha bir yer öneren bir emlakçı itiraz etti ve "Piskopos, çocuklar orada
pencerelerden dışarı bakacaklar." dedi.

"Dışarıya bakmalarını istiyoruz," dedi pratik piskopos, "ve dışarıda neler olup bittiğini bilmelerini."

Fakülte sekreteri bu asil adamın karakteristik bir olayını anlatıyor. "Bir keresinde, üniversitede sade kırsal kesim insanlarından oluşan bir topluluk kurduğum için bana içtenlikle teşekkür etti, bunların arasında kucağında bir bebek olan bir kadın da vardı. 'Bu ziyaretten ne çıkacağını kim bilir?' dedi. 'Bu bebeği bir öğrenci olarak buraya getirebilir. Belki de bizim seçkin adamlarımızdan biri olabilir. Kim bilir? Kim bilir? Bu tür insanlar ihmal edilmemelidir. Onlardan büyük adamlar çıkar.'"

Vanderbilt Üniversitesi'nin şu anda yedi yüzden fazla öğrencisi var ve birçok yetenekli akademisyeni yararlı alanlara gönderiyor.

Cornelius'un oğlu Bay William H. Vanderbilt, Üniversiteye 450.000 dolardan fazla bağışta bulundu. 100.000 dolarlık ilk bağışı spor salonu, Bilim Salonu ve İncil Bölümü'nün Evi olan Wesley Hall içindi. 100.000 dolarlık bir bağış daha mühendislik bölümü içindi. 8 Aralık 1885'te öldüğünde, Üniversite'ye vasiyetle 200.000 dolar bıraktı. 
Bay Vanderbilt'in mirası 200.000.000 dolar olarak tahmin ediliyordu, bu da babasının bıraktığı miktarın iki katıydı. Sekiz çocuğunun her birine 10.000.000 dolar bıraktığı, servetinin büyük kısmının iki oğluna,
Cornelius ve William K. Vanderbilt'e gittiği söyleniyor. 

Dikilitaşın Mısır'dan Central Park'a taşınması için 103.000 dolar; New York Şehri Hekimler ve Cerrahlar Koleji'ne 500.000 dolar bağışladı. Kızı Emily, William D. Sloan'ın karısı, kolejle bağlantılı olarak 250.000 dolara mal olan bir Doğum Evi verdi. Bay. Vanderbilt'in dört oğlu Cornelius, William, Frederick ve George, babalarının anısına klinik eğitim için bir bina inşa ettiler.

Bay Vanderbilt, Primitive Episcopal Church'ün Yurt İçi ve Yurt Dışı Misyonlarına, o kilisenin New York Misyonlarına, St. Luke's Hastanesi'ne, Metropolitan Sanat Müzesi'ne, Staten Island'daki New Dorp'taki United Brethren Kilisesi'ne ve Young Men's Christian Association'a her birine 100.000 dolar bağışladı. Episcopal Church'ün İlahiyat Semineri'ne, New York İncil Derneği'ne, Incurables Evi'ne, Seamen's Derneği'ne, New York Home for Intermerate Men'e ve American Museum of Natural History'ye her birine 50.000 dolar bağışladı.

Komodor Vanderbilt'in torunu olan Cornelius Vanderbilt, kütüphane için 10.000 dolar ve Vanderbilt Üniversitesi Makine Mühendisliği Salonu için 20.000 dolar bağışladı. Ayrıca oğlunun anısına Yale Koleji'ne bir bina, Madison Caddesi ile Kırk Beşinci Sokak'ın köşesindeki büyük bir binayı demir yolu çalışanlarına okuma, spor salonu, tuvaletler vb. için bağışladı, Protestan Katedrali için 100.000 dolar ve diğer birçok iyi iş için bağışladı.

William H.'nin bir diğer oğlu olan George W. Vanderbilt, Kuzey Carolina, Asheville'deki evinde mümkün olduğunca tüm ağaç ve bitkilerden oluşan bir koleksiyon yapıyor ve Temmuz 1888'de New York Şehri'nde The Free Circulating Library'nin On Üçüncü Sokak Şubesi'ni kurdu ve normal bir eğitim okulunu destekledi.

William H.'nin kızı Bayan Elliott F. Shepard, New York'taki Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'ne, çalışan kadınların geçici bir yuva ve rahatlık bulabilecekleri şık ve iyi döşenmiş bir yapı olan Margaret Louisa Evi'ni, 14 ve 16 Doğu On Altıncı Sokak'ta bağışladı. Her misafir için süre sınırı dört haftadır. Evde elli sekiz tek kişilik ve yirmi bir çift kişilik oda bulunmaktadır. Büyük bir şehirde yabancı olan ve ucuz ve saygın bir çevreye ihtiyaç duyanlar için büyük bir nimet olduğu kanıtlanmıştır. Basında, Bayan Frederick Vanderbilt'in gelirinin cömert bir kısmını, değerli genç kadınları hayatta hemşirelik, dikiş veya sanat gibi faydalı bir pozisyona hazırlamak için kullandığı ve her bireyin bu tür eğitimler için 500 dolar harcadığı belirtilmektedir.

BARON MAURICE DE HIRSCH.

"Baron Hirsch'in ölümü," diyor New York _Tribune_, 22 Nisan 1896, "tüm insan ırkı için bir kayıptır. Bu ırkın en eski ve en seçkin kollarından biri için bu bir felaket gibi görünecektir. Bu yüzyılda hiç kimse Yahudiler için onun kadar çok şey yapmamıştır.... Moravya'daki Eichorn'daki on ikinci yüzyıl şatosunda, büyük iyilik planları tasarladı. Macaristan'daki St. Johann'daki prenslikten daha fazla malikanesinde ayrıntıları ayrıntılı olarak anlattı. Londra ve Paris malikanelerinde bunları uygulamaya koydu. Erken kalktı ve geç saatlere kadar çalıştı ve dünyanın her yerinde sekreterler ve ajanlardan oluşan bir kadroyu meşgul etti. Sadece insanların acil sıkıntılarını gidermekle kalmadı, onları yararlı işler için eğitmek üzere okullar kurdu. Binlerce kişiyi kölelik topraklarından özgürlük topraklarına taşıdı ve orada mutlu koloniler kurdu. Sayısız başka alanda servetini özgürce verdi
İnsanlığın yararına, ırk veya inanç gözetmeksizin."

Baron Hirsch, 20 Nisan 1896'da Macaristan'ın Presburg kentinde felç geçirerek öldü.
Bavyeralı bir tüccarın oğluydu ve 1833'te doğdu. On sekiz yaşında
Bischoffsheim & Goldschmidt bankacılık şirketinde katip oldu ve
öncekinin kızıyla evlendi. Budapeşte'den Karadeniz'deki Varna'ya kadar uzanan büyük demir yolu sisteminin başarılı destekçisiydi.
Türk demir yolu tahvillerinden büyük meblağlar kazandı ve Rothschild'ler kadar
zengin olduğu söyleniyor.

Yaşadığı süre boyunca, basında ölümünden önceki beş yıl boyunca yılda 15.000.000 dolar olduğu belirtilen muazzam bir miktarı bağışladı.

New York _Tribune_, Yahudilere yardım için 20.000.000 dolardan çok daha fazla bağışta bulunduğunu söylüyor. Mısır, Türkiye ve Küçük Asya'da kendi adını taşıyan kurumlara bağışta bulundu. Rus Hükümetine ırk veya din ayrımcılığı yapmaması şartıyla kamu eğitimi için 10.000.000 dolar teklif etti; ancak hükümet teklifi reddetti ve Yahudileri sürgün etti.

Baron, Yahudilere yardım için bu ülkedeki Hirsch fonuna 2.500.000 dolardan fazla para gönderdi. Fonun yöneticileri Yahudileri bu ülkeye getirmek için para harcamadı; ancak buradayken, çocukları kamu okullarına girmeye hazırlamak için okullar, yetişkinler için akşam okulları, marangozluk, tesisatçılık ve benzeri şeyleri öğretmek için eğitim okulları açtı; onlar için kamusal banyolar sağladı; New Jersey ve Connecticut'ta onlar için çiftlik arazileri satın aldı ve küçük çiftlikler satın almalarına yardımcı oldu; genç erkekler ve kadınlar için fabrikalar sağladı, örneğin Woodbine, N.J.'de Hirsch Kolonisi için 5.100 dönüm arazi satın alındı ​​ve bir tuğla fabrikası ve yakacak odun fabrikası kuruldu. Baronun günlük 400 dilenci mektubu aldığı, bunlardan bazılarının taçlı kişilerden geldiği ve onlara büyük miktarlarda borç verdiği söylenir. Baronun en sevdiği ev, 1888'de yirmi yaşındayken tek ve putlaştırdığı oğlu Lucien'i kaybettiği Paris'ti.
Baba, oğlunun servetinin çoğunu hayır işlerine, özellikle de oğlunun çok ilgilendiği Avrupalı ​​Yahudilerin durumunun iyileştirilmesine adadı.
Birçok milyon dolar, oğlu Lucien'in son derece güzel doğal kızı Lucienne'e bırakıldı.

ISAAC RICH

VE BOSTON ÜNİVERSİTESİ.

Isaac Rich, 1869'da imtiyaz verilen Boston Üniversitesi'ne bir buçuk milyondan fazla dolar bıraktı. 1801'de Wellfleet, Mass.'te mütevazı bir aileden doğdu. On dört yaşındayken Boston'daki bir balık tezgahında babasına yardım ediyordu ve daha sonra Faneuil Hall'da bir istiridye tezgahı işletiyordu. Çok başarılı bir balık tüccarı oldu ve servetini asil amaçlar için harcadı. Ne yazık ki, 13 Ocak 1872'de ölümünden hemen sonra, 1872'deki büyük yangın mülkün en iyi yatırımlarını tüketti ve ardından 1873'teki panik ve diğer büyük kayıplar geldi; böylece mülkün büyük ölçüde yatırıldığı
mağazaları ve bankaları yeniden inşa etmek için borç alınması gerekti ve on yılın sonunda mülkün aslında Üniversiteye devredilen tutarı 700.000 dolardan biraz daha azdı.

New York Eyaletinin tüzükleri, Brooklyn'deki Bay Rich'in sahip olduğu gayrimenkulün Boston Üniversitesi gibi Eyalet dışındaki bir şirkete devredilmesini yasa dışı kılmasaydı, bu miktar çok daha fazla olurdu ve bu gayrimenkul yasal mirasçılara geri dönerdi. Bay Rich'in "üniversite eğitimi davasına bu kadar büyük bir meblağ bağışlayan ilk Bostonlu" olduğu iddia ediliyor.

Üniversitenin üç orijinal kurucusundan biri olan Sayın Jacob Sleeper, üniversiteye çeyrek milyon dolardan fazla bağışta bulundu. Liberal Sanatlar Koleji onun onuruna adlandırılmıştır.

Boston Üniversitesi, geniş itibarının çoğunu, başarılı bir yazar ve yetenekli bir yönetici olan başkanı Rahip Dr. William F. Warren'a borçludur. En başından beri karma eğitimi ve erkeklerle kadınlar için eşit fırsatları savunmuştur. Dr. Warren 1890'da şöyle demişti: "Bence
lise ve gramer okullarında ve ayrıca kolejlerde ve üniversitelerde cinsiyetlerin karma eğitimi, gençlerin eğitiminde en iyi sonuçları elde etmek için kesinlikle gereklidir.

"Bunun erkekler için, kızlar için, öğretmenler için, vergi mükellefleri için, toplum için, ahlak ve görgü kuralları için ve din için en iyisi olduğuna inanıyorum."

Altmış yıldan fazla bir süre önce, 1833'te, başlangıcında, Oberlin Koleji
bu ülkede karma eğitimin ilk örneğini verdi. 1880'de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kolejlerin yarısından biraz fazlası, %51,3'ü, bu politikayı benimsemişti; 1890'da bu oran %65,5'e yükseldi. Muhtemelen insanların çoğunluğu Philadelphia'dan Dr. James
MacAlister'ın "karma eğitimin bu ülke genelinde evrensel hale geldiği" fikrine katılacaktır.

Boston Üniversitesi ile ilgili olarak hazırlanan rapor Profesör Herbert B. tarafından düzenlenen takdire şayan
eğitim dizisi için Johns Hopkins Üniversitesi'nden Adams, "Bu Üniversite, Massachusetts'in genç kadınlarına yüksek öğrenimin avantajlarını sağlayan ilk üniversiteydi. Liberal Sanatlar Koleji, Wellesley ve Smith ile Harvard Eki'nden önceydi. Ayrıca, kapıları, karşı konulamayacak kadar büyük bir dış kamuoyu baskısı sonucunda isteksizce açılmadı. Aksine, bu konuda kamuoyunun
öncesindeydi ve yönlendirdi. Teoloji okulu, kadınlara erkeklere sağlanan tüm ayrıcalıkları sunan ilk okuldu. Aslında, bu Üniversite, kadın öğrencilere her bir eğitimli mesleğe uyum sağlamaları için sınırsız fırsatlar sunan tarihteki ilk üniversiteydi. Cinsiyet temelinde ayrımcılık yapılmadan kuruluşundan bitişine kadar organize edilen ilk üniversiteydi. Cinsiyetlerin ortak eğitimine ilişkin yayınları, kadınlara daha eski üniversitelerin açılması konusunun tartışıldığı tüm ülkelerde arandı." Boston Üniversitesi, 1896'da şu anda 1.270 öğrenciye sahiptir,--kadınlar 377, erkekler 893--ve yüksek dereceli burs gerektirir. "Bu ülkede sunulan ilk dört yıllık dereceli tıbbi eğitim kursunun
bu okul tarafından 1878 baharında başlatıldığı" belirtilmektedir.

DANIEL B. FAYERWEATHER

VE DİĞERLERİ

Bay Fayerweather, 1821'de Connecticut, Stepney'de doğdu; bir çiftçiye çırak olarak
verildi, Bridgeport'ta kunduracılık mesleğini öğrendi ve hastalanana kadar
mesleğinde çalıştı. Sonra bir teneke satıcısı kıyafeti satın aldı
ve Virginia'ya gitti. Nakite satamayınca ödeme olarak deri aldı.

Daha sonra Bridgeport'taki mesleğine geri döndü ve 1854'te otuz üç yaşına gelene kadar orada kaldı. Daha sonra New York'a taşındı ve deri tüccarı olan Hoyt Brothers'ın hizmetine girdi. Yıllar sonra, Bay Hoyt'un çekilmesi üzerine, şirketin adı Fayerweather & Ladew oldu. Bay Fayerweather, emekli, ekonomik, dürüst ve saygın bir adamdı. 1890'daki ölümünden sonra, Presbyterian Hastanesi, St. Luke Hastanesi ve Manhattan Göz ve Kulak Hastanesi'ne her birine 25.000$; Kadın Hastanesi ve Mount Sinai Hastanesi'ne her birine 10.000$; Yale Koleji, Columbia Koleji, Cornell Üniversitesi'ne her birine 200.000$; Bowdoin Koleji, Amherst, Williams, Dartmouth, Wesleyan, Hamilton, Maryville, Yale Bilimsel Okulu, Virginia Üniversitesi, Rochester, Lincoln ve Hampton Üniversiteleri'ne her birine 100.000$ bağışladı; Union
Theological Seminary, Lafayette, Marietta, Adelbert, Wabash ve Park
Kolejlerine, her biri 50.000$. 3.000.000$'ın üzerindeki mirasın kalanı,
çeşitli kolejler ve hastaneler arasında paylaştırıldı.

GEORGE I. SENEY,

7 Nisan 1893'te New York City'de ölen, 1879 ile 1884 yılları arasında Brooklyn'deki Seney Hastanesi'ne 500.000$ ve Wesleyan Üniversitesi ile Brooklyn'deki Methodist Yetimhanesi'ne de aynı miktarda bağışta bulundu.

Emory College ve Wesleyan Female College, Macon, Ga.'ya, 250.000$; Long Island Tarih Derneği'ne 100.000$; Brooklyn Kütüphanesi'ne 60.000$; Drew Theological Seminary, Madison, N.J.'ye, büyük miktarda bağışta bulundu; Brooklyn'deki Evsiz Çocuklar Endüstri Okulu'na 25.000 dolar ve o şehrin Göz ve Kulak Hastanesi'ne de benzer bir miktar bağışta bulundu. Ayrıca New York'taki Metropolitan Sanat Müzesi'ne yirmi değerli tablo bağışladı.

Kolejlere bağış yapanların sayısı sayılamayacak kadar çoktur. Princeton'daki New Jersey Koleji, John C. Greene mirasından en az bir buçuk milyon veya iki milyon dolar almıştır.

Johns Hopkins, Baltimore'da bir üniversite ve hastane kurmak için yedi milyon dolar bırakmıştır.

Sayın Washington C. De Pauw, ölümünde mirasının yüzde kırkını, iki ila beş milyon dolar olarak tahmin edilen kısmını, Indiana eyaletindeki Greencastle'daki De Pauw Üniversitesi'ne bırakmıştır. Gayrimenkullerin bir kısmı değer kaybetmiş olsa da üniversite halihazırda 300.000 dolar almıştır ve gelecekte muhtemelen en az 600.000 dolar veya daha fazlasını alacaktır.

Bay Jonas G. Clark, lisansüstü öğrencilere veya uzmanlar için bir okula ayrılmak üzere Worcester, Mass.'teki Clark Üniversitesi'nin kurulması için yaklaşık bir milyon dolar bağışladı. Bay Clark, Avrupa'da en yüksek öğrenim kurumlarında eğitim görmek için yaklaşık sekiz yıl geçirdi. Matthew Vassar, New York, Poughkeepsie'deki Vassar Kadın Koleji'ne bir milyon dolar bağışladı. Ezra B.
Cornell, New York, Ithaca'daki Cornell Üniversitesi'ne bir milyon dolar bağışladı. Bay Henry
W. Sage de aynı kuruma en cömert bağışçılardan biri oldu.
New Jersey, Burlington'dan Dr. Joseph W. Taylor, bir doktor ve tüccar ve
Dostlar Derneği üyesi, Bryn Mawr, Penn'de Bryn Mawr Kadın Koleji'ni kurdu. Bağışı, yarım milyon değerinde mülk ve akademik binalardan ve bağış olarak yatırılmış bir milyon dolardan oluşuyordu.

Bay Paul Tulane, New Orleans'taki Tulane Üniversitesi'ne bir milyondan fazla bağışta bulundu. George Peabody hayır kurumlarına dokuz milyon bağışladı; üç milyonu eğitim kurumlarına, üç milyonu Güney'deki beyazlara ve zencilere eğitime ve üç milyonu da İngiltere, Londra'daki yoksullar için apartmanlar inşa etmeye.

HORACE KELLEY,

Cleveland, Ohio'dan, bir sanat galerisi ve okul kurulması için yarım milyon dolar bıraktı. Ailesi öncü yerleşimciler arasındaydı ve şehrin kalbi haline gelen yerdeki arazileri satın almaları çocuklarını zengin etti. 8 Temmuz 1819'da Cleveland'da doğdu ve 5 Aralık 1890'da aynı şehirde öldü.

Elyria, Ohio'dan Bayan Fanny Miles ile evlendi ve hayatının çoğunu yurtdışı seyahatlerinde ve Pasadena'da bir evleri olan Kaliforniya'da geçirdi.
Serveti, tasarruflarının yanı sıra gayrimenkul değerlerindeki artışın da sonucuydu.

Bay John Huntington aynı amaç için biraz daha büyük bir bağışta bulundu.
Bay H. B. Hurlbut zarif evini, resim koleksiyonunu, vb. yarım milyon değerinde bağışladı ve Bay J. H. Wade ve diğerleri, Cleveland Sanat Galerisi ve Okulu için yaklaşık iki milyon dolar değerinde arazi bağışladılar. Ohio, Cleveland'dan Bay W. J. Gordon, Erie Gölü'ne komşu olan Gordon's Park için bir milyon dolar değerinde arazi bağışladı. Park, kendisi tarafından araba yolları, göller ve çiçek tarhlarıyla güzelce düzenlenmişti ve uzun yıllar boyunca evi oldu.

BAY HART A. MASSEY,

Daha önce Cleveland'da ikamet eden, ancak daha sonraki yıllarda Toronto, Kanada'da üretici olan, 1896 baharında öldüğünde, hayır kurumlarına bir milyon dolar bıraktı. Toronto'daki Victoria College'a 200.000 dolar, bağış fonu olarak 50.000 dolar hariç. Bu 50.000 dolar, kadın öğrenciler için bir
ev inşa etmek için kullanılacak. Diğer iki koleje 100.000 dolar,
ve diğer iki koleje 50.000 dolar, bunlardan biri Washington, D.C.'deki yeni Amerikan Üniversitesi. Toronto'daki Kurtuluş Ordusu'na 5.000 dolar. Toronto'da evden eve gidip hastalara ve ihtiyaç sahiplerine bakmak için misyoner hemşireler sağlamak üzere Fred Victor Misyonu'na 10.000 dolar. Kiliselere ve çeşitli evlere binlerce dolar ve hizmetten yorgun düşen papazlara 10.000 dolar verildi. Northfield, Mass.'deki Bay D. L. Moody'nin okullarına 10.000 dolar. Büyük evanjelist tarafından kurulan bu asil kuruma birçok kişi bağışta bulundu ve büyük bağışlara ihtiyacı var ve bunu hak ediyor. Gri taş süslemeli tuğladan yapılmış Frederick Marquand Anıt Salonu, 1884'te 67.000 dolara yüz kız çocuğu için bir yurt olarak inşa edildi. Renkli granitten yapılmış Recitation Salonu, 1885'te 40.000 dolara inşa edildi ve diğer bazı binalar gibi, Moody ve Sankey ilahi kitaplarının gelirlerinden ödendi. 25.000 dolara mal olan Weston Salonu, Boston'dan Bay David Weston'ın hediyesi. 20.000 dolara mal olan ve kırk bin ciltlik bir kapasiteye sahip güzel bir yapı olan Talcott Kütüphanesi, New York'tan Bay James Talcott'ın hediyesi. Talcott, diğer birçok hayırseverliğinin yanı sıra, genç kadınlar için büyük ve şık bir yatılı okul olan Oberlin Koleji'nde Talcott Salonu'nu inşa etti. CATHARINE LORILLARD WOLFE. New York Şehri'ndeki Metropolitan Sanat Müzesi'nde, bu ünlü bağışçının, Legion of Honor komutanı ve Paris Güzel Sanatlar Okulu'nda profesör olan Alexander Cabanel tarafından çizilmiş ilginç bir resmini görebilirsiniz.

8 Mart 1828'de New York'ta doğan ve 4 Nisan 1887'de New York'ta elli dokuz yaşında ölen Bayan Wolfe, eski bir Lutheran ailesinden geliyordu. Büyük büyükbabası John David Wolfe, 1729'da Saksonya'dan bu ülkeye gelmişti. Dört çocuğundan ikisi, David ve Christopher, Devrim Savaşı'nda önemli görevlerde bulundular. Savaştan sonra David ve küçük kardeşi hırdavat işinde ortak oldular ve oğulları onların yerini aldı.

David'in oğlu John David Wolfe, 24 Temmuz 1792'de doğdu, hayatının en verimli döneminde
işten emekli oldu ve kendini hayırsever
işlere adadı. Trinity Parish'in kilise meclisi üyesiydi ve daha sonra New York'taki Grace Kilisesi'nin kıdemli muhafızıydı. Ülkenin dört bir yanındaki okullara ve kiliselere, Long Island'daki St. Johnland'a, New York'taki Sheltering Arms'a, Col.'daki Denver Lisesi'ne, Kan.'daki Topeka Piskoposluk Okulu'na vb. bağışta bulundu. New York Tarih Derneği'nde yardımcıydı ve New York'taki Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin kurucularından biriydi. 17 Mayıs 1872'de, sekseninci yaşında öldüğünde, büyük mülkünü miras alacak tek çocuğu Catharine'i bırakarak, ilk başkanıydı. 
Bayan Wolfe'un yedi milyonunun bir kısmı annesi Dorothea Lorillard'dan, geri kalanı ise babasından geliyordu. Eğitimli bir kadındı, çok okumuş ve çok seyahat etmişti ve babası gibi
parasını yaşarken iyilik yapmak için kullanmıştı. Özel hayırseverlikleri sürekliydi ve fakirler ve acı çekenler arasında çok dolaştı.

Doğu Broadway'de en az 50.000 dolara bir Gazeteci Çocuk Pansiyonu inşa etti; Mulberry Caddesi'ndeki İtalyan Misyon Kilisesi'ni 50.000 dolara, aynı caddede bir apartman dairesini ise 20.000 dolara; New York piskoposluğunun din adamları için olan 29 Lafayette Place'deki evi 170.000 dolara; St. Luke Hastanesi'ni 30.000 dolara; Fordham'daki Tedavi Edilemezler Yurdu'nu 30.000 dolara; Union College, Schenectady, N.Y., 100.000 dolara; Batı Eyaletlerindeki Okullar'ı 50.000 dolara; Yurt ve Yabancı Misyonlar, 100.000 $; Roma'daki Amerikan Kilisesi, 40.000 $; Atina'daki Amerikan Klasik Çalışmalar Okulu, 20.000 $; Virginia İlahiyat Okulu, 25.000 $; Fakirler için okuma ve ders odaları içeren Grace House ve Grace Kilisesi, 200.000 $ veya daha fazla. _Independent_'ın editörü olan seçkin Doğu bilgini Dr. William Hayes Ward'ın liderliğinde Babil'e yapılan keşif gezisinin masraflarını ödedi. Bir arkadaşı, Nil'deki teknesinden New York'a, hayır kurumlarına dağıtılmak üzere 25.000 $'lık bir çek gönderdiğini
anlatıyor. Genç kızları eğitti; dünyada yolunu bulamayanlara yardım etti.

Hayatının tamamını verdikten sonra, ölümünde bir milyondan fazla parayı para ve sanat eseri olarak bağışladı. Metropolitan Sanat Müzesi'ne Rosa Bonheur, Meissonnier, Gerome, Verboeckhoven, Hans Makart, Sir Frederick Leighton, Couture, Bouguereau ve diğer birçok sanatçının resimlerinin bulunduğu
Catharine Lorillard Wolfe koleksiyonunu bağışladı. Koleksiyonun korunması ve artırılması için 200.000 $'lık bir bağışta bulundu.

Wolfe koleksiyonundaki tüm resimler arasında benim için en ilginç olanlardan biri, 1828'de Holstein Dükalığı'nda doğan Legion of Honor üyesi Auguste Frederic Albrecht Schenck'in Auvergne hatırası olan fırtınadaki koyun, No. 118, "Kayıp". Hayvanları sevenler, gözyaşları olmadan önünde duramazlar.

Bayan Wolfe'un yanı sıra başkaları da Sanat Müzesi'ne önemli hediyeler verdiler. Bay Cornelius Vanderbilt, 1887'de Rosa Bonheur'un dünyaca ünlü "At Fuarı"nı verdi ve bunun için 53.500 dolar ödedi. 25 Mart 1887'de Bay A. T. Stewart'ın koleksiyonunun açık artırma satışında satın alındı.

Meissonnier'in "Friedland, 1807" adlı eseri, Bay Henry Hilton tarafından Stewart satışında 66.000 dolara satın alındı ​​ve müzeye sunuldu. Bay Columbia College'a cömertçe bağış yapan Stephen
Whitney Phoenix, Bay
George I. Seney gibi müzeye de büyük bağışlarda bulunan biriydi.

BAYAN MARY ELIZABETH GARRETT

Baltimore'dan Johns Hopkins Üniversitesi Tıp Fakültesi'ne kadınların erkeklerle eşit tıbbi fırsatlara sahip olabilmesi için 400.000 dolardan fazla bağışta bulundu.

Başkan Daniel C. Gilman, Johns Hopkins Üniversitesi hakkında yazdığı bir makalede, "Kadınlar için tıp eğitiminin önemine çok dikkat çekilmişti; ve Baltimore ve diğer şehirlerdeki kadın komiteleri, bu amaçla Johns Hopkins'in temelleriyle bağlantılı olacak yeterli bir bağış sağlamak için çaba sarf etmişti. Bu hareketin bir sonucu olarak, mütevelli heyeti, kadın komitesinden, tahakkuk eden faiziyle birlikte 119.000 dolar tutarında bir bağış kabul etti; bu bağış, 'kadınların erkeklere uygulanan aynı şartlarla kabul edileceği' bir tıp fakültesinin bağışlanması içindi. 

"Bu bağış, Ekim 1891'de yapıldı; Ancak önerilen amaçlar için yetersiz olduğundan, Bayan Mary E. Garrett, önceki aboneliklerine ek olarak, mütevelli heyetine 306.977 $ tutarında bir meblağ teklif etti; bu, diğer mevcut kaynaklarla birlikte, Johns Hopkins Tıp Fakültesi'nin asgari bağış tutarı olarak kararlaştırılmış olan 500.000 $'lık miktarı oluşturuyordu. Bu katkılar, mütevelli heyetinin Ekim 1893'te tıp doktoru derecesi adaylarına açılan bir tıp okulunun organizasyonuna geçmesini sağladı."

Birçok kadın Johns Hopkins'e yardım etti, tıpkı Amerika'daki çoğu öğrenim kurumunda olduğu gibi. Bayan Caroline Donovan, İngiliz edebiyatı kürsüsünün kurulması için üniversiteye 100.000 dolar bağışladı.
1887'de New York'lu Bayan Adam T. Bruce, üniversitede üye ve eğitmen olan oğlu merhum Adam T. Bruce'un anısına Bruce bursunu kurmak için 10.000 dolar bağışladı. Bayan William E. Woodyear, ölen kocasının anısına beş burs kurmak için 10.000 dolar bağışladı. Bay ve Bayan Lawrence Turnbull, Percy Turnbull şiir anma öğretim üyeliğine kişi başı 1.000 dolar gelir sağladı. annum.

BAYAN ANNA OTTENDORFER.

"Halkımız hayırseverlerini minnettarlıkla belirttiğinde,
Amerika'daki Almanlar,
saygı duydukları ve gurur duydukları kişilerden bahsettiğinde, Anna Ottendorfer'in adı kesinlikle
ilk sıralarda yer alacaktır. Gelecek her zaman için anısı ve eseri
kutsanacaktır." Sayın Carl Schurz, 1884 baharında Bayan Ottendorfer'in cenazesinde böyle konuştu.

Anna Behr, 13 Şubat 1815'te Bavyera'nın Wuerzburg kentinde sade bir evde doğdu. 1837'de, yirmi iki yaşındayken Amerika'ya geldi,
bir yıl boyunca kardeşiyle birlikte New York, Niagara County'de kaldı ve ardından bir matbaacı olan Jacob
Uhl ile evlendi.

Bay Uhl, 1844'te New York, Frankfort Caddesi'nde bir iş ofisi açtı ve
New-Yorker Staats-Zeitung adlı küçük bir haftalık gazete satın aldı.
Genç karısı ona sürekli yardım etti ve sonunda haftalık gazete günlük oldu.

Kocası 1852'de öldü ve onu altı çocuk ve elinde günlük bir gazeteyle bıraktı. Bu görevi yerine getirmeye hazırdı. Satmayı reddetti gazeteyi
ve yedi yıl boyunca iyi idare etti. Sonra gazetenin kadrosunda olan Bay Oswald
Ottendorfer ile evlendi.

İkisi de yorulmak bilmeden çalıştı ve gazeteyi her zamankinden daha başarılı hale getirdiler.
O her zaman masasının başındaydı. "Onu ziyaret edenler," diyor _Harper's Bazar_, 3 Mayıs 1884, "çoktu. Ziyaretçileri toplumun tüm sınıflarını temsil ediyordu: zengin ve fakir, yüksek ve alçak. Birine
tavsiye, diğerine yardım; hak edene açık bir yürek ve açık bir kese; akıllıca kullanılan büyük bir hayır kurumu."

1875'te Bayan Ottendorfer, Long Island'daki Astoria'da Isabella Yaşlı Kadınlar Evi'ni inşa etti ve 150.000 dolar bağışladı. Ölen kızı Isabella'nın anısına dikildi. 1881'de birkaç eğitim kurumunu desteklemek için bir anma fonuna yaklaşık 40.000 dolar katkıda bulundu ve ertesi yıl New York Şehri Alman Hastanesi'nin Kadın Pavyonu'nu inşa etti ve döşedi ve 75.000 dolar verdi. İkinci Cadde'deki Alman Reviri için 100.000 dolar, ayrıca bir kütüphane verdi. Ölümünde birçok kurum için cömertçe bağışta bulundu ve _Staats-Zeitung_ çalışanları arasında paylaştırılmak üzere 25.000 dolar bıraktı. 1879'da gazetenin mülkü bir anonim şirkete dönüştürüldü; ve Bayan Ottendorfer'in önerisiyle çalışanlara yıllık maaşlarından %10'luk bir temettü verildi. Daha sonra bu, erkekleri çok memnun eden %15'e çıkarıldı. New York _Sun_, çalışanlarına olan özeni, özellikle de vasiyetinde, "Her zaman çok zeki, iş adamı ve hayırsever bir hanım olarak ün salmıştı. Ancak vasiyeti, onun bundan çok daha fazlası olduğunu gösteriyor - harika bir kadın olmalı." Ölümünden bir yıl önce Almanya İmparatoriçesi Augusta, ona birçok hayırseverliğini takdir eden bir madalya gönderdi.

Bayan Ottendorfer 1 Nisan 1884'te öldü ve Greenwood'a gömüldü.
Mal varlığı, kendi becerisi ve enerjisiyle kazandığı 3.000.000 dolar olarak tahmin ediliyordu.
Bunu yaptıktan sonra, başkalarına vermekten keyif aldı.

Kocası Bay Oswald Ottendorfer, memleketi Zwittau'ya cömertçe bağışlarda bulundu - bir yetimhane ve yoksullar evi, bir hastane ve önünde anne sevgisini temsil eden bir heykelin taçlandırdığı güzel bir anıtsal çeşme bulunan güzel bir kütüphane; Bir kadın
kollarında bir çocuk taşıyor ve bir başkasını yönlendiriyor. Heykeli 1886'da şehre dikildi ve kütüphanenin açılışında kasaba onun onuruna aydınlatıldı.

DANIEL P. STONE VE VALERIA G. STONE.

Boston'lu bir kuru gıda tüccarı olan Bay Stone, 1878'de Malden, Massachusetts'te öldüğünde, kendisi ve eşi Bayan Valeria G. Stone, kazandıkları ve biriktirdikleri mülkün hayır kurumlarına verilmesi konusunda anlaştılar.

Bayan Stone yaşarken cömertçe bağışlarda bulundu ve 15 Ocak 1884'te, seksen yaşını geçmişken öldüğünde 2.000.000 dolardan fazla bağışta bulundu. Andover İlahiyat Semineri'ne, renkli insanlar arasında okullar için Amerikan Misyoner Derneği'ne, her birine 150.000 dolar ve mücadele eden öğrencilere ve kiliselere yardım etmek ve ipotekli evleri kurtarmak için çok para verdi. Wellesley College'a Stone Hall'u inşa etmesi için 110.000 dolar; Bowdoin College'a,
Amherst, Dartmouth, Drury, Carleton, Chicago Seminary, Hamilton, Iowa,
Oberlin, Hampton Institute, Armenia College Kadın Kurulu, Türkiye,
Olivet College, Ripon, Illinois, Marietta, Beloit, Robert College,
Constantinople, Berea, Doane, Colorado, Washburne, Howard University,
her biri beş ila yetmiş beş bin dolar arasında bağışta bulundu. Ayrıca
hastanelere, şehir misyonerlik çalışmalarına, kurtarma evlerine ve Hristiyan derneklerine bağışta bulundu.
Fransa'daki evanjelik çalışmaları için 15.000 dolar bağışta bulundu.

SAMUEL WILLISTON,

Bir buçuk milyon dolardan fazla bağış yapan kişi, 17 Temmuz 1795'te
Easthampton, Mass.'de doğdu.

1789'da Easthampton'daki İlk Kilise'nin ilk pastörü olan Rahip Payson Williston'ın oğlu ve babasının tarafından West Haven, Conn.'dan Rahip Noah Williston'ın ve annesinin tarafından Stratford, Conn.'dan Rahip Nathan Birdseye'ın torunuydu.

Babanın maaşı muhtemelen yılda 350 doları asla geçmediği için,
aile en katı ekonomiyle
büyüdü. Samuel, on yaşındayken bir çiftlikte çalıştı, sonraki altı yıl boyunca ayda yaklaşık yedi dolar kazandı ve mümkün olan her şeyi biriktirdi. Kışları bölge okuluna gitti ve kendini papazlığa hazırlamayı umduğu için babasıyla Latince çalıştı.

Hazırlıklarına Phillips Academy, Andover'da başladı, dünyevi mallarını kolunun altındaki bir çantada oraya taşıyarak. "İkimiz de
olabileceğimiz kadar parasızdık," dedi yıllar sonra oda arkadaşı Rahip Enoch Sanford, D.D., "ama umut ve şevkteki sermayemiz sınırsızdı. "Samuel'in gözleri kısa sürede onu yarı yolda bıraktı ve bir
papaz olma projesinden vazgeçmek zorunda kaldı. New York'taki Arthur Tappan'ın mağazasına katip olarak girdi; ancak kötü sağlığı onu
açık hava hayatıyla çiftliğe geri dönmeye zorladı.

Yirmi yedi yaşındayken Williamsburg, Mass.'li Emily Graves ile evlendi.
Emily, evlilik ortaklığına asil bir yürek ve yardım etmeye her türlü isteği getirdi. Hikaye, bir ziyaretçinin ceketinden bir düğmeyi kestiği, onun izniyle nasıl örtüldüğünü öğrendiği ve
kısa sürede komşuları ve kendisi için iş sağladığı anlatılır.

Birkaç yıl sonra Bay Williston küçük bir şekilde düğme üretmeye başladı ve iş onun yetenekli yönetimi altında binlerce aile iş bulana kadar büyüdü. 1835'te Haydenville'de Joel ve Josiah Hayden ile makine yapımı
düğmelerin üretimi için bir ortaklık kurdu, bu düğmeler ilk olarak İngiltere'den bu ülkeye getirildi.
Dört yıl sonra iş Easthampton'a devredildi.

Bay Williston bağış yapmaya başlamadan önce çok zengin olmasını beklemedi. 1837'de Easthampton'daki İlk Kilise'nin inşasına büyük ölçüde yardımcı oldu. 1841'de üniversite için
en uygun okul haline gelen Williston Seminary'yi kurdu. Yaşamı boyunca bu okula yaklaşık 270.000 dolar bağışladı ve öldüğünde okula 600.000 dolarlık bir bağış bıraktı.

Ayrıca Amherst College'a da derinden ilgi duydu ve Williston retorik ve hitabet profesörlüğü, Graves, şimdi Williston, Yunanca profesörlüğü ve diğerlerini kurdu. Profesör Joseph H. Sawyer, "Amherst College'a bağış yapmaya başladı," diye yazıyor, "kurum yoksulluk içindeydi ve neredeyse bir başarısızlık olarak
teslim edilmişti. Koleji insanlığa kurtardı ve örnek olarak ve kişisel ricalarla başkalarını da bağış yapmaya teşvik etti." Williston Hall'u inşa etti ve donattı ve diğer binaların inşasına yardımcı oldu.

Mary Lyon'a Mount Holyoke Seminary'nin kurulmasında yardımcı oldu, Iowa College'a, Suriye'nin Beyrut kentindeki Protestan College'a ve kiliselere, kütüphanelere ve çeşitli diğer kurumlara bağışta bulundu.

Tüm ticari girişimlerde ve hayır işlerinde aktifti. Williston Cotton Mills, First National Bank, Gas Company ve Nashawannuck (askı) Company'nin başkanıydı, hepsi Easthampton'daydı. Hampshire ve Hampden Demiryolunun ilk başkanıydı, Northampton'daki First National Bank'ın başkanıydı, ayrıca Greenville Manufacturing Company'nin (pamuklu kumaşlar) başkanıydı, yeniden seçilmeyi reddedene kadar Yasama Meclisinin her iki şubesinin üyesiydi, Amherst College'ın, Westborough, Mass., Reform School'un mütevelli heyetindeydi, Boston'daki bir akıl hastanesinin yönetim kurulundaydı, American Board'un kurumsal üyesiydi, Mount Holyoke Seminary'nin mütevelli heyeti üyesiydi, vb. Bay Williston zayıf görme, sağlıksızlık ve yoksulluk engellerinin üstesinden geldi ve on binlerce kişi için bir lütuf oldu. Karısı da onunla birlikte bir bağışçıydı. Amherst College'dan Rahip William Seymour Tyler, D.D., 14-17 Haziran 1891 tarihlerinde Williston Seminary'nin yarı yüzüncü yıl kutlamasında şunları söyledi: "Kurucularını tanıyordum. 'Kurucular' diyorum çünkü Bayan Williston'ın, seminerin planlanması, kurulması ve bağışlanması konusunda Bay Williston'dan pek de az işi yoktu, tıpkı olağanüstü ve faydalı hayatının tüm başarılı önlemleri ve başarılarında olduğu gibi; ve başarılı olamadığı birkaç girişim de onun tavsiyelerine uymadığı girişimlerdi. Kurucuları, refahlarının başlangıcında, evleri ve fabrikaları Peder Williston'ın papaz evinin mütevazı bir kanadında olduğu zamandan, Williston Seminary'yi kurana, büyük ve iyi çalışmalarını sürdürerek Easthampton'ı yapana ve dinlenmeye çekilene kadar tanıyordum."

Bay ve Bayan Williston'ın beş çocuğu oldu, ancak hepsi çocuklukta öldü. İki erkek ve üç kız olmak üzere beş çocuğu evlat edindiler, onları büyüttüler ve yaşamda onurlu konumlar için eğittiler.

Bay Williston, 17 Temmuz 1874'te Easthampton'da öldü; ve kendisinden iki yaş küçük olan karısı 12 Nisan 1885'te öldü. İkisi de Easthampton'daki mezarlığa gömüldüler ve Bay Williston bu mezarlığa öldüğünde 10.000 dolar bağışladı. Basit bir hayat yaşadı ve bunu hayır kurumlarına bağışlamak için biriktirdi.

JOHN F. SLATER VE DANIEL HAND,

VE RENKLİ İNSANLARA YAPTIĞI HEDİYELER.

Ülkemizin bugüne kadar bağışladığı en iyi hayır kurumlarından biri, Bay Slater'ın milyon dolarlık bağışı ve Bay Hand'in Güney Eyaletleri'ndeki renkli insanların eğitimi için yaptığı bir buçuk milyon dolarlık bağıştır. Bu milyonlarca renkli ırkın kendi kendine yardım etme ve iyi vatandaşlık konusunda eğitilmesi için hala milyonlarca dolara ihtiyaç var.

Bay John Fox Slater, 4 Mart 1815'te Slatersville, R.I.'de doğdu. Kardeşi Samuel'e Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk pamuk üretim endüstrisini kurmasında yardımcı olan John Slater'ın oğluydu.

Samuel Slater İngiltere'den geldi; ve bu ülkeye
geldikten sonra, İngiltere'den kimsenin plan
çıkarmasına izin verilmediği için hafızasından bazı makineler
kurarak, Aralık 1790'da ilk pamuk fabrikasını
kurdu. Birkaç yıl sonra kardeşi John İngiltere'den geldi ve birlikte
R.I., Slatersville'de bir fabrika kurdular.

Ayrıca Oxford'da, şimdiki Webster, Mass.'te fabrikalar kurdular ve zamanla
zengin adamlar oldular. Bay Samuel Slater işçileri için bir Pazar okulu açtı, bu ülkedeki bu türdeki ilk kurumlardan biri.

Oğlu John, erken yaşta nadir görülen iş nitelikleri geliştirdi ve on yedi yaşındayken babasının Norwich, Conn. yakınlarındaki Jewett Şehri'ndeki fabrikalarından birinin başına getirildi. İyi bir akademik eğitim almıştı, mükemmel bir yargıya sahipti, spekülasyon yapmazdı ve dürüstlüğü ve onuru ile tanınıyordu. Sadece kendi kapsamlı işinin başı olmakla kalmadı, aynı zamanda birçok dış girişimde de öne çıktı. Davranışları zarifti, kendine hakim ve biraz çekingendi ve çok gösterişsizdi, böylece gerçek erkekliğini gösteriyordu. Finans, siyaset ve din gibi birçok konuda okudu ve iyi bir sohbetçiydi. Zenginleştikçe servetinin sorumluluğunu hissetti. İç Savaş sırasında ülkeye cömertçe bağışta bulundu; Norwich Özgür Akademisi'nin ve bağlantılı olduğu Norwich'teki Kongregasyon Kilisesi'nin kurulmasına ve diğer değerli amaçlara büyük katkıda bulundu. Yaşarken parasını iyi şeylerle harcamaya karar verdi. Savaştan sonra, büyük ölçüde özgür bırakılmış kölelerin rahatlaması için bağışta bulunduktan sonra, "Güney Eyaletleri'nin yeni özgürleşmiş nüfusunu ve onların gelecek nesillerini, onlara Hristiyan eğitiminin nimetlerini bahşederek yüceltmek" amacıyla bir mütevelli heyetine 1.000.000 dolar vermeye karar verdi.

"Hristiyan eğitimi" ifadesinin tam anlamı sorulduğunda, "Massachusetts ve Connecticut'taki ortak okul öğretiminin, amaçladığı anlamda Hristiyan eğitimi olduğunu" söyledi.
Baskın ve yararlı bir Hristiyan etkisiyle mayalandığını" söyledi.

Mütevelli heyetine yazdığı mektupta, "Tanrı bana işimde refah bahşetti ve hayırsever amaçlar için, idaresi için bilge kişilerin tavsiyesini gerektirecek kadar büyük bir miktarda parayı kullanma yetkisi verdi." dedi. Parayı onların ellerine teslim ederken, "alçakgönüllülükle, bunun yönetiminin ilahi bilgelik tarafından yönlendirilmesini ve bunun da başkalarının hayırsever girişimlerine bir teşvik ve sevgili ülkemize ve insan kardeşlerimize kalıcı bir iyilik aracı olmasını umuyordu." Bay Slater'ın hediyesi yaygın bir ilgi ve takdir uyandırdı. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ona teşekkür etti ve onuruna bir altın madalya çıkarılmasını sağladı. Bay Slater, vakfın başında eski Başkan Hayes, Georgia Valisi Phillips Brooks, oğlu William A. Slater ve diğerleri gibi kişilere emanet edilen işinin iyi başladığını gördü. 7 Mayıs 1884'te altmış dokuz yaşında Norwich'te öldü. Vakfın birkaç yıl boyunca genel temsilcisi, Metodist Kilisesi'nde piskopos yapıldığında istifa eden Georgia'lı merhum Dr. A. G. Haygood'du. 1891'den beri Washington, D.C.'li Dr. J. L. M. Curry, Eğitim Komitesi başkanı ve "The Southern
States of the American Union" ve diğer eserlerin yazarıdır ve Slater ve Peabody Fonları'nın yetenekli temsilcisidir. Hem Ulusal hem de Konfederasyon Kongresi üyesi olan ve üç yıl boyunca İspanya'da bakanlık yapan Dr. Curry, hayatı boyunca eğitime adanmıştır ve işine yorulmak bilmeyen bir gayret ve derin bir ilgi göstermektedir. Slater Fonu, normal okullarda öğrencileri öğretmenliğe hazırlamak ve endüstriyel eğitim için kullanılır ve büyük kısmı öğretmenlere maaş olarak ödenir. Dr. Curry, 1892-1893 Raporunda, o yıl yardım edilen okulların bir listesini verir ve yıl boyunca hepsini ziyaret etmiştir. 248 siyahi öğrencisi olan Bishop College, Marshall, Tex.'e normal iş ve el eğitimi için 1.000 dolar verilmiştir; 493 öğrencisi olan Central Tennessee College, Nashville'e mekanik atölye, marangozluk, dikiş, yemek pişirme vb. alanlarındaki öğretmenlere ödeme yapmak için 2.000 dolar; 415 öğrencisi olan Clark University, Atlanta, Georgia'ya çoğunlukla mekanik bölümüne 2.500 dolar vb. ödenmiştir; 744 öğrencisi olan Spelman Female Institute, Atlanta'ya 5.000 dolar; enstitünün dokuz binası vardır ve mülk değeri 200.000 dolar olarak hesaplanmıştır.

635 erkek ve kadın öğrencisi olan Güney Carolina, Orangeburg'daki Claflin Üniversitesi'ne, 3.096 dolar, başlıca endüstri bölümüne, demir işçiliği, koşum takımı yapımı, duvarcılık, boyama vb.; General S. C. Armstrong'un hayatını verdiği asil kurum olan Hampton, Virginia'daki Hampton Normal Enstitüsü'ne, kızlara ev işi eğitimi, makine atölyesi, doğa tarihi, matematik vb. öğretmenliği için 5.000 dolar. Okulda yaklaşık 800 öğrenci var.

Kuzey Carolina, Raleigh'deki Shaw Üniversitesi'ndeki Leonard Tıp Fakültesi'ne, 1.000 dolar.
Tıp fakültesi tamamen beyaz erkeklerden oluşuyor. 462 öğrencisi olan üniversiteye, 2.500 dolar; 117 erkek ve dört kadın öğrencisi olan Nashville'deki Meharry Tıp Fakültesi'ne, 1.500 dolar; Montgomery, Alabama'daki Devlet Normal Okulu'na
900 öğrenciyle 2.500 dolar; Tuskegee, Alabama'daki 400 erkek ve 320 kadın öğrenciyle Normal ve Endüstri Enstitüsü'ne
2.100 dolar, büyük ölçüde
tarım, deri ve teneke, tuğla yapımı, kereste fabrikası
işleri, sıvama, terzilik vb. departmanlarına verildi. "Bu kurum, Hampton Normal Enstitüsü mezunu Bay Booker T. Washington'ın bir başarısıdır,"
Eğitim Komiseri Raporu, 1891-1892'de şöyle diyor. "1881'de bir öğretmen ve otuz öğrenciyle açılan okul, o kadar başarılı oldu ki
1892'de 44 subay ve öğretmen ve 600'den fazla öğrenci vardı. Ayrıca, üzerinde hiçbir ipotek bulunmayan 150.000 dolarlık bir mülke de sahip. General S. C. Armstrong okul hakkında, 'Bence bu ülkedeki herhangi bir renkli adamın
en asil ve en görkemli eseri' demişti."

600 öğrencisi olan Louisiana, New Orleans'taki Straight Üniversitesi'ne Slater Fonu 2.000 dolar verdi. Renkli bir adam olan merhum Thomas Lafon, öldüğünde bu mükemmel kuruma 5.800 dolar; 519 öğrencisi olan Talladega, Alabama'daki Talladega Koleji'ne 2.500 dolar; 392 öğrencisi olan Tougaloo, Mississippi'deki Tougaloo Üniversitesi'ne 3.000 dolar bıraktı. Amerikan Misyoner Derneği sorumluluğundaki bu enstitü, yirmi beş yıl önce zenci kulübeleriyle çevrili küçük bir binayla başladı. Şimdi beş yüz dönümlük arazinin ortasında on bina var. Renkli insanlar için olan bu kurumların çoğunun küçük kütüphaneleri var ve bu kütüphaneler iyi kitapların bağışlanmasıyla büyük ölçüde desteklenecek. 1883'ten 1892'ye kadar dokuz yıl içinde, renkli insanların eğitimini ilerletmek için Slater Fonu'ndan yaklaşık 400.000 dolar verildi. Çoğu fakirdi ve kölelik nedeniyle cahil bırakıldılar; ancak hızlı bir ilerleme kaydettiler ve yardıma layık olduklarını gösterdiler. _American
Missionary_, Haziran 1883, Shaw Üniversitesi'nde hukuk okuyan ve dul annesine destek olan, 80 öğrenciden oluşan bir okulda ders veren, kırsalda dört mil yol kat eden, her iki yönde de yürüyerek, hukuk okuyan ve geceleri evinden yaklaşık bir mil uzakta okuyan bir öğrenciden bahseder. Baroya kabul edildiğinde, 30 kişilik bir sınıfta en iyi sınavı kazanmıştır, diğerlerinin hepsi beyazdır.

_Howard Quarterly_, Ocak 1893, Howard Üniversitesi'nde üniversiteye hazırlanan genç bir kadının vakasını aktarır. Chicago Üniversitesi'ndeki tüm giriş sınıfına liderlik etmiş ve dört yıllık kursun tüm masraflarını karşılayacak bir bursla çok önemli bir ödül almıştır.

Sedalia, Mo.'daki George R. Smith Koleji'nin inşaat müdürü Bay La Port köle olarak doğmuştur; on iki yaşında kaçtı, özgürlüğünü güvence altına almak için
on dört yıl çalıştı, şimdi
75.000 dolar değerinde ve yaşlı annesine ve özgürlüğünü satın aldığı adamın dul eşine bakıyor.

1892'de Boston Üniversitesi'ndeki en büyük onur, 1860'ta Virginia'da köle olarak doğan renkli bir adama, Thomas Nelson Baker'a verildi. 1890'da Harvard Üniversitesi'ndeki sınıf hatibi renkli bir adamdı, Clement Garnett
Morgan.

DANIEL HAND

16 Temmuz 1801'de Madison, Conn.'da doğdu. 1635'te İngiltere'nin Kent, Maidstone'dan bu ülkeye gelen iyi Püriten atalarından geliyordu. Babasının tarafındaki büyükbabası Devrim Savaşı'nda, annesinin tarafındaki ataları ise hem Eski Fransız Savaşı'nda hem de Devrim Savaşı'nda görev yaptı.

Yedi çocuktan biri olan Daniel, yaklaşık on altı yaşına kadar bir çiftlikte yaşadı ve 1818'de Augusta, Georgia'ya, o yerin ve Savannah'ın bir tüccarı olan amcası Daniel Meigs ile birlikte gitti. Genç Hand, amcasının işinde çok faydalı oldu; zamanla onun yerini aldı ve Güney'in önde gelen tüccarlarından biri oldu. Savaştan yaklaşık on beş yıl önce Bay Hand, Augusta'da iş ortaklığına girdi.
George doğumlu olan ve daha sonra Charleston, Güney Carolina'da bir iş kuran Bay
George W. Williams, başkentin daha büyük bir bölümünü döşedi.
Augusta'daki iş bir yeğenine verildi ve Bay Hand geçici olarak New York'a taşındı.
İç Savaş yaklaştığında Bay Hand Güney'e gitti, New Orleans'ta "Lincoln casusu" olarak tutuklandı; ancak suçlama için hiçbir dayanak bulunamadığı için,
Richmond'daki Konfederasyon yetkililerine rapor vereceği yönünde şartlı tahliye edildi. Oraya giderken, Augusta'da geceyi geçirirken, otelinin etrafında toplanan kanunsuz bir kalabalık tarafından
çevrelenmiş olacaktı, eğer Atlanta'nın önde gelen adamlarından birkaçı onu belediye başkanı ve birkaç arkadaşıyla birlikte bir arabayla
hükümet arabasıyla hapse gönderseydi.

Richmond'da rapor veren Bay Hand, Konfederasyon sınırları içindeyse istediği yere gitmesine izin verildi ve savaş bitene kadar evi olarak Kuzey Carolina'daki Asheville'i seçti, zamanını okumaya ayırdı, ki buna çok düşkündü ve sonra Kuzey'e geldi.

Charleston'daki Konfederasyon Mahkemeleri mal varlığına el koymaya çalıştı,
ancak bu büyük ölçüde Bay Williams'ın etkisiyle engellendi. Birkaç yıl sonra, ikincisi dahil olduğunda ve alacaklılar ödeme için baskı yaptığında, en büyük alacaklı olan Bay Hand, "Bay Williams yaşarsa borçlarını ödeyecek. Ben bununla hiç ilgilenmiyorum." diyerek talebini güvence altına almayı reddetti. Para, Bay Williams tarafından birkaç yıl sonra kendi isteğine göre ödendi.

Bay Hand, hayatının erken dönemlerinde, Rochester, New York'lu Dr. Levi Ward'ın kızı olan kuzeni Elizabeth Ward ve küçük çocuklarıyla evlendi. Bay Hand elli yıldan fazla bir süre dul kaldı.

Karısı ve çocuklarından yoksun, Güney halkına düşkün, ancak köleliğe yürekten karşı çıkan ve kölelerin çaresizliğini ve cahilliğini fark eden Bay Hand, Amerikan Misyoner Derneği'ne 1.000.894 dolar bağışlamaya karar verdi. 25, gelirin "Afrika kökenli, yakın zamanda köle olan Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden veya bundan sonra ikamet edebilecek olan muhtaç ve yoksul renkli insanları eğitmek amacıyla" kullanılacağını söyledi. "Bu fondan herhangi bir kişi için herhangi bir yılda harcanacak en büyük meblağın 100 dolar olarak sınırlandırılmasını" istedi. 22 Ekim 1888'de devredilen fon, "Daniel Hand Renkli İnsanlar İçin Eğitim Fonu" olarak bilinecekti.

Bay Hand'in 17 Aralık 1891'de, yeğenlerinden birinin ailesinde, Conn, Guilford'da ölmesi üzerine, Amerikan Misyoner Derneği'ni mirasçısı yaptığı anlaşıldı. Yaklaşık 500.000 dolar, bir milyon dolarla aynı amaçla kullanılmak üzere Derneğin mülkiyetine geçti; ve yaklaşık 200.000 doların, başkaları tarafından ömür boyu kullanıldıktan sonra sonunda örgüte gideceğine inanılıyor.

Amerikan Misyoner Derneği, 1846'da örgütlenen ve 1862'de tüzüğü çıkarılan, Güney'de hem zenciler hem de beyazlar arasında, Batı'da Kızılderililer arasında ve Pasifik Devletleri'nde Çinliler arasında kiliseler ve okullar kurarak, kendi kapılarımızdaki yoksul ve ihmal edilmiş ırklara yardım etmek için kurulmuş asil bir topluluktur.

Rahip Dr. A. D. Mayo, Güney'deki son eğitim hareketindeki Güneyli kadınlar hakkındaki kitabında şöyle diyor: "Belki de renkli gençlerin orta, normal ve yüksek eğitimindeki en dikkat çekici başarı Amerikan Misyoner Derneği tarafından elde edilmiştir... Şu anda Güney'deki çalışmaları büyük ölçüde yeni kamu okullarında öğretmenlik yapmak üzere her iki cinsiyetten üstün renkli gençleri eğitmeye yöneliktir. Şu anda kolej ve üniversite adı verilen altı kurumu destekliyor. Bu kurumlarda sadece sıradan İngilizce dalları öğretilmiyor, aynı zamanda orta düzeyde bir üniversite kursu isteyen birkaç kişiye de fırsat sunuluyor." 12.000'den fazla öğrenci gönderen Nashville Fisk Üniversitesi en ilginç olanlardan biridir.

Amerikan Misyoner Derneği, 12.000 öğrencisi olan 74 renkli okul, 10.000'den fazla üyesi olan 198 kilise ve Pazar okullarında çok daha fazla sayıda öğrenciye yardım ediyor; 14 kilise
900'den fazla üyesi olan Hintliler arasında; 20 okul
Batı'da 1.000'den fazla öğrencisi ve 300'den fazla Hristiyan Çinlisi olan Çinliler arasında.

Bay Hand'in asil hediyesi, yıllık 50.000$'ın üzerindeki geliriyle çeşitli Güney Eyaletlerindeki yaklaşık elli okula yardım ediyor.

Bay Hand, kişisel varlığı iyi, kapsamlı okuma ve geniş gözlem yeteneği olan bir adamdı. Akrabası Bay George A. Wilcox'un söylediğine göre, "aile içi ve dışı, hak edilmiş yardım kapsamına giren birçok kişinin refahı için; kendilerine yardım etmeye çalışanlarla, ister başarılı ister başarısız olsun, ama tembellik veya sefahat yoksulluğa yol açtığında değişmez bir şekilde sert bir tavır takınarak" yardım etti. Adını taşıyan akademiyi memleketi olan Madison, Conn'a verdi. Yirmi sekiz yaşındayken Augusta, Georgia'daki First Presbyterian Kilisesi'ne katıldı ve otuz yıl boyunca kilisenin etkili Pazar okulu müdürü oldu. Her cumartesi akşamı düzenlenen bir öğretmenler toplantısı düzenledi ve bu toplantının çok faydası oldu.

Kutsal Yazıları her zaman severdi. Bir gün, elini yıpranmış İncil'ine koyduğunda bir arkadaşına, "Her sabah o kitaptan okurum ve çocukluğumdan beri bunu yapıyorum, ancak çok az sayıda olağandışı kesinti veya özel engel dışında." dedi.

Sık sık, "Bu dünya için artık çok kısa bir zamanım var,
ama bununla ilgili hiçbir endişem yok; nerede veya ne zaman ölürsem öleyim, çağrıldığımda gitmeye
hazır olmayı umuyorum." dediği duyulurdu.

Ölçülülük çalışmasının, Güney'deki renkli erkekler arasında yaptığı çalışmalar için bir milyon dolar sağlamak üzere başka bir Daniel Hand'e ihtiyacı var. Ulusal Ölçülülük Derneği'nin otuzuncu yıllık raporuna göre, "bar her yerde yıkıma yol açıyor. Erkekliklerini yok ediyor, evlerini yağmalıyor, ailelerini yoksullaştırıyor, eşlerini ve çocuklarını dolandırıyor ve tüm toplumu sefahatle boğuyor. "

Verimli ve yaslı Sekreteri John N. Stearns'in 21 Nisan 1895'te öldüğü Ulusal Temperance Derneği, 1865'te kuruldu. 900.000.000'den fazla sayfadan fazla tam perhiz edebiyatı bastı ve dağıttı. Neredeyse tüm mezhepleri ve
temperance örgütlerini temsil eden otuz yöneticiden oluşan kuruluyla, yararlı yasalar yapmak ve bunları yürürlüğe koymak ve içki ticaretinin gücünü azaltmak için sürekli tetikte olarak, çalışmalarını ülke çapında sürdürüyor. Uzun zamandır bu örgütle özdeşleşmiş biri şöyle diyor: "İnanıyorum ki, ne Yurt içinde ne de Yurt dışında, Mesih davası için bu dernekten daha fazlasını yapan, özellikle de erkek ve kız çocuklarını kurtaran başka bir Misyoner Derneği yoktur; ve yine de bildiğim kadarıyla, diğer herhangi bir topluluktan daha az bağış alıyor ve çok nadiren miras bırakıyor." New York'un tanınmış tüccarı Bay William E. Dodge, vasiyetnameyle Topluluğa 5.000 dolar bıraktı. Boston'dan Bay W. B. Spooner ve Rochester, New York'tan Bay James H. Kellogg, her biri 5.000 dolar bıraktı.

Bu, otuz dokuz eyalette ve tüm bölgelerde alkollü içeceklerin insan sistemi üzerindeki
etkilerinin ve doğasının öğretilmesini gerektiren yasaların çıkarıldığı zamanların umut verici bir işaretidir. Hristiyan Çaba topluluklarının bir milyon üyesinin kendilerini
"her zaman her yasal yolla bu kötülüğün ortadan kaldırılmasını" taahhüt etmeleri cesaret vericidir.
Ülkemiz eğitime büyük bağışlarda bulunmuştur; gelecekte de yoksulluk ve suçu ortadan kaldırmaya yardımcı olan
reformlara daha cömertçe bağışta bulunacaktır.

GEORGE T. ANGELL.

George T. Angell, "Amerikan İnsanlık
Eğitimi Derneği"nin başkanı ve kurucusu ve "Massachusetts Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği"nin başkanı ve kurucularından biri, New York'lu merhum Henry Bergh ile birlikte, dilsiz yaratıklara nezaket öğretmek ve zulmü önlemek için yaptıkları asil çalışmalar için ulusun teşekkürlerini hak ediyor. Hiçbir hayır kurumu, hayvanlara zulmü önleme derneklerinden
daha yakın olamaz yüreğime.

Bay Angell, şimdi yetmiş üç yaşında, Southbridge, Massachusetts'te 5 Haziran 1823'te doğdu, bir rahibin oğlu, Dartmouth Koleji mezunu, başarılı bir avukat, 1868'de on yedi yıllık mesleğini bıraktı ve kendini ve parasını, ücret almadan, dünyanın dört bir yanındaki insancıl çalışmalara adadı. Dilsiz hayvanlar adına en yüksek ve en düşük makamları görevlendirdi. Okullarda ve kongrelerde, yasama organlarında ve kiliselerde, krallarda ve hapishanelerde, haksızlığa sabırla boyun eğmek zorunda olan ve kendilerini savunacak sesleri olmayanlar adına konuştu.

Bay Angell ilk "Amerikan Merhamet Grubu"nu kurmaya yardımcı oldu; ve
şimdi yaklaşık 25.000 grup var, bir ila iki milyon arasında üyesi var, hepsi "tüm canlılara karşı nazik olmaya ve onları zalimce kullanımdan korumaya" söz verdi.

Anna Sewell'in hem nazik hem de zalim efendileri anlatan, İngiliz bir atı hakkındaki büyüleyici otobiyografisi "Kara Güzel"in neredeyse tüm Avrupa ve bazı Asya dillerinde iki milyondan fazla kopyasının dağıtılmasına yardımcı oldu. Son zamanlarda İtalya'daki okullarda dağıtılmak üzere on bin kopya basıldı.

Binlerce zalim moda, örneğin atları kesmek veya sadece spor olsun diye öldürmek, erkekler ve kadınlar bu konuları daha dikkatli düşündüklerinde ortadan kalkacaktır.

"Kötülük, düşünce eksikliğinden
ve yürek eksikliğinden kaynaklanır," diye yazmıştır Thomas Hood "The Lady's Dream"de.

Bay Angell'in editörü olduğu ve ülkedeki her evde ve okulda bulunması gereken Boston'da yayınlanan "Our Dumb Animals"ın ayda yaklaşık 50.000 ila 60.000 tirajı vardır ve 20.000 Amerikan yayınının editörlerine gönderilir. American Humane Education Society ve Massachusetts S. P. C. A. tarafından tek bir yılda 117 milyondan fazla sayfa insancıl edebiyat basılmaktadır. ;
Son toplum son birkaç yılda yaklaşık 5.000 kişiyi atları aşırı yüklemek, köpekleri dövmek veya onları dövüşmeye teşvik etmek, hayvanları aç bırakmak veya diğer zulüm biçimleri nedeniyle mahkum etti.

Çoğu büyük şehirde insanlar ve hayvanlar için içme çeşmeleri sağlandı; hayvanların taşınması ve kesilmesi daha
insani hale getirildi; çocuklara Tanrı'nın yaratıklarının en zayıf ve en küçüklerine karşı şefkat öğretildi; Cowper'la birlikte hissetmek için,--

"Arkadaş listemde yer almazdım
(Cilalı tavırlar ve ince bir duyuyla donatılmış olsam da,
Ancak duyarlılıktan yoksun olsam da)
Bir solucanın üzerine gereksiz yere ayak basan adam."

Bazı kişiler, Londra'daki Barones Burdett-Coutts'un örneğini izliyor. Bu kişi, kayıp köpekler için bir yuva sağladı ve bu yuvada, sahipleri onları çağırana kadar tutuluyorlar veya evde bir evcil hayvan beslemenin insanları daha şefkatli ve daha asil bir karaktere sahip kılmanın kesin bir yolu olduğunu bilenlere veriliyor. Böyle bir yer, Brighton, Massachusetts'teki Lake Street'te, Ellen M. Gifford Hayvan Barınağı'nda bulunuyor. Burada her yıl birkaç yüz köpek ve kedi alınıyor ve onlar için yuvalar bulunuyor. Köpekler için büyük bir oyun alanı ve kediler için daha büyük bir alan bulunuyor. Raporda, Boston polisinin "Barınağın çalışmalarına her zaman cömertçe ve insanca yardım ettiği" belirtiliyor. "Barınma Evi"nin amaçları şunlardır:--

"Birincisi, şehrin kimsesiz ve başıboşlarına yardım etmek ve onları desteklemek.

"İkincisi, hasta, istismara uğramış ve evsiz
hayvanların acılarını hafifletmek.

"Üçüncüsü, Barınağa gelen herkes için mümkün olduğunca iyi evler bulmak.

"Dördüncüsü, insanlığın müjdesini aptal yaratıklara pratik
örnek yoluyla yaymak."

Tarihte Wellington, Abraham Lincoln, Dr. Samuel Johnson veya Sir Walter Scott gibi gerçekten büyük bir kişiyi
köpekleri, kuşları veya kedileri sevmeyen
bulmak zor olurdu. Büyük Frederick
ölürken bir görevliden soğuktan titreyen köpeklerinden birini örtmesini istedi.

Mayıs 1896 tarihli "Bizim Aptal Hayvanlarımız", son birkaç yılda Massachusetts Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'ne miras bırakan yüzlerce kişinin adını veriyor. Her eyalet ve şehrin bu cömert bağışçılardan daha fazlasına ihtiyacı var. Önümde, Ohio, Cleveland'daki derneğin genel temsilcisi Bay E. C. Parmelee'den bir mektup var, "Üzülerek söylüyorum ki, köpek
barınağı.... Bir tane ve bakımsız ve ihmal edilmiş atlar için bir hastane sahibi olmayı çok isteriz.... Çok uzak olmayan bir günde, ihtiyacımız olan
böyle bir blok inşa etmek için yeterince büyük bir miras bırakacağımızı, gece alınan çocuklar için yatakhaneler ve at ambulansımızı tutmak için bir dairemiz olacağını,
bir çift at ve sürücünün her zaman emrimizde olacağını, sakatlanan ve çeşitli nedenlerle sokaklarda düşen atları
kaldıracağımızı çok ummuştuk."

Her toplumun, ağır yük taşıyan veya ihmal edilen veya kötü muamele gören dilsiz yaratıkları dikkatlice izlemek için daha fazla temsilciye ihtiyacı vardır; ve hayvanlara karşı şefkat
müjdesi dünyanın her yerine taşınmalıdır.

WILLIAM W. CORCORAN

VE SANAT GALERİSİ.

William Wilson Corcoran, 27 Aralık 1798'de Georgetown, D.C.'de doğdu. Gençliğinde Georgetown'a yerleşen ve önde gelen vatandaşlarından biri olan Thomas Corcoran'ın oğluydu. Belediye başkanı, postane müdürü ve
Columbian College'ın kurucularından biriydi ve yaşadığı süre boyunca bu kurumun aktif mütevelli heyeti üyesiydi. Ayrıca Georgetown'daki iki Episkopal kilisenin, St. John's ve Christ's Church'ün kurucularından biriydi ve her zaman birinde veya diğerinde vestryman'dı.

İyi bir hazırlık eğitiminin ardından oğlu William, bir yıl Georgetown College'da ve bir yıl da Princeton mezunu olan Rev. Addison Belt'in okulunda okudu. Babası üniversite eğitimini tamamlamasını istiyordu; ancak William bir iş hayatına atılmaya hevesliydi ve
on yedi yaşındayken kardeşleri James ve Thomas Corcoran'ın kuru gıda mağazasına girdi. İki yıl sonra onu W. W. Corcoran & Co. adlı şirket adı altında işe yerleştirdiler. Şirket o kadar başarılı oldu ki
1819'da toptan satış
ve komisyonculuk işi başladı.

Şirket dört yıl boyunca para kazandı; ancak 1823 baharında, Georgetown ve Baltimore'daki diğer birçok tüccarla birlikte başarısız oldular ve
alacaklılarıyla dolar başına elli sente anlaşmak zorunda kaldılar.

O zamanlar yirmi beş yaşında olan genç Corcoran, yaşlanan babasının mal varlığına bakmaya kendini adadı. Baba 27 Ocak 1830'da öldü. Beş yıl sonra, 1835'te Bay Corcoran, evliliklerinden sadece beş yıl sonra 21 Kasım 1840'ta ölen Louise A. Morris ile evlendi ve bir oğul ve bir kız çocuğu bıraktı. Oğlu annesinin ölümünden kısa bir süre sonra öldü; kızı ise yetişkin bir kadın oldu ve babası için büyük bir mutluluk kaynağı oldu. Louisiana'dan Kongre üyesi olan Hon. George Eustis ile evlendi ve 1867'de Fransa'nın Cannes kentinde erken yaşta öldü ve geride üç küçük çocuk bıraktı. Bay Corcoran bundan çok önce çok başarılı bir bankacı olmuştu. Evlendikten iki yıl sonra, 1837'de ailesini Washington'a taşıdı ve Pennsylvania Bulvarı'nda Fifteenth Street'in yakınında, on fit karelik küçük bir dükkanda aracılık işine başladı. Üç yıl sonra, Maryland'li zengin bir adamın oğlu olan Bay George W. Riggs'i Corcoran & Riggs şirket adı altında ortaklığa aldı.

1845'te, On Beşinci Cadde ile New York Bulvarı'nın köşesindeki eski United States Bank binasını satın aldılar; ve iki yıl sonra Bay Corcoran, 1823'teki alacaklılarıyla anlaşarak yaklaşık 46.000 dolar anapara ve faiz ödedi. Meksika savaşı sırasında şirket, muhafazakar bankacıların tehlikeli bir yatırım olarak gördüğü hükümete büyük miktarda kredi verdi. Bay Riggs, 1 Temmuz 1848'de şirketten emekli oldu; ve küçük kardeşi Elisha, kıdemsiz ortak yapıldı.

"Ağustos 1848'de, elinde 1848'in yüzde altılık kredisinden yaklaşık on iki milyonu olan ve bu ülkede buna olan talep düşen ve hisse senedinin Corcoran & Riggs'in aldığı fiyattan yüzde bir düşük olan Bay Corcoran, Avrupa piyasalarını denemeye karar verdi; ve bir günlük bir düşünceden sonra Londra'ya doğru yola çıktı; oraya vardığında, Baring Bros. & Co. şirketinden Bay Bates ve Bay George Peabody, hisse senedinin satılamayacağını ve ipotek yoluyla para toplanamayacağını ve gelmeden önce kendilerine soru sormak için yazmamış olmasından pişmanlık duyduklarını söyledi. Bay Corcoran, görüşlerinin bu yönde olacağından tamamen emin olduğunu ve bu nedenle, onları menkul kıymetlere faiz almanın uygunluğuna ikna edebileceğinden emin bir şekilde geldiğini ve Londra bankacılarının bunları almış olmasının, başarılı.

"Onlarla ilk görüşmesinden on gün sonra, Bay Thomas Baring
Kıta'dan döndü ve onunla daha başarılı oldu. Yaklaşık maliyetle beş milyonluk bir satış (burada yüz bir) Londra'daki en seçkin ve zengin altı şirkete yapıldı, yani Baring Bros.
& Co., George Peabody, Overend, Gurney & Co., Dennison & Co., Samuel
Jones Lloyd ve James Morrison.

"Bu, 1837'den beri Avrupa'da yapılan ilk Amerikan menkul kıymetleri satışıydı; ve New York'a döndüğünde herkes tarafından belirgin bir memnuniyet ifadesiyle karşılandı, başarısı para piyasasına büyük bir rahatlama sağladı ve bu da Amerika Birleşik Devletleri lehine o miktarda döviz sağladı. Başarısı duyurulduğunda, hisse senedi kademeli olarak yükseldi ve yüz on dokuz buçuk seviyesine ulaştı, böylece hızlı ve başarılı eylemiyle aksi takdirde ciddi bir kayba yol açacak olan güzel bir kar elde etti."

1 Nisan 1854'te Bay Corcoran bankacılık şirketinden çekildi ve
kendini mülkünün yönetimine ve hayırsever
projelerine adadı.

1859'da Pennsylvania Bulvarı ve On Yedinci Sokak'ın kuzeydoğu köşesinde Güzel Sanatları teşvik etmek için bir bina inşa etmeye başladı.
Yapı İç Savaş sırasında askeri amaçlarla kullanıldı.
1869'da Bay Corcoran bu mülkü mütevelli heyetine devretti. "Sizden," diye yazdı mütevelli heyetine, "bir çekirdek olarak, hiç de azımsanmayacak zahmetlerle toplanmış olan kendi sanat galerimi almanızı rica edeceğim; ayrıca zevkleri ve cömertlikleri bu yönde olan diğer şehirlerdeki arkadaşlarımdan, kendi koleksiyonlarından güzel sanat eserleriyle katkıda bulunacaklarına dair güvenceler aldım... Sizin nazik işbirliğiniz ve sağduyulu yönetiminizle, çok uzak olmayan bir gelecekte, ulusal metropolün sakinleri ve ziyaretçileri için sadece saf ve rafine bir zevk sağlamakla kalmayıp, Amerikan dehasının gelişiminde yararlı bir şey başarmış olmayı umuyorum." 

Bay Corcoran ayrıca, 1869'da, karısı ve kızının anısına inşa edilen Louise Evi'ni, "talihsizlik yüzünden küçülmüş" zarif ve eğitimli hanımlar için bir yuva olarak mütevelli heyetine devretti. 

Tapuda, "söz konusu kurumun mütevellileri, müdireleri, memurları veya sakinleri arasında dini inanç veya mezhepsel görüşler nedeniyle hiçbir ayrımcılık veya ayrıcalık yapılmayacak; ancak mütevellilerin yargısına göre mümkün olabilecek tüm uygun olanaklar, sakinlere, her birinin vicdani inancına göre Yüce Tanrı'ya ibadet etmeleri için izin verilecek ve sağlanacaktır." 

Louise Evi'nin 1869'daki binası ve arazisi 200.000 $ olarak tahmin edilmişti ve şu anda muhtemelen 500.000 $'ın üzerinde bir değere sahiptir. Vakıf 325.000 $'lık bir yatırım fonundan oluşuyordu. 

Bay Corcoran, hayatının erken dönemlerinde "parasal birikimlerinin en az yarısının insanların refahı için tutulması" gerektiğine karar vererek yaşadığı süre boyunca cömertçe bağışlarda bulundu. 

Oak Hill Mezarlığı'nda "Evim, Tatlı Evim"in yazarı John Howard Payne'in anısına güzel bir anıt dikti. Bu, ortalama bir adamın bir buçuk katı büyüklüğünde bir büstle taçlandırılmış Carrara mermerinden bir şafttır.

Yaşlılığında Ellicott's Mills'teki Patapsco Enstitüsünü satın aldı ve tapu senetlerini, Roanoke'li John Randolph'un, maddi durumu kötü olan iki yeğenine, bir okul açabilmeleri için verdi.

Columbia Üniversitesi'ne, çeyrek milyon dolar tutarında evler, araziler ve para verdiği belirtiliyor. Virginia Üniversitesi, Ascension Kilisesi ve diğer kolejler ve kiliseler onun cömertliği sayesinde zenginleşti.

Bay Corcoran, 24 Şubat 1888'de doksan yaşında Washington'da öldü. Beş milyon dolardan fazla bağışta bulunmuştu.

"Corcoran Sanat Galerisi'nin hazineleri," dedi başkanı iki yıl önce yeni bir binanın temel taşını koyarken, "346.938 dolarlık bir para maliyetini temsil ediyor (bağışlar hariç), bu maliyet değeri, elbette, bu hazinelerin bugün temsil ettiği gerçek değerin çok altındadır. Galerinin hazineleri, bağışları ve binaları ile birlikte toplam değeri bugün 1.926.938 dolar olarak tahmin ediliyor. Galeride sergilenen resim ve heykelleri inceleyen toplam ziyaretçi sayısı, açılış tarihinden bu ayın başına [Mayıs 1896] kadar 1.696.489'du." 

JOHN D. ROCKEFELLER

VE CHICAGO ÜNİVERSİTESİ.

Pencerelerimizden güzel kayın ağaçları, büyük meşeler ve akçaağaçlardan oluşan bir ormana bakıyoruz. Bakımlı yollar, zevkli yürüyüş yolları olan serin vadiler, güzel bir göl ve tekne evi ve İngiltere'de görülen türden dört yüz dönümden fazla alanda geniş çimenlikler var. Çakıllı yollara uygun şekilde isim verilmiştir. "Blithedale", bir düzine köprünün altından girip çıkan bir derenin olduğu büyüleyici bir vadiye açılır. "Labirent", kayın kümeleri ve diğer çalılıkların arasından geçer ve sağda mavi Erie Gölü'nün ve solda hareketli şehrin muhteşem manzarasına açılır. Uzakta, bir tepenin üzerinde, kırmızı çatılı büyük beyaz bir çerçeve ev vardır. Sarmaşıklar geniş çift verandaların üzerinden
tırmanır, kırmızı trompet sarmaşıkları büyük meşelerin
bazılarının etrafına dolanır ve çiçek açar, gül yatakları kokularını yayar ve yer
çok çekici ve dinlendirici görünür.

Burası Cleveland, Ohio'daki "Forest Hill"dir, Bay John D.
Rockefeller'ın yazlık evidir, muhtemelen Amerika'nın en büyük bağışçısıdır. Şimdiye kadar bilinen en büyük bağışçımız, ölümünden sonra 9.000.000$ bağışlayan George Peabody'dir. Bay Rockefeller, son yirmi beş yıldır çeşitli hayır kurumlarına her yıl birkaç yüz bin doların yanı sıra bir kuruma yaklaşık 7.500.000 dolar bağışladı.

Bay Rockefeller çok onurlu bir soydan geliyor. Rockefeller'lar, Normandiya'da yaşayan ve Hollanda'ya taşınan ve yaklaşık 1650'de Amerika'ya gelip New Jersey'e yerleşen eski bir Fransız ailesiydi. Yaklaşık bir asır önce, 1803'te Bay Rockefeller'ın büyükbabası Godfrey, Bağımsızlık Savaşı'nda öne çıkan bir aile olan Groton, Conn.'dan Avery'lerden Lucy ile evlendi ve bu aile o zamandan beri ülkemize birçok yetenekli erkek ve kadın kazandırdı.

1656'da New London kasabasında (şimdiki adıyla Groton) Kaptan James Avery tarafından inşa edilen Avery'lerin pitoresk evi, 1894'te çıkan bir yangında yok olana kadar torunları tarafından işgal edildi. Eski evin bir _benzerini_ içeren bronz bir tabletin bulunduğu alana bir anıt
dikildi.

Kaptan James Avery'nin en küçük oğlu, Syracuse'lu Homeros'un otuz yılını yazarak geçirdiği ilginç Avery Soykütüğü'nün sayfalarından güzel yüzü görünen Samuel'di. Yetenekli ve kamu yararına çalışan bir adam olan Samuel, 1686'da Swanzey, Mass.'te İngiltere'nin ilk kralı Egbert'in otuz dört nesil boyunca doğrudan soyundan gelen Susannah Palmes ile evlendi. Bu isim ailede her zaman korundu, Lucy Avery Rockefeller en küçük oğluna Egbert adını verdi. En büyük oğlu William Avery, Eliza Davison ile evlendi; ve altı çocuklarından John Davison Rockefeller ikinci çocuk ve en büyük oğuldur.

[İllüstrasyon: JOHN D. ROCKEFELLER.]

8 Temmuz 1839'da New York, Tioga County, Richford'da doğdu. Babası William Avery de bir doktor ve iş adamıydı. Büyük bir enerjiyle ormanı temizledi, bir kereste fabrikası kurdu, parasını ödünç verdi ve ünlü oğlu gibi engelleri nasıl aşacağını biliyordu.

Annesi Eliza Davison, nadir görülen sağduyuya ve yürütme yeteneğine sahip bir kadındı. Kendine güvenen, yardımsever, ne yaparsa yapsın sebat eden, ailesinin ihtiyaçlarına dikkat eden, ancak evinin dışında Hristiyan görevleri olduğunu unutmayan bir kadındı. Bay Rockefeller'ın annesine yaşadığı sürece olan bağlılığı belirgindi ve örnek teşkil etmeye değerdi.

Richford'daki Rockefeller evi karşılıklı çalışma ve yardımseverliğin olduğu bir yerdi.
En büyük çocuk Lucy, artık ölmüştü, John'dan iki yaşından küçüktü; üçüncü çocuk William, yaklaşık iki yaş küçüktü; ikizler olan Mary, Franklin
ve Frances, her biri diğerlerinden yaklaşık iki yaş küçüktü; sonuncusu erken öldü. Hepsine emeğin ve ekonominin değeri öğretildi.

En büyük oğul John, erkenden sorumluluğu üstlendi.
Çalışmaya istekli ve mutlu olarak bahçeyle ilgilendi, inekleri sağdı ve zamanını asla boşa harcamama gibi değerli bir alışkanlık edindi. Yaklaşık dokuz yaşındayken
hindi yetiştirdi ve sattı ve muhtemelen ilk kazancı olan parayı harcamak yerine biriktirdi ve yüzde yedi faizle borç verdi. O zamanlar çocuğun Amerika'nın en zengin adamı olmayı hayal edip etmediğini bilmek ilginç olurdu.

1853'te Rockefeller ailesi Ohio, Cleveland'a taşındı; ve o zamanlar
on dört yaşında olan John liseye başladı. Çalışkan bir çocuktu, özellikle matematiğe ve müziğe düşkündü ve piyano çalmayı öğrendi; tavırları çekingen, davranışları örnekti. On dört ile on beş yaşları arasında, Ohio, Cleveland'daki Erie Street Baptist Kilisesi'ne katıldı, şimdi Euclid Avenue Baptist Kilisesi olarak biliniyor ve o zamandan beri orada ciddi ve çok yardımsever bir çalışan oldu. On beş yaşındaki çocuk kilisedeki işini dua toplantıları ve Pazar okuluyla sınırlamadı. Kilise borcu vardı ve ödenmesi gerekiyordu. İnsanlar dışarı çıkarken kilise kapısında durarak para toplamaya başladı, her birinin katkıda bulunmaya
istediği şeyi almaya hazırdı. Ayrıca mümkün olduğunca kendi parasından da verdi;
böylece hayatının erken dönemlerinde sadece cömert olmayı değil, başkalarını da cömertliğe teşvik etmeyi öğrendi.

On sekiz veya on dokuz yaşlarındayken kilisenin Mütevelli Heyeti'nden biri yapıldı ve bu görevi son birkaç yıldır şehirden uzak kalmasına
kadar sürdürdü. Yaklaşık otuz yıldır Euclid Avenue Baptist Kilisesi'nin Pazar okulunun müdürüydü. Yirmi beş yıl görev yaptıktan sonra Pazar okulu, liderleri için bir resepsiyonla olayı kutladı. Konuşmalar ve müzikten sonra, orada bulunan beş yüz veya daha fazla kişiden her biri Bay Rockefeller ile el sıkıştı ve yanındaki masaya bir çiçek koydu. En başından beri sempatisi, nezaketi ve refahlarına olan ilgisiyle çocukların sevgisini kazandı. Hiçbir piknik bile onun varlığı olmadan onlar için tatmin edici olmazdı.

Cleveland Lisesi'nde iki yıl geçtikten sonra, Haziran 1855'te sona eren okul yılı, genç Rockefeller Ticaret Koleji'nde bir yaz kursuna katıldı ve on altı yaşında iş dünyasının bir çocuğa ne gibi engeller sunduğunu görmeye hazırdı. Bunlardan bolca buldu. Her yerin dolu gibi görünmesi eski bir hikayeydi; ancak sürekli
reddedilmelerle cesaretinin kırılmasına izin vermedi. Tekrar tekrar üretim tesislerini, mağazaları ve dükkanları ziyaret etti, bir pozisyon bulmaya kararlıydı.

Yirmi altıncı Eylül 1855'te başarılı oldu ve
Hewitt & Tuttle'ın nakliye ve komisyon evinde yardımcı muhasebeci oldu. Ne kadar maaş alacağını bilmiyordu; ancak başarıya doğru ilk adımı attığını biliyordu, iş bulmuştu. Yılın sonunda, Ekim, Kasım ve Aralık olmak üzere üç ay boyunca, haftada dört dolardan biraz fazla olan elli dolar aldı.

Ertesi yıl ayda yirmi beş dolar veya yılda üç yüz dolar maaş aldı ve on beş ayın sonunda aynı firmada, iki bin dolar maaş alan bir adamın kasiyer ve muhasebeci olarak boş pozisyonunu beş yüz dolara aldı.

Daha fazla kazanma arzusuyla, genç Rockefeller bir süre sonra ücret olarak sekiz yüz dolar istedi; ve firma yılda yedi yüz dolardan fazla vermeyi reddetti, henüz on dokuz yaşında bile olmayan girişimci genç, kendi işini kurmaya karar verdi. Çalışkan ve enerjikti; hem zamandan hem de paradan tasarruf ediyordu; başarma yeteneğine inanıyordu ve deneme cesareti vardı. Yaklaşık bin dolar biriktirmeyi başarmıştı; ve babası ona bin dolar daha borç verdi, bunun yüzde on faizini ödedi ve yirmi bir yaşına geldiğinde ana parayı hediye olarak aldı. Bu, Standard Oil Company'nin kurucularından biri için kesinlikle mütevazı bir başlangıçtı. 1858'de Morris B. Clark ile ürün komisyonu ve nakliye konusunda ortaklık kurduktan sonra, firmanın adı Clark & ​​Rockefeller oldu. En çok dikkat edilen şey ticaretti. Bay Rockefeller, geliri dahilinde yaşıyordu ve sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar çalışıyordu, eğlence veya eğlence için çok az veya hiç zaman bulamazdı, ancak her zaman kilisedeki alışılmış işi için zaman bulurdu. Her zaman ziyaret edilecek hasta veya kederli bir kişi, Pazar okuluna getirilecek bir çocuk veya dua toplantılarına davet edilecek bir yabancı olurdu. Şirket işinde başarılı oldu ve 1865 baharına kadar yedi yıl boyunca çeşitli ortaklarla devam etti. Bu dönemde ülkenin bazı bölgeleri, özellikle Pensilvanya ve Ohio, sondaj kuyuları aracılığıyla büyük miktarda petrol bulunmasına
heveslenmişti. Aralık 1881 tarihli _The Petroleum Age_, Ağustos 1859'da Alleghany Nehri'nin bir kolu olan Oil Creek'teki Titusville'de açılan bu ülkedeki ilk petrol kuyusuyla ilgili çok ilginç bir açıklama sunuyor.

Petrol, hem Avrupa'da hem de Amerika'da uzun zamandır çeşitli isimlerle biliniyordu. Kızılderililer bunu ilaç olarak kullanıyor, savaş için kendilerini yağlamak için boyayla karıştırıyor veya geceleri derelerinin yüzeyinde yüzen petrolü yakarak aydınlatmayı dini törenlerinin bir parçası haline getiriyorlardı. Ohio'da, 1819'da, tuz sondajında ​​petrol kaynakları bulunduğunda, Marietta'lı Profesör Hildreth, yağın atölyelerdeki lambalarda kullanıldığını ve "Ohio'nun gelecekteki şehirlerindeki sokak lambalarını yakmak için değerli bir
madde" olacağına inandığını yazdı. Ancak ilk petrol kuyusu açılana kadar kırk yıl geçti,
insanlar neredeyse 1849'da Kaliforniya'ya altın için yapılan akın kadar heyecanlandılar.

Cleveland'da ham petrolü aydınlatma amaçlı hazırlamak için birkaç rafineri kuruldu. Genç komisyoncu tüccarı Bay Rockefeller, babası gibi insanları ve şeyleri dikkatle gözlemleyen biri olarak, ilk kuyunun açılmasından sonraki yıl olan 1860'ta Andrews, Clark, & Co. adlı şirket adı altında bir petrol rafinerisi işletmesi kurulmasına yardımcı oldu. İş o kadar hızlı büyüdü ki Bay Rockefeller 1865'te komisyon evindeki hissesini sattı ve Bay Samuel Andrews ile rafineri işindeki ortaklarını satın aldı ve Rockefeller & Andrews şirketini kurdu. İkinci şirket pratik detaylardan sorumluydu. Bay Rockefeller o zamanlar yirmi altı yaşından küçüktü; ancak olağanüstü bir fırsat kendini göstermişti ve olağanüstü yeteneklere sahip genç bir adam bu fırsata hazırdı. İyi ve ucuz bir aydınlatıcı dünya çapında bir gereklilikti; en iyi ürünü üretmek ve tüm uluslara göndermek için beyin, sistem ve nadir bir iş yeteneği gerekiyordu. Bay Rockefeller'ın kardeşi William ortaklığa girdi;
ve William Rockefeller & Co. adı altında yeni bir firma kuruldu. Ürünlerinin satışı için New York'ta bir işletmeye ihtiyaç duyulduğu kısa sürede ortaya çıktı ve tüm taraflar Rockefeller & Co. firmasında birleşti.

1867'de St. Augustine, Fla.'daki iyileştirmeleriyle tanınan Bay Henry M. Flagler, Rockefeller, Andrews & Flagler adını alan şirkete alındı.
Üç yıl sonra, 1870'te, Ohio'daki Standard Oil Company 1.000.000$ sermayeyle kuruldu ve Bay Rockefeller başkan oldu. Ayrıca Ulusal Rafineriler Birliği'nin başkanı oldu.

Artık otuz bir yaşındaydı, ileri görüşlü, bencil, sessiz ve sakin tavırlı, ancak yorulmak bilmeyen bir iş adamıydı ve iş anlayışı kapsamlıydı. Gençliğinde kendisine bir pozisyon kazandıran kararlılık, haftada sadece dört dolar kazandırsa da, bankaların ona borç vermeye istekli olmasını sağlayan
yeteneğine, dürüstlüğüne ve sağlam yargısına olan güveni veya erkeklerin sermayelerini onun girişimine yatırmaya istekli olmasını sağlayarak, onu hayatının bu kadar erken döneminde iş dünyasında bir güç haline getirdi.

Tüm iş hayatı ve kilise çalışmalarının arasında, en akıllı ve en iyi olan başka bir ortaklık kurmaya zaman bulmuştu. Aynı lisede
iki yıl boyunca onunla birlikte olan, kendi yaşına yakın genç bir kız vardı, Laura C. Spelman, zeki, rafine ve mantıklı bir bilgindi.

Babası bir tüccardı, Ohio Yasama Meclisi'nde bir Temsilciydi,
kilisede, ölçülülükte ve dünyayı yukarılara taşıyan her şeyde samimi bir yardımcıydı. Kölenin dostuydu; ve Spelman evi, birçok renkli erkek ve kadının özgürlüklerini borçlu olduğu o "yeraltı demiryolunun" dinlendirici istasyonlarından biriydi. Yıllarca Cleveland'daki Plymouth Congregational Kilisesi'nin ve daha sonra Dr. Brooklyn'deki Buddington kilisesi ve Dr. Wm. M. Taylor yönetimindeki New York'taki Broadway Tabernacle. 10 Ekim 1881'de New York şehrinde öldü.

Annesi Bayan Spelman da dindar bir Hristiyandı. Şu anda,
seksen altı yaşında, kızıyla birlikte, kendi deyimiyle, hayatın güzel gün batımı için minnettar olarak yaşıyor. Herkes tarafından seviliyor ve tatlı yüzü ve sesi çok özlenecek. Tüm yeteneklerini koruyor ve
her zamanki gibi tüm dini, hayırsever ve
politik meselelere derin bir ilgi duyuyor.

Spelman'ın ataları İngiliz. Kral James I. tarafından şövalye ilan edilen Sir Henry Spelman, 1641'de öldü ve Westminster Abbey'de gömülü. Henry S., Sir Henry'nin üçüncü oğlu ve Amerika'daki ilk isim, 1609'da Virginia, Jamestown'a geldi ve Kızılderililer tarafından öldürüldü. 1665'te İngiltere, Danbury'de doğan Richard Spelman, 1700'de Connecticut, Middletown'a geldi ve 1750'de öldü. Laura'nın büyükbabası Samuel, Richard'ın soyundan gelen dördüncü kişiydi. Ohio'daki öncülerden biriydi ve oraya Granville, Mass'ten taşındı. Babası Harvey B. Spelman, Ohio, Rootstown'da bir kütük evde doğdu. Annesinin ailesi de Massachusetts'ten, Blanford kasabasından geliyordu; babası ve annesi Ohio'da tanışıp evlendiler. Laura Spelman, Cleveland Lisesi'nin ilk mezunlarından biriydi ve sınıf arkadaşlarına karşı her zaman en derin ilgiyi
korudu. Mezun olduktan ve Doğu'daki bir yatılı okulda bir süre geçirdikten sonra, Cleveland kamu okullarında beş yıl boyunca çok başarılı bir şekilde öğretmenlik yaptı ve büyük gramer okullarından birinde asistan olarak çalıştı.

Yirmi beş yaşındayken Bay Rockefeller, 8 Eylül 1864'te Bayan Spelman ile evlendi. Gösterişten veya abartıdan hoşlanmayan, kitaplara düşkün, evinde bilge bir danışman, Pazar okulunda uzun yıllar bebek bölümünün lideri, babası gibi ölçülülük ve tüm hayırseverlik hareketlerinde çalışan Bayan Rockefeller, zenginlere örnek, fakirlere ise dost ve yardımcı olmuştur. Nispeten az sayıda erkek ve kadına milyonlarca dolar emanet edilebilir ve parayı en iyi şekilde kullanabilir. Bay Rockefeller'ın evlilik hayatı böyle mutlu ve bilgece başladıktan sonra, iş faaliyetleri eskisi gibi, belki de daha az beden ve zihin yıpranmasıyla devam etti. Elbette, büyük bir işi kaygı ve özen olmadan organize etmek ve ilerletmek imkansızdı.

Cleave'in "Cuyahoga İlçesi Biyografik Ansiklopedisi"nde, 1872'de, Standard Oil Şirketi'nin kuruluşundan iki yıl sonra, "Cleveland'ın neredeyse tüm rafineri çıkarları ve New York ile petrol bölgelerindeki diğer çıkarlar, sermayesi iki buçuk milyona çıkarılan ve işi bir yılda yirmi beş milyon doların üzerine çıkan bu şirkette [Standard Oil] birleştirildi; bu, türünün dünyadaki en büyük şirketiydi. New York kuruluşu rafineri bölümlerinde genişletildi; geniş araziler satın alındı ​​ve petrol depolamak için güzel depolar inşa edildi; önemli sayıda demir vagon satın alındı ​​ve petrol taşıma işine girildi; üretim bölgelerindeki petrol borularında çıkarlar satın alındı. 
"Varil, boya ve tutkal üretimi için fabrikalar inşa edildi ve petrol üretimi veya sevkiyatı. İşletmenin günlük yirmi dokuz bin varil ham petrol damıtma kapasitesi vardı ve çeşitli departmanlarda üç bin beş yüz ila dört bin kişi çalışıyordu. Dünyanın en büyüğü olan fıçı fabrikası günde dokuz bin varil üretiyordu ve bu da iki yüz binden fazla çıta ve başlık tüketiyordu, on beş ila yirmi dönüm seçilmiş meşe ağacının ürünüydü."

Bu tarihten on yıl sonra, 1882'de, 70.000.000 dolarlık bir sermayeyle, daha sonra 95.000.000 dolara çıkarılan Standard Oil Trust kuruldu ve birkaç yıl içinde büyük petrol üretim şirketlerinin ve bu ülkedeki petrol rafinerisinin büyük bölümünü kontrol eden şirketlerin hisselerinin sahibi oldu. On yıl sonra, 1892'de, Ohio Yüksek Mahkemesi, Vakfı yasadışı ilan ederek feshetti ve iş artık ayrı şirketler tarafından yürütülüyor. Bay Rockefeller bunların her birinde bir
hissedar.

Bay Rockefeller olağanüstü bir organizatör olduğunu kanıtladı. Ortakları yetenekli adamlardı; ve geniş çaplı işi o kadar sistematik hale getirildi ve departman liderleri sorumlu tutuldu ki, nispeten
kolayca yönetiliyor.

Standard Oil Companies, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde yüz binlerce dönümlük
petrol arazisine, kuyulara, rafinerilere ve binlerce mil uzunluğunda boru hattına
sahiptir. Eski Dünya'nın ve Yeni Dünya'nın başlıca şehirlerinde işyerleri vardır ve petrollerini kendi büyük petrol buharlı gemileriyle, boru hatlarıyla olduğu kadar kolayca yurtdışına taşırlar. Bu ülkenin petrol işinin büyük bir bölümünü kontrol ederler ve kullanılan petrolün çoğunu yurtdışına ihraç ederler. Bu büyük endüstride kırk ila elli bin kişi istihdam ediyorlar ve bunların çoğu şirketlerde yirmi veya otuz yıldır kalıyor. Grevlerin onlar arasında bilinmediği söyleniyor.

Son Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı raporlarında belirtildiği gibi, bu ülkedeki ham petrol üretiminin yılda yaklaşık otuz beş milyon varil olduğu, üretime yatırılan sermayenin 114.000.000 dolar olduğu ve çeşitli biçimlerdeki petrol ihracatının değerinin yılda yaklaşık 50.000.000 dolar olduğu belirtildiğinde, işin enginliği açıkça ortaya çıkıyor.

Ellerinde böyle bir güç varken, ürünlerini yüksek oranlarda satmak yerine, petrolü o kadar düşük fiyatlarda tuttular ki, dünyanın en fakirleri bile onu satın alıp kullanabiliyor.

Bay Rockefeller, ticari çıkarlarını Standard Oil Company ile sınırlamadı. Çeşitli eyaletlerde demir madenleri ve arazileri var; göllerde bir düzine veya daha fazla devasa gemiye sahip olmasının yanı sıra, hem okyanusta hem de büyük göllerde diğer buharlı gemi hatlarıyla da büyük ölçüde ilgileniyor; birkaç demir yolunda yatırımları var ve diğer birçok endüstriyel işletmeyle bağlantılı.

Tüm bu farklı iş kollarıyla ve zorunlu olarak çok
meşgul bir adam olmasıyla, asla aceleci veya endişeli görünmüyor. Tavrı her zaman nazik ve düşünceli. İyi bir konuşmacı, eşit derecede iyi bir dinleyici ve her kaynaktan bilgi topluyor. Ülkenin en iyi eğitimcileriyle tanışan, önde gelen iş ve meslek adamlarıyla temas kuran ve yurtdışına ve kendi ülkesinde seyahat eden Bay Rockefeller, geniş ve çeşitli zekaya sahip bir adam haline geldi. Fiziksel olarak orta boylu, griye dönen açık renk saçları, mavi gözleri ve
hoş bir yüzü var.

Ağaçları sever, arazisinde ağaç kesilmesine asla izin vermez
gereklilik gerektirmediği sürece, çiçeklere düşkündür, kuşları şarkılarından veya tüylerinden tanır ve doğanın güzelliklerinden asla bıkmaz.

Bir hizmetçiye karşı bir milyonere karşı olduğu kadar naziktir, sosyal ve cana yakındır ve neşeli sohbetlerin hoşluğundan hoşlanır. Büyük bir
konsantrasyon gücüne sahiptir, iş hayatında ve günlük hayatında çok sistematiktir, çalışmaya belirli saatler, egzersize ise diğer saatleri ayırır, bisiklet onun en büyük açık hava zevklerinden biridir. Hayvanları sever ve birkaç değerli ata sahiptir. "Laddie" adlı beyaz ve sarı büyük bir Saint Bernard
köpeği, yıllarca evin evcil hayvanı ve arkadaşlarının hayranlığı olmuştur. Yakın zamanda bir elektrik teli tarafından kazara öldürüldüğünde, köpek dikkatlice gömüldü ve mezarı mersinle
kapatıldı. Bir meşe ağacının gövdesini taklit ederek oyulmuş, bir buçuk ayak yüksekliğinde güzel bir taş, tabanında eğrelti otu yaprakları kümesi, "Köpeğimiz Laddie; 1895'te öldü" sözcükleriyle birlikte, küçük bir levhaya oyulmuş.

Büyük işler yapmak nispeten kolay olabilir, ancak bizi seven dilsiz yaratıklara karşı düşünceli ve sevgi dolu küçük işler, karakterin gerçek güzelliğini ve inceliğini gösterir.

Bay Rockefeller birkaç sosyal organizasyona üyedir, kilise çalışmaları ve ev hayatı yeterlidir. New England Society, New York Union League Kulübü ve Empire State Sons of the Revolution'ın bir üyesidir, çünkü hem babasının hem de annesinin tarafındaki ataları Devrim Savaşı'nda yer almıştır.

Evinin çok mutlu bir evi vardır. Evinde beş çocuk doğmuştur: Bessie, erken yaşta ölen Alice, Alta, Edith ve John D. Rockefeller, Jr.

Bessie, Chicago Üniversitesi'nde Psikoloji Doçenti olan Charles A. Strong ile evlidir, hem Rochester hem de Harvard Üniversitesi'nden mezun olmuştur ve Berlin ve Paris Üniversitelerinde öğrenci olmuştur. Rochester İlahiyat Semineri Başkanı Rahip Dr. Augustus H. Strong'un oğludur.

Edith, Princeton mezunu ve dünyaya büyük bir lütuf olan biçerdöverin icadı olan merhum Cyrus H. McCormick'in oğlu olan Chicago'lu Harold F. McCormick ile evlidir. Bay McCormick, servet kazandıktan sonra milyonlarca dolarını cömertçe bağışlamıştır.

John D. Rockefeller, Jr., Brown Üniversitesi'ndedir ve muhtemelen iş hayatında babasıyla ilişkilendirilecektir, bu konuda çok yetenekli olduğunu göstermiştir.

Çocukların hepsi en iyi evlerin temelleri olan sağduyu ve Hristiyan öğretisiyle yetiştirilmiştir.
Sade giyinmişler, gösterişten uzak yaşamışlar, hastanede, pazar okulunda ve diğer iyi işlerde aktif olmuşlar ve zevklerini tüm ailenin özellikle yetenekli olduğu müzikte ve okumada bulmuşlardır. Açık havada yaşamanın, kışın paten kaymanın, yazın kürek çekmenin, yürümenin ve ata binmenin tadını çıkarırlar;
ama zevkleri için para harcamazlar.

Kızlar dikiş dikmeyi biliyorlar ve yoksul çocuklar için birçok giysi diktiler. Ev hayatının faydalı şeyleri onlara öğretildi ve
sık sık hastalar için lezzetli yemekler pişiriyorlar. Gençliklerinde en yüksek yaşamın kendileri için olmadığını
öğrendiler. Bayan Alta
Rockefeller'ın son hediyesi, Cleveland'ın doğu kesimindeki bir İtalyan kreşini desteklemek için yıllık 1.200 dolardı. Bu yaz, 1896'da, iki yaş ve üzeri yaklaşık elli küçük insan, hayırseverlerinin arazisinde piknik yaptı. Bayan Rockefeller'ın annesi ve kız kardeşi Bayan Lucy M. Spelman, kültürlü ve hayırsever bir kadın, Rockefeller ailesinin diğer üyeleridir.

Bay Rockefeller'ın Cleveland'daki yazlık evinin yanı sıra, Hudson Nehri üzerindeki Tarrytown yakınlarındaki Pocantico Hills'de yaklaşık bin dönümlük arazisi olan bir evi daha var. Burası pitoresk ve tarihi bir yer ve Washington Irving efsaneleriyle iki kat daha ilginç hale geliyor. Kaakoote Dağı'nın zirvesinden manzaralar nadir görülen bir güzelliğe sahip. Sleepy Hollow ve Irving'in mezarı çok uzakta değil. New York şehrindeki kış evi, Beşinci Cadde'nin yakınında, kahverengi taş cepheli, zengin ama gösterişsiz döşenmiş, birkaç seçkin resim ve güzel bir kütüphane içeren büyük bir tuğla ev. Bay Rockefeller, uzun süre olağanüstü bir finansör ve büyük bir organizasyonun kurucusu olarak hatırlanacak, ancak en uzun süre
ve en çok olağanüstü bir bağışçı olarak hatırlanacak. Amerika'da birçok zengin adamımız var, ancak hepsi büyük bağışçılar değil; hepsi vermenin almaktan
daha kutsal olduğunu öğrenmedi; hepsi hayatımızı bir kez yaşadığımızı, etrafımızdaki hayatları aydınlatmak ve başkalarının yüklerini taşımaya yardımcı olmak için fırsatlarla
birlikte yaşadığımızı hatırlamıyor. Bay Rockefeller hayatının çok erken dönemlerinde bağış yapmaya başladı ve son kırk yıldır serveti arttıkça bağışlarını da istikrarlı bir şekilde artırdı. Bağışları konusunda her zaman çekingen davrandığından, ne kadar bağışta bulunduğunu veya hangi amaçlarla bağışta bulunduğunu öğrenmek imkansızdır. Zorunlu olarak bazı bağışlar kamuya açık hale gelir, örneğin Vassar Koleji'ne verdiği 100.000 dolarlık son bağış, Rochester Üniversitesi ve İlahiyat Semineri'ne verdiği aynı miktarda bağış ve aynı şekilde, kayınpederinin anısına Atlanta, Georgia'daki Spelman Semineri'ne verdiği bağış. Bu, hazırlık, normal, müzik ve endüstri bölümleri olan renkli kadınlar ve kızlar için bir okuldur. Enstitü 1881'de on bir öğrenciyle açıldı ve şu anda on dört dönümlük arazide dokuz binayla 744 öğrenciye sahiptir. Dr. J. L. M. Curry 1893 tarihli raporunda şöyle diyor: "Güney'de normal amaçlar için en iyi okul binası inşa ediliyor, özellikle öğretmen yetiştirme işine atıfta bulunularak planlandı ve inşa edildi, bu da 50.000 dolardan fazlaya mal olacak." Endüstri bölümünde, elbise kesimi, dikiş, yemek pişirme ve çamaşır yıkama işleri öğretiliyor. Ayrıca hemşireler için bir eğitim okulu da var.

_New York Tribune_ gazetesinde 1892 tarihli bağışlar listesinde, Bay Rockefeller'ın adı Ia.'daki Des Moines Koleji, 25.000 dolar; Bucknell Koleji, 10.000 dolar; Shurtleff Koleji, 10.000 dolar; Dr. Edward Judson'ın babası Dr. Adoniram Judson'ın anısına yaptığı çalışmalarla inşa edilen New York'taki Memorial Baptist Kilisesi, 40.000 dolar; Chicago Üniversitesi'ne büyük miktarlar dışında. Muhtemelen, Chicago Üniversitesi dışında, bunlar o yılki bağışlarının sadece küçük bir kısmıydı.

Basında çıkan bir makalede, Barnard College of Columbia Üniversitesi'nin arazisini satın almak için yapılan 25.000 dolarlık son isimsiz bağışın Bay Rockefeller'dan geldiği belirtiliyor. Ayrıca, New York Şehri'ndeki yoksullar için örnek apartman dairelerinin inşası için kullanılacak bir milyon dolar için 100.000 dolar taahhüt etti.

Büyük ölçüde Cleveland Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ne ve hem bu ülkedeki hem de yurtdışındaki Genç Erkekler ve Kadınlar Hristiyan Derneklerine bağışta bulundu. Kiliseler inşa etti, her yıl büyük miktarda parayı
yabancı ve yerli misyonlara, hayır kurumu topluluklarına, Kızılderili derneklerine, hastane çalışmalarına, temiz hava fonlarına, kütüphanelere, anaokullarına,
Hayvanlara Zulmü Önleme Topluluklarına, Güney'deki renkli insanların eğitimine, Kadın Hristiyan Temperance Sendikalarına ve Ulusal Temperance Derneğine verdi. Tamamen içkiden uzak durur
ve sofrasında hiç şarap olmaz. Hiçbir şekilde tütün kullanmaz.

Bay Rockefeller'ın özel hayır kurumları neredeyse sayısızdır.
Genç erkek ve kadınlara üniversitede bazen hediye olarak bazen de borç vererek yardım etti. Hasta olan kişilerin dinlenmek için yurtdışına veya başka yerlere gitmeleri için gerekli araçları sağladı. Pocantico Hills'te elmaları toplandığında, New York'taki ve yakınlarındaki çeşitli hayır kurumlarına yüzlerce varil göndermeyi veya çalışanlarından biri öldüğünde, ihtiyaç duyulduğu sürece ailesine destek olmayı
sürdürmeyi unutmaz. Bazılarımız iyilik yapmanın küçük yollarını düşünmek için çok meşgul oluruz. Onu en iyi tanıyanlar, hayırseverliklerine ve bunları dikkate almaya, işlerine göre daha fazla zaman ayırdığını
söylerler. Yardım taleplerinin araştırılması ve olumlu karar verilen vakalarla ilgilenmek için zaman ayıran sekreterler çalıştırır.

Bay Rockefeller'ın bağış yapma konusundaki olağan planı, başkalarının da vermesi koşuluyla belirli bir miktarı taahhüt etmektir, böylece onlar da hayırseverliğin nimetlerinden paylarını alırlar. Bir zamanlar şartlı olarak yaklaşık 300.000 dolar verdi ve bu, ülkenin her yerindeki yirmi veya otuz öğrenim kurumu için 1.700.000 doların güvence altına alınmasıyla sonuçlandı. Bir arkadaşı, taahhüt defterinde her ay düzenli olarak binlerce dolar bağışladığı yüzlerce hayır kurumu olduğunu söylüyor. En büyük bağışı, Chicago Üniversitesi'ne yaptığı 7.425.000 dolar oldu. Chicago'nun ilk Üniversitesi, 1858'den 1886'ya kadar, yani yirmi sekiz yıl boyunca varlığını sürdürdü ve fon eksikliğinden dolayı kapatıldı. Washington, D.C.'de kurulan Amerikan Baptist Eğitim Derneği, Mayıs 1888'de Boston'daki Tremont Temple'da birinci yıl dönümünü düzenlediğinde, "Chicago şehrinde iyi donanımlı bir kolejin kurulması yönünde acil adımlar atılması" kararlaştırıldı. Bay Rockefeller zaten böyle bir kurum kurmaya ilgi duymuştu ve 1 Haziran 1890'dan önce başkalarının 400.000 dolar taahhüt etmesi koşuluyla bir bağış fonuna 600.000 dolar bağışta bulunmuştu. Rahip T. W. Goodspeed ve Rahip E. T. Gates, Eğitim Derneği Sekreteri, bu miktarı toplamayı başardı ve ayrıca Chicago'daki Bay Marshall Field tarafından verilen 125.000 $ değerindeki bir buçuk blokluk araziyi kurum için bir alan olarak kullandı. İki buçuk blok 282.500 $'a satın alındı ​​ve toplamda yirmi dört dönümlük bir alan oluşturdu. Bu alan, Chicago'nun iki büyük güney parkı olan Washington ve Jackson arasında yer alıyor ve diğer ikisini birbirine bağlayan bir park olan Midway Plaisance'a cepheliydi. Bu parklar bin dönümlük bir alanı kapsıyordu. Üniversite 1890'da kuruldu ve Yale Üniversitesi'nden Profesör William Rainey Harper başkan seçildi. Seçim son derece akıllıcaydı, büyük üniversite için ilerici fikirlere sahip bir adama ihtiyaç duyuluyordu. 1870'te Muskingum Koleji'nden mezun olmuş, doktora derecesini almıştı. 1875'te Yale'de, Baptist Union İlahiyat Semineri'nde yedi yıl İbranice ve diğer diller profesörü, Yale'de beş yıl Sami Dilleri profesörü ve Yale'de iki yıl İncil Edebiyatı Woolsey Profesörü olarak görev yaptı ve ayrıca başka etkili pozisyonlarda bulundu.

Eylül 1890'da, Bay Rockefeller 1.000.000$ tutarında ikinci bir bağışta bulundu; ve bu bağışın şartlarına uygun olarak, İlahiyat Semineri Morgan Park'tan Üniversite'nin İlahiyat Okulu olarak Üniversite alanına taşındı ve yurtlar inşa edildi ve Morgan Park'ta Üniversite'nin bir akademisi kuruldu.

Üniversite ilk binalarının inşasına 26 Kasım 1891'de başladı.
Bay Henry Ives Cobb mimar olarak seçildi ve İngiliz Gotik
tarzı her yerde korunacak. Binalar mavi Bedford taşından ve kırmızı kiremitli çatılarla yapıldı. Okuma binaları, laboratuvarlar, şapel, müze, spor salonu ve kütüphane merkezi özelliklerdir; yatakhaneler ise dört köşede dörtgenler halinde düzenlenmiştir.

Bay Rockefeller'ın üçüncü bağışı, Şubat 1892'de, "bir milyon dolarlık nominal değerin yüzde bin beşlik tahvilleri", eğitimin daha fazla bağışlanması için yapıldı. Aynı yılın Aralık ayında, bağış için eşit miktarda "bin bin dolarlık yüzde beşlik tahviller" verdi. Haziran 1893'te 150.000 dolar verdi; ertesi yıl, Aralık 1894'te, nakit olarak 675.000 dolar verdi. 1 Ocak 1896'da, Üniversite'nin de iki milyon toplaması koşuluyla iki milyon daha vaat ederek bir milyon daha verdi. Bu meblağın yarısı, Bayan Helen Culver'ın bağışıyla hemen elde edildi. Üniversite mütevelli heyetine yazdığı mektupta, "Bütün bağış, biyolojik bilim alanındaki bilginin
arttırılmasına ve yayılmasına adanacaktır.... Bu bağışı teşvik eden sebeplerden biri, Bay Charles J. Hull'un fikirlerini hayata geçirme ve anısını onurlandırma arzusudur. Bay Charles J. Hull, uzun süre Chicago Üniversitesi Mütevelli Heyeti üyesiydi." diyor.

Bayan Culver, hayırsever amaçlar için ona milyonlarca dolar bırakan merhum Bay Hull'un kuzenidir. Uzun yıllar evleri, o zamandan beri Hull Evi olarak bilinen malikaneydi.

Chicago Üniversitesi diğer bağışlarda da şanslıydı. Bay S. A.
Chicago'lu Kent, 1 Ocak 1894'te açılan 235.000 dolara mal olan Kent Kimya Laboratuvarı'nı bağışladı. 2 Temmuz 1894'te açılan 225.000 dolara mal olan Ryerson Fizik Laboratuvarı, Bay Martin A. Ryerson'ın babasının anısına
bir hediyeydi. Bayan Caroline Haskell, kocası Bay Frederick Haskell'in anısına
Haskell Doğu Müzesi için 100.000 dolar bağışladı. Mısır, Babil, Yunan, İbranice
ve diğer koleksiyonlar için odalar olacak. Bay George C. Walker, Jeolojik ve antropolojik örnekler için Walker Müzesi için 130.000 dolar; Bay Charles T.
Yerkes, Yerkes Gözlemevi ve kırk inçlik
teleskop için yaklaşık yarım milyon dolar; Bayan N. S. Foster, Bayan Henrietta Snell, Bayan Mary Beecher ve Bayan Elizabeth G. Kelley, yurtlar için her biri 50.000 dolar veya daha fazla bağışta bulundu. William B. Ogden'in mirasından "Ogden (lisansüstü) Bilim Okulu" için yarım milyonun gerçekleştirilmesi bekleniyor. "İlk ödeme bu miktarın yarısına ulaştı. Üniversiteye 10.000.000 dolardan fazla bağış yapıldı. Toplam bağış 6.000.000 doların üzerinde.

Üniversite, 1 Ekim 1892'de Chicago'lu Bay Silas B. Cobb tarafından verilen ve 150.000 dolara mal olan Cobb Konferans Salonu'nda öğrencilere kapılarını açtı. İlk yıldaki öğrenci sayısı dokuz yüzü aştı. Profesörler büyük bir özenle seçildi ve aralarında hem Eski Dünya'dan hem de Yeni Dünya'dan çok seçkin adamlar vardı. Chicago Üniversitesi karma eğitim veriyor, bu da tebrik edilecek bir şey. Dersleri erkekler ve kadınlara eşit şartlarda, aynı öğretmenler, aynı çalışmalar ve aynı diplomalarla açık. Grace Gilruth Rigby, Şubat ayındaki _Peterson's
Magazine_ dergisinde "Üç dekan kadın" diyor, 1896, "ve yarım düzine kadın öğretim üyesidir. Hem erkeklere hem de kadınlara eğitim veriyorlar ve bu konuda çoğu karma eğitim veren okuldan farklılaşıyor."

Üniversitenin bazı benzersiz özellikleri var. Eylül ayında başlayan olağan üniversite yılı yerine, yıl dört çeyreğe bölünüyor, sırasıyla Temmuz, Ekim, Ocak ve Nisan aylarının ilk günlerinde başlıyor ve her biri on iki hafta sürüyor, her çeyreğin sonu ile bir sonrakinin başlangıcı arasında bir haftalık ara var. Dereceler her çeyreğin son haftasında veriliyor. Başlangıçta bir deney olan yaz çeyreği o kadar başarılı oldu ki artık yerleşik bir özellik haline geldi.

Eğitmen herhangi bir çeyrekte tatilini alıyor veya her biri altı haftadan oluşan iki tatile çıkabiliyor. Öğrenci bir dönem veya daha fazla devamsızlık yapabilir ve kaldığı yerden çalışmaya devam edebilir veya tüm çeyreklere katılabilir ve böylece üniversite eğitimini kısaltabilir. Üniversite Uzantısı çalışmalarına çok dikkat ediliyor ve uygun hazırlık çalışmaları akademilerin Üniversite.
Eğitim ayrıca, hazırlık veya üniversite çalışmalarını sürdürmek isteyenlerle yazışmalar yoluyla Üniversite tarafından verilir.

"Bildiğim kadarıyla," diye yazar merhum Hjalmar Hjorth
Boyesen, _Cosmopolitan_ dergisinde Nisan 1893'te, "kalıcı maaşlı bir üniversite uzantı öğretim görevlisinin atanmasıyla, kendisini resmen dışarıdaki halk için bir sorumlulukla
yükümlendiren ilk kurumdur. Bu büyük bir adım ve muazzam sonuçları olan bir adımdır."

Yerleşik olmayan bir öğrencinin Üniversiteye kaydolması beklenir ve
genellikle ilk yılını yerleşik olarak geçirir. Yerleşik olmayan çalışma, bir derece için gereken işin yalnızca üçte biri için kabul edilir.

Üniversitede, birkaç özel bursun yanı sıra, seksen adet düzenli burs ve burs vardır.

Robert Herrick'in _Scribner's Magazine_ dergisinin Ekim 1895 sayısındaki yazısına göre, kurum kurucusunun ruhuna sahip gibi görünüyor. "Chicago'nun zorlu bölgelerindeki iki üniversite yerleşimi," diye yazıyor, "öğrenciler tarafından destekleniyor ve yönetiliyor... Yerleşimlerin dersleri ve kulüpleri, üniversite öğrencilerinin yalnızca kendi kendine yaşayan bir akademik yaşamın imkansızlığını hissettiğini gösteriyor. Hayırsever komitede ve yerleşim sınıflarındaki öğretmenler olarak, erkekler ve kadınlar, eğitmenler ve öğrenciler yan yana çalışıyor. Chicago'da başka yerlerde olduğundan daha yaygın olan sosyolojik çalışmalara olan ilgi, üniversite hayatındaki bu modern aktiviteyi teşvik ediyor." 

Chicago Üniversitesi ilk günden beri başarılı olmuştur. 1895'te 1.265 öğrencisi vardı ve bunların 493'ü lisansüstü okullardaydı ve çoğu lisans derecelerini başka üniversitelerden almıştı. 1896'da 1.900'den fazla öğrenci vardı. Üniversitenin olanakları neredeyse sınırsızdı.

Dr. Albert Shaw, Şubat 1893 tarihli _Review of Reviews_ adlı eserinde şöyle yazıyor:
"Hiçbir zengin adamın kendi yaşamı boyunca topluma hizmet etme fırsatını tanıması, Bay John D. Rockefeller'ın Chicago Üniversitesi'ne yaptığı son bağışlar kadar
çok kısa bir sürede bu kadar olgun ve kapsamlı sonuçlar üretmemiştir. "

4 Temmuz 1896 tarihli _New York Sun_ gazetesi, Bay Rockefeller'a şu
hak ettiği övgüyü veriyor: "Bay John D. Rockefeller, muhteşem bağışlarıyla
kurulan ve bağışlanan Chicago Üniversitesi'ne ilk ziyaretini gerçekleştirdi. Bu kuruma bağışladığı milyonlarca dolar, onu
dünya tarihindeki bir öğrenim okulunun kuruluşuna
en büyük özel bağışçılardan biri yapıyor. Üstelik, o parayı yaşamı boyunca verdi ve bu nedenle kolejlerin en önemli kurucularından ve bağışçılarından hemen hemen hepsinden farklı.

"Böyle bağışlarda bulunarak, kamu yararına büyük hayırlar yapanların büyük çoğunluğundan da kendini ayırdı. Hızla biriken servetinden milyonlarca dolar aldı; ve bu bağışları sessizce, mütevazı bir şekilde ve en ufak bir şekilde halkın alkışını veya cömertliklerinin kendisi için kolayca elde edebileceği belirgin onur gösterilerini kazanmayı beklemeden yaptı. Bay Rockefeller'ın kamu yararına çalışan biri olarak bu dikkat çekici özelliğinin nedeni, son derece dindar bir adam olması nedeniyle, bağışlarını, kendisine göre dini bir görev yükümlülüğü olarak sunmasıdır." Bay Rockefeller'ın son bağışı olan 600.000 dolar, 22 Temmuz 1896'da şehrin yüzüncü yaş gününü kutladığı Cleveland, Ohio halkına yapıldı. Bağış, şehrin park sistemini tamamlamak için iki yüz yetmiş altı dönümlük büyük doğal güzelliğe sahip araziydi. Bay Rockefeller bu arazi için 600.000 dolar ödedi. Arazi halihazırda bir milyon dolar değerinde ve önümüzdeki yıllarda bu miktarın çok daha fazlasına değer olacak.

Bay Rockefeller'ın şehre yaptığı cömert bağışı duyururken, Ticaret Odası başkanı Bay J. G. W. Cowles bağışçı hakkında şunları söyledi: "Onun
alçakgönüllülüğü cömertliğine eşittir ve o bu kutlamayı bizimle paylaşmak için burada değildir. Onun cömertliğinin akışları çoğunlukla gizli kanallardan akar, insanlar tarafından görülmez ve bilinmez; ancak o, Chicago'da bir üniversite kurduğunda veya Cleveland'a yerli ormanları ve gölgeli koruları, kayalık vadileri, eğimli yamaçları ve düz vadileri, şelaleleri ve akan dereleri ve durgun su birikintileri olan güzel bir park verdiğinde, hepsi evlerimizin yakınında, tüm halkımızın erişimine açık ve kolay, bu tür eylemler gizlenemez - bunlar kamuya ve tarihe aittir, tıpkı bağışın kendisinin halk ve gelecek nesiller için olduğu gibi." Yüzüncü yıl hediyesi büyük bir sevinç ve minnettarlık yarattı ve tüm halk için sonsuza dek bir lütuf olacak, ancak özellikle günlük işleri onları temiz havadan ve güneş ışığından uzak tutanlar için.

Hediye alındıktan bir veya iki gün sonra, Cleveland'ın önde gelen vatandaşlarından çok sayıda kişi, şehrin şükranlarını iletmek için bağışçıyı Forest Hill'deki evinde ziyaret etti.
Minnettarlık konuşmasından sonra, Bay Rockefeller büyük bir duyguyla karşılık verdi.

"Bu bizim Yüzüncü yılımız," dedi. "Cleveland şehri büyük oranlarda büyüdü ve hepimizin tahmin ettiğinden çok daha fazla gelişti. Bizden sonra gelecek olanlar, bundan yüz yıl sonra bu şehrin ikinci Yüzüncü Yıl dönümünü kutladığında ve siz beyler ve benden bahsedildiğinde ne diyecekler? Şu veya bu adamın büyük hazineler biriktirdiği mi söylenecek? Hayır; bunların hepsi unutulacak. Soru şu olacak: Hazinelerimizle ne yaptık? Bunları insanlara yardım etmek için kullandık mı, kullanmadık mı? Bu sonsuza dek hatırlanacak."

Şehirdeki ilk okul hayatından ve iş bulma çabalarından bahsettikten sonra, iş yapmak için biraz paraya ihtiyacı olduğunu ve "gençliğinin ve deneyimsizliğinin masumiyetiyle" iş arkadaşlarından herhangi birinin ihtiyaç duyduğu miktarda senedini onaylayacağını varsayarak, birbiri ardına ziyaret ettiğini anlattı; ve, dedi Bay Rockefeller, "her birinin reddetmek için en mükemmel nedenleri vardı!"

Sonunda bankacıları denemeye karar verdi ve şehrin onurlandırmaktan
memnun olduğu bir adamı, Bay T. P. Handy'yi çağırdı. Bankacı genç adamı nazikçe karşıladı, oturması için davet etti, birkaç soru sordu ve sonra ona 2.000 dolar borç verdi, Bay Rockefeller "hepsini bir defada elde edebileceğim büyük bir miktar" dedi.

Bay Rockefeller hala orta yaşta ve umarız ki, hayırseverlik projelerini
gerçekleştirmek için önünde uzun yıllar vardır. Milyonlarca dolar dağıtacak parası olmadığında olduğu gibi, tavırlarında mütevazı ve nazik, gösterişsiz ve yüreğinde naziktir. Asla sert değildir, tam bir özdenetime sahipmiş gibi görünür ve iş hayatının başlarında kendisine dost olan ve güvenen adamlara minnettar olmayı unutmamıştır.

Başarısı kısmen çalışkanlığına, enerjisine, ekonomisine ve
sağduyusuna bağlanabilir. İşini severdi ve zorluklarla
mücadele edecek cesarete sahipti. Karakterinde istikrar, iş adamlarının güvenini kazanma yeteneği vardı ve kendisine emanet edilen konulara yakın ve dikkatli bir şekilde dikkat etti.

Bay Rockefeller, milyonlarca dolar biriktirdiği için değil, milyonlarca dolar dağıttığı, böylece büyük iyilikler yaptığı ve asil bir örnek oluşturduğu için hatırlanacak.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS GIVERS AND THEIR GIFTS***


******* This file should be named 50772.txt or 50772.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/0/7/7/50772


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

