*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Contagion (Bulaşma)
Yazar: Katherine MacLean
Yayın Tarihi: December 27, 2015 [EBook #50774]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50774
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Contagion, by Katherine MacLean

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Contagion

Author: Katherine MacLean

Release Date: December 27, 2015 [EBook #50774]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTAGION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                               Bulaşma

                         Katherine MacLean tarafından

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                 Galaxy Bilim Kurgu Ekim 1950.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]




              Minos çok güzel bir gezegendi. Bir şey değil
               bununla ilgili yanlış görünüyordu. Yemek hariç,
              belki. Ve gerçekten olmayan bir hastalık.


Sonbaharda bir Dünya Ormanı gibiydi, ama düşmedi. .
Orman yaprakları yeşil ve bakır ve mor ve ateşli kırmızı ve
Yaprak arasında dans eden parlak yeşilimsi güneş ışığı yamaları gönderdi
gölgeler.

_Explorer_'ın av partisi dar patika boyunca açıldı, silahlar
Hazır, dikkatli yürümek, uzak, yarı tanıdık çığlıkları dinlemek
garip kuşlar.

Kulaklıklarında hafif bir statik çatlak, bir silahın
kovuldu.

"Bir şey var mı?" diye sordu Haziran Walton. Kask interkom onu ​​taşıdı
Damatlığını kırmadan diğerlerinin kulaklarına ses
orman.

George Barton'un neşeli sesini "Bir şeye atış yaptı" diye açıkladı
kulaklıklarında. Yolun bir virajını yuvarladı ve Barton'a geldi
Ağaçlara bakarken, silahı hala yükseldi. "Baktı
Ördek gibi. "

"Bu Central Park değil," dedi kardeşi Hal Barton
görünüş. Yeşil uzay giysisi,
Bronz ve kırmızı orman. "Hepsi ördek gibi görünmeyecek" dedi
ayık.

"Belki bazıları ejderhalara benzeyecek. Bir ejderha tarafından yenmeyin,
Haziran, "Max'in sesi sessizce kulaklıklarına geldi."
Seni seviyorum. "Kan örnek kitini taşıyan ağaçlardan çıktı ve
Onunla eldivenine dokundu, çirkin sevilen yüzündeki sırıtış zar zor
karışık ışık ve gölgede görülebilir. Bir güneş ışığı yaması vurdu
Fishbowl kaskından yeşilimsi parıltı.

       * * * * * *

Üzerinde yürüdüler. Çeyrek mil geri, uzay gemisi _Explorer_
konik bir gökdelen gibi orman üzerinde yükseldi ve
Gemi, taze rüzgarlar ve güneş ışığında görüntüleme plakalarından baktı ve
bulutlar ve dışarıda olmayı özlemişlerdi.

Ama Dünya'ya benzerlik tehlikeydi ve havalı rüzgar ölüm olabilir,
Çünkü hayvanlar dünya hayvanları gibiyse, hastalıkları olabilir
Yeryüzü hastalıkları gibi, bulaşıcı olacak kadar, yeterince farklı
tedavi etmek imkansız. Geçmişte yeterince uyarı vardı. Koloniler
yok olmuştu ve uzay yolları gemilerin cesetleriyle sürüklendi
bazı veba gezegenlerine değinmişti.

Geminin halkı doktorlarını hava geçirmezken bekledi
boşlukları, avlanan hayvanları bulaşma için test etmek için.

Dört Medicos, Haziran Walton için de bir doktordu.
Uzaylı ev benzeri orman, yumuşak bir şekilde yürüyor, arasında hareket izliyor
Bakır ve mor gölgeler.

Aniden gördüler, daha karanlık arasında daha hafif hareket eden bir bakır yama
Browns. Reflex Action, June'un silahını sıraya koydu ve arkasında
Birinin silahı hafif bir statik çatlakla gitti ve bir delik açtı
Numunenin yanındaki yapraklarda. Sonra bir süre kimse hareket etmedi.

Bu bir adama benziyordu, muhteşem kaslı, yalın zarif,
insan benzeri hayvan. Çıplak ayaklarında bile, daha uzun bir kafaydı
herhangi birinden daha. Kızıl saçlı, şahin yüzlü ve karanlık tabaklanmış, durdu
Ağır nefes almak, onlara ifade olmadan onlara bakmak. Yanında asıldı
Bir kılıf bıçağı ve bir geniş omuz boyunca bir tatar yayı kaydırıldı.

Silahlarını indirdiler.

"Bir tıraşa ihtiyacı var," dedi Max makul bir şekilde kulaklıklarında ve o
kaskına ulaştı ve sesinin olmasına izin veren anahtarı çevirdi
duyulmuş. "Senin için yapabileceğimiz bir şey Mac?"

Dostça çekme, ormanı kıran ilk sesti
sesler. Haziran aniden gülümsedi. Haklıdı. Katı mantığı
Evrim sakallar talep etmedi; Bu nedenle insan olmayan bir
Üç günlük kırmızı anız büyümesi giyiyor.

Hala nefes nefese, uzun figür kuru dudakları yaladı ve konuştu. "Hoşgeldin
Minos. Belediye başkanı İskenderiye'den selamlar gönderiyor. "

"İngilizce?" Haziran nefes aldı.

"Kelime getirmeden önce tekrar kalkacağından korkuyorduk
sen .... bu üç yüz mil .... İzci uçağını gördük
iki kez, ama dikkatini çekemedik. "

       * * * * * *

Haziran, yabancıya yaslanmış sessizce baktı
ağaç. Otuz altı ışık yılı-otuz altı kez altı trilyon mil
monoton uzay yolculuğunun-gezegenin zaten
Yerleşti! “Burada bir koloni olduğunu bilmiyorduk” dedi. "Değil
haritada. "

"Bundan korkuyorduk," diye cevapladı uzun boylu bronz adam. "Biz
Üç kuşak buradaydınız ve henüz hiçbir tüccar gelmedi. "

Max, kit kayışını omzuna kaydırdı ve bir el teklif etti. "Benim adım
Max Stark, M.D. Bu Haziran Walton, M.D., Hal Barton, M.D. ve
George Barton, Hal'in kardeşi, M.D. "

"Patrick Mead adı," diye gülümsedi adamı rahatça el sıkıştı.
"Kendim sadece bir avcı ve köprü marangoz.
önce."

Kavrama zahmetsizdi, ancak hava geçirmez eldiveninde bile Haziran
dokunan parmakların yastıklı kadar sert olduğunu hissedebiliyor
çelik.

"Minos nüfusu nedir?" diye sordu.

Cevap vermeden önce bir an merakla ona baktı. "Sadece
Yüz elli. "Gülümsedi." Endişelenme, burası bir şehir değil
Henüz gezegen. Birkaç insan için yer var. "
Bartons çabucak. "Yani-sen insanlar, değil mi?" sordu
şaşırtıcı bir şekilde.

"Neden?" dedi Max, Haziran'ın hayran olduğu bir duruşla.

"Şey, hepiniz çok-öylesin ..." Patrick Mead'in gözleri
grubun yüzleri. "Çok çeşitli."

Bunda hiçbir anlam bulamazlardı ve şaşkın durdular.

"Demek istediğim," dedi Patrick Mead sessizliğe girdi, "tüm bunlar-
Farklı saç renkleri ve yüz şekilleri vb.
tek elle kelimeler bitmiş gibi salla ya da endişeliydi
onlara hakaret et.

"Şaka?" Diye sordu Max şaşkın.

Haziran koluna bir el koydu. "Zarar anlamına gelmiyordu," dedi ona
interkom. "Biz onun için bizim için olduğu kadar şokuz."

Dış sesle ilgili uzun koloniste bir soru ele aldı. "Ne
Bir kişi Bay Mead'e benzemeli mi? "

Onu bir gülümsemeyle belirtti. "Senin gibi."

Haziran yaklaştı ve kendi başına düşünerek ona bakarak durdu
Tanım. Onun gibi uzun ve bronzlaşmıştı; Birkaç çil vardı
Onun gibi; Ve onun gibi dalgalı kızıl saçlı. Parlakı görmezden geldi
mizahi mavi gözler.

"Başka bir deyişle," dedi, "gezegendeki herkes sana benziyor ve
Ben?"

Patrick Mead dört yüzüne bir göz attı ve sırıtmaya başladı.
"Benim gibi, sanırım. Ama daha önce düşünmemiştim. Düşünmedim
insanların farklı renkli saçları olabilir veya burunlar sığabilir
Yüzlere pek çok yol. Kendi görünüşüme göre yargılıyordum ama ben
Diyelim ki herhangi bir aptal elinde yürüyebilir ve dünyanın ters olduğunu söyleyebilir
Down! "Güldü ve ayıkladı." Ama o zaman neden boşluk takıyor? Hava
nefes alabilen. "

"Güvenlik için," dedi June ona. "Veba konusunda herhangi bir şans alamayız."

Pat Mead, bel bezi ve silahlarından başka bir şey giymiyordu ve
Rüzgar saçlarını karıştırdı. Rahat görünüyordu ve almayı özlemişlerdi
Havasız boşluklardan ve rüzgarı kendi derilerine karşı hissedin.
Minos ev gibiydi, Dünya gibi ... ama onlar yabancıydı.

"Veba," dedi Pat Mead düşünceli bir şekilde. "Burada bir tane vardı. İki geldi
Koloninin gelip mead dışında herkesi öldürmesinden yıllar sonra
aileler. Bağışıktılar. Sanırım birbirine benziyoruz çünkü hepimiz
ilgili ve bu yüzden bunun tek yol olduğunu düşünerek büyüdüm
İnsanlar bakabilir. "

_Plague._ "Hastalık neydi?" Diye sordu Hal Barton.

"Babama göre oldukça korkunç.
hastalık. Doktorlar ne olduğunu veya ne yapacağını öğrenmek için çok erken öldü
bu konuda yap. "

"Daha fazla doktor için eğitim almalıydın veya medeniyete gönderilmelisiniz
bazıları. "George Barton'un sesindeydi.

Pat Mead sabırla, "Gemimiz, elektrik santrali ve tüm
İhtiyacımız olan kitaplar, bulaşmayı önlemek için gökyüzüne girdi,
Ve asla geri dönmedi. Mürettebat ölmüş olmalı. "Uzun yıllar süren zorluk
bu ifade ile belirtildi, elektrik gücü olan bir koloni
ve makineler hala, kilit teknisyenler öldü ve değiştirmenin bir yolu yok
onlara. Haziran, ilkel kılıf bıçağının tam anlamını fark etti
ve yay.

"Erime hastalığının nüksü var mı?" diye sordu Hal Barton.

"HAYIR."

"Başka hastalık var mı?"

"Bir tane değil."

Max, bronz kızıl başı figürü yaklaşan bir şeyle izliyordu
huşu. "Sizce tüm meads böyle görünüyor mu?" Haziran'a dedi
interkom. "Kendim mead olmayı umursamam!"

       * * * * * *

İşleri Pat'ın gelmesiyle kolaylaştırılmıştı. Geri döndüler
Gemi gülüyor, onunla anekdot alışverişi. Hiçbir şey yoktu
Şimdi Minos'un istedikleri ev olmasını önlemek için, eritme dışında
Hastalık ve buna karşı önceden haber verilen önlem alabilirler.

_Explorer_'ın cilalı gümüş ve siyah sütunu yükseliyor gibiydi
Yaklaştıkça ağaçların üzerinde daha yüksek ve daha yüksek. Sonra simetrisi
arasından dışarı çıktıklarında tüm belirli boyut duygusunu bulanıklaştırdı
ağaçlar ve çayırın kenarında durdu, yukarı baktı.

"Güzel!" dedi Pat. "Güzel!" Sesindeki hayranlık ısınıyordu.

"Bu bir yattı," dedi Max, hala yukarı bakıyor, "ikinci el, eski bir zaman
Giyim belirtisi olmadan güzellik. Sentetik elmasla dolu kontrol panosu
ve duvarlarda duvar resimleri. Yeni hız sürücüleri yok, ama
Bize bir buçuk öznel yılda otuz altı ışık yılı getirdi.
Yeterince iyi. "

Uzun tabaklanmış adam hafifçe dalgın görünüyordu ve Haziran bunu fark etti
Hiç tam bir kütüphaneye erişmemişti, hiç film görmemişti, asla
deneyimli lüks. Minos'ta doğdu ve büyüdü.

       * * * * * *

"Gemiye gidebilir miyim?" Diye sordu Pat.

Max, numune kitini omzundan çıkardı, halıya koydu
zemini kaplayan ve açmaya başlayan bitkilerin.

"Önce testler," dedi Hal Barton. "Siz insanlar olup olmadığını öğrenmeliyiz
Hala bu erime hastalığını taşıyor. Mikrobe DEĞİŞTİRMEMİZ GEREKİYOR
Siz ve size izin vermeden önce örnekler alıyorsunuz. Bir kez olacaksın
Diğer meads'in neler olabileceğini kontrol etmek için iyi değil. "

Max bir raf ve bir koruyucu şişe standını çıkarıyordu ve
hipodermi.

"Beni bunlarla boğacak mısın?" Diye sordu Pat ilgi ile.

"Sen benim için sadece bir örnek hayvanısın dostum!" Max Pat Mead'de sırıttı,
Ve Pat sırıttı. Haziran zaten arkadaş olduklarını gördü,
Uzun boylu panterist kolonist ve alaycı, siyah saçlı doktor. Hissetti
Suçluluk bıçak çünkü Max'i sevdi ve yine de ona acıyor olabilirdi
Pat Mead'den daha küçük ve zayıf.

"Uza yat," dedi Max ona, "ve hala tut. İki omurilik sıvısına ihtiyacımız var
arkadan numuneler, biri önde bir vücut boşluğu ve diğeri
kol."

Pat itaatkar bir şekilde uzanıyordu. Max Dizct ve konuşurken ustaca swabed
ve onu para cezası veren pürüzsüz hıza sahip iğneler ekledi
Yeryüzünde sinir cerrahı.

Üstündeki Yukarıda İzci Helioplan, gemideki bir açılıştan çıktı
ve batıda açılı, vızıltı azalıyor. Sonra aniden,
Terkedildi ve geri döndü ve Reno Unrich'in sesi çok az bir şekilde geldi
kulaklıkları:

"Ne var? Hey, orada ne yapıyorsun?" O
Tekrar banka yaptı ve elli feet uzakta dolaşarak durdu. Haziran
Pat'taki camdan bakarak ürkütücü yüzünü görün.

Hal Barton dar bir radyo ışına geçti, hızla açıkladı ve
İskenderiye yönüne işaret etti. Reno'nun uçağı kalktı ve uçtu
garip renkli orman üzerinde. "Uçak, şehrinize bir not bırakacak ve onlara sahip olduğunuzu söyleyecek
Bize göre, "dedi Hal Barton, Max'i izleyen Pat'a söyledi
Kelin ve omurilik sıvılarını sağ şişelere koyun
onları havaya maruz bırakmadan.

"Hala onlar
eritme hastalığını taşıyın, "Max ekledi." Bağışıklık olabilir, böylece
Sana gösterin, ama yine de yeterince mikrop taşıyorsa-eğer buna neden olan buysa-
Bir gezegeni sil. "

Hal Barton, "Eritme hastalığı taşıyorsan," dedi Hal Barton, "
Hastalıkları temizleyene kadar halkınızla karışmak. "

"Benimle mi başlıyor musun?" Pat sordu.

"Seninle başlayarak," dedi Max ona ruecly, "
pano."

"Daha fazla iğne?"

"Evet ve birkaç küçük ekstra atıldı."

"Kaba?"

"Kolay değil."

Birkaç dakika sonra, uzay takımı için tezgahlarda durur
Dekontaminasyon, sıcak dezenfektan jetleri tarafından tamponlanmış, banyo
Sterilize edici ultraviyole radyasyonunun göz atışları, Haziran bunu hatırladı ve
Pat Mead'in tedavisi ile karşılaştırıldı.

Kapalı tanklarda ve kaplarda dikkatlice saklanan _Explorer_'da,
nihai, çok amaçlı bir cureall idi. Enzimlerin bir çözümüydü
Yani insan hücresi çekirdeğinin anahtar katalizörleri gibi
İnsan olmayan herhangi bir hücrede kimyasal düzensizlik ve parçalanma. Hiç bir şey
onunla temas halinde yaşayabilir, ancak insan hücreleri; herhangi bir uzaylı davetsiz misafir
Vücut ölecekti. Nucleocat Cureall ticaret adıydı.

Ancak tek başına cureall tam güvenlik için yeterli değildi. Vebalar vardı
insan tarafından kontrol edilemeyecek kadar hızlı ve evrensel olarak öldürüldüğü bilinmektedir
tedavi. Doktorlar güvenilir değildir; Ölürler. Bu nedenle uzay yolları ve
Yüzeyler arası sağlık yasası, gemi ekipmanını korumak için talep etti
Hastalığa karşı, operasyonda tamamen mekanik, hızlı ve verimli.

Yakınlarında bir yerde, etrafta dolaşan bir dizi tezgahta ve
Bir tavşan labirent gibi, Pat duraktan duraktan sürülüyordu
Sabun ve duşa yönlendirilen kalıcı mekanik seslerle sipariş edildi
kolunu kanından bir örnek alan bir yuvaya takmak için
Sonic tarafından sarsılan, germisidal ultraviyole içinde yıkanmış içecek çözümleri
Patlamalar, germisidal sis spreyleri ile kalın nefes alan havada, varlık
kollarını yankılandıkları diğer yuvalara koymaya yönlendirilir
ve çeşitli bağışıklaştırıcı çözümlerle enjekte edildi.

Sonunda, yüksek sıcaklık ve aşırı bir odaya konurdu
kuruluk ve daha fazla sıvı iken yarım saat oturma talimatı verildi
uzun ince tüplerden damarlarına damladı.

Tüm yasal uzay gemileri güvenlik için inşa edilmiştir. Hiçbir şans alınmadı
Şüpheli bir taşıyıcının yanında bir enfeksiyon getirmesine izin vermek.

       * * * * * *

Haziran son duş kabini soyunma odasına adım attı, sıkıştırıldı
uzay takımı rahat bir nefesle ve kendini bir şekilde düşündü
duvar aynası. Kızıl saç, koyu mavi gözler, uzun boylu ...

"İyi bir figürüm var," dedi düşünceli bir şekilde.

Max kapıya döndü. "Neden görünüşünüze olan bu ani ilgi?" O
diye sordu şüpheli. "Burada duruyor muyuz ve sana hayran mıyız yoksa sonunda
Yiyecek bir şey mi al? "

"Bir dakika bekle." Bir duvar telefonuna gitti ve dikkatlice çevirdi,
Geminin dizininden bir kombinasyon kullanarak. "Nasılsın Pat?"

Telefon, su veya sprey tıslama aldı. Bir ürkütücü vardı
kıkırdama. "Sesler de! Merhaba, Haziran. Bir makineye gitmesini nasıl söylersiniz?
Gölde atlayın mı? "

"Aç mısın?"

"Dünden beri yemek yok."

"Dışarı çıktığınızda senin için hazır bir ziyafet alacağız," dedi Pat ve
Hang, gülümseyerek. Pat Mead'in sesinin bir canlılığı ve keyfi vardı
Buna zıt olarak sad yapay şiir gibi gemi konuşması yaptı.

On iki gıcırdatan yakındaki küçük laboratuvara baktılar
Hamsterlar, her birinden küçük bir enjeksiyona protesto ediyorlardı.
Pat'ın kanı. Birçoğunda enjeksiyondan biri
Antihistaminikler ve uyarlanabilirler. Aksi takdirde hamster savunma sistemi
tüm forster olmayan hücrelere düşman, hatta zararsız insan gibi davranırdı
kan hücreleri ve şiddetle onlara karşı savaşın.

Bir hamster, on ikinci, ekstra büyük bir uyarlanabilir doz verildi,
Böylece bir hastalık olsaydı, onunla ya da insanla savaşmazdı
ve böylece daha hızlı yenilir.

"Nasılsın George?" Max sordu.

"Rutin," diye homurdandı George Barton.

Yemek salonuna uzun spiral rampalar yolunda, bir
Görüntüleme. Uzakta uzun bir dağ sahnesi gösterdi
ufuk ve aralarında, daha da büyüdükçe adım adım yükselen
Uzakta, alçak tepeler, bronz ve kırmızı yeşil yamalarla kırmızı
tarlaların olduğu yer.

Birisi bakıyordu, çok hareketsiz duruyordu, sanki
Uzun zamandır var-Bess St. Clair, Kanadalı bir kadın. "Görünüşe göre
Winnipeg, "Onlara durduklarını söyledi." Doktorlar ne zaman gidiyor
Bu blithering berberpole'den çıkalım mı? Bak "işaret etti."
Güney yamaçta tarla yaması, dere sarılırken
BT? Evimiz için o yamaçta bulundum. Ne zaman çıkacağız? "

       * * * * * *

Reno Ulrich'in minik izci uçağı uzaktan yavaşça vızıldadı ve
tembel bir şekilde daire çizmeye başladı.

"Düşündüğünden daha erken," dedi Max ona. "Bir kazaziye keşfettik
Gezegendeki koloni. Testlerimizi bizim için sadece yaşayarak yaptılar
Burada. Burada yakalamak için bir şey varsa, yakaladılar. "

"Minos'ta insanlar mı?" Bess'in yakışıklı Kırmızı Yüzü ile canlı büyüdü
heyecanlanmak.

June, "Bunlardan biri tıp departmanında," dedi. "O olacak
yirmi dakika içinde. "

"Onu görebilir miyim?"

"Tabii," dedi Max. "Ona yemek salonuna giden yolu göster
dışarı. Ona sana gönderdiğimizi söyle. "

"Sağ!" Döndü ve küçük bir kız gibi rampadan aşağı koştu
ateş. Max Haziran ayında sırıttı ve sırıttı. Bir buçuk yıl sonra
Uzayda tecrit, herkes yeni yüzlerin görüşüne aç kaldı,
Bilmediğiniz seslerin sesi.

       * * * * * *

Son iki turu kafeteryaya tırmandılar ve zenginlere girdiler
Yumuşak müzik ve sessiz konuşmaların bastırılmış karışımı. Kafeterya
Geminin geri kalanı kaldığında kalan eski yemek odasının bir bölümüydü
yaşam ve çalışma mahallelerine dönüştürülmüştü ve hala vardı
Tavan ve duvarların orijinal ince taneli ahşabı, ses
emicilik, yumuşak müzik makaraları ve her birinde samimi küçük ışık
İnsanların yavaşça yediği ve konuştuğu masa.

Hot Foods tezgahında ve Haziran ayının arkasında durdular
Bir kızın sesini heyecanla konuştuğunu duyabiliyordu
konuşma.

"-yeni adam, dürüst! Geldiklerinde onu görüntüleme plakasından gördüm.
Tıp bölümünde. Gerçek bir frontiersman. "

Çizgi sayaçları takip etti ve o ve Max üçünü seçti
Hidroponik mantar bifteği ile başlayarak yığın tepsileri,
su ve kimyasalların büyüyen tepsileri; Güllü keskin salata kasesi
domates ve aromatik biber; özel soslu tank yetiştirilen balık; dört
Farklı tatlılar ve çeşitli içecekler.

Şu anda, bir
masa. Brant St. Clair geldi. "Pardon'a yalvarıyorum Max, ama onlar
Reno hakkında bir vahşi koloniye mesaj taşıyan bir şeyler söylemek,
Tıbbi departman için. Yakında dönecek, biliyor musun? "

Max ona gülümsedi, kare yüzü şefkatli. Herkes sevdi
Utangaç Kanadalı. "Zaten geri döndü. Sadece içeri girdiğini gördük."

"Ah, güzel." St. Clair ışınlandı. "Dışarı çıkması için onunla randevum vardı
Ve kuzeydoğuda güzel bir demir damarına benzeyen neyin doğruladın. Sahip olmak
Bess'i gördün mü? Oh-orada. "Hızla döndü ve acele etti.

Ateşli kızıl saçlı çok uzun boylu bir adam hevesle çevrili geldi
Konuşan gemi insanları. Pat Mead'di. Kapıda durdu,
Uyarılı bir şekilde yemek odasını tarar. Sheer Vitality onu bile gösterdi
ondan daha büyük. Haziran ayında gülümsedi ve yola çıkmaya başladı
masaları.

"Bakmak!" dedi biri. "Sömürgeci var!" Shelia, güzel, mücevherli
Kadın, onu takip etti ve kolunu yakaladı. "
Nehir buraya gelecek mi? "

İyi niyet ve merakla taşan insanlar,
Talimatlar. "Aslında üç yüz mil yürüdün mü? Gel,
biz. Let me help choose your tray."

Herkes onun masasında yemesini istedi, herkes bir uzmandı
ve Minos hakkında veri istedim. Hepsi avcılıkla ilgili fıkralar istiyorlardı
Yay ve oklu vahşi hayvanlar.

"Kurtarılması gerekiyor," dedi Max. "Yeme şansı olmayacak."

Haziran ve Max sıkıca kalktı, kalabalığın içinden geçti, Pat'ı yakaladı ve
onu masasına geri götürdü. June kendini olmaktan memnun buldu
Saatin kahramanını iddia ediyorum.

       * * * * * *

Pat basit, ustaca tasarlanmış sandalyeye oturdu ve neredeyse geri eğildi
Haçlı bir şekilde, kendisine verdiği ve kendisine takma şeklini test ederek. O
Gözlerini parlak sofra ve yığın tabakların üzerine koştu. Baktı
Her masadaki zengin taneli duvarlarda ve yumuşak ışıklarda. Dedi
Hiçbir şey, sadece bakmak, hissetmek ve deneyimlemek.

"Kasabamızı inşa ettiğimizde ve gemiyi terk ettiğimizde," diye açıkladı June, "
Tüm devlet odalarını salonlara ve balo salonlarına geri çevirecek ve
Eskiden içeride olan kokteyl çubukları. "

"Ah, şikayet etmiyorum," dedi Pat ihmal ederek. Başını eğdi
müzik ve kaynağını bulmaya çalıştı.

"Bu büyük," dedi Max nazik ironi ile.

Düştüler, Pat'tan daha fazlasında sahip olduğu ilk yemeğe başlayarak
gün.

Diğer yemeklerin çoğu yarı yoldayken bitirdi,
ve ilk başta farklı bir şekilde yürümeye başladı, sonra başka bir dalgada
gülümseyen yüzler, el sıkışmaları ve tanıtımlar. Pat hakkında soruldu
Çiftlik ve seller hakkında tarım yöntemleri hakkında ekinler, çiftlik hakkında
Hayvanlar ve bitki üremesi, ithal dünyanın uyumluluğu hakkında
Yerel zemine sahip tohumlar, madenler ve tabakalar hakkında.

Onu korumaya gerek yoktu. Sandalyesine yaslandı ve
bir panterin tembel kolaylığı ile çekilen cevaplar; Nerede düşünebilirdi
hiçbir istatistiğe sahip olmayan, boşluğu bir fıkra ile doldururdu. Gelişti
Kamp ateşi ipliklerini döndürmekten ve özellikle merkez olmaktan hoşlandığını
ilgi çekici.

Soru nöbetleri arasında, bitmemiş ve parlayan zevkle yedi.

Haziran, kadın uzmanların soruları uzattığını fark etti
ihtiyaç duyduklarından daha fazla, masanın etrafında kümelenerek
Şakalar, şu anda Pat neredeyse güzel yüzlerle çevrili olana kadar,
İstekli sorular ve Chiming gülüyor. En çok güldü Shelia
chimingly.

Haziran Max'i dürttü ve Max kayıtsız bir şekilde omuz silkti. Bir şey değildi
İnsan belki de dikkat ederdi. Ama Haziran Pat'ı bir an için izledi
Dahası, daha sonra tedirgin bir şekilde Max'e baktı. He was eating and listening
Pat'ın cevaplarına ve bakışlarını hissetmedim. Nedense Max baktı
neredeyse ona küçüldü. Farkettiğinden daha kısaydı; O vardı
Sadece kendisi ile aynı yükseklikte olduğunu unuttu. O loştu
Pat's'ta artan kadın seslerinin açık lilting sohbetinin farkında
masanın sonu.

"Bu adam bir tehdit," dedi Max ve kendisine güldü, kesildi
Başka bir dilim hidroponik mantar bifteği. "Seni ne yiyor?" O
Ani durgunluğunu fark ettiğinde ona bir kenara baktı.

"Hiçbir şey," dedi aceleyle, ama Pat'ı izlemeye geri dönmedi
Mead. Sadakatsiz hissetti. Pat sadece mükemmel bir hayvandı. Max adamdı
Sevdi. Ya da öyleydi? Tabii ki öyleydi, kendine öfkeyle söyledi.
Birlikte kolonileşmeye gitmişlerdi çünkü onların harcamak istediler
birlikte yaşar; Başka bir adamla evlenmeyi hiç düşünmemişti. Henüz
memnuniyetsizlik duygusu devam etti ve onunla birlikte bir his
suçluluk.

Len Marlow, Protein Tank-Kültür Teknisyeni Sorumlu
Mantar biftekleri, gruba girmişti ve Pat'a bir
soru. Şimdi "Seni kazmıyorum, Pat. Kulağa hoş geliyor
İnsanları sebzeler yerine tanklara koyuyorsun! "O
Onlara baktı, şaşkın görünüyordu. "Siz ikinizin bir şey yapıp yapamayacağına bakın
Bu. Bana tıbbi geliyor. "

Pat geriye yaslandı ve gülümsedi, bir bardak hidroponik bordo yudumladı.
"Harika şeyler. Bize nasıl yapılacağını göstermelisin."

Len ona döndü. "Sizler ülkeden yaşıyor, değil mi?
Av ve biftek getir ve onları yiyin, değil mi? Peki, bir tane var
Bu biftekler tam burada ve ben yemek istiyorum, ne oluyor? "

       * * * * * *

"Devam et ve ye. Sadece sindirmez. Aç kalırsın."

"Neden?" Len mağdur oldu.

"Minos'un temel protoplazmasında kimyasal farklılıklar. Farklı
amino bağlantıları, sağ elini kullanan moleküller yerine sol elle
Karbonhidratlar, bunun gibi şeyler. Burada hiçbir şey sindirilemez
Küçük bir test tüpü evrimi ile kimyasal olarak uyarlanmışsınız. O zamana kadar
you'd starve to death on a full stomach."

Pat'ın masanın tarafı iki tepsiden bulaşıklarla yüklenmişti,
Ama şimdi neredeyse açıktı ve bulaşıklar birine düzgün bir şekilde istiflendi
taraf. Üç tatlıya başladı, her birini sırayla tadı.

"Test tüpü evrimi mi?" Max tekrarladı. "Bu nedir? Seni düşündüm
Doktor yoktu. "

"Bu bir hikaye." Pat tekrar eğildi. "Alexander P. Mead, başı
Mead klanı, bir bitki genetikçisi, çok kararlı bir kişiliğe
Ve tartışacak kimse yok. Mücadeleden geçmemizi istemiyordu
tüm minos bitkilerini öldürmek ve kendi başımıza koymak,
gezegenin yüzü ve ekolojisinin dengesini üzüyor. Karar verdi
genlerimizi bu gezegene uyarlayacağını veya bizi denemeyi öldüreceğini. O yaptı
Her şey yolunda. '"

"Hangisi yaptı?" Diye sordu Haziran, aniden kaynaksız bir korku hissini hissediyorum.

"Bizi Minos'a uyarladı. İnsan hücrelerini aldı."

       * * * * * *

Dikkatle dinledi, korku için bir neden bulmaya çalıştı
açıklama. Uyum için birçok insan kuşağı alacaktı
Minos sıradan evrim ile ve sadece ağır bir ölüm ve
Evrimin kesin olduğu açlık. Daha kısa bir yol vardı: insan hücreleri
ilkel bağımsızlık durumlarına dönme yeteneğine sahip olmak,
Yalnız avcılık, yemek ve üreme.

Alexander P. Mead insan hücrelerini aldı ve onları fagositlere dönüştürdü.
Onları sert vahşi evrim okuluna koydu-bin
Uzaylı ile nesiller boyu çarpma, zorluk ve açlık
Her zaman mevcut olan sindirilemez yiyecekler, bol miktarda ödülünü sunar
isteksizce emmeyi öğrenen hücre.

"Lökositler binlerce nesil evrimden geçebilir
Altı ay içinde, "Pat Mead bitirdi."
Minos yiyecekleri emerlerdi, onları geri dikti
onları almıştı. "

"O zaman ne olması gerekiyordu?" Diye sordu Max öne eğilerek.

"Tam olarak nasıl çalıştığını bilmiyorum. Kimseye çok fazla şey söylemedi
o ve ben küçük bir çocukken lokomotu gitmişti ve dolaşıyordu
Bir test tüpünü sallayarak ha-ha-ing. Bir vadiye düştü ve kırdı
Seksen yaşında boyun. "

"Bir karakter," dedi Max.

Neden korktu? "O zaman işe yaradı mı?"

"Evet. İlk yıl tüm meads üzerinde denedi. Diğer yerleşimciler
Nasıl işe yaradığını görene kadar denemek istemedi. BT
çalıştı. Meads avlayabilir ve diğer yerleşimciler
Hala hidroponik tanklardan yemek yiyor. "

"İşe yaradı," dedi Max'e Len'e. "Sen bir bitki genetikçisi ve bir tanksın
Kültür Uzmanı. Senin için bir iş var. "

"Uh -_UH_!" Len geri çekildi. "Benim için tıbbi bir sorun gibi geliyor.
İnsan Hücre Kontrolü-Sokağınıza doğru. "

"Bu tek yönlü bir sokak," diye uyardı Pat. "Bittiğinde olmayacaksın
gemi yiyeceklerini sindirebilir. Bu proteinden iyi gelmeyeceğim. Yedim
sadece tadı için. "

Hal Barton masanın yanında sessizce göründü. "On iki testten üçü
Hamsterlar öldü, "dedi ve Pat'a döndü. "İnsanlarınız taşıyor
Siz dediği gibi eritme hastalığının mikropları. Ölü hamsterlar
Enfekte olmadan önce sizden alınan kanla enjekte edildi. Biz
Minos'taki herkesi enfekte etmedikçe buraya yerleşemez. Onlar
nesne?"

"Size mikroplar vermek istemeyiz," diye gülümsedi Pat. "İçin bir şey
emniyet. Ama önce oy kullanması gerekecek. "

Doktorlar Reno Ulrich'in masasına gitti ve onunla birlikte yürüdü
Hangar, açıklıyor. Teklifi İskenderiye'ye taşıyacak, karışacaktı
İnsanlarla ikna edici olun ve daha önce oy kullanmasını bekleyin
geri dönüyor. Kendisine her iki saatte bir cureall atışları verecekti
saat veya hastalık riski taşıyor.

       * * * * * *

Reno memnun oldu. Bir şekilde eğitmeden önce sosyolojiye girmişti
Keşif için tamirci. "Bu bana onları inceleme şansı veriyor
"Kötü bir şekilde göz kırptı." Birkaç gece geri dönmeyebilirim. "
Görünüm plakasını çıkarırken izlediler ve sonra gittiler
Hamster'a bakmak için laboratuvara.

Üçü canlı ve sağlıklı, munching marul. Biri kontroldü;
Diğer ikisine Pat'in kanından daha önce
gemiye girdi, ancak ek bir tedavi olmadan. Görünüşe göre bir
Hamster, yalnız bırakılırsa kolayca eritme hastalığı ile savaşabilir. Üç
hala ateşli ve fırfırlıydı, düşük kırmızı kan sayısı, ama
iyileşme. Üç ölü olana, uyarlanabilir güçlü çekimler verildi
ve histamine karşı, bu yüzden bedenleri
saldırı.

Haziran ölü hayvanlara aceleyle baktı ve tekrar baktı.
Garip bir yarı akışkanlık ile bükülmüş, sanki sanki
çözün. En ağır doz verilen son hamster
Uyarlanabilir, görünüşe göre ölümden önce tüm saçlarını kaybetmişti. Oldu
Hala doğmuş bir bebek gibi tüysüz ve pembe.

"Mikroorganizma bulamayız," dedi George Barton. "Hiçbiri.
Vücutta orada olmaması gereken hiçbir şey yok. Lökoz ve anemi.
Ateş sadece onunla savaşanlar için. "Maksimum biraz uzattı
Sıcaklık çizelgeleri ve kan sayım grafikleri.

Haziran salonda dolaştı. Pediatri ve obstetrikler o
alan; Hücresel araştırmayı Max'e bıraktı ve ona yardım etti
laboratuvar rutini. Garip ruh hali onu salonun içine kadar takip etti,
Sonra aniden aydınlandı.

Ona doğru geliyor, muhteşem bir macera hikayesi anlatıyor
Shelia Davenport, uzun boylu, kırmızı başlı, muhteşem yakışıklı bir adamdı.
Pat'a bakmak için böyle bir zevk haline getiren cömertliği
Ve konuş, suçlu bir şekilde kendine söyledi ve bu onun muazzamıydı
Vitality .... Ette bir film kahramanı ya da bir kahramanla tanışmak gibiydi
Bir kitabın sayfalarından-Deer-Layer, John Clayton, Lord Greystoke.

Laboratuvara kapıda bekledi ve katılmak için hareket etmedi
Onları, sadece ikisini bir baş sallama ve gülümseme ve rahat bir şekilde kabul etti
elin kaldırılması. Başını salladılar ve gülümsediler.

"Merhaba, Haziran," dedi Pat ve hikayesini anlatmaya devam etti, ama onlar
Geçti, koluna hafifçe dokundu.

"Ah, öncü!" Geçen profiline alaycı ve yumuşak bir şekilde dedi.
Ve duyduğunu biliyordu.

       * * * * * *

O gece bir kabusu vardı. Uzun bir koridorda koşuyordu
Max arıyor, ama geldiği her adam büyük bronz bir adamdı
Ona sırıtan kızıl saç ve parlak mavi gözler.

Pembe hamster! Aniden uyandı, sanki alarm zilleri gibi hissediyor
Zil ve dikkatlice dinledi, ama ses yoktu. O vardı
Kabus, kendi kendine söyledi, ama alarm zilleri hala içinde çalıyordu
bilinçsiz. Bir şeyler yanlıştı.

Hareketsiz yalan söylüyor ve görüntüleri korumaya çalışıyor,
Anlam, ama ruh hali akıl almazlığı altında kayboldu. Lanet etmek
Sezgisel Düşünme! Pembe bir hamster! Bilinçsiz neden olmak zorunda mıydı?
Yani belirsiz mi? Tekrar uykuya daldı ve unuttu.

O gün Pat Mead ile öğle yemeği yiyorlardı ve bittikten sonra Pat
Haziran ayında omzunda bir elle gecikti ve ona baktı
an. "Seni istiyorum, Haziran," dedi ve sonra geri döndü,
Bir partinin başka bir masada konuşmamış gibi düşer. O durdu
sarsıldı ve sonra Max'in beklediği kapıya doğru yürüdü.

Günün geri kalanında Max ile özellikle sevecenti ve
memnun oldum. Nedenini bilseydi olmazdı. Denedi
Pat'ın künt ifadesini unutun.

Haziran Max ile laboratuvardaydı ve küçük bir büyümeyi izliyor
Minos otundan yabancı protoplazmanın tank kültürü ve dinleme
Len Marlow için sorunlarını dök.

"Ve Elsie bütün gün bu büyük Goof'tan sonra etiketler, onu dinliyor
hikayeler. Ve sonra bana sadece kıskanç olduğumu söylüyor, bir şeyler hayal ediyorum! "
Elini gözlerinin karşısına geçti. "Birlikte olmak için yeryüzünden uzaklaştım
Elsie .... baş ağrısı alıyorum. Bak, Pat'i kesmeye ikna edemez misin
Haziran mı? Sen ve Max onun arkadaşısınız. "

"Burada, bir aspirin var," dedi June. "Ne yapabileceğimizi göreceğiz."

"Teşekkürler." Len tank kültürünü aldı ve dışarı çıktı, hiç değil
tezahürat etti.

       * * * * * *

Max, kadranların ve metrelerin üzerinde düşünerek oturdu.
Laboratuvar, görünüşe göre düşünce battı. Len gittiğinde konuştu
neredeyse sert.

"Neden adamı cesaretlendiriyor? Neden umut etmesine izin versin?"

"Protoplazmadaki farklılıklar hakkında bir şey buldun mu?" Kaçtı.

"Neden kendisini kandırmasına izin versin?
Kas ve pürüzsüz konuşma? "

"Ama Pat Elsie'nin peşinde değil," diye protesto etti.

"Bu gemideki her dağınık beyinli kadın, Pat'tan sonra izliyor.
Dili takılıyor. Brant St. Clair şu anda barda.
Ne hakkında içtiğini söylemiyor, ama sence Pat
Tüm bu kadınlara karşı koyuyor mu? "

"Görünüş ve cazibenin yanı sıra başka şeyler de var," dedi, korkunç bir şekilde
dürbün mikroskobu altında bir slayt üzerinde konsantre olmaya çalışmak.

"Evet, ve ne olursa olsun, Pat onlara da sahip. Kim daha yetkin
bir kadın ve bir aileyi sınır gezegeninde yakışıklı bir şekilde desteklemek
Bruiser burada kim doğdu? "

"Demek istedim," Haziran beklenmedik tutkuyla dışkısına döndü,
"Eski dostluk var ve sevgi ve anılar var ve
Sadakat! "Yarı bağırıyordu.

Max, "İkinci el pazarda fazla değmezler," dedi. O öyleydi
Oturma, laboratuvar taburesinde çöktü, kadranlarına baktı. "Şimdi
_İ'm_ baş ağrısı alıyor! "Ruluce gülümsedi.
baş ağrısı. Ve henüz diğer insanların sıkıntıları üzerinde! "

Diğer insanların sıkıntıları .... ayağa kalktı ve uzun sürdü
kıvrımlı salonlar. "Seni istiyorum Haziran," Pat'ın sesi zihninde tekrarladı.
Adam neden bu kadar güçlü bir şekilde çekici olmalı, bu kadar göz kamaştırıcı
Max ile kontrast mı? Evren neden olmadan koşmayı başaramadı
Zahmetli aşk üçgenleri mi üretiyorsunuz?

       * * * * * *

Yemek yedikleri yemek salonuna kıvrımlı rampaları yürüdü
Ve sarhoş ve dün konuştum. Bir çift dışında boştu
Alnından alnın soğuk kahve üzerinde konuşması.

Döndü ve koridorun uzun kolay sarmalını dolaştı
Eczane ve Dispanser. Boştu. George muhtemelen içerideydi
Yandaki Test Laboratuvarı, isteyip istemediğini duyabiliyordu. .
Zararsız öforik, uyarıcılar ve opiatların otomatik satıcısı durdu
köşede, pastel soyut tasarımlarla parlak bir şekilde dekore edilmiş,
Otomatik Tabülatör grafiği üzerinde parlıyor.

Max'in baş ağrısı vardı, hatırladı. Temel izini kaydetti
makine ve bir kutu aspirin için pistonu itti, odaklanmaya çalışıyor
geminin insanlarını uyarlama sorununa dikkat etmesi
Minos gezegeni. Hafif bir histamin çözeltisi olan bir akvaryum tankı
bir insan derisini bir parçaya dönüştürmek için yeterli olurdu
Bireysel olarak yutacak bir şey arayan küstah aktif fagositler,
ama zengin sürekli plazmadan uzakta yaşayacak kadar yiyebilirler
insan kanından mı?

Aspirinlerden sonra, bir şey için başka bir piston itti.
kendini. Sonra bakarak durdu, üç hapı olan küçük bir kutu
Elini-theobromin, bir kalp güçlendirici ve güven veren bir
Euphoric hepsi bir arada, titiz sinirleri istikrarlı bir şey. Onu kullanmıştı
Sadece acil durumdan önce. Bir elini uzattı ve ona baktı. Oldu
titriyor. Kahretsin üçgenler!

Eline bakarken otomatikten bir tıklama vardı
ilaç satıcısı. Her ilacın sabah kullanımını satıcılarda özetledi
gemi boyunca ve sonuna kadar düzgün bir ek olarak kaydetti
her grafik satırı. Bir an için yeşil çizgiyi bulamadı
Anodinler ve uyarıcılar için kırmızı çizgi ve sonra
Neredeyse düz gitti.

Çok fazla kullanılmak vardı-far tarafından açıklanamayacak kadar çok
Kıskançlık veya psikosomatik peevness. Bu bir salgındı ve sadece
Bir hastalık mümkün oldu!

Pat'ın dezenfekte edilmesi başarılı olmamıştı. Nucleocat cureall, katil
Tüm enfeksiyonlar iyileşmemişti! Pat erime hastalığını getirmişti
Onunla gemi!

Kim vardı?

Uyuşturucu satıcısı neşeyle parladı, anlaşılmaz. O açtı
panel yanında ve huzursuz birbirine bakan çarklara baktı ve
Kapının içi bazı talimatlar bastı .... "Kaldırmak veya
Makaranın sonuna ulaşmadan önce kayıtları inceleyin-- "

Birkaç dakika sonra cevap verdi. Kafeteryada
Kahvaltı ve öğle yemeği, kırk sekizden otuz sekiz adam gemide
Gemi uyarıcı normundan daha fazlasını almıştı. Yirmi bir tane almıştı
Aspirin de. Alışılmadık bir satın alma yapan tek kadın
kendini!

Enfeksiyonu atan hamsterları bir
Kısa keskin ateş ve bir gün önce kayıtları kontrol etti.
Öğleden sonra kadınlara aspirin satışlarında kısa bir artış oldu. .
Kadınlar güvende.

Eritme hastalığı olan adamlardı!

Pat Mead'e göre eritme hastalığı saatlerce öldürüldü. Ne kadar sürdü
Erkekler hasta mıydı?

       * * * * * *

O giderken Jerry eczaneye geldi, onu kaydetti
başparmak izi ve makineden bir kutu aspirin aldı.

Kendini iyi hissetti. Öz-kontrol iyi çalışıyordu ve hoştu
Hala geçen insanlara gülümseyen koridorda yürümek.
Acil asansörü kontrol odasına götürdü ve ona gösterdi
İzle teknisyeni kimlik bilgileri.

"Tıbbi Acil Durum." Köşedeki küçük bir kontrol panelinde büyük bir
Kırmızı düğme, tam olarak etiketlenmiş. Onu düşündü ve aldı
Kontrol Odası Telefonu. Bu zor kısımdı, birisine söylüyorum, özellikle
O olan biri-Max.

O aradı ve çizginin sonuna tıkladığında
Telefonu aldı, Max'e ne gördüğünü söyledi.

"Hiçbir kadın, sadece erkekler," diye tekrarladı. "Bu doğru mu?"

"Evet."

"Muhtemelen kimyasal olarak yabancı, kadın cinsiyetinden biri tarafından engelleniyor
hormonlar. Gerekirse seks hormonu çekimlerini deneyeceğiz. Neredesin
arıyor mu? "

Ona söyledi.

"Bu doğru. Nucleocat curealll'a bir şans daha verin. Çalışabilir
bu sefer. O düğmeye basın. "

Panele gitti ve büyük kırmızı düğmeyi itti. Sayesinde
_Explorer_'ın uzun yüksekliği, ziller hayata uyandı ve çalmaya başladı
Korkmuş Clangor'da, acil durum kapıları kapandı, mekanik
Aparat hayata mırıldandı ve konserve sesler hızlı acil vermeye başladı
Talimatlar.

Bir veba gelmişti.

       * * * * * *

Mekanik emirlere itaat etti, salona çıktı ve içeri girdi
diğerleriyle çizgi. Kaptan onun önünde yürüdü ve muhteşem
Shelia Davenport onun yanına adım attı. "Olumlu bir cadı gibi görünüyorum
Bu sabah. Bu hasta olduğum anlamına mı geliyor? Hepimiz hasta mıyız? "

Haziran omuz silkti, ne bildiğini söylemek istemedi.

Diğerleri tüm odalardan koridorun içine çıktı ve çizgiyi kalınlaştırdı.
Her oda kilidini son kişi bırakırken duyabiliyorlardı ve sonra,
Hafifçe, dezenfektan sprey tıslaması. Arkasında, topuklarında
sıradaki son kişi, geminin segmentleri çarptı ve
Hiss. Tıbbına ulaşıncaya kadar spiral koridoru yaraladılar
Tedavi bölümü tekrar ve orada sırada beklediler.

"Kollarımı korkutmayacak, değil mi?" diye sordu Shelia endişeli bir şekilde,
Pürüzsüz, sevimli kollarına bakıyor.

Mekanik ses dedi ki, "Sonraki. İçeri girin, lütfen ve net durun
kapının. "

"Biraz değil," June, Shelia'ya güvence verdi ve hücreye adım attı.

İçeride, kabininden kabine yönlendirildi ve olağan verildi
Spreyler ve radyasyon ile parlatma, kan örnekleri alındı ​​ve
Nucleocat ve bir dizi başka koruyucu ile enjekte edildi. Sonunda o
başka bir kapıdan bir sandalye ile küçük bir kabine yönlendirildi.

"Burada bekleyeceksin," diye emretti kaydedilen sesi metalik olarak. "İçinde
Yirmi dakika kapı kilidini açacak ve sonra gidebilirsiniz. Tüm insanlar
Şimdi tedavi edilen geminin korunan tüm bölümlerini ziyaret edebilir.
Geminin karantinaya alınmış veya seri olmayan herhangi bir kısmını ziyaret etmek yasaktır
Tıbbi görevlilerin izni olmadan. "

Şu anda kapı kilidi açıldı ve yine parlak ışıklara çıktı,
hafifçe hırpalanmış hissediyorum.

Klinikteydi. Birkaç adam yatakların kenarına oturdu ve baktı
hasta. Biri uzanıyordu. Brant ve Bess St. Clair birbirlerinin yanına oturdu,
konuşmuyor.

Ona yaklaşmak George Barton, şaşkın bir termometre okuyordu
ifade.

"Nedir George?" diye sordu endişeyle.

"Bazı kadınların hafif ateşi var, ama aşağı iniyor. Hiçbiri
Üyelerin herhangi bir var-ama beyaz sayıları yükseliyor, kırmızı sayıları
aşağı indi ve bana hasta görünüyorlar. "

St. Clair'e yaklaştı. Genellikle kırmızı yanakları soluktu, nabzı
Hafif ve çok hızlıydı ve cildi rutubetli hissetti. "Baş ağrısı nasıl?
Nucleocat tedavisi yardımcı oldu mu? "

"Bir şey varsa daha kötü hissediyorum."

"Daha iyi yatak kuruyor," dedi George. "Herkesi geri al
Klinik. "

"Bunu yapıyoruz," diye garanti etti George. "Hal bunu yapıyor."

Laboratuvara geri döndü. Max yukarı ve aşağı ilerliyordu, yoksun
Düz durana kadar ellerini siyah saçlarından geçirir. O
Yüzünü görünce durdu ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Onlar hala
Hasta? "Bu bir sorudan çok bir ifadeydi.

Başını salladı.

"Cureall bu sefer tedavi etmedi," diye mırıldandı. "Bu onu bırak
bize. Erime hastalığımız var ve Pat ve Hamster'lara göre,
ne olduğunu öğrenmek ve nasıl yapılacağını öğrenmek için bizi bir günden daha az bırakıyor
durdur. "

Aniden başka bir test için bir fikir onu vurdu ve işe geçti
ayarlamak için masa. Ara sıra koordinasyonsuz bir şekilde hızla çalıştı
Her zamanki verimliliğine ihanet eden hareket.

Max'in sorunlu ve korktuğunu görmek garipti.

Bir laboratuvar karması giydi ve çalışmaya başladı. İçinde çalıştı
sessizlik. Mekanikler başarısız olmuştu. Hal ve George Barton meşguldü
Zayıf vakalardan ölümü ortadan kaldırmak ve Max için zaman kazanmaya çalışmak
Ve onu çalışmak için. Veba sorununun ikisi tarafından çözülmesi gerekiyordu
onlardan yalnız. Elinde idi.

Başka bir test, sonuç yok. Başka bir test, sonuç yok. Max'in elleri
titriyor ve uyarıcılar almak için bir an durdu.

Bir an için koğuşa girdi, Bess'i buldu ve onu sessizce uyardı
Diğer kadınlara erkekler de devralmaya hazır olmalarını söylemek için
devam etmek için hasta. "Ama onlara sakince söyle.
erkekler. "
genişleyen bir soluk dalgadaki kadınlar ve sıkıştırılmış dudaklar; Daha sonra
Laboratuvara geri döndü.

Başka bir test. Kimsenin kanında mikroorganizma belirtisi yoktu,
Sadece büyüyen bir lökosit ve fagosit kalabalığı, sanki
istilayı itmek için seferber edildi.

       * * * * * *

Len Marlow, Hal Barton'un yazılı olarak bilinçsizce tekerlekli
Battaniyeye sabitlenmiş yorumlar ve sonuçlar.

"Kendimi çok iyi hissetmiyorum," diye şikayet etti. "Hava hissediyor
kalın. Nefes alamıyorum. "

Haziran dudaklarının mavi olduğunu gördü. "Oksijen kısa," dedi Max.

"Düşük kırmızı corpuscle sayısı," diye yanıtladı Max. "Bir damla bak ve gör
neler oluyor. Benimkini kullanın; Ben de aynı şekilde hissediyorum. "İki tane aldı
Max'in kanının damlası. Sayım düşüktü, çok hızlı düştü.

Solunum, uygun minimum kırmızı korpuskllar olmadan işe yaramaz
kan. Bu minimum asfikasyonun altındaki insanlar
Akciğerler saf hava ile doludur. Kırmızı Corpuscle sayısı da düşüyordu
hızlı. Onun ve Max'in çalışmak zorunda kalması çok kısaydı.

"Hava sistemine biraz daha fazla co_ {2} pompalayın," dedi Max acilen
telefon. "Koğuşun erkeklerinin sonuna girin."

       * * * * * *

Mikroskoptan canlı kan örneğine baktı. Bu bir
Koyu açık alan ve parlak hareketli şeyler döndü ve içinden döndü,
Ama oraya ait olmayan hiçbir şey göremiyordu.

"Hal," Max genel hoparlör sistemini aradı, "diğerini kesti
Tedaviler, anemiyi hızlandırmayı kontrol edin. Monoksit gibi davran
Zehirlenme-Co__ {2} ve oksijen. "

İki silindir yerleştiren çalışma masasının altında bir dolaba ulaştı
oksijen, valfleri kırdı ve bir tane maksimum ve bir tane
asistan. Mavimsi renk tonundan bazıları asistanın yüzünü bıraktı
Nefes aldı ve yeniden uyandırılmış endişe ile hastaya gitti.

"Nefes almıyorum Doc!"

Max masada çalışıyordu, mırıldanan hemoglobin
kataliz.

"Len gitti Doc," dedi asistan daha yüksek sesle.

"Yapay solunum ve onu bir rejenerasyon tankına sok," dedi
Haziran, mikroskoptan hareket etmiyor. "Acele et! Hal sana nasıl olduğunu gösterecek.
Tanktaki oksidasyon ve mekanik kalp eylemi onu koruyacak
giden. Bir tankta ölmekte gibi görünen birini koy. Bazı kadınları al
Sana yardım et. Onlara Hal'in talimatlarını verin. "

Tanklar normalde bir besin banyosunda animasyonu askıya almak için kullanıldı
herhangi bir hastalıklı organın yeniden büyümesi sırasında. Hayatı koruyabilir
normal parçalanma sırasında neredeyse tamamen yok edilmiş bir vücut ve
kanser ve yaşlılık için yeniden büyüme tedavileri ve teşvik edebilir
Yıkım devam ettikçe iyileşme ... ama önleyemediler
Hastalık fethedilmediği sürece nihai ölüm.

Haziran ayının mikroskobunda kan damlası harika, karanlık bir alandı ve
ön plan, stereo efekt ile devasa sağlamlığa getirildi,
Kırmızı kan hücrelerinin sürüklenmiş düzgün tabağı şekilleri. Son için sonuna döndüler
sürünen bir lökositin kambur sisli kütlesi tarafından yüzer
kapak camı. Yeterli kırmızı korpusllar yoktu ve hissetti
izlerken daha az büyüdüler.

Gözünü birine sabitledi, neyi özleyeceğinden korkmuyordu
olabilir. Düzenli bir kırmızı düğmeydi ve sürüklendikçe döndü,
Akım, lökositten geçerken bir eğri içinde bir kenara hareket ettirir.

Sonra, aniden, hücre kayboldu.

Haziran, bulunduğu yere sayıca baktı.

Arkasında Max hoparlör sistemini tekrar arıyordu: "Dr. Stark
konuşuyorum. Hayat Tankları hakkında bir şey bilen herhangi bir teknisyen, başlayın
depolamadan daha fazlasını çıkarmak ve bunları ayarlamak. Acil durum."

"Kırk yedi ihtiyacımız olabilir," dedi June sessizce.

"Kırk yedi ihtiyacımız olabilir," Max genel olarak gemiye tekrarladı. Onun
ses azalmadı. "Onları koridor boyunca ayarlayın.
uzatma hatları. "

Sesi, bir dizi loşta yukarıdaki boş katlardan geriye doğru filtrelendi
yankılar. Söylediği, gemideki her erkeğin olabileceği anlamına geliyordu
Kalp durma noktası.

       * * * * * *

Haziran, düşünmeye çalışarak dürbün mikroskobuna körü körüne baktı.
Gözlerinin köşesinden Max'in tereddüt ettiğini görebiliyordu ve
Saf, soğuk, yanan oksijenden daha sık nefes almak
silindirler. Mikroskopta daha az olduğunu görebiliyordu
Kırmızı hücreler kanının düşüşünde canlı kaldı. Düşme oranı
Hızlanıyor.

Nasıl görüneceğini bilmek için Max'e bakması gerekmiyordu-Sol soluk,
Siyah kaşlar ve keskin kahverengi gözler hafifçe gözlerini kısarak,
Bluing dudakları bükerek hafif ironik sırıtış. Zeki, ince,
Hassas, yüzü zihninin bir parçasıydı. Akıl almazdı
Max ölebilir. Ölemezdi. Onu yalnız bırakamadı.

Zihnini soruna geri zorladı. _Explorer_'ın tüm adamları
aynı noktadaydı, nerede olurlarsa olsunlar.

Max'in masasına taşınarak, interkom sistemine konuştu: "Bess, gönder
Gemiye bakacak birkaç kadın, oda ile oda,
Sedye. Tüm erkeklerin burada olduğundan emin ol. "Reno'yu hatırladı.
"Sparks, Reno'dan bir şey duydu mu? Geri döndü mü?"

Sparks bir gecikmeden sonra zayıf bir şekilde cevap verdi. "Reno'dan en son duyduğum bir
Bu sabah ara. Aynalar hakkında övüyordu ve Pat Mead'in millet
Gerçek insanlar olmamak, sadece karbon kopyaları ve onun deli olduğunu iddia etmek;
Ve ona psikiyatristi göndermeliyim. Şaka yaptığını sanıyordum. O
geri aramadım. "

"Teşekkürler, kıvılcım." Reno kayboldu.

Max aradı ve telefonla köprüye konuştu. "İyi misin
Orası? Mühendislik kontrollerini unutun. Her şeyi bırak ve için
Hala yürüyebildiğinizde tanklar. "

Haziran çalışma masasına geri döndü ve kendi telefonuna fısıldadı.
"Bess, Max için bir sedye gönder. Oldukça kötü görünüyor."

Bir çözüm olması gerekiyordu. Hayat tankları hayatı sürdürebilir
Hasarlı vücut, daha hızlı yeniden büyümeye teşvik ediyor, ama sadece
Hastalık kontrol edilmediği sürece ölümü yavaşlattı. Erteleme
Uzun süremezdi, çünkü yıkım tanklarda istikrarlı bir şekilde devam edebilir
Besleyici çözelti muzaffer dışında hayat tutana kadar
Erime hastalığına neden olan mikroskobik katiller.

Mikroskop alanında çok az kırmızı kan komutanı vardı,
inanılmaz az. Mikroskobu devirdi ve sürüklenmeye başladılar,
Yavaşça dönüyor. Merkezden yalnız bir corpuscle yüzdü. O
Akım, loş oval dışı bir arkta süpürürken izledi
Lökositin büyük kısmı. Bir hareket taraması vardı ve kayboldu.

Bir an için onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; Sonra başını kaldırdı
mikroskop ve etrafına baktı. Max masasına oturdu, başı, başı,
Parmaklarının arasına tuhaf bir şekilde çıkmış kısa siyah saçları
açılar. Bir kalem ve formüllerle çizilmiş bir ped masada yatıyordu
ondan önce. Konsantrasyonunu sert setinde görebiliyordu.
omuzlar. Hala düşünüyordu; Pes etmemişti.

       * * * * * *

"Max, sadece bir lökositin kırmızı kan aleti aldığını gördüm.
inanılmaz derecede hızlı. "

"Lösemi," diye mırıldandı Max hareket etmeden. "Henüz dörtnala lösemi!
Kanser başlığı altında gelir. Bu cevabın bir parçası. BT
İhtiyacımız olan tek şey olabilir. "
ayarlamak. "Orada hala ayakları üzerinde olan var mı?" O mırıldandı ve
Soru, gemi boyunca patlayan bir sesle güçlendirildi.
"Hal, hala gidiyor musun? Bak, Hal, tüm kadranları değiştir, değiştir
kadranlar, onları derin eriyik ve yenilenmeye ayarlayın. Bir hafta. Bu gibi
lösemi. Anladım? Bu lösemi gibi. "

Haziran yükseldi. Onun işi devralma zamanı gelmişti. O eğildi
Masası ve hoparlör sistemiyle konuştu. "Doktor Walton konuşuyor"
dedi. "Bu kadınlar için. Hiçbir erkeğin çalışmasına izin verme
Daha; Kendilerini öldürecekler. Hepsinin tanklara girdiğini görün
hemen. Derin rejenerasyon için tank kadranlarını ayarlayın. Nasıl olduğunu görebilirsin
ayarlananlardan. "

İki bitkin ve korkmuş kadın,
Sedye. Elleri çizildi ve kurmaya yardım etmekten yağlı
tanklar.

"Bu emir seni içeriyor," dedi Max sert bir şekilde ve onu o gibi yakaladı
sallandı.

Max sedye taşıyıcılarını gördü ve dik mücadele etti. "On Daha
Dakikalar, "açıkça dedi." Bir fikir düşünebilir. Doğru olmayan bir şey
Bu kurulumda. Bir nüksetmeyi nasıl önleyeceğimi, nasıl
başladı. "

Ondan daha fazla bakteriyoloji biliyordu; Düşünmesine yardım etmek zorunda kaldı. O
taşıyıcıları beklemek için hareket ettirdi, maksimum için bir solunum maskesi sabit bir
CO_ {2} silindiri ve açılan oksijen. Max ona geri döndü
çalışma masası.

Yukarı ve aşağı yürüdü, düşünmeye çalıştı, hamsterları hatırladı. .
Erime hastalığını, çağrıldı. Erime. Bir dürtü ile mücadele etti
Adamlardan birini tutan bir tankı açmak için. Bakmak istedi, bak
Bu ismi açıklar.

Erime hastalığı ....

Ayak sesleri geldi ve Pat Mead, kapıda belirsiz bir şekilde durdu. Uzun,
Yakışıklı, sağlam, bir öncü. "Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu.

Ona zar zor baktı. "Yolumuzdan uzak durabilirsin. Meşguliz."

"Yardım etmek istiyorum," dedi.

"Çok komik." Kıskançlıydı, sözlerinin kırbaçının tadını çıkardı. "Her
Adam ölüyor çünkü sen bir taşıyıcısın ve yardım etmek istiyorsun. "

       * * * * * *

Gergin bir şekilde sıkıştı ve ellerini sıktı. "Bir kobay,
Belki. Ben bağışıkım. Bütün meads. "

"Çekip gitmek." Tanrım, neden düşünemedi? Bir mead bağışıklık yapan nedir?

"Ah, yalnız kalalım," diye mırıldandı Max. "Pat hiçbir şey yapmadı." O gitti
Mikroskopa dikkatle, parmağından küçük bir şerit aldı,
bir slaytta askıya aldı ve müstakil ile lensin altına kaydı
Alışkanlık. "Komik bir şey oluyor," dedi Haziran'a.
"Belirtiler doğru hissetmiyor."

Bir süre sonra düzleşti ve bakması için hareket etti.
"Lökositler, fagositler--" Şaşırmıştı. "Benimkim--"

İçeri girdi ve sonra büyüyen bir dalgada Pat'e baktı
korku. "Onlar senin değil, Max!" Fısıldadı.

Max, kendini desteklemek için masanın üzerinde bir el dinledi, gözünü koydu.
Mikroskop ve tekrar baktı. Haziran ne gördüğünü biliyordu. Fagositler,
Lökositler, dokularını büyüyen inanılmaz bir
Horde, delicesine çarpıyor.

_ Onun fagositleri yok! Pat Mead's! _ Meads'in gelişmiş hücreleri öğrenmişti
çok fazla. Bulaşıcıydı. Ve Pat Mead's değil .... Ne kadar benzer
_were_ meads?
Saldıran veya savaşan bir hastalık, ancak normal lökositler olarak hareket eden bir hastalık
Hangi vücutta olsaydı! Uzun, kırmızı başlı lökositler
insanlar, uzun boyluların kan dolaşımında hiçbir tuhaflık bulamıyor,
Kızıl başlı insanlar. Tuhaflık yok .... toti-potent lökosit bulgusu
hücresel rahimlere doğru yol.

Kadla benzeri yaşam tankları. _Explorer_'ın adamları için, bir haftalık tedavi
Lökositleri farklılaştırmak ve geri çevirmek için derin erime ile
normal dokuya, sonra yeniden büyüme ve hücrelerden reform yapmak
Orası. Orada _were_. _ Olan hücrelerden
Orası...._

"Pat--"

"Biliyorum." Pat gülmeye başladı, yüzü aniden büküldü
Anlama. "Anlıyorum. Anlıyorum. Bulaşıcı bir kişiliğim.
Bu komik, değil mi? "

Max aniden mikroskoptan yükseldi ve ona doğru eğildi, yumruklar
sıkılmış. Pat onu düşerken yakaladı ve şaşkın sedye
Taşıyıcılar onu tanklara götürdü.

       * * * * * *

Bir hafta boyunca Haziran tanklara yöneldi. Diğer kadınlar yardım etmek için gönüllü oldular,
Ama reddetti. Tahmininin doğru olmayacağını umarak hiçbir şey söylemedi.

"Her şey yolunda mı?" Elsie ona endişeyle sordu. "Jerry nasıl
Geliyor mu? "Elsie, tüm kadınlar gibi haggard ve yıpranmış görünüyordu
erkeklerin her zaman yaptığı işi yapmak.

"O iyi," dedi June tonsuzca, tankın kapısını sıkıca kapatarak
oda. "Hepsi iyi."

"Bu iyi," dedi Elsie, ama eskisinden daha korkmuş görünüyordu.

Haziran tank oda kapısını sıkıca kilitledi ve kız gitti.

Diğer kadınlar dinliyordu ve şimdi geri döndüler
Haziran'ın cevabından memnun olmayan işleri, ama sormaya cesaret edemiyor
gerçek gerçek. Haziran tanka girdiğinde oradaydılar
oda ve hala oradaydılar-ya da başkaları tarafından rahatlatıldı; Haziran
Emin değilim-çıktığında. Ve her zaman bazıları sordu
Diğerleri için değişmez soru ve Haziran değişmez verdi
cevap. Ama anahtarı korudu. Hiçbir kadın ama kendisi ne olduğunu biliyordu
Hayat tanklarında.

Sonra tamamlanma günü geldi. Haziran saatten kimseye söylemedi. O
Diğer günlerde olduğu gibi odaya girdi, arkasındaki kapıyı kilitledi,
Ve yine kabus vardı. Bu sefer gerçekti ve o
uzun tabut benzeri tank sıraları arasında bir yolu dolaştı, aradı,
"Max! Max!" sessizce ve açılırken her birine bakmak.

Ama baktığı her yüz aynıydı. Onların çözülmesini izlemek ve
besin çözeltisinde yeniden büyütmek, sadece
Olanların korkusu. Şimdi biliyordu.

Hepsi aynı yalın kemikli, sarışın tenli yüzdü,
Yanaklar ve kafa derisi üzerinde kırmızımsı pin-tüy büyümesi. Tüm
Korkunç ve cömertçe-aynı.

Bir tıbbi kit, Max'in tankının yanında dikkatsizce yatıyordu. O durdu
çantanın yakınında. "Max," dedi ve boğazının kapanışını buldu. Konserve
Mekanik sesi onunla alay etti, uyanık bir şekilde konuştu ve
oturuyor. "Üzgünüm Max ...."

Sağlam özellikleri ve parlak mavi gözleri olan uzun adam uykulu oturdu
ve ona bir kaş kaldırdı ve elini kırmızı fuzzed kafasının üzerinden geçirdi
şaşkınlık bir jestinde.

"Sorun nedir, Haziran?" diye sordu uykulu bir şekilde.

Kolunu tuttu. "Max--"

Kolunun göreceli boyutunu eliyle karşılaştırdı ve dedi ki
Merakla, "Sen küçüldün."

"Biliyorum, Max. Biliyorum."

Başını çevirdi ve kollarına ve bacaklarına baktı, soluk sarışın kollar
ve kırmızı saçlı bacaklar. Kalın sol kola dokundu,
bir tutam sert eti sıktı. "Bu benim değil," dedi şaşırdı.
"Ama hissedebiliyorum."

Yüzünü izlemek, bir yabancının taklit etmesini ve çarpıtmasını izlemek gibiydi
Max'in ifadeleri. Korku içinde Max. Max ne olduğunu anlamaya çalışıyor
Ona, etrafına oturan diğer erkeklere bakarak
tanklar. Max kendi içinde olan terörü ve tüm erkekleri hissediyorum
Kendilerine ve arkadaşlarına baktılar ve sahip olduklarını gördüler
haline gelmek.

"Hepimiz Pat Mead," dedi sertçe. "Bütün meads Pat Mead.
Bu yüzden kendisine benzemeyen insanları gördüğüne şaşırdı. "

"Evet, Max."

"Max," diye tekrarladı. "Benim, tamam. Sinir sistemi
değişir. Yapmış
seninki? Haziran mı? "

"Hayır, Max." Ama henüz bilmiyordu. Max'i ince ile sevmişti,
ironik yüz, buruşuk siyah saç ve asla olmayan bükülmüş gülümseme
Gerçekten hızlı sempatisini sakladı. Şimdi Pat Mead'di. O da olabilir mi
Max? "Tabii ki seni hala seviyorum canım."

Sırıttı. Tuhaf bir şekilde takılsa da, hala Max'in alaycı bir gülümsemesiydi
Yakışıklı yeni sarışın yüzünde. "O zaman o kadar da kötü değil. Hatta olabilir
oldukça iyi. Ona bu büyük, kaslı beden kıskandım. Pat veya herhangi bir
Bu meads size baktığı kadar, bloğunu devireceğim.
Anlamak?"

       * * * * * *

Güldü ve duramadı. O kadar komik değildi. Ama hala
Max, korkmadan, mizahtan çekilmeye çalışıyor. Belki erkeklerin geri kalanı
Ayrıca onların eski benlikleri olurdu, böylece kadınlar bunu hissetmezdi
Adamları yabancıydı.

Arkasında, erkek sesler karakteristik olarak konuştu. O yoktu
Hangisinin hangisini bilmek için: "Bu, bir adamı tutmanın bir yolu
kızını çalmak, "Bu Len Marlow;" hepsini yazmalıyım
Tepkilerim, "Hal Barton;" Şimdi o yamaç damarını gerçekten çalışabilirim
Metal, "St. Clair. Sonra diğerleri şikayet ediyor, küfür ediyor, acı bir şekilde gülüyor
üzerinde oynanan hile ve flörtleri, cazip
kadınlar. Kim olduklarını biliyordu. Kadınları da onları birbirinden ayıracaktı.

"Dışarı çıkacağız," dedi Max. "Sen ve ben belki şok böyle olmayacak
Beni gördükten sonra kadınlara kötü. "Durdu." Onlara söylemedin,
Sen mi? "

"Yapamadım. Emin değildim. Ben-yanıldığımı umuyordum."

Kapıyı açtı ve çabucak kapattı. Üzerinde küçük bir kalabalık vardı
Diğer taraf.

"Merhaba Pat," dedi Elsie belirsiz bir şekilde,
Kapı kapanmadan önce tank odası.

"Ben Pat değilim, maksimum," dedi mavi gözlü uzun adam ve
Fuzz-Reddened Kafatası. "Dinlemek--"

"İyi gökler, Pat, saçına ne oldu?" Diye sordu Shelia.

"Ben Max'im," diye ısrar etti adam yakışıklı yüz ve keskin mavi
gözler. "Anlamıyor musun? Ben Max Stark'ım. Eritme hastalığı Mead
hücreler. Onları Pat'tan yakaladık. Bizi Minos'a uyarladılar. Onlar da
Hepimizi Pat Mead'e değiştirdi. "

Kadınlar birbirlerine baktılar. Başlarını salladılar.

"Anlamıyorlar," dedi June. "Görmemiş olsaydım sahip olamazdım
oluyor, maks. "

"Bu Pat," dedi Shelia, şaşkın bir şekilde inatçı. "Saçlarını traş etti.
Bu bir tür şaka. "

Max omuzlarını salladı, yüzüne baktı. "Ben Max. Max Stark.
Hepsi bana benziyor. Duyuyor musun? Komik, ama bir şaka değil.
Tanrı aşkına bizim için gülün! "

"Çok fazla," dedi June. "Görmek zorunda kalacaklar."

Kapıyı açtı ve içeri al.
Kırk altı özdeş sarışın yüzlere bakarak, aramaya başlayan tanklar
Korkmuş Sesler:

"Jerry!"

"Harry!"

"Lee, neredesin tatlım--"

Haziran Histerik büyüyen seslerin kapısını kapatın,
Kadınlar dehşete kapılmış ve çaresiz, erkekler kadınlara haber vermek için bağırıyor
kimlerdiler.

"Kolay değil," dedi Max, kendi kalın kaslarına bakarak. "Ancak
Değişmiyorsun ve diğer kızlar değil. Bu yardımcı olur. "

Muffled gürültü ve histeri ile bir çan çalıyordu.

"Bu hava kilidi," dedi June.

Viewplate'e bakarken İskenderiye'den dokuz mead vardı. Hepsine
Görünüşler, sekiz tanesi on beş yaşından itibaren Pat Mead idi
elli, diğeri yakışıklı, bacaklı, kırmızı başlı bir kızdı
Kız kardeşi olabilirdi.

Ne yazık ki, ses tüpü aracılığıyla yürüdüklerini açıkladılar
Uçak pilotunun sözleşme yaptığını bildirmek için İskenderiye'den bitti
Orada hastalığı eritti ve öldü.

İçeri girmek istediler.

       * * * * * *

Haziran ve Max beklemelerini söyledi ve tank odasına geri döndüler. .
Erkekler yeni yüksekliklerinden ve güçlerinden zevk alıyorlardı ve kadınlar
bir pat mead'e diğerinden söyleyebileceklerini şaşırtmak,
sesle, yüz veya el hareketiyle. Panik gitmişti. Onun yerine
fantastik durumun sıkıcı bir kabulü idi.

Max dikkat çekmeyi istedi. "Dışarıda isteyen dokuz mead var
İçeri gel. Farklı isimleri var, ama hepsi Pat Mead. "

Kaşlarını çattı ya da boş görünüyordu ve George Barton, "Neden sen yapmadın
İçeri girsin mi? Hiç sorun görmüyorum. "

"Onlardan biri," dedi Max Soberly, "bir kız. _Patricia_ Mead. Kız
içeri girmek istiyor. "

İma korkuya yerleşirken uzun bir sessizlik vardı
Kadınların zihinlerinin merkezi. Güzel Shelia önce hissetti. O
diye bağırdı, "Hayır! Lütfen içeri girmesine izin verme!" Onun tonunda gerçek bir korku vardı
Ve kadınlar çabucak yakaladılar.

Elsie Jerry'ye yapıştı, yalvarıyor, "Değişmemi istemiyorsun, değil mi?
Jerry? Benim olduğum gibi beni seviyorsun! Bana yaptığını söyle! "

       * * * * * *

Diğer kızlar geri döndü. Mantıksızdı, ama insandı. Haziran
Terörün kendi içinde yükseldiğini hissetti. Sessiz için elini tuttu ve
Gruba gerekliliği sundu.

"Sadece yarısı Minos'tan ayrılabiliriz," dedi. "Adamlar yiyemez
Gemi Yiyecek; Bu gezegene koşullandırıldı. Biz kadınlar gidebiliriz
Ama adamlarımız olmadan gitmemiz gerekecekti. Onsuz dışarı çıkamayız
bulaşma ve hayatımızın geri kalanını karantinaya geçiremeyiz
geminin içinde. George Barton haklı-sorun yok. "

"Ama biz değişecektik!" Shelia büzüldü. "Mead olmak istemiyorum!
Başka biri olmak istemiyorum! "

Koridorun iç duvarına koştu. Bir özet vardı
Tereddüt, ve sonra tek tek, kadınlar o tarafa kaçtı
Sadece Bess, Haziran ve dört kişi kaldı.

"Görmek!" diye bağırdı Shelia. "Bir oy! Kızın içeri girmesine izin veremeyiz!"

Kimse konuşmadı. Değiştirmek, başka biri olmak-fikir garipti
ve dehşet verici. Adamlar birbirlerine tedirgin bir şekilde bakıyorlardı, sanki
Aynalara bakmak ve koridorun duvarına karşı kadınlar
Korku içinde izledi ve bir araya geldi, erkeklere baktı. Bir Adam İçinde
Kırk yedi poz. Bunlardan biri Elsie'ye doğru yalvaran bir hareket yaptı ve
Kırıldı. "Hayır, Jerry! Beni değiştirmene izin vermeyeceğim!"

Max huzursuzca karıştı, yeni yüzünü kendi haline getiren ironik gülümseme
Bilinçsizce acıma yüzünü buruşturmak. "Biz erkekler gidemeyiz ve
Siz kadınlar kalamazsınız, "dedi.
Alın! "

Haziran, kemer kesesinden küçük bir ayna aldı ve kendi yüzünü inceledi,
Max'in güçlü konuşmasının farkında, sessiz duran erkekler, kadınlar
yalvarıyor. Yüzü ... koyu mavi gözleriyle kendi yüzü, küçük
Burun, uzun mobil dudaklar ... zihin ve vücut ayrılmaz; .
Bir yüzün şekli zihnin bir parçasıdır. Aynayı geri koydu.

"Kendimi öldürürdüm!" Shelia ağlıyordu. "Ölmeyi tercih ederim!"

"Ölmeyeceksin," diyor Max. "Sadece bir tane olduğunu göremiyor musun
çözüm--"

Max'e bakıyorlardı. Haziran sessizce tank odasından çıktı,
Ve sonra döndü ve hava kilidi gitti. Vanaları açtı
Pat Mead'in kız kardeşine izin verirdi.





Projenin Sonu Gutenberg Bulaşma E -Kitabı, Katherine MacLean tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTAGION ***

***** This file should be named 50774.txt or 50774.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/7/7/50774/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

