*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Magnum Bonum (Magnum Bonum)
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: February, 2004 [EBook #5080]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5080
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Magnum Bonum, by Charlotte M. Yonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Magnum Bonum

Author: Charlotte M. Yonge

Release Date: February, 2004 [EBook #5080]
Last Updated: August 17, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAGNUM BONUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Laythorpe tarafından üretildi






Magnum Bonum

veya Mother Carey'nin Kuluçkası

Charlotte M. Yonge tarafından





İçerik Listesi.


I. Joe Brownlow'un Fantezi

İi. Tavuklar

III. Beyaz arduvaz

IV. Sokak tavukları

V. beyin ve beyin yok

VI. Büyülü zemin

Vii. Albay Tavukları

VIII. Çılgınlık

İx. Uçuş

X. Ellen'in Magnum Bonums

Xi. Yırtılmış

Xii. Kral Midas

Xiii. Rakip mirasçılar

Xiv. Pompalama

Xv. Belforest Magnum Bonum

Xvi. MÜLK

Xvii. Popinjay salonu

Xviii. Magnum Bonum için bir teklif

Xix. Karlı sargı sayfası

Xx. Bir yarış

Xxi. Bir bağımsızlık eylemi

Xxii. Kararlı kapıyı kapatma

Xxiii. Kayıp Hazine

Xxiv. Angel Dağı

Xxv. Öğleden sonra ülkesi

Xxvi. Moonshine

Xxvii. Bluebeard'ın Dolabı

Xxviii. Tekerleğin dönüşü

Xxix. Arkadaşlar ve arkadaşlar

Xxx. Wagging olarak weel kapalı

Xxxi. Gevşek gelgit

Xxxii. Maliyet

Xxxiii. Acı vedalar

Xxxiv. Blighted Varlıklar

Xxxv. Fırın fırın blacknaught

Xxxvi. Hiçbir sonuç yok

Xxxvii. Gezginin Sevinci

Xxxviii. Güven yerine getirildi

Xxxix. Kaçan

Xl. İyilikten Kötülük

Xli. Kötülükten iyi

Xlii. Hayal kırıklığına uğramış





Magnum Bonum

Veya Mother Carey'nin Kuluçkası




Bölüm I.-Joe Brownlow'un Fantezi.



     Bayan, "Bir yetim kaderi
     Üzücü ve dayanmak zor. "-Scott.


"Anne, büyük bir nezaket yapabilirsin."

"Peki, Joe?"

"Eğer Bayan Heath'in burada küçük öğretmenine sahip olsaydınız
tatiller. Geri kalan her şeyden sonra, son ve en kötü kızamık vardı,
Ve onunla ne yapacağını bilmiyorlar, çünkü o sığınaktan geldi
Memurların kızları için ve hiç evi yok ve onlar gitmeli
Evin saflaştırılması için. Onlarla birlikte alamazlar, çünkü
Kız kardeşin çocukları var ve daha önce odadan odaya dolaşması gerekecek
Kritik durumda dilemem gereken badunlular
Kızamık tarafından bırakılan göğüs. "

"Onun adı nedir?"

"Allen. Hasta kızlar istediği zaman her zaman Bayan Allen içindi
eğlendirilsin. "

"Allen! Acaba Robert ile aynı çocuk olabilir mi?
ilgilenmek. Hatırlamıyorsun canım. Olduğun yıldı
Viyana'da, Robert'in kardeşlerinden biri yolculukta öldüğünde
Çin'e ve benim için evime acil mektuplar gönderdi ve
yetim seçimi için ayrıldı. Robert çok daha iyi yazıyor biliyorsun
Konuşuyor ve ben tekrar tekrar fakirlerin hesabını kopyaladım
Kartlarla gitmek için genç adam. 'Caroline Otway Allen, yedi yaşında,
Tüm Yetim, Kaptan Allen'ın kızı, L07. Alay; ' Evet, bu
koşma şekli. "

"Viyana'da olduğum yıl ve Robert Çin'e gitti. Bu on bir
Yıllar önce. O çok çocuk olmalı, çünkü sadece on sekiz. Onlar
Onu biraz daha yaşlı büyümek için Bayan Heath's'e gönderdi, çünkü
İlticadaki her şeyin başı, o kadar çocukça görünüyorlar ki
Onu bir mürebbiye olarak gönderemez. Onu gördün mü anne? "

"Ah, hayır! Onunla hiç ilgim yoktu; ama eğer kızsa
Robert'ın bir arkadaşı-- "

Anne ve oğul tebriklerde birbirlerine baktılar. Robert
üvey oğul, birkaç yıl daha yaşlı ve temsilcisi olarak görüldü
Ailede ayık sağduyu. Joe ve annesi hissetmekten hoşlanıyordu
Robert'in coşku kınamasından oldukça uzak bir plan veya
uygulanamazlık ve etkisi için daha kötü değildi,
genellikle alayıyla olmuştu ve onları ziyaret ederken iyiydi
United Service Club'da anlaşma. Son zamanlarda bir mirasçı ile evlendi
küçük bir yol, ordudan emekli oldu ve bir evine yerleşti
Ülke kasabası ve böylece dikta ek olarak ağırlık verebilirdi. Ancak sadece bir ebeveyn veya ağabey "Joe" a bakardı
Bir genç, çünkü otuz yıldan fazla yaşındaydı, karışık bir hava ile
Hafif ama aktif formu hakkında keskinlik, iyileştirme ve alacrity,
Süsleme amaçlı değil, bazı uygulamaların havasıyla tamamen
Lehçe mükemmelliği ile kullanım için ve kesinlikle güzel,
Bitirme, uygulanabilirlik ve bir keskinlik asla yaralanmayı amaçlamadı, ancak
kadife bir kasada değerlenmeyi hak ediyor.

Bu dava güzel çizim odası olabilir, seçim ile dolu sanatsal olabilir
Yetiştiren bir adamın merakları ve annesi tarafından başkanlık ediyor,
Aynı parlak, keskin, uyanık bir tatlılığa sahip bir kadın ve
Çarşamba: Hala altmışın altında ve mükemmel sağlık ve ruhlarda-
Eh, hak ettiği gibi, münhasır olabilir
tek çocuğunun erken olduğu tüm yıllar boyunca bağlılığı
Dulluk hepsini birbirine yapmıştı. On yıl önce,
Londra hastanelerinden birinde bir konferans seçimi olan oğul
Adını rahat bir evin kapısının pirinç tabağına yerleştirin
Londra'nın bir zamanlar moda bir çeyreği; Ona orada katılmıştı ve
Sevgi kadar mutluydular ve adil başarı onları yapabilirdi.
Bir hastanede öğretim görevlisi oldu, ikisi de içinde yoksullar için çok şey yaptı.
ve duvarları olmadan ve adil bir uygulamanın yanı sıra, her ikisi de
esnaf ve ayrıca edebi, bilimsel ve sanatsal arasında
Toplumlarının becerisi kadar değer verildiği dünya. Bayan.
Brownlow, birçok hizmeti yapmak için çağrılmaya alışmıştı
bir tıbbi adamın pratiği sırasında nazik bir kalp tarafından önerildi ve
İçinde olmayacağı için çok az ya da ötesinde
Joe'nun teklifinde yapıldı. Bu yüzden düzenlemeyi çok heyecanlandırdı
Pomfret House Kuruluşunun Kafalarında Minnettarlık Young için
Bayanlar; Little Miss Allen'ı görmeden, Doktor'un
kendi brougham, ama sadece yaşlı bir hizmetçi tarafından eşlik edildi, geldi
merdivenlere tırmanmak, biraz şal ve pelerin yığını,
Büyük kahverengi mantar şapkası.

"Joe'ya çok uygun. Çok özel olamaz, ama böyle bir çocuk!"
Bayan Brownlow'un mufflingler olarak küçük bir yaratığı açıkladığını düşündü,
Bir yüzün garip küçük dar bir kama ile kız gibi açısal olarak,
Slow ve Wan, oldukça fazla diş ve ağız, büyük yeşilimsi-hediye
kısmen gevrek nedeniyle gözler ve genişleme görünümü olan bir aln
Koyu saç dalgaları bir erkek kadar kısa. Burun iyi kesildi
Ve her hassas burun deliği istemeden duygularla ya da
korku ya da her ikisi.

Bayan Brownlow onu öptü, onu kanepede dinlendirdi ve onunla konuştu,
Utangaç tek heceli cevaplar her seferinde annelik olarak uzanıyor
Neşeli küçük odaya yapıldığında bir yanıt çizdi
Bayan Brownlow,
iyileşen ve süslemeler bir kızın gözünü memnun edebilecek şekilde, o
Aniden biraz bastırılamaz bir sevinç ve zevk çığlığı kırıldı. "Ah!
ah! Ne kadar güzel! Burada uyuyacak mıyım? Ah! tıpkı kız odaları gibi
Ben her zaman _did_ görmek için uzun! Şimdi her zaman düşünebileceğim
BT."

"Zavallı çocuğum, böyle bir oda bile görmedin mi?"

"Hayır; Eski Teyze Mary'nin hizmetçisiyle tavan arasında uyudum ve her zaman
Sığınmaya gittikten sonra bir kabinte. Eve giden bazı kızlar
Tatillerde bize bu tür odaları tanımlamak için kullanılır, ama asla
Bu kadar güzeldi! Ah! ah! Bayan Brownlow, gerçek zambaklar
vadi! Benim için oraya koy! Ah! Sen canım, lezzetli, inci gibi şeyler! BEN
Daha önce hiç bu kadar yakın görmedim! "

"Daha önce hiç." Bu küçük kuşun şarkısının Burthen'iydi
Bu yuvaya alınan yaralı kanat. En saçma
Ev veya anneyi hatırlamak, onun ikametinden biraz daha açık bir şey
Teyzesinde, teyze onu içinde tutan geçersiz bir
Onun huzurunda kısıtlama ve zevkleri mutfakta ve
Birkaç kitapta, muhtemelen 'Don Kişot' ve 'Evelina', olabildiğince
Onları hatırlamasından toplanacak. Babasının harcadığı hafta
onunla, son yolculuğundan önce, onun bir canlı anısı olmuştu
ve ona en azından nasıl sevileceğini öğretmişti. Zavallı çocuk, o mutlu
Hafta o zamandan beri ona hizmet etmek zorunda kaldı, on bir yıl boyunca kırılmamış
okul! Kendini çukurlaştırdığı için değil. Herkes nazikti
Onun-golnesses, efendiler, kızlar ve hepsi. Mutluydu ve
başarılı ve daha fazla büyüdükçe kimin hakkında çok sayıda arkadaş edinmişti
Evde, her zaman hazır olan Bayan Brownlow ile serbestçe sohbet etti.
Mary Ogilvie ve Clara Cartwright'ı duyun ve çizmeyi severdi
Caroline Allen'ın sahip olduğu kız dünyasının hikayeleri
Parlak, iyi, zeki bir kızdı, iyi devam ediyor, güveniyor ve sevildi.
Sevgili eski okulunu terk ettiği için yarı üzgündü, yarısına gitmekten memnuniyet duyuyordu
yeni bir şeye. O kadar rahat değildi, Bayan
Heath'in en düşük öğretmeni, sığınma sırasında olduğu gibi
Kıdemli öğrenci. Yine de Pazar akşamı doktor çağrıldı ve
Bayanlar tete-a-tete kaldı, şikayet etmek yerine güldü. Ancak
Hala sahibi, siyah kafası Bayan Brownlow'un kucağında,
Her zaman bir şey için can atmıştı-bir şey ve şimdi bulmuştu!

Her şey ona yeni bir zevkti, duvarlardaki her baskı, her
Parantez üzerindeki süs, gözüyle ve ruhuyla konuşuyor gibiydi
hem bir kerede hem de rahatlık, güzellik ve ev duygusu,
Okulun barınımı, onu her şeyden önce çekiyor gibiydi. "Her zaman istedim
İnsanların pencerelerinin içinde ne olduğunu bilin "dedi.

Ve aynı şekilde "gerçek bir kitap" ı ele geçirmek onun için bir şölen oldu.
O adlandırdığı gibi, sadece her şeyin başlangıcı değil ve seçimler
Bu her zaman onları önemsemeye başladığında kırıldı. O öyleydi
iyice topraklanmış ve bilgiye susuzluğa sahip olmak için çok gerçek
yaşadığı rutin tarafından boğuldu-yine de, dedi ki,
"Daha fazla ilerlemek ve neyin olmayacağını öğrenmek için zaman istiyorum
kullanmak!"

"Kullanımsız!" dedi Bay Brownlow gülüyor-onu bulmaya çalışıyorum
Kral Alfred'in 'Boethius'un eski İngilizcesini-"böyle mi?"

"Sadece öyle! Beni her zaman kapatıyorlar.
sana. ' Kullanımdan nefret ediyorum-- "

"Ridley gibi, eğer değilse çifte zevkle bir kitap okuduğunu söyleyen
inceleyeceğim. "

"Geçen akşam gelen Bay Ridley?"

"Öyle olsa bile. Neden o gözlerin açılıyor?"

"Bir eleştirmenin en zorlu bir insan olduğunu düşündüm."

"Diyetine hazırlanan bir tuz ve sirke karmaşası görmeyi mi bekliyordun?"

"Oldukça farklı bir şey hazırlamalıyım-Milk ve Sweetbreads, ben
düşünmek."

"Onu yumuşatmak için mi? Duyuyor musun anne? Tavsiye al."

Caroline-ya da Carey, çağrılmaya yalvardığı gibi-parlatıldı ve Drew
Doktor her zaman olduğu gibi, yarı alarmlı
onlardan çok utangaç ve zorlu bir şekilde düşen küçük eğlence parçaları
daha doğuştan atmosfer tarafından uyarıldı.

Ona ve annesi için ona bazı şeyleri göstermek büyük bir zevkti
hiç görmediği, zevkini izlemediği ve ortaya çıkardığını ortaya çıkardığını
Gerçek, önceki hayal güçleriyle anlaştı. Bay Brownlow kullandı
iki bayanı dışarı çıkarmak için zaman ayırmak veya bazılarında onlara bırakmak
Sergi, yarı-olgunun akışını kontrol etmek, yarı akıllıca açıklamalar
Bir an için ve sonra tekrar cesaretlendirirken, her ikisi de bundan zevk alırken
En eğlenceli şey, yetişkin, zeki bir çocuğun yeni sadeliği.

"Tekrar geri dönmeye nasıl dayanacaksın?" dedi Carey'nin okul arkadaşı,
Clara Cartwright, şimdi bir mürebbiye, Bayan Brownlow, bazılarıyla
Oğlundan bastırılmış hırıltı, bir gününü paylaşmaya davet edildi
Richmond at-chestnut ağaçlarının altında ülke çıkış.

"Ah! Benimle geri götürecek her şeye sahip olacağım," diye cevap verdi Carey
Kucağında parlatılmış Celandine yıldızlarıyla oynadı.

"Asla düşünmeye cesaret etmemeliyim! Kontrastı korkutmalıyım!"

"Ah hayır!" dedi Carey. "Bir zamanlar gören kör bir insan gibi,
Biliyorsun. Böyle olduğunu bilmek her zaman kalbim hakkında sıcak olacak
insanlar."

Bayan Brownlow, oğlu iken bu küçük konuşmayı kulak misafiri oldu
arabayı aramaya gitti ve parlak bir şey vardı
Gözlerini gözyaşlarıyla dolduran terk eden tonu, özellikle de
Küçük yaratık hala çok kırılgan görünüyordu-bir ayın sonunda bile.
Neredeyse gizli zevk günüyle o kadar yorgundu ki
Bayan Brownlow, tekrar merdivenlerden aşağı inmesine izin vermezdi, ama onu yaptı
Bir akşam kaybetmeye karşı zayıf bir protesto olmasına rağmen, bir kerede yatağa.

"Ve korkarım bu bir geri çağırma," dedi Bayan Brownlow, bir mektup görerek
Yan masada Bayan Allen'a yönlendirildi. "Ona vermeyeceğim
geceye, zavallı küçük canım; Onu nasıl geri göndereceğimi gerçekten bilmiyorum. "

"Tam olarak ne düşündüğüm," dedi doktor ateşin üzerine eğilerek,
ki bu şiddetle karıştırdı.

"Onun yeterince güçlü olduğunu düşünmüyor musun? Öyleyse, çok mutluyum" dedi
Anne, mutlu bir sesle. "Eh, Joe?" bir duraklama olduğu için; ve
Pokeri değiştirdi, ona nadiren bir renkle baktı
Ateş tarafından muhasebeleştirildi ve garip, ürkütücü ama değil
Demirsiz ton, "Bu-öyle mi?"

"Evet, anne, öyle," dedi Joe, biraz gülüyor, rahatlamasında
dalma yapıldı. "Senin için daha iyisini yapabileceğimizi görmüyorum
mutluluk ya da benim. "

"Önce benimkini koymayın" (yarım çirkin).

"Yaptığımı bilmiyordum. Her şey aynı şeye geliyor."

"Sevgili Joe, keşke sadece yarın yapabilseydin ve karışık olmaz
bu konuda! Robert ne yapacak? "

"Arkadaşının kızı için hükmü kabul et," dedi Joe, Gravely; Ve
Sonra ikisi de gülerek patladı. Ortada duyuru geldi
Akşam yemeğinin, bu yemekte kendilerini rahatlattıkları ve denedikleri
Diğer şeyleri tartışmak için, o kadar başarılı olmasa da ama
Mutfakta bir şeyler olduğunu bildirdi.

Joseph, her zaman onu hayal eden annesi için yeterince yaşlıydı.
Evlilik, henüz görmemiş olsa da, bunu dilemeye başlamış
İdeal gelin kızı ve yemek sırasında zorunlu sessizliği
Sadece onu daha istekli hale getirdi, böylece bir kerede başladı.
yalnız.

"Bunu ne zaman düşünmeye başladın, Joe?"

"Senden onu davet etmeni istediğimde değil-bu hain olurdu.
Hayır, ama onu ona geri göndermenin ne olacağını anlamaya başladığımda
koşu bandı; Onun güzelliği asla fark etmediği gibi
bir koşu bandı olduğunu. "

"Şimdi olabilir, ancak onu şımartmamak için çok uğraştım. Bu
onun içinde sahip olabileceğini düşündüren böyle bir hayatla içerik
Porsiyondan daha değerli bir şey, ki bu-sanırım
Pişman ol ve özleyeceğinizi söyle. "

"Tüm bunları bolca Robert'tan alacağım, anne."

"Korkarım ki sizin üzerinde ve daha sonra hayatta daha zor iş gerektiriyor,
kendi başına bir insanı seçmiş olsaydın. "

"Kendi başına bir şey mi? Kendisi, gerçekten! Anne, kendi başına
Bir isim yapmam ve çalışmam için bana yardım edecek ve ilham verecek şey bu
Herhangi bir kilo, şilin ve pence'den çok daha değerli bir fikir dışarıda veya
Sakin ve ciddi bir Dame ile alabileceğim evler veya topraklar bile
Aynı L. s ile ilgili açık kavramlarla. D.!"

"Utanç için Joe! İstediğin kadar aşık olabilirsin, ama olmayın
kötü."

Çünkü bu açıklama Robert'ın sahip olduğu gelin için geçerlidir.
yaklaşık bir yıl önce, bir albay rütbesi ile emekli olmak için sunuldu.

"Yani istediğim kadar aşık olabilirim? Teşekkür ederim. Seni hep biliyordum
Dünyanın en iyi annesi: "Ve geldi ve onu öptü.

"Ne söyleyeceğini merak ediyorum, sevgili çocuk!"

"Böyle yaşlı bir adam için tadı yok olabilir. Hush, anne.
Cidden, baş forwle'ım bir kızdan evlenmesini istemenin adil olup olmadığıdır
Yaşının iki katı, kesinlikle türünün hiçbir şeyi görmediği bir adam
Ama Alman Üstat! "

"Ona güven," dedi Bayan Brownlow. "Hayır, asla daha özgür olamazdı
Şimdiye kadar, çok genç ve basit olduğunda,
aşağıya bakma duygusu. Onun ürkemesi mümkündür
İlk başta, ama bence sadece ona açılan hayatta olacak; Öyleyse yapma
Geri çekin ve bunun yaşlılığınız ve sakatlığınız olduğunu hayal edin, "dedi
anne, kesinlikle kümelenme olmayan kilitleri düzeltiyor
Gençlik bukleleri.

Anne ertesi sabah nasıl izledi, bilinçsiz Carey
önce gerginliğine ve sessizliğine hayret etti ve sonra neredeyse büyüdü
Enfekte. Bayan Brownlow'un çok garip olduğunu düşündü.
Her zaman çok nazik, Bayan O'nun söylenmesi üzerine "Humph" dışında hiçbir şey söylememeli
Heath'in işçileri bitirmişti ve önümüzdeki Pazartesi dönmesi gerektiğini
Sabah. Hastanede erken olmak Doktor Günü'ndü ve o
yolda birini görmek için bir çağrı vardı, böylece daha önce gitmişti
Kahvaltı, Carey'nin ülkedeki mutlu günlerini tartışmaya çalıştığında
Bu kadar tuhaf, uygun cevaplarla karşılaştı; Aslında Bayan Brownlow yapamadı
Konuşmak için kendine güvenin ve gittikten daha erken kahvaltı yapmadım
Temizlik işlerine ve alışılmadık bir şekilde başardığı diğerlerine doğru
uzatmak için.

Carey ondan önce bir bardağa biraz çiçek çizmeye çalışıyordu-biraz
Mor, yeşil kanatlı orkis, bir inek kayması ve titreyen koyu-kahverengi bir tutam
Titreyen çim. Geldi ve arkasında durdu.

"Bunların karakterine sahipsin."

"Çok zorlar," diye iç çekti Carey; "Daha önce hiç çiçek denemedim
Ama onları yanımda götürmek istedim. "

"Onları yanınıza almak için?" Oldukça rüya gördü.

"Evet, başka bir tür heath'e geri dön," dedi biraz gülerek;
"Önümüzdeki Pazartesi gittiğimi bilmiyor musun?"

"Eğer gidersen, umarım sadece geri döner."

"Ah! Bayan Brownlow, tekrar gelmeme izin verecek kadar iyiyse
Tatiller! "
Yüzü, doğru olup olmadığını görmek için.

"Sadece tatiller için değil-iş günleri için," dedi ve sesi salladı.

"Ama Bayan Brownlow bir arkadaş isteyemez mi?"

"Ama yapıyorum. Caroline, eve iki kat tatlı yapmak için bize geri dönecek misin
Meşgul bir adama, seni mutlu etmek için elinden geleni kim yapacak? "

Küçük yaratık yüzüne şaşkın baktı ve sonra dedi
Utangaç bir şekilde, renk yüzüne yükseliyor ...

"Lütfen ne dedin?"

"Bizimle kalıp kalmayacağınızı sordum ve burayı bizim için parlak hale getiriyor,
Karım olarak, "dedi, her iki kahverengi elini de kendi başına alarak,
ve yaygın olarak açılan merak uyandıran gözlere bakmak; Cevap verirken
"Eğer yapabilirsem,"-çok kelimeler, neredeyse tonu,
evinde iyileşmeye gelme davetine cevap verdi.

"Ah, zavallı çocuğum, kimsenin sorması için izin almıyor!" dedi; "Sen
Bize ait, sadece bize, "-ve onu kollarına çekti ve öptü
o.

Sonra hissetti ve büyük bir hıçkırık duydu ve üzerinde iki gözyaşı vardı
Yüzünü görebildiği zaman yanak, ama mutlu, titreme ile gülümsedi
dudak ve dedi--

"Papa gitmeden önce beni öptüğünde öyleydi; öyle olurdu
memnun."

Buna cevap veren okşamanın ortasında, bir çan çaldı ve
Öğle yemeğinin duyurusunun anında takip edeceği kesinliği,
Ayrıldılar.

İki saniye sonra Landing'de Bayan Brownlow ile tanıştılar-

"Orada anne," dedi doktor.

"Çocuğum!" Ve Carey kollarındaydı.

"Ah, yapabilir miyim?-Gerçek mi?" dedi kız boğulmuş bir sesle.

Bundan sonra, çok sessizce aldılar. Carey çok genç ve cahil
neredeyse o kadar çok güçsüz olmadığı dünyanın
ya evli yaşamın en ufak bir dış bilgisi ya da
Doktorun yaptığı olağanüstü bir şey. Annesi o zaman ölmüştü
üç yaşındaydı ve o zamandan beri evlenmemişti
Halk, okuldaki arkadaşları bile tüm babasızken,
onlardan ikinci el deneyim bile yoktu. Tüm bildiği
mutlu evlere bakış veren kitaplardan; ve yine de
Bu mutlu ay boyunca birkaç romanda şölen yapmıştı,
Çok seçin ve esasen tarihsel romantizm. O yaşındaydı
Genç rüyalar için hiçbir şey imkansız değil ve Tancredi ortaya çıksaydı
Gerusalemme'den ve kendini ayağına attı, neredeyse hiç olmazdı
onun türünün dönüşümünden daha garip bir rüya gibi hissettim
Kendi Joe'ya Doktor: Öte yandan, ilkinden
Anı o kadar evin içine yerleştirilen an daha fazla görünürdü
onun bir parçası olmaktan ziyade ondan uzaklaşacak doğal olmayan. Olarak
Onun için olağanüstü ve çok dezavantajlı bir seçim olması
Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu; Onunla ilgili pasifliğe alışkındı
kendi kaderi ve şimdi gerçekten "birine ait" yaptı.
Bu bir kısmı onun için bir kesin olarak düşünür ve karar verir
Bay Brownlow ve annesinin sevdiği şey gerçekten doğru olacağından emindi
Ve mutlu bir şey.

Yani, endişe verici ve titiz olmak yerine, tatlı, utangaçtı ve
Yine de eşcinsel ve sevecen, her iki arkadaşını da büyüleyen,
ama saf soruları ve böyle bir cehaletin açıklanması
Bayan Brownlow'un hiçbir sıkıntısı olmadığı ortak yaşamın tüm konularında
Oğluna veya küçüklerine hiç gelmemiş olan soruyu karıştırmak
nişanlandı, yani kendi emekliliği. Caroline'in de bir anneye ihtiyacı vardı
onun kurtulması için çok şey.

Bayan Heath hakkında ne yapılacaktı? Bayan Allen için onun içindi
Yeri tedarik edilinceye kadar geri dönmeyi teklif etmek, Bayan Brownlow
dedi-ama bu sadece sevgilileri kızdırmak için-çeyrekte Joe
hırsız bir uluma yaptı, burada Carey ona gülmeye cesaret etti ve
Her Pazar için eve gelmeli, Bayan Pinniwinks, kıdemli
Mürebbiye, yaptı.

"Eve gel,-bunu söylemek yeterli," diye ekledi.

Bayan Brownlow konuyu müzakere etmeyi üstlendi, oğlu diyor ki
özel olarak

"Çeyrek ilerlemek zorunda kalırsan onu çıkarın. Bir şey yapmayı tercih ederim
onu bir hafta bile geri göndermek, her türlü saçmalık koymak için
kafasına. Daha önce gidip oraya kendim öğretirdim. "

"Yoksa bana mı gönder?" diye sordu annesine.

"Bundan kısa bir şey," dedi.

Bayan Heath, Bayan Brownlow'un tahmin ettiği gibi, nişanlı bir kızı düşündü
Barut varil kadar kötü ve Bayan Allen'dan çok korkuyordu
Doktor olabileceği gibi öğrencilerinin kafalarına saçma sapan
Ters Süreç: Yani, genç öğretmenler kıt değil, Carey'nin Özeti
Bayan Heath ile bağlantı bir sabah çağrısında sona erdi,
on üç kitap işaret, beş paspas ve bir
poşet.

Carey'nin göründüğü gibi, yılda yirmi beş pound vardı,
şimdiye kadar onu giydirmişti ve sadece ödendiğini biliyordu
Üç ayda bir Bath'da adresini verdiği bir avukat tarafından. Bay Brownlow
İpucu takip etti, ancak eşyaları hakkında fazla bir şey öğrenemedi. .
Yirmi beş pound, kalan küçük miktarın ilgisiydi.
Zavallı Kaptan Allen'a, işlerini yaraladığında, ödedikten sonra
Erken ve alçakgönüllü evliliğinin onu dahil ettiği borçlar. O yaptı
Herhangi bir ilişkisi yok gibi görünmüyor ve karısından hiçbir şey bilinmiyordu
Ama bir Bayan Otway olduğunu ve onunla biraz sömürgede tanışmış olduğunu
çeyrek. Küçük kızın kaldığı yaşlı bayan onun
annenin anne teyzesi ve o kadar küçük bir yıllık gelirde yaşıyordu ki
Ölüm, satış yapmadan masrafları ödemek için yeterli fon olmamıştı
tüm etkileri, böylece çocuk için hiçbir şey kurtarılmamıştı,
Ebeveynlerinin isimleriyle birkaç kitap-John Allen ve Caroline
Otway-hala baş hazineleri olarak tuttu. Avukat,
koruyucusu gibi davrandı, ona beş yüz pound'a teslim ederdi
yaş geliyor.

Keşfedilebilecek tek şey buydu, Albay Robert Brownlow
Arkadaşının hükmü tarafından umduğu kadar gurur duyulan
kız çocuğu. Hayır, dostluğu reddetmeye meyilliydi. Üzgündü
Zavallı Allen için, dedi, ama böyle bir adamın arkadaşını edinmek için,
Pah! HAYIR! İçinde zarar yoktu, yeterince iyi bir subaydı, ama o
Hiç bir sağduyu tanamamıştı; Ve oysa asla tutamazsa
Borçtan, gitmesi ve genç bir kızla evlenmesi gerekiyor, çünkü
Amcasının ona karşı nazik olmadığını düşündüm. Yapabileceği en kötü şeydi
yaptı, çünkü amcasını onu yerinde bıraktı ve sonra
Taciz ve yoksullukla öldürüldü. Bir daha asla başını kaldırmadı
Onu kaybettikten sonra ve ateşten öldü çünkü çok kırıldı
Yaşamak için enerjiye sahip olmak. Bunda bir ihaleyi örtmek için yeterince vardı
Küçük romantizm, muhtemelen gerçeğin gerçekten başka bir yönü,
Caroline'in parlak gözleri gözyaşlarıyla taşıyor, içeri girdiğini duyduğunda
Joseph'ten İstekli Dil ve birkaç kitap ve hazine
kurtarılmıştı, bununla kabul edildi-babasının adıyla bir İncil, birkaç
Annesinin adanmışlık kitapları ve Bayan Hemans'ın "To Lina,
Sadık J. A.'den "

Caroline, Lina olarak adlandırılırdı, ama isim ona uymadı,
ve _take_ olmazdı.

Albay Brownlow, daha büyük ve kuru ise tamamen çok arkadaş canlısıydı
Ona doğru, "sadece Joe" ve
Bu acıma, sanatsal değil, istenmeyen maç için suçlamaktı. O
vazgeçilemeyeceğini göremeyecek kadar onurluydu ve
En iyinin şimdi yapılması gerektiğini ve daha fazla olacağını kabul etti
Babanın bir kısmını üstlenmesi için uygun olduğu için uygun ve
Evliliğin Kenminster'daki evinden gerçekleşmesine izin verin. Bu bir
hak ettiği kadar minnettar olmanın zor olduğu öneri; o zamandan beri
Parish Kilisesi'ne sessizce yürümesi, evlenmesi planlanmıştı
"Herhangi bir yaygara olmadan" ve sonra iki haftada bir tatil yapmak için
Doktorun kendisine izin verdiği her şey.

Fakat Robert'in mülklerin yargılanmasına izin verildiği için ve
Kendi adına nezaket harikaydı, kabul edildi; Ve Caroline
ikametgahını korumak ve evi yapmak için üç hafta sürdü
Küçük figürünün ne kadar boş olduğunu hissedin.

Kesinlikle, çift düğünün arifesinde tekrar buluştuğunda, orada
Asla daha istekli bir gelin değildi.

Çok mutlu olduğunu söyledi. Albay ve Ellen, olduğu gibi
Gelecekteki kız kardeşini araması söylendi, gerçekten çok nazikti; Onlar
onu uzun sürücüler için almıştı, ona her şeyi göstermiş, onu tanıttı
insan miktarları; Ama oh canım! Kesinlikle sadece üç hafta mıydı
Uzakta olduğundan beri mi? Üç yıl gibi görünüyordu ve o
şimdi ev sahibi olan kızların neden takvim yaptığını ve kontrol ettiğini anladım
günler kapalı. Hiçbir okul terimi bu kadar uzun görünmemişti; Ama Kenminster'de
Yapacak hiçbir şeyi yoktu ve ayrıca, şimdi evin ne olduğunu biliyordu!

Bu yüzden gelin en neşeli ve düğünlerdi, gelin
Geçen yılın gelininden çok daha az parlak bir gösteri olan Bayan Robert
Brownlow, yakışıklı oval yüzü, güzel figürü ve zevkli
Genç bir matrona mükemmel bir şekilde yakışan elbise, sonsuza kadar yardım edemedi
Küçük kız gibi açısal yaratığı geride bırakarak, daha kahverengiye bakıyor
Gelin beyaz için, böylece derin bir parıltı ve garip bir puslu bile
İfadenin ışınlılığı onu Kenminster gözlerinde pasif hale getiremedi. Joe Brownlow'un fantezi nasıl olur?




Bölüm II. - Tavuklar.



     John Gilpin'in eşi sevgili, dedi.
       "Evli olmasına rağmen biz
     Bu iki iki sıkıcı yıl, ama biz
       Hiçbir tatil görülmedi. "-Cowper.


Kimse nasıl ortaya çıktığından, kimin baktığından fazla şüphe duyamazdı
On beş yıl, Joe Brownlow ve annesinin bir zamanlar olduğu o odaya
SAT Tete-a-tete.

Masanın iki ucunu hala işgal ettiler, ikisi de çok fazla görünmüyorlardı
en azından ifadede, geçen on beş yıl boyunca
Başlarının üstünde, annenin olmasına rağmen-aktif eski olmazsa
bayanlar-daha küçük ve daha hafif ve oğul biraz daha kel ve
gri, ama daha çok özenli ve mümkünse daha parlak bir beyaz değil.

Bir tarafında biraz figür oturdu, o kadar ince değil, bazı açılar
Yumurtladı, siyah saç sarıldı, ama yine de kararlı küçük
Kaşta mutinous tendrils, bir tutam karanfil tarafından yola çıkmaz
Bir tarafta şerit, gutzy'ye rötuş eden rengi kabul ediyor
siyah elbise; Yüz, gerçekten güzel değil-ama gelişmiş, yumuşatılmış,
daha fazla tatlılık ve hassasiyetle parladı-daha fazla
Düşünce-her zaman sahip olduğu yeni duyarlı zekaya eklendi
sahip.

Akşam yemeği masasının karşı tarafında on dört kişilik bir kız vardı.
on iki çocuk; Birincisi, annesinden çok daha büyük bir çerçevenin
Ve en garip ve kaba olmayan aşamasında,
Karanlık gözlerde parıldayan, iki sıcak kömür gibi ayarlanan ardor ve sorgulama
büyük alnın siyah sarkan kaşlarının altında
Koyu pürüzsüz saç ayrıldı. Özellikler büyüktü, ten rengi
karanlık ama net değil ve kare kesilmiş çenede çözünürlük görünümü
Ve ağzı yakından kapatmak kızdan daha erkek gibiydi. Janet
Brownlow kesinlikle çok sade bir kızdı, ama aile alışkanlığı
Güzellik isteklerini, bir ayrım işareti olarak görebilir
Zaferlenmezse, şaka yapmak.

Allen, çocuk da iyi görünüyordu. Daha adil, daha netti
Her şekilde kız kardeşinden daha iyi çerçeveli ve hoş, canlı bir
karşıtlık, herkese hazırlık. İyi büyümüş, dik bir figürü vardı,
Babasının hazır hareket esnekliği ve annesinin ela gözleri
Ve yanıp sönen gülümseme ve onun hakkında da bir başarı vardı
Muayeneden muzaffer bir şekilde ortaya çıktığı için olabilir.
Eton Koleji için ve o sabah olduğu konusunda bilgilendirilmişti
Hemen kabulü için yeterince boş pozisyonlar.

Annesinin gözlerindeki memnuniyetle karışık bir pensane vardı
Ona bakarken, bu eve ilk mola oldu. O vardı
iki yıl öncesine kadar çocuklarının tek öğretmeni Allen
birkaç sokakta bir günlük okula gitmeye başlamıştı ve birincisi
Çocuğun kanatlarının altından ilk uçuşu, sonsuza dek kısa bir alan,
Genellikle annenin kalbine keskin bir yara.

Allen'ın arkasında boş bir ev bırakacaktı. Tam yalan söylemek
Bir kitapta emilen halıdaki uzunluk, Robert'dı,
Janet'in kadınsı yaratıktan daha iyi oturmasıyla aynı özel kaş.
Üç küçük çocuğun şakaları tarafından rahatsız edilmeden okuyordu,
John Lucas, Kahverengi bir yüzü olan dokuzun kıvrak, sırım, huzursuz bir elf ve
Siyah kıvırcık kafa ve Armine ve Barbara, yedi kişilik gençler ve
Altı, doğanın görünüş konusunda daha faydalı olduğu,
Çünkü Brown onların hakim tenleri olmasına rağmen, her ikisi de iyi bir şekilde kalmıştı,
Çocukça özellikler ve gerçekten iyi gözler. Seslerin hubbubı,
Pencere ve balkon hakkında yuvarlandılar ve acele ettiler, normaldi
Akşam yemeğine eşlik etmek, ancak ilk açık tonda
Küçük kız, anne Janet'ten bir "iyi, ama papa" nı kesintiye etti.
"Babie, Babie."

"Jock, Ana Carey! O _will_ çok yakında masallara geliyor."

"Fairyland'ın son haberleri Babie?" Babaya sordu
Küçük biri ona koştu. "Kraliçe mab olmak istiyorum Papa, ama Armine ile Perseus olmak istiyor
Gorgon'un başı ve sporcu ejderha; Ama ejderha daha önce gelecek
Polly'yi kayaya koyduk. "

"Ne! Polly Andromeda--?" Gri bir papağanın standı olduğu gibi
balkondan transfer edildi.

"Evet, Papa," dedi Armine. "O zincirlendiğini görüyorsun ve Bobus
Oynayın ve Babie kraliçe mab olacak-- "

"Sanırım," dedi anne, "Kraliçe Mab'ı getirmenin daha zor olmadığını
Theseus ve Hippolyta ile Oberon'dan daha Perseus ile-"

"Bizi çıkarırdın," dedi ciddi mizahla, "
Çocuklarınız Elizabethan Çağında şu anki büyümesinde
kültür--"

Ama yine "iyi, ama Papa!" Ama diye bağırdı, "Buna bak
Çocuk-Walloped, Ejderha! "
Kayaya genişletilmiş çenelerle yuvarlandı, tekmeledi ve kendini yuvarladı.
Polly'nin zincirlendiği Alias ​​Stand, boğuk, alçak bir
Fısıltı, "Yaramaz çocuk--"

"İyi inledi, Andromeda!"

"Ama Papa," diye ısrar etti Janet, "Oliver Cromwell--"

"Ah! Gorgon'a bak!" Anne, hırpalanmış bir kafası olarak ağladı
antik bebek omzunun üzerinde Perseus tarafından sergilendi, dekore edildi
Biri pultan yapılmış iki muazzam yılan ve diğeri bir spiral
Bir kutudan balina kemiği talaşları.

Canavar hemen yuvarlandı, büküldü, tekmeledi ve kıvrıldı
Böylece skandallanmış Perseus haykırdı: "Ama jock-canavar, ben
demek-taşa dönüştün ... "

"Bu konvülsiyonlar," diye yanıtladı canavar, korkunç bir şekilde nefes nefese kalırken
Kraliçe mab en çok gözlemlemesine rağmen, bükülmelerini iki katına çıkarmak
Memur Tonu, asasıyla aynı zamanda ona dokunuyor, "değil mi?
Bilmek, Skipjack, büyümemenizin nedeni budur-"

"Eh! Yeni teori nedir! Kim diyor ki Babie?" dibinden geldi
masa.

"Hemşire öyle diyor Papa," diye yanıtladı Allen; "Onun jock söylediğini duydum
dün durup verinceye kadar asla daha uzun olmayacaktı
kendisi zaman. "

"Dışarı çık, olur mu!" Daha sonra secde Robert'tan duyuldu,
Canavar, bacaklarında taşlaşmaya özen gösterdi.

"Ama Papa," Janet'in sesi duyuldu, "Oliver Cromwell yardım etmemiş olsaydı
Waldenses-- "

Kayboldu, çünkü Bobus ve Jock çok fazla birlikte yuvarlanıyordu
Gürültü katlanılabilir; Grandmamma, bir expostulatuar "benim
Sevgili, "" Erkekler ile Mamma, lütfen Papa yorgun olduğunda değil-"

"Jock çok küçük bir maymun," dedi Bobus, kendini alarak. "Baba,
Bana ayın neden yanlış taraftaki gelgitleri çizdiğini söyleyebilir misin? "

"Konuyu inceleyebilirsiniz," dedi doktor; "Hepinizi paketleyeceğim
bir iki gün içinde sahil için. "

Anne, karısı ve erkeklerden "sensiz değil mi?"

"Drew gezisinden geri dönene kadar gidemem-"

"Ama neden yapmalıyız? Hep birlikte çok daha güzel olurdu."

"Olmadan korkunç bir şekilde donuk olacak; gerçekten de asla duygusunu göremiyorum
Hiç gitmiyor, "dedi Janet.

Dalgaların-cravs-botların karışık bir öfkesi vardı
ve karides, hepsi bir araya geldi.

"Eminim bu, insanların konuştuğunu duymak kadar eğlenceli değil
Akşam, "dedi Janet.

"Siz çok küçük bir dağılım parçası," dedi annesi gülerek.

"İyi bayan saçmalık demek istemedim," dedi Janet, oldukça sıcak; "Demek istediğim
Şöyle konuşun ... "

"Büyük silahlar gibi. Oh, evet, biliyoruz," diye kesintiye uğradı Allen; "Janet değil
Dinlemeye değer herkesin tam bir alfabe yapışmadığını düşünün
adının arkasında. "

"Janet, dikkatli olsan iyi olur ve Bobus da," dedi Doktor, "ya da biz
onları bir çiftlikte bitkisel olarak göndermek ve inekleri görmek zorunda kalacak
Milled ve Domuzlar beslendi. "

"Korkarım Bobus, ne kadar caseine meselesini bulmak için kendini uygulardı
ineğin sütünündeydi, "dedi Janet kadın tonunda.

"Ya da domuzlar hangi kurallarla kuyruklarını kıvırdı," dedi babası
Arkasında asılı olan siyah örgü kuyruğunda yaramaz çekme.

Ve sonra hepsi masadan yükseldi, küçük Barbara
Grace söylendiğinde. "Baba, lütfen, sen _ARE_ dev kraliçe mab
Her zaman sürmek! "

"Kraliçe Mab veya Queen Bab, her zaman beni sürüyor, bu da aynı
şey. Yine de devin büyüklüğü-"

Ana Carey'nin üzerine büyükanne barış içinde yükselmesine izin vermek için bir duraklama vardı
kol ve sonra genel bir boğuşma ve merdivenlerden yukarı doğru koşu,
Jock'un Balutan'ın en üst direğinde bir bacağında duran,
Bir akrobat gibi, babasını bile o kadar sersemleten bir başarı
Bir daha asla denenmemesini istedi, büyüklere
Her iki bayanın da rahatlaması. Sonra çizim odasına geliyor,
Babie dizine tünemişti ve en ufak bir şekilde başladı
Hazırlık, Cowper'ın "Colubriad" ın okunması:-


          "Hızlı çivilenmiş bir kapının eşiğinden hızlı
           Üç yavru kedi oturdu, her yavru kedi acımasız görünüyordu. "


Ve tıpkı büyük bir heyecanla olduğu gibi-


          "Ona asla oraya gelmemeyi öğretti,"


Armine "dokuz kez dokuz" ile içeri girdi.

Janet'in ilk yaptığı günlerden kalma bir kurumdu
"küçük meşgul arı" ile tanışmak, bir şey olması gerektiğine dair,
Bir tür, evdeyken veya özgürken Papa'ya söylenen veya gösterilen
Akşam yemeği ve yatak zamanı arasında ve arasında bir şey olarak kabul edildi
utanç ve hiçbir şey üretmek için bir talihsizlik.

Yani iki küçük kişi öpüldüğünde ve yatağa gönderildiğinde
Mamma onlarla birlikte dualarını duymaya gidiyor, jock, çağrılmak için,
İçinde iki hata olan bir Yunanca çöküşünü tekrarladı, Bobus uzun bir süre gösterdi
Ondalık'taki toplam, Janet, şimdiki zamanın düzgün bir paralellikini getirdi
beş dilde "olmak" fiilinin-Yeşil, Latin, Fransızca, Almanca ve
İngilizce.

"Ve Allen-onurlarınıza başvuruyor mu? Eh, oğlum?"

Allen oldukça aptalca görünüyordu ve dedi ki, "Ben şımarttım Papa ve
Bir başkasına başlama zamanı. "

"Sanırım mükemmelliğe gelene kadar ne duymuyorum.
Geçen sefer elinde olanla aynı mı? "

"Hayır, Papa, çok daha iyi," dedi Janet, kesinlikle.

"Görmek istediğim," dedi Dr. Brownlow, "bitmiş bir şey.
Aksine, her zamankinden daha fazla muhteşem başlangıç ​​yap. "

Burada Robert tarafından örtü kaşları ve bir kitapla ele geçirildi.
Elleri, dediği gibi gelgitin neden şiştiğini ortaya koymada yardım talep ediyor
dünyanın yanlış tarafında.

Babası soruyu çözmek için elinden geleni yaptı, ancak Bobus
Saat, Jock ile gittiğinde kıyametini boğana kadar tatmin oldu,
ellerinde yürüyordu.

"Bu çok küçük bir adam için çok zor bir konu" dedi
büyükanne; "Günün çok geç kalması!"

"Çalışmasaydı bütün gece beynini onunla endişelendirirdi
Babası. "Dedi.

"Korkarım ki, herhangi bir şekilde," dedi anne. "Sorunlu olmaktan hoşlanıyor
Artan okyanusların hayalleri yanlış bir şekilde yükseliyor! "

"Evet, gelgitlerin peşinden koşması gerekiyor.
onlara. Onu, Ana Carey ve tüm damızlık, kaybetmeksiz
zaman."

"Ama Joe, neden seni beklememeliyiz? Bizi asla göndermedin
Daha önce hiç terk edildi! "Dedi, yalvararak." Hepimiz oldukça iyiyiz ve ben
Sensiz gitmeye dayanamıyorum. "

"Tüm tavukların güvende olmasını çok tercih ettim Carey," dedi.
onun yanında oturuyor. "Salgın ateşi ikisinde veya
Bu sıcak havada sevmediğim üç sokak ve daha çok
Aklımı gençler hakkında kolaylaştır. "

"Peki zihnim hakkında ne düşünüyorsun, seni bunun ortasında bırakıyor mu?"

"Zihnin, bir ana kuş ve bir doktorun karısı olmak,
itirazınız yok. "

"Dr. Drew ne zaman eve geliyor?"

"İki hafta içinde inanıyorum. Çok dinlenmek istiyordu, zavallı yaşlı adam.
Onu her gün kınama. "

"İki hafta!" (bir yüzyıl gibi). "Bir
iki hafta. Belki de bir yere düzeltmek bir hafta sürecektir. "

"Neredeyse, burada görmek için geldiğimde Acton'dan bir mektup buldum. Kyve Clements'te sofistike olmayan bir elysium buldular ve
Paylaşmamızı istedikleri tecavüzler-rock, dalgalar ve hepsi. "

"Ve odalar?"

"Evet, çok iyi odalar, hepimiz için yeterli,"
kucağına arkadaşından bir mektup, biraz dikkat çeken bir sanatçı
Uzun sabırdan sonra Carey'nin okul arkadaşı olan su renkleri
Cartwright, iki yıl önce evlendi.

Buna karşı söyleyecek hiçbir şey yoktu, sadece büyükanne gözlemledi, "Ben de
bir şeyleri yakalamak için eski; Joe kalıp onun için evi tutmama izin verecek. "

"Lütfen, lütfen büyükanne ile kalmama izin verin," diye ısrar etti Janet; "O zaman yapacağım
Alman sınıflarımı bitir. "

Janet Granny'nin çocuğuydu. Allen'dan beri odasında yatmıştı
doğdu ve "Housewifeskep" de onun peşinden koştu
Korunmak koruma duygusuna geçiyordu. O'ndan önce
Ancak cevaplanabilir, bir duyuru vardı. Arkadaşlar uyguntu
Kahveye düşüp akşam konuşmak,
Sadece belirli günler özgürdü-esas olarak bir edebiyata ait insanlar,
Bilimsel ve sanatçı seti, bohem değil, ama çok sessiz
Formalite kolaylığı ve yokluğu.

Bu arkadaş küçük Asya'dan yeni dönmüştü ve bir
Mutu olmuş olduğu zarif bir Yunan frizinden biraz
Bayan Joseph Brownlow'un onu görmekten memnun olacağını bilerek,
ve Mayhap kopyalamak için.

Çünkü Carey'nin güçlerinin kendilerini geliştirmesine izin verilmişti; Bayan Brownlow
Her zaman temizlikçi olan
Müşteri gemisine hazırlığının bile yapmadığı araştırmalar
yorucu ve böylece kilde çok zarif bir modelatör haline gelmişti-
favori arayış-çocuklarının dersleri ve diğer meslekler
Onu şımartmak için özgür bıraktı. Seyahatlerin tarihi ve
Keşif hesabı, tüm lezzetlerle verildi ve duyuldu ve
Diğerlerinin ortasında geldi-bir avukat ve karısı daha önce güle güle demek
Circuit, bir bilimselde galeri için biletle profesör
Akşam yemeği, evden arınmış iki tıp öğrencisi
Çünkü onlar şehirde mevcut hiçbir arkadaşı olmayan güzel bayanlar.

Her şey yarım geçti ve üçlü birlikte yalnızdı.
"Bay Leslie ne kadar eğlenceli!" dedi genç Bayan Brownlow. "Nasıl olduğunu biliyor
az sayıda insanın yaptığı gibi. "

"Janet'in onu dinlediğini gördün mü," dedi büyükannesi, "
Kaşlar aşağı çekildi ve gözleri altında pırıl pırıl,
Her kelimeyi mi yutmak? "

"Evet," doktoru geri döndürdü, "gördüm ve bunu Souse'u özledim
Tuzlu su ile siyah başı. Beynin büyümesini sevmiyorum
Sağlıklı oyuna saygısızlık. "

"İnsanlar ne zaman iyi durumda olduklarını asla bilemezler! Neye sahip olacağınızı merak ediyorum
Bir sürü aptal doldunuz olsaydı, erkekler her zaman koparıldı,
&C."

"Kendini çok erken tüyleme, Anne Carey; sadece bir civciv gitti
ilk çile ile. "

"Ve eğer Allen yaparsa, Bobus Will."

"Allen, Bobus kadar zekidir, büyükanne, eğer--" dedi hevesle
anne.

"Eğer--" dedi baba; "Mesele var. Allen'ın uyaranı varsa,
İyi yapacak. Ben özellikle başarısından memnunum,
Çünkü azim onun zayıf noktasıdır. "

"Carey onu tuttu," dedi Granny. "Başarısının oldukça
onun çalışması kadar. "

"Ve soru şu ki, annesi olmadan koçluk yapmak için nasıl devam edecek
o?"

"Şimdi biliyorsun, biraz tedirgin değilsin Papa!" Karısını ağladı,
öfkeyle. "Ama Janet'in isteğine sahip olmasına izin verebileceğimizi düşünmüyor musun?
Sadece bu on gün boyunca? Onun için gerçek bir tehlike olamaz
Büyükanne ve ben büyükanne konusunda daha mutlu olmalıyız. "

"Joe'nun benimle ilgilenmesi için güvenmiyor musun?"

"Joe bütün gün dışarı çıkacaksa değil.
senin için merdivenlerden aşağı. Gel, sadece kendisi için yalvarıyor ve o
Gerçekten çok iyi. "

"Sanki bana kurban bir çocuk olabilirmişim," dedi Granny. "Küçük Cockney, mağdurlaşmanın
Sadece erkekler ve benim ile çöller, "Güldü Carey;" Ama bence bir hafta
Daha sonra örümcek ağlarını beyninden süpürmek için yeterince zaman olacak. "

"Ve onsuz yapabilir misin?" sordu Bayan Brownlow. "İstemiyorsun
Çocukları düzenli tutmaya yardım etmek için mi? "

"Teşekkür ederim, bunu onsuz daha iyi yapabilirim," dedi Carey. "O
Bazen onları kızdırır. "

"Granny'nin anneyi korumak isteyip istemediğini düşündüğüne inanıyorum
Carey ve tavukları sırayla. Annem için alınmadı
Mürebbuzun, Carey? "

"Hayır, hayır, Joe, bu çok kötü. Janet'e dans eden okulda sordular
Kız kardeşinin katılmayacağı. "

"Küçük kız kardeşi mi?"

"Hayır, sana söylüyorum, üvey kız kardeşi. Ama Clara Acton için takdir yetkisi verecek
biz, büyükanne; Ve söz veriyorum, kocasının söylediği hiçbir şey yapmayacağız
Çok çaresiz! Korkma. "

"Hayır," dedi Grandamma, kayınpederini öperken gülümseyerek ve
mumunu almak için yükseldi; "Bir annenin yapabileceği hiçbir şeyden asla korkmuyorum
Oğullarıyla paylaşın. "

"Neredeyse kendisi olsa bile," diye güldü kocaya,
Daha ziyade, küçük karısına doğru alaycı bir hava. "İyi geceler anne.
Kimden başka kimseyle rahat olmaz mıyız Janet, kim olabilir
İkimiz için büyük büyükanne mi? "

"Janet'in büyükanne ile kalması gerektiğine gerçekten sevindim," dedi Carey
Yaşlı hanımın arkasındaki kapıyı kapatmıştı; "Yalnız kalacaktı
dışarıdayken saatlerce ve ondan daha fazla beklemeye ihtiyacı var
eskiden yapardı. "

"Öyle mi? Asla yaşlandığını görmüyorum."

"En azından daha yaşlı ya da ruhlarda değil; ama o kadar güçlü değil,
ne de kendini zorlamaya istekli ve daha fazla uykuya dalıyor
öğleden sonra. Daha önce devam ettiğim için daha az üzgün olduğum bir neden,
Odaların yeterince rahat olup olmadığını yargılayabileceğim
O ve sanırım değillerse değişebiliriz. "

"En iyisini düşünüyorsan başka bir yere."

"Sadece sen tamamen evde kalmasına izin vermeyeceksin. Ben de bu
Korkmak. "

"Bunu sadece beni tutmanın cezası üzerine yapacak ve ona güvenebilirsin
Bunu yapmamak için, "dedi Joe, tek bir oğlunun güveniyle gülerek.

"Bir iki hafta içinde görünmezsen geri dönüp seni getireceğim.
Bu sabah büyük deney olan Magnum Bonum'a daha fazla yaptın mı? "

Kelimeleri gururlu, utangaç, dışarıda bir yarı-whisper ile konuştu, biraz
Gutenberg'in karısı baskı baskısından sonra sormuş olabilir.

"Hayır. Günümüzde kendime yarım saatim olmadı; en azından yapabildiğim zaman
katıldı. Korkma Carey, benden korkmuyorum
iyi arkadaşlarımızdan şüpheler. Gözlerinin beni bununla suçladığını görüyorum. "

"Ah hayır, dediğin gibi, Sir Matthew filosu tamamen her şeyi güvensizlik ediyor
Yeni ve profesör asla sanguine değildir. Neredeyse çok mutluyum
Aptal, zevkimizi daha tatlı hale getirecek. "

"Sen aptal küçük kuş, eğer o yumurtaya oturursan,
eklenti. Herhangi bir iyiliğe gelmesi gerekiyorsa, muhtemelen daha uzun sürecektir
İnsanların beyninde çalışmak için yaşam süremiz. "

"Hayır," dedi Carey, "Gerçek nesnenin rahatlatıcı acı olduğunu biliyorum ve
hayat kurtarmak ve onurdan daha fazlasını önemsediğiniz şey budur ve
görkem. Ama koç çarkındaki sinekleri hatırlıyor musun? "

"Eh, koç tekerleği bir süre hareketsiz durmak anlamına geliyor.
beynim ortaya çıkana kadar başka bir deney denemek anlamına geliyor
Çim ve ben ona taze gelebilirim. "

"Ah!" Bu gerçekten tatile ihtiyaç duyan, "dedi Carey, özlemle;
"Herhangi birimizden çok daha fazlası. Bu büyük karganın ayağına bak," izliyor
parmağıyla.

"Gülme canım. Bu risabl kasın taslağı. Bir anne
Carey ve altı gülünç tavukları
onlara gülüyor. "

"Sadece gitmiş olsaydım ve kalıyordum
evde. "


          "'İşimi bugün yapacaksın
            Ve pulluğu takip edeceğim, ''


dedi kocası gülerek. "Dersimin notları var, eğer
gidip vereceksin. "

"Ah! O ünlü çift gibi olmamalıyız.
Erkekler hastalarınıza doktor yapabileceğimden çok daha iyi. "

"Bunu bilmiyorum. Çocuklar asla bu kadar rahat değilken
onları yalnız buldum. Ama saat göz önüne alındığında, en iyisini düşünmeliyim
Ön lambayı söndürmek ve yatağa gitmek olurdu. "

"Sanırım zaman geldi; ama her zaman bu son konuşmayı gitmeden önce düşünüyorum
Üst katta, bütün gün en iyi şey! "Dedi mutlu karısı
Mum aldı.




Bölüm III. - Beyaz arduvaz.



     Dark House, bir kez daha ayakta duruyorum
     Burada uzun süresiz sokakta.
     Kapılar, kalbimin yenmeyeceği yer
     Çok çabuk, bir el bekliyor--
     Artık sıkılamayan bir el.
     Bak bana, çünkü uyuyamıyorum.-Tennyson.


"Ana Carey", onu kocasının sahip olduğu aile adıyla çağırmak için
İlk gün, kollarında bir bebek tuttuğu göz önüne alındığında,
Sürgün olarak adlandırdığı şeyin yok edemediğinden zevk. Bobus bile
arkasında teori bıraktı ve tatil çocuğu oldu ve altı
Kaya tırmandı, kürek çekti, kayış, avlanan deniz yabani otları ve deniz hayvanları, yaşadı
Sabahtan geceye sahilde; ve son derece eğlendirildi
Partinin son sınıfına "Bayan" olarak hitap etmekte ısrar eden insanlar
ve onları Bayan'ın sorumluluğunda genç bir kız ve erkek kardeşleri düşündüm.
Acton. Gerçekten arkadaşından bir yaş büyük olmasa da, benziyordu
yanında yıpranmış ve duraklı bir matron ve hiçbir şekilde atılmadı
kaygan deniz yosunu üzerinde çıplak ayakla karıştırın veya doğaçlama bir rol almak için
Raglan Kalesi'nin kum ve zona baskısının büyük savunması.

Bayan Acton için bile, ne kadar altında ne kadar altında olduğunu görmek sürekli bir harikaydı
O küçük neşeli annenin kontrolü büyük, canlı, ruhlu
ilk sözüne itaat etmeyi hiç düşünmemiş gibi görünmeyen çocuklar ve
Hepsi birlikte eğlendi ve o neredeyse daha az aktif ve girişimci değildi
Onlardan daha, her zaman onun rahatlığını ve beğenilerini düşündü.

Öyleyse iki hafta boyunca bir şeyler gitti, bu sırada diğerlerinin gelişi
Dr. Drew'un yokluğu tarafından ertelenmişti. Bir sabah Bay Acton aradı
Bayan Brownlow, kuluçkası ile oturuyordu sahilde
Kısmen bir çeviriden okuyor, kısmen onlara hikayesini anlatıyor
Ulysses.

Onu bir kenara çağırdı ve kocasının telgraf ettiğini söyledi
Onu eski Bayan Brownlow'un sahip olduğu haberleri taşımasını teklif etmesi için
gece aniden onlardan alındı, açıkça uykusunda.

Carey çok beyazlaştı, ama sadece "Oh! Onlarsız neden gittim?" Dedi.

Gözyaşları için yer bırakmadığı kadar ezici bir şok oldu. İlk
düşündüğü, yer olduğu tek kişi geri dönmekti
Bir sonraki trenle kocası. Tüm çocukları alacaktı,
Ancak Bayan Acton'un neredeyse emrettiği konusunda ısrar etti.
suçlaması altında ve babalarının onların olmasını istediğini hatırlattı
Londra dışında; Allen ve Robert, bir
Yas Evi, sadece yaşındadır, üzüntüden çok korkmak
görmezden gelmek için. Ve gerçekten anneleri herhangi bir gerçek için eşit derecede yeniydi
yas; Ailesi onun için bir isimden biraz daha fazlası vardı ve tek
Aslında hissettiği kayıp, favori bir okul arkadaşıydı.

Trene ulaşana kadar düşünmek veya hissetmek için zamanı yoktu ve
onun koltuğunu aldı ve o zaman bile bilinçli olduğu şey
içinde bir uyuşma duygusu ve o gibi anlamsız gözlem
Kendini zıt yönünü baş aşağı okumaya çalışırken buldum
Komşunun parselleri, elbisesindeki fluunları sayıyor ve spekülasyon
istasyonlardaki toplantılarda ve bölümlerde; Yine de korkunç bir ağırlık ile
Ve her zaman onun üzerinde acı, sevgili düşünemese de
Grannie, onun olduğunu söylemek için konuşma figürü değildi
gerçekten bir anne. Evden gelmediği fikri de sonsuza dek
Garip, bir kerede kucaklanamayacak kadar yürürken ve yaklaşırken
O uzun gündeki yolculuğunun sonu, Carey'nin zihni esasen düzeltildi
Kocası ve Janet ile birlikte olmak için özlem, böyle bir
onsuz şok. Kocası aracılığıyla daha fazla hissedebiliyordu-kim
annesine kendisinden çok adanmıştı ve her andı
Odada olması gereken küçük kızı hakkında daha tedirgin
büyükannesi ile. Onları rahatlatın mı? Nasıl, bilmiyordu! Diğerleri
her zaman onu sevmiş ve rahatlatmıştı ve şimdi-kimse ne zaman
Çocuklar hasta ya da yaramazdı-küçük endişeleri paylaşmaya kimse
Joe geç kaldığında-bir tane omurga olmak için değil-
Kolay sandalyeden hoş geldiniz. Bu düşünce neredeyse onu ağlattı; .
Gözyaşları süzülmüş gözlerinde yandı, ama karşıt insanların manzarası
onu destekledi ve görünmeyen dünyadaki düşüncelerini düzeltmeye çalıştı, ama
Sadece kendi kontrolünün ötesindeymiş gibi geniş dolaştılar ve başı
onu karıştıracak kadar ağrıyor.

Sonunda, uzun yaz gününün sonlarında, Terminus'taydı ve
O kadar hızlı atan bir kalp, zor nefes alamazdı, kendini içeride bulabildi
Tıpkı alacakaranlık kararıyor gibi, kendi kapısına kadar süren bir taksi.

Tüm panjurlar aşağıdayken ne kadar karanlık görünüyordu! Hizmetçi kim
Bayan Janet'in çizim odasında olduğunu düşündüğünü kapıyı açtı, ama
Üstat dışarıdaydı. Tırılgan geliyordu ve Carey merdivenlerden kurtuldu, özlem
ve çocuğunun öpücüğü için istekli-doğması gereken çocuk
şokun brunt.

Oda sessiz, tüm gölgeli ve gölgeli; pencere çerçeveleri
Dışarıda taze aydınlatılmış gazın panjurlarında izlendi ve içeri giriyor
Monoton bir kasvetli esinti. Carey bir an durdu ve sonra
Gözleri karanlığa alışıyor, biraz fark etti
Yalancı Yalancı Osmanlı'nın önünde kıvrıldı, başı harika bir açık kitapta,
Uykuda-Yoktu Çocuk! oldukça yıpranmış. Carey sessizce hareket etti ve oturdu
Onun tarafından, özlem ama ona dokunmaya cesaret edemedi. Lamba getirildi
bir iki dakika içinde ve bu bir
ani başlangıç ​​ve göz kamaştırıcı gözler, "Baba! Oh, anne
! Oh, anne, anne, lütfen gitmesine izin verme! "

"Ve sen evde yalnız kaldın, zavallı çocuğum," dedi Carey,
Kızın yakın kucaklamasında titrediğini hissetti.

"Bayan Lucas benimle kalmaya geldi, ama onu istemedim," dedi Janet,
"Bu yüzden ona akşam yemeğine gidebileceğini söyledim. Baba--"

"Baba nerede?"

"Tottenham Court Yolu'ndaki bu korkunç insanlar onun için olduğu gibi gönderildi
Eve gel, "dedi Janet.

"Her zamanki gibi dışarı çıktı mı?"

"Evet, çok kötü bir üşütü olmasına rağmen. Kaçınamayacağını söyledi;
Ve dün yatmadan önce dışarıdaydı ya da ona söylemeliydim
Büyükanne iyi değildi. "

"Öyle düşündün!"

"Evet, nefes nefese kaldı ve çok garip bir şekilde nefes aldı; ama söylememe izin vermezdi
ona kelime. Bana söz verdi, ama onun hakkında endişeli olmak yardımcı oldu
bunu yapmak için. Dr. Lucas öyle dedi. "

Janet'in sesinde garip bir sertlik ve titreme vardı; ne
Yüzü solgun ve onu gözyaşı dökmüş gibi mi görünüyordu?
Gözler siyah halka ve şimdi çok yaşlı olan yaşlı hemşire olduğunda,
Ağlama sırasında kendini odanın diğer ucuna fırlattı. Daha fazlası
Hemşire'den Janet'ten, Carey'nin ayrıntıları öğrendiği gibi
yani, kızın olduğu zaman yarı giyinmişlerdi
büyükannesinin tepkisiz durgunluğundan alarm aldı ve
babasının odasına koştu. Hepsinin uzun sürdüğünü bulmuştu
bitti. Arkadaşı yaşlı Dr. Lucas hemen gelmişti ve
Kalp şikayeti olmanın nedenini telaffuz etti.

Hemşire, efendisinin "çok hareketsiz" olduğunu ve sadece
gerekli siparişler ve hastalarına gitmeden önce birkaç mektup yazdı,
Çünkü hastalık yüksekliğindeydi ve
çok endişeli. Neredeyse tüm hayatını metresiyle yaşayan iyi yaşlı kadın,
kalpten kırıktı; Ama Caroline'i ikna etmeyi unutmadı
Yiyecek al, ona efendiyi neşelendirmeye hazır olması gerektiğini söyledi
İçeri girmeli ve ona zonklayan baş ağrısının
onu tüm yeme düşünceleriyle tiksinti, daha iyi olurdu
çaba. Belki öyleydi, ama düşüncelerini getirmesine izin vermezdi
herhangi bir bağlantıya veya onları yakıştığını düşündüğü şeyleri düzeltmek için ve
Janet'in üzerinde uyurken kitabın
Alacakaranlık "Mohicans'ın sonuncusu" idi,
şaşırmış.

Janet'in yatmadan geçti, ama bunu söylemekten gurur duysa da, o
Yalnızlık ve annesinin ilk gecesinden açıkça küçüldü,
Kendisi yalnız kalmak istemez, onunla odasına geldi, soyundu
onu ve onunla birlikte oturdu, donukta biraz ara vermeyi umarak
Strikans, ama hayal kırıklığına uğradı, Janet başını kıyafetlere sakladı ve
Uyudu ya da uyuyor gibiydi.

Belki de Carey'nin kendisi yarı uyuşmuştu, duyduğunda
tanınmış varış sesleri ve merdivenlerden aşağı inerek, gerçekten
Göz ve gülümsemeyi ağırlamak; Ama "Ah, işte öyle!" çok kıskançlık söylendi ve
Diye bağırdı, "Oh Joe, kendini nakavt ettin!"

"Evet," dedi Dr. Lucas, ancak o zaman algıladığı. "Yatağa gitmeli
Doğrudan ve sonra onu göreceğiz. Başka bir kelime değil, Brownlow, Till
Sen oradasın, ne de akıllısan. "

İtiye dönük olmaya çalıştı, ama öksürük ve boğulma yasakladı; Ve o başladığında
Merdivenlerden çıkın, Caroline dehşet içinde döndü, baba yaşlılar
her zaman evin başlıca engeborlarından biri olan adamım ve
çok eski arkadaşlar dışında şimdi pratikten emekli oldu.

Ona kocasının bir tür boğaz ağrısı çektiğini söyledi
Bazen bu ateşe katılanlara saldırdı, ancak genel olarak
Biraz yatkınlık olmadıkça veya sistem olmadığı sürece
haksız yere indirildi. Joe gerçekten de aşırı çalışmıştı
düzenli uygulayıcıların birçoğu ve verebilecek herkesin
ekstra yardım; Ama bu muhtemelen çok az zarar verirdi, ama bir
soğuk bir odaya yakalandı ve günün bulunduğu ani vuruş
başlamıştı. Dr. Lucas onu evde kalmaya çağırmış ve üstlenmişti
O gün için düzenli çalışması, ancak hastalarından gelen çağrılar
karşı konulmaz; Kendisi dışında herkese katılmıştı ve sonunda,
Bir küçük karısının kritik durumunda saatler geçirdikten sonra
esnaf, kendini o kadar hasta bulmuştu ki arkadaşına gitmişti
tedavi için ve Dr. Lucas onu eve getirmişti.
onunla gece.

Karısı geldiğinden beri, iyi yaşlı adam, ne kadar güzel olduğunu bilerek
Yalnız olacaklar, başka bir odada uyumaya razı olacaklardı,
Gece için mümkün olan her şeyi yaptı ve konuşmaya karşı uyardı.

Gerçekten, Joe, ağır, aptal ve nefes almak için mücadele ediyor, çok iyi biliyordu
Sessiz tarafından kendisine olası tüm şansı vermemek ne anlama geliyordu
dayanıklılık, karısının elinde yatarken veya bazen yumuşatma
yanağı, ama zorunlu olmadan konuşmuyor. Bir kez ona bunu söyledi
Kafa ağrıyordu ve onu yatağa yatırdı, ama çok hastaydı
Bu dinlenmenin uzun sürmesi ve boğulma ile mücadele etmenin uygunları
tüm soluk tasarrufu birkaç dakika önledi.

Uzun yaz sabahının erken ışığıyla Dr. Lucas,
ve onu yatağa gönderirdi, ama yalvardı ve ondan bir işaret
Kocası konuyu çözüyor gibiydi, çünkü yaşlı doktor uzaklaştı
Yine, belki de gözleri gözyaşlarıyla dolu olduğu için.

Joe'nun tekrar yalnız olduklarında söylediği ilk sözler "tabletlerim" idi.
Onları giyinme odasına aramaya gitti ve onları bulamadı
Orada, Janet çıktığında danışmanlık odasına kaçmak üzereydi
Zaten giyinmiş ve onları onun için ve beyaz bir arduvaza getirmiş
Mutabakat zaptı yazmaya alışıktı. Babası ona bir işaretle teşekkür etti, ama yeterince olasılık vardı
onu öpmekten geri sallamak için enfeksiyonun
Yatağın dibine sığınmak, bir kanepe perdeler tarafından kapanmış bir kanepe
ışığı hariç tutmak için çizilmişti.

Joe bu arada Slate üzerine "Magnum Bonum" kelimelerini yazdı.

"Magnum Bonum?" şaşkınlıkla karısını okuyun.

"Bürodaki Makaleler," diye yazdı; "Masamın hepsini kilitle. Kimseye bahset."

"Onları masanıza koyacak mıyım?" diye sordu Caroline, onun için şaşkına döndü
Niyetler ve yazmayı okumayı zor bulurken ...

"Kimseye kelime yok!" Altında puanlama, "Erkeklerden biri değil
hazır."

"Çocuklardan biri!" Tamamen şaşkınlıkla.

"Kendisi için bir şans değil," diye yazdı, "ama büyük bir güven olarak."

"Biliyorum," dedi, "
hayat kurtar. Bunu yaptığını bilmek gururum, kendi sevgili Joe. "

"Görünüşe göre bunu yapmaya layık değilim," diye parmakları tarafından izlendi. "Öyle
Kimsenin dinlenmesi için yeterince gelişmedi. Fit için sakla
erkeklerden biri. Din, ahlak, beyin, denge. "

Her kelimeyi yüksek sesle okudu, başını onayla bükdü; Ve sonra
Duraklat, "derecesine kadar değil. Daha önce yapamadı.
Bunlar kendiliğinden ve denemelerde başkalarına tehlikedir-
kızarıklık. Üstün olmaktan daha iyi bilinmiyordu. Dürüst olmak
Yargıç-Tasiye. Ne istediğimi söyle. "

Spellbound, neredeyse iradesiyle büyülenen Caroline, "Ben
Magnum Bonum'u erkekler büyüyene kadar bir sır olarak tutmaya söz ver,
ve sonra sadece en uygun görünen kişiye güvenmek için
derecesini aldı ve iyi, dini, bilge, yetenekli bir adam, beyinlerle
ve denge, egzersiz yapmak ve böyle bir buluş uygulamak için güvenmek için uygun,
ve kendi ilerlemesine hizmet etmemek değil, ama gerçek bir iyi ve
herkese kutsama. "

Ona parlak, tatlı gülümsemelerinden birini verdi ve onu mühürlerken
Bir öpücükle söz ver, arduvaz tekrar aldı ve "Canım
Konfor, her zaman anladınız. Güvenilirsiniz. Olmalı
Değerli veya hiç yapılmaz. "

Bu her şeyin Burthen'iydi; Ve onayı ve sevgisi verdi
Bu kadar emilen karısına belirli bir sürekli parıltı
anın ötesine bakmamak için ona katılmak. Şu anda yazdı,
Biraz daha sonra, "Çocuklar için tüm aklımı biliyorsun. Tanrı ile
Her iki yeri de onlara doldurabilmenize yardımcı olun. Yaşamanı sevmeliyim
Kenminster, Robert'in kanadının altında. "

Bundan sonra tabletleri sadece geçici ihtiyaçlar için kullandı ve göstermek için
Dr. Lucas'ın hastaları için üstlenmesini istediği şey. Koca ve
Karısının samimi komünler için çok daha fazla zamanı vardı, boğulma için
Daha da kötüleşti, daha fazla ilaç yargılandı ve en büyük doktorlardan biri
Günün çağrıldı, ancak sadece kullanılmayan çaba sarf etmek için.

Albay Brownlow günün ortasına geldi ve Thunderstruck oldu
Yeni ve korkunç felakette. O, büyük, uzun boylu bir adamdı
iyi mizahlı, hava koşullarına dayalı yüz ve hantal, gut bir figür;
Ve gözleri gözyaşlarıyla dolup taşarak durdu
kardeşi ve ilk başta Joe'nun izlediği tek kelimeyi okuyamıyor
Kendisi-yazma için büyük bir çaba haline gelmişti-"Carey."

"Onun için elimizden elimizden geleni yapacağız, Ellen ve ben, sevgili arkadaşım. Ama
Yakında daha iyi. Korkunç şeyler, bu Quinsies; Ama geçiyorlar. "

Zavallı Joe bu kendinden emin görüşte yarı yarıya süzüldü, ama sadece onun
Kardeşin eli ve sadece iki kez daha kalemi aldı-bir kez yazmak
görmek istediği din adamının adı ve son olarak
Tüm çocuklarının baş harfleri: "Hepinize bayılın. Tanrı ve annen
İlk olarak seninle olun.-J. B."

İkinci sabahın gün ışığı o ölümcülden önce gelmişti
boğulma işini bitirmişti ve güçlü adamın mücadeleleri
sona erdi.

Albay Brownlow kayınbiraderini yetiştirmeye çalıştığında onu buldu
bayılma ve Dr. ile Lucas'ın yardımı, onu başka bir odaya taşıdı,
Görünüşe göre bir tür hafif stuporda yattığı, tamamen bitkin olduğu yer
Şiddet içeren baş ağrısından başka bir şey bilinçsiz, bu da onu inliyor
Zaman zaman, bir şey onu karıştırırsa. Dr. Lucas bunun etkisi olduğunu düşündü
tükenme, çünkü o uyumamış ve o zamandan beri neredeyse hiç yemek almamıştır
Üç gün önce Kyve'de kahvaltısı; Ve zavallı yaşlı hemşire bulmak da
Herhangi bir faydası olmak için tamamen kırıldı, kendi tür karısını içine koydu
ondan sorumlu ve başka kimseyi kabul etmek istemiyordu-hatta Bayan
Gün boyunca gelen Robert Brownlow. O uzun boyludu
Oval yüzlü-yumuşak, hoş kahverengi tenli, hafif görünümlü bir insan
Kahverengi gözler ve kalp ve tarzın çok hassasiyeti, ama çok iyi değil
Caroline tarafından bilinir; Çünkü periyodik ziyaretleri tamamen adanmıştı
Alışveriş ve görme görüşü. Tidinglerde son derece şok oldu
onunla tanıştı ve Janet'i kollarına topladı.
Zavallı Yetim Kız! Janet'in bunalmış olması,
sefil, sert, kurutulmuş bir sefillik hissi ve yaralanma da; için
Diğer insanlar ne kadar çok ağlarsa, o kadar az ağlayabilirdi ve onları duydu
Birbirlerine duygusuz olduğunu söylüyorlar.

Hala Ellen Teyze'nin varlığı bir tür rahattı, çünkü evi yaptı
daha az boş ve kasvetli ve büyük ölçüde umursunu aldı
Yaşlı hemşirenin kafasını kaybettiği yaslı evde gerekli
ve hiçbir şey yapamazdı ve en etkili hizmetçi ile
çocuklar. Böylece Janet teyzesinden sonra olumsuz bir şekilde dolaştı
Evinin karışmasını hissetmek, ancak soruları cevaplamak
ve aranan veya çağrılmamış görüşler vermek. Onun özlemi onun içindi
kardeşler ve amcasının yazdığını bulmak harika bir darbe oldu.
Hem Allen hem de Bay Acton, şu anda eve gelmedikleri iyi olur.
Hem onlara hem de kendisine karşı acımasız ve haksız olduğunu düşündü; ve
Saçıcı yalnızlık ve yaralanma duygusu belirsiz bir beklentisi vardı
çocuklar gibi hepsinin tamamen yetim kalacağı
Amcalarına ve teyzelerine bağımlı, haksız olacak ve
kendi çocuklarını tercih etmek; Ve savaşları önlemeye aldı
savaşmaktı ve savunma etkisi vardı.

Bu, babasının üzerinde bulunduğu beyaz arduvatayı aklına getirdi
yazdı ve onu güvence altına almak için acele etti, ancak nerede olduğunu bilmese de
Git ya da bakmak; Ama babasının giyinme odasına saparak buldu
hem bu hem de tabletler, diğer küçük meselelerin yığını arasında
diğer oda düzenlendiğinde temizlendi
Ölüm Odası'nın ciddiyeti. Aceleyle onları güvence altına aldı,
Issız okul odasında kendi masası, sanki o gibiymiş gibi hissediyor
ve böylece onları okurken hiçbir sıkıntı yok.

Yüksek sesle neyin geçtiğini duymuştu; Ve en büyük kız olarak öyle olmuştu
sürekli yaşlılar arasında ve çoğu zaman niyetli olması gerekiyordu
konuşurken kendi meslekleri, zaten
Magnum Bonum'un bilgisi, bazı harika için evcil hayvan ev dönemiydi
Tıbbi, babasının izlediği bilim,
Birçok hayal kırıklığı ve birkaç arkadaştan çok inanılmazlık
Bahsedilmişti, ama kendi başına mutlak güvenle.
Ne yaptı, bilmiyordu, ama ihtiyati tedbir kararı almıştı
gizlilik ve görevi kardeşlerinden birine teslim etme suçlaması;
Sadece, babası bundan büyük bir güven olarak konuşurken, onu izledi
ihtişamın mirası olarak; ve garip bir özlem hissetti ve bunu
Başarı tacını kazanmak ve giymek ona verilemezdi.

Janet, ancak o akşam için hazineyi uzun tutmadı
Bayan Lucas, annesinin söylediğini söylemek için onu aradı
Bir arduvaz hakkında bir şey ve Dr. Lucas bunun üzerinde bir şey olduğunu düşündü
Babam yazıyordu. Eğer bulabilseydi, annesini umuyorlardı
daha iyi dinlenirdi. Janet bunu üretti ve açıkça dışarı çıkmasına izin vermek istemiyor
elinden, onu taşımasına izin verildi ve annesine şunu söylemesine izin verdi
O vardı. İhtiyati tedbirlere yumuşak bir şekilde yapmak için gerek yoktu ve
Dikkatli bir şekilde, çünkü annesinin donuk, yarı kapalı tarafından korkmuştu
göz ve soluk, kurşun görünüm; Ama onun gibi küçük bir rahatlama havası vardı
Boşaltıldı, "İşte kayrak, sevgili anne:" ve cevap o kadar zayıf
Duyabiliyordu, "Kilitle, canım, bakana kadar."

Bayan Lucas Janet'e onu öpebileceğini söyledi ve sonra kızı gönderdi.
Endişeli izlemeye ihtiyacı vardı, bu nedenle
Zavallı genç dul olarak heyecan verici olan tek şey uzak tutuldu
iyileşme doğru.

Bir keresinde, merdivenlerde sesler duyduğunda, endişeyle başladı ve
diye sordu Bayan Lucas, "Ellen orada mı?"

"Evet canım; istemedikçe sana gelmeyecek"
alarm; Ve başını tekrar bıraktı.

Çift cenaze, hala duyamayacak kadar hastayken gerçekleştirildi
Bayan Lucas'ın bildiğine şüphe etmemesine rağmen, bu konuda her şey; Ve
Eve geldiğinde Albay Brownlow Janet'i aradı ve ona sordu
Büyükannesinin anahtarlarını ve babasının onun için bulabileceği.

"Anne kimsenin eşyalarını karıştırmasını istemez," dedi Janet,
bir saat köpeği.

"Canım," dedi amcası, şaşırmış ama nazik bir tonda,
saygı duyuldu, ancak hissine kızdı; "Bana rummage yapmamaya güvenebilirsin
Siz dediği gibi, gereksiz yere; Ama biliyorum, eğer sen, eğer sen
Bunun ne anlama geldiğini anla canım. "

"Tabii ki," dedi Janet, her zaman olduğu gibi,
bir çocuk.

"Her iki iradeye de," diye devam etti amcası; "Ve anneni çok kurtaracak
Sorun ve sıkıntı, aynı anda onlara hareket etmek için adımlar atabilirsem;
Ve eğer anahtarların nerede olduğunu söyleyemezsen,
onlara."

"Janet bir kerede itaat etmeli," dedi teyzesi, dinginliğe eklemiyor
Janet'in zihninden; Ama topukunu açtı, usulce, "Ben
onları alın; "ve şu anda büyükannesinin anahtar kutusu ile geri döndü
Temizlik anahtarlarının ve amcasına verdiği küçük bir anahtar
Büyük bir haysiyetle, "Masasının anahtarı Bramah olanıdır;
diğerlerine bakın. "

"Garip bir kız, o!" Dedi amcası, odadan çıkarken.

"Jessie'mizin onun öfkesi olmadığına sevindim!" karısına cevap verdi; ve daha sonra
İkisi de eski Bayan Brownlow'un özel dairesine tamir ettiler.
Çizim odası, Janet sessizce aşağı inerken anahtarla
danışmanlık odasına giderken babasının masasından almıştı. O
herhangi bir aramayı önlemeyi amaçladı, kendi aralarından iradeyi üreterek
kağıtları, çünkü amcasının keşfetmesi için acı çekiyordu.
Kendini Guardian olarak kabul ettiği Magnum Bonum'a ipucu.

Eski moda olan eğimli kapağının kilidini açana kadar
Büro, ne olduğunu bilmediği için gelmedi
Will, ne de magnum bonum gibiydi, ki
çok biletli. Sadece bazıları ile işaretlenmiş mektup ve kağıt yığınları gördü
İnsanların isimleri, bazıları Yunan veya Latince kelimesi veya meraklı biri
babasının her zaman bir dönüş olduğu eski Arap işaretleri,
Annem ona, kompozisyonundaki simyacıdan bir şey söylerdi.
Elastik halkalarla tutturulmuş bu parsellerden biri magnum bonum olmalıdır,
Ve Janet, onu ayırt etme şansı olmasa da okuyordu
Garip, üzücü bir hayranlıkla etiketler,
Onu bekledi, amcası onun önünde durdu, çok şaşkınlıkla ve
Hoşnutsuz görünüyor ve "Janet" kelimesi.

Scarlet renklendirdi, ama cesurca cevap verdi, "Ben bir şey vardı
Babanın annenin kimsenin görmesini istemediğini bil. "

"Tabii ki çok şey var," dedi amcası ağırlıklı-"Ben
yargılamak için, herhangi bir küçük kızdan daha fazla. "

Kelimeler Janet'e verilen suçu ifade edemez. Bir şey şişti
Boğazında onu boğmak gibi, ama cevap olamazdı ve
Ağlamak, onu sadece daha genç düşündürür; yani
Kederli görevine döndü, kendini yüksek sırtlı bir şekilde çekti
sandalye ve onu karanlık kaşlarının altından izledi.

Daha az olası olduğu algısıyla kendini rahatlatabilir
Magnum Bonum'u tanımak için bile. Neredeyse sahip olurdu
Tıbbi gazetelere bir bakış atmanın onurlu olduğunu düşündü ve
onları öne çektiği yerden bir kenara itmek,
Masaya koyduğu uzun bir kartuş kağıt zarfı bulmuştu
Büroyu kapatırken arkasında ve Janet, ihtiyatlı bir şekilde kızarak
boynunda, üzerinde yazıldığını okumayı başardı "Yusuf'un iradesi
Brownlow, İcracılar: Bayan Caroline Otway Brownlow, Teğmen-Albay
Robert Brownlow. "

Amcası daha sonra hem hem hem de anahtarları cebine koydu, ya da
Onu görmek ya da onu fark etmeyi seçmemek.




Bölüm IV. - Sokak tavukları.



     Ama babamız buraya gelmediğinde
       Denizi bulabilirsek düşündüm
     Onunla orada buluştuğumuzdan emin olmalıyız,
       Ve bir kez daha mutlu olabilir.-Ballad.



"Dr. Lucas sana ne diyordu?" diye sordu Carey, sonra yatakta otururken
onun kahvaltısı.

"Dedi canım, şimdi gerçekten iyi olduğunuzu söyledi," dedi Bayan Lucas,
şefkatle; "Ve sadece rousing istedin."

Ellerini bir araya getirdi.

"Evet, biliyorum. Dün ve dün gece hepsini tanıyorum.
Benim için haklı olmadı, seni bu süre boyunca korudu ve yüzleşmiyor. "

"Yapabileceğini sanmıyorum canım."

"İlk başta değil. Bana öyle geliyor ki bir jakuzide ve bunlar
İkisi içeri girdi. "Ellerini tapınaklarına koydu." Ama yapmalıyım
Şimdi hepsi ve yapacağım. Şimdi kalkacağım. Ah! Sevgili, eğer sadece yaparlarsa
Bırakın ve sessizce devam edeyim. "Sonra acımasız bir gülümseme gülümseyerek.
"Çok yaramaz, ama her şeyden öleceğim ve
Ellen tarafından okşadı! "

Bayan Lucas, gözyaşları gözlerinde olsa da başını salladı ve
Bayan Robert Brownlow'u olmayacak şekilde uyarıp uyduramayacağını ona bağladı
çok gösterici; Ama müdahale etmek için hassas bir konuydu,
Ve sonuçta, önceden düşünürse düşünürse, Caroline kaçırabilir
Bu duygu tokenleri.

Bir önceki akşam birkaç saat oturmuştu, böylece yoktu
Önerdiği gibi kalkacak kadar güçlü olmadığı korkusu; Ama nasıl
Odasından ayrıldığı zaman olurdu ve yapamadığı her şeyi tuttu
fark ettiniz mi?

Ancak, konular tüm beklentilere aykırı oldu. Bayan Lucas
Çizim odasında, Albay'ın karısıyla konuşur ve Janet merdivenleri
annesinin giyinmesine yardım etmek, üzerinde bir ayak sesi olduğunda
Merdivenler, kapı bir an için aceleyle açıldı ve iki kaba başlı,
Bir an için tozlu küçük figürler görüldü, Bayan Brownlow'u şaşırttı
küçük dilenci kavramı ile; Ama bir anda kayboldular ve
"Anne! Ana Carey!"
Ve baktığımızda, iki küçük olan merdivenlerin üstünde tutuldular
Onun hemen dışında olan Carey'nin her iki tarafında bir tane asan arkadaşlar
Kapı, saçları aşağı, beyaz giyinme elbisesinde, arasında diz çökmüş
Onları, üçü de neredeyse birbirini yutuyor.

"Jockie! Armie! Sevgili! Nasıl geldin? Gerisi nerede?"

"Hala Kyve'de," dedi Jock. "Anne böyle bir şey yaptık-geldik
sana söylemek için. "

"Adamın teknesini kaybettik," diye ekledi Armine, "ve ona vermeliyiz.
bir başkası için para. "

"Nedir? Ne, Caroline?" kayınbiraderi başladı; Ama Bayan
Lucas koluna dokundu ve anne olarak o anneyi gördü
ve oğulları en iyi şekilde birbirlerine bırakılmıştı ve
yatak odası, Carey hevesle hırpalanmış iki küçük çocuğunu tarıyor,
Onu ani görünüşleri kadar şaşırtan yıpranmış, yıkanmamış görünüm,
ki gerçekten sahip olduğu garip rüya gibi durumla
o telgraftan beri yaşadı. Ama sesleri onu restore etmek için daha fazlasını yaptı
her şeyden daha sıradan yaşama; Ve onların kalpleri
kendi maceralarıyla o kadar doluydu ki, daha önce döktüler
herhangi bir şeyi belirtmek,-

"Nasıl geldin sevgili çocuklar?"

"Omnibus bizi Charing Cross'a koyduktan sonra yürüdük, çünkü biz
Daha fazla para yoktu, "dedi Armine." Çok yorgunum. "
onun kucağına, ağrıyan kalbinin dövülmesini vuruyor gibi görünüyor
basınç.

"İşte bu, anne," dedi Jock, diğer kolunu ona çekerek. "Biz
İki plaja gitti ve küçük bir tekne gördük-peter
Lary'nin oldukça küçük teknesi, bilirsiniz, bu çok hafif-ve varız
İçinde salla, sonra biraz da onu çekeceğimi düşündüm. "

"Ah! Jock, Jock, nasıl yapabilirsin?"

"Sık sık Allen ve Young Pete ile yaptım," dedi Jock, defansif.

"Ama kendiniz!" Dedi korku içinde.

"Kimse bize söylemedi," dedi Jock oldukça meydan okurcasına; ve Armine, kiminle
Küçük kız kardeşi Barbara, her zaman Dreamland ve
gerçeklik birbirine sınırlı, yüzüne baktı ve masumca
söz konusu--

"Bayan Acton bizi Rocky Adası hakkında okudu ve dedi ki ve
Granny teknelerini güzel ülkeye getirmişti ve biz
onların peşinden gitmeli ve deniz boyunca parlak yol vardı ve
Ben de gideceğimizi sanıyordum ve jock birlikte giderse daha güzel olurdu
Ben."

"Bunun anlamı olmadığını biliyordum," dedi Jock, yaramaz siyahını asarak
Biraz başa çıkın, ürperti hissettiği için; "Ama bunun böyle olacağını düşündüm
Columbus olmak eğlenceli. "

"Ve sonra? Oh! Oğlumlarım, ne korkutucu bir şey! Tanrıya şükür sana sahibim
Burada."

"Korkmadım," dedi Jock, canlandırılmış kafalı; "İkimiz de yapabiliriz
Sıra, değil mi Armie? Ve gelgit dışarı çıkıyordu ve öyleydi
Jolly; Bizi tam olarak gitmek istediğimiz yere götürüyor gibiydi
Büyük kaya, bilirsin, anne, Bobus'un kıçların köprüsünü aradığını söyledi. "

Carey, nehrin ağzındaki akımın yüksek gelgitte yaptığını biliyordu.
Bu adanın tabanına çok fazla sürüklenme taşıyor ve o
İki çocuğu nasıl yüzdü. Jock devam etti.

"Bir teknemiz vardı ve adaya çekildim; yaptım anne ve
Tekneyi küçük bir sopaya hızlıca yaptım ve keşfetmek için dışarı çıktık
ada."

"Üstte bir krater var anne ve bunun bir içgüdü olması gerektiğini düşünüyoruz
Volkan, "dedi Armine, uykulu bir şekilde bakarak.

"Ve çok fazla neşeli küçük kuş vardı," diye devam etti Jock.

"Şimdi boşver. Ne oldu?"

"Neden, bir teknenin kaba," dedi Jock, çok yaralı, "
onu hiç bu kadar hızlı yaptı. Sopayı yukarı çekti, eminim ki, ben
Pete'nin yanı sıra bir düğümü de bağlayabilir. "

"Yani kaçamadın mı?"

"Hayır ve çikolata kremlerinden ve periwinkles dışında yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu
Ve Armie onlara bakmazdı ve ben de yapabileceğimi sanmıyorum
yaşıyordu. Bu yüzden kravatımdan yapılmış bir sıkıntı sinyali kaldırdım, çünkü biz
Cep handkerçimlerimizi kaybettim. Biz olduğumuzu düşüneceklerinden korktum
Korsanlar ve bize yaklaşmaya girişim değil, çünkü sadece siyah bayraklarımız var,
Ve çok, çok uzun zamandı, ama sonunda, tıpkı biraz olduğu gibi
Darkish ve Armie ağlıyordu-fakir küçük adam-bu vapur geldi
Bununla her zaman Salı günleri Porthole ve Kyvemouth arasında gidiyor ve
Perşembe. Seltim ve selamladım, gördüler ya da duydular ve bir tekne gönderdiler
ve bizi gemiye götürdü. İnsanlar geldi ve bize baktı ve biri
Onlar benim cesur küçük bir adam olduğumu söyledi; Yaptı anne ve ben
içimde bir amiral yapmak; Ve bir bayan bize böyle neşeli bir gazeteyi verdi
sandviçler. Ama görüyorsunuz vapur Porthole'a gidiyor ve
Kaptan hiçbir zaman Kyve'ye geri dönemeyeceğini söyledi, ama bizi almalı
ve trenle geri dönmeliyiz. "

Ana Carey bunu anladı, çünkü doğrudan çizgi Porthole'a koştu ve
Kyvemouth'a bir şube koşan küçük bir kavşak istasyonu vardı,
Kyve St. Clements'in üç mil uzakta olduğu.

"Devam ettin mi?" diye sordu.

"Şey, evet, ama bunu kastettik," dedi Jock. "Tekneyi hatırladım. Biliyordum
Babam başka bir tane almamız gerektiğini söylerdi, bu yüzden kaptana ne olduğunu sordum
Birinin fiyatı, Armine ve ben her birimizin yarısı var. "

"Bu nasıldı?"

"Bir gün önce yaşlı bir beyefendi Bay Acton ile konuşuyordu. Sanırım öyle
Bazı büyük şişlik, çünkü bir yat, hizmetçileri ve bir arabası var,
Ve birçok şey; Ve dedi ki, 'Ne! Bu zavallı Brownlow'un çocukları mı?
beni korusun! ' Ve her birimizi devirdi. Allen ve Bobus Bay ile birlikte gideceklerdi
Acton ve yatında bir yelken var, ama çok fazla olmamız gerektiğini söylediler,
Bu yüzden yeni bir tekne alacağımızı düşündük, ama kaptan-- "

Caroline, "Paranızın küçük bir yoldan gideceğini söyledi."

"Güldü!" dedi Jock, büyük bir suç olarak; "Ve bunun bir mesele olduğunu söyledi
valimiz için ve eve gitmemiz ve biz kadar hızlı söylememiz iyi olur
yapabilir. Porthole'e girdiğimizde başlayan bir tren vardı ve
Birisi bizim için biletlerimizi aldı ve Armie hızla uyumaya gitti ve
Ben düşünmeye geldiğimde, çıkmayacağımızı düşündüm
kavşak, ama aynı anda eve gel, Ana Carey ve size her şeyi anlat
BT. Armie uyandığında-neden şimdi uyuyor-gelmeyi tercih ettiğini söyledi
Kyve'den daha ev. "

"O zaman bütün gece mi seyahat ettin?"

"Evet, bizi şalıyla bir yatak yapan neşeli bir kadın vardı,
Sadece üç kez yuvarlandım ve kendimi çarptım ve bize verdi
bektaşi ve kek ve bir kez uzun süre durduğumuzda bir hamal
Bize bir fincan çay aldım. Sonra biletleri aldıkları yere geldiğimizde,
Sanırım adam bir sıra yapacaktı, ama bekçi geldi ve anlattı
Her şey bu konuda ve ben ona iki yarı uyuyanımı verdim ve bana verdi
On dört şilin değişimine geri döndü, çünkü sadece yarım fiyat olduğumuzu söyledi.
İkinci sınıf. Sonra bir kez Londra'dayken, "dedi Jock, sanki ayağı gibi
Yerli Heath'teydi, "Elbette ne olacağını biliyordum."

"Yiyecek hiçbir şeyin yoktu?"

"Charing Cross'a çıktığımızda her biri bir çörek vardı, ama çok kötüyüm
Aç, anne! "

"Öyle düşünmeliyim. Janet, canım, gidip kahvaltı sipariş et
onlara."

"Ve," dedi Janet, "diğerleri korkunç bir şekilde korkmamalı
Kyve'de mi? "

Bu soru annesini anında harekete geçirdi.

"Tabii ki yapmalılar! Zavallı Clara! Zavallı Allen! Korkunç olmalılar
durum. Onlara hemen telgraf etmeliyim. "

Armine'yi nazikçe yatağına kaldırdı, onu neredeyse rahatsız etti,
Saçlarını özet bir şekilde büktü ve arkadaşlarının
görmesini hayal etmişti, açıktı, nasıl olduğunu bilmiyordu, yaşadığı için
hemşire Jock'un yıkamasını, giydirilmesini ve kendini düzenli hale getirmesini gör ve
Sonra çizim odasına koşarak diğer bayanları şaşırttı
nefessiz bir şekilde

"Actons'a telgraf etmeliyim" ve bir çekmecenin derinliklerine daldım
Davenport'ta.

"Caroline, kapağın!"

Çünkü daha önce hiç kapak giymemiş olan kafanın arkasındaydı. Ve
Sadece o zaman değil, çoğunlukla tanıştıklarında, o gözyaşları ve
O, zavallı anne Carey'nin çok korktuğu okşamalar, ortada kontrol edildi
Ellen Teyze'yi harika bir iğne ve ağlayarak ona koşan içgüdü

"Caroline, kapağın."

Hala, düzeltildikten sonra diz çöküp arıyordu.
Kapı açıldığında telgraflama için bir form ve Albay geldi
Brownlow, çok soluk ve korku bir şekilde şok görünüyor.

"Ellen!" Başladı, "O zavallı çocuğu nasıl söyleyebilirim? İşte Bay
Acton. "

Ama o anda Ana Carey fırlattı ve Bay Acton girerken
İleri sıçradığı oda--

"Ah! Sadece telgraf yapacaktım! Güvendeler! Buradalar! Jock,
Jock! "

Ve alt katta yuvarlandı ve aynı küçük IMP'yi acele ederken
Amcasının ve teyzesinin şaşkınlığı sadece bir tanesini söylemelerine izin verdi
Söz, "John!"

Bay Acton uzun bir nefes aldı ve "Bize güzel bir şey verdin
Korku, oğlum. "

"İşte kağıt," diye ekledi Carey; "Clara'ya bir kerede telgraf.
Bell, Jock; Ofise göndereceğim. "

Bay iken tüm sorular askıya alındı Acton telgrafı yazdı ve
Sonra teknenin boşaltıldığı ortaya çıktı, Armine's ile
İçindeki mermilerle dolu cep handkerchief ve erkekler vazgeçmişti
Kayıp için, görülürse, tekne
Ayrıca yedekte alınacak ve masal anlatmak için gevşek olmazdı.
İki yaşlı oğlan neredeyse kalpli ve vahşi olurdu
Annelerine geri dönmek, fakir bırakmanın imkansız olmasaydı
Küçük Barbara, onlara hızlı bir şekilde yapışan, ona bırakılan tek parçalar
ev ve koruma. En azından mekanda rahat olurlardı
Çeyrek saat!

Bay Acton iken Carey tamamen kendisi ve canlılık doluydu
Orada, daha iyi bakım almamayı ağıt yaktığında teselli etmek ve
Onu Kyve'ye eşlik etmeye ikna etmeye çalıştığında reddetti.
Janet de onunla geri dönmeyecekti, böyle rahatlamanın imkansız olduğunu hissediyor
Magnum bonum kağıtlarının üzerinde tutabileceği gibi izle
Kardeşleri için çok özlem duydu.

"Onun gitmesinde ısrar etmeliyim," dedi Ellen Teyze, "
başından sonuna kadar."

"Yapabileceğimi sanmıyorum," dedi Carey. "Seni göndermezsin
Jessie? "

Ellen, onun güzel, tatlı, okşayan Jessie'nin
Farklı, ama hepsini aynı düşündü.

Carey iş meselelerine girme niyetini yerine getirmedi
O gün kayınbiraderi ile, küçük armin için her zaman narin,
maceralarıyla o kadar çok devrilmişti ki,
Onun günün geri kalanında bakımı. Ne de uygun olmazdı
başka bir şey, teyzesi tamamen farklı bir
rahatsızlıkları için tedavi, tartışacak bir ruhu yoktu, ama sadece
Solgun ve kararlı görünüyordu, çok yorgun ve onu üretmek için kederli
tartışmalar.

Jock, kreşte hareketsiz olmak için yeterince yoruldu.
Onu onunla, hissetmek, hüzünlü gözlerinde ve hatta zavallı küçük
Armine'nin çocukça soruları, boş bir şekilde daha az bir şey
Son ilgisizliği, sanki acı heyecanına uyanıyormuş gibi
Bir darbenin uyuşmasından sonra.

Huzursuz bir gece ve temiz hava için içgüdüsel bir özlemle çağırıldı, o
Ertesi sabah herkes inmeden önce parkta uzun bir yürüyüş yaptı.
arkadaşı için sadece jock ile ve kahvaltı masasına geldi
Sesinde muazzam bir baygınlık olsa da, tazelenmiş bir görünümle,
Ve Janet'in çay üreticisine devam etmesine izin verdi, nadiren duyuyor gibi görünüyor ya da
etrafındaki sıradan sözleri anlayın; Ama daha sonra dedi ki
Kararlı ton, "Robert, benimle konuşmak istediğinde hazırım."

Çizim odasında albay, iki vasiyetname elinde,
Kendini onunla yüz yüze buldu. İkisinin daha gerginiydi,
var olmak, onu skandal eden o soğukkanlılığı üzmekten çok korkmak
karısı, ama gözyaşlarını tercih ettiği; Ve ona inandığı gibi
Sadece algıda çocuk, sözde seviyesine açıkladı,
Garip bir şekilde dinlerken, onu düzeltmekte zorlandığını hissederken
Dikkat, ancak açıklamalarının sadeliği ile yarısı ameliyatı. "İstemek
Ellen'in bir yöneticinin ne anlama geldiğini söylemesi gerekiyor? "Diye düşündü.

Çocukların tek koruyucusu kaldı, "en büyük kanıtı
Bir ebeveynin verebileceği güven, "Albay'ı etkileyici bir şekilde gözlemledi,
onun kavgasının dilini merak etmek ve tespit etmemek
Diye düşündü, "Sevgili Joe! Tabii ki! Sanki başka bir şey yapmış gibi!"

"Tabii ki," diye devam etti Albay, "
nominal bir konudan daha fazlasını, sadece bir önlemi kanıtladı. Benim için
kısmen, sadece size yardımcı olmaya hazır olacağımı söyleyebilirim
Tavsiye veya otorite, suçlamayı çok zahmetli bulmalısınız
Sen. "

"Teşekkür ederim," o anda kendini söyleyebileceği tek şey buydu,
Oğlularının kendisi olduğunu hissediyorum, ancak bir sonraki hatırlıyordu
Şüphesiz bu, Joe
Kenminster ve bir kendini alım çekişinde,
açıklanan mülk meselelerinin teknikleri
o.

Kocası çok fazla tasarruf edememişti, ancak hayat sigortası
Önemli bir miktar için ve ondan miras alınan miktar da vardı
ebeveynler. Annesinin keyif aldığı araçların bir kısmı
Ağabey ve Bayan Brownlow bireyinin çoğunu batırmıştı
içinde yaşadıkları evin satın alınmasında mülk. Terimlerle
Joseph'in iradesi, her şey Caroline'e çekildi, kaydetti
Ölümünde herkesin arasında bölünmesi gereken bir hüküm için
Çocuklar, ataması gerektiği gibi. Ev bile güvence altına alınmadı
Allen, böylece tavsiye edildiğini düşündüğü gibi izin verebilir veya satabilirdi.

"Satamadım," dedi Carey, ilk ve tek
Ev. "Allen'ın bir gün orada çalıştığını görmeyi umuyorum."

"Bu çok avantaja satabileceğiniz bir durumda değil
olduğu gibi, uygulamayı kimin almasına izin vererek. "

O wingned, ama teklifleri anlattığı gibi dinlemek gerekliydi
Bu ev ve uygulamanın iyi niyet için yapılmıştı.
Ancak en iyi teklifi düşündüğü şey, onunla birlikte reddedildi
arzu. Joe'nun o adamın içeri girmediğinden emindi
hastaları üzerine ve nedenleri istendiğinde, sadece cevap verirdi,
"Hiçbirimiz onu taşıyamadık."

"İyi bir uygulayıcı olmamasının bir nedeni değil ve
saygın adam. Toplumda sevdiğin şey olmayabilir, ""

"Dr. Lucas'a sor," diye aceleyle Carey'yi kesintiye uğrattı.

"Belki de bu en iyi yol olacak," dedi Albay Gravely. "Mısın
Kararına uymaya söz veriyor mu? "

"Bilmiyorum! Yani, eğer herkes bana karşı karar verirse, _Nothing_
Beni, onunla karıştırmak için Joe'nun evine girmesine izin vermeye teşvik et
hastalar. "

Albay Brownlow, onun gibi hoşnutsuz bir anlaşma işareti yaptı.
Kardeş, Carey biraz aceleci veya yaramazken, anında
Kendine şok olduğunu hissetti ve "affediyorum."

Bunu fark etmiyor gibiydi, ama devam etti, "dediğin gibi, akıllıca olabilir
Dr. Lucas'a danışmak. Belki de rekabete koymak
en iyi yol. "

"Ah, hayır," dedi Caroline. "Dr. Drake'den bir mektup var mı?"

"HAYIR."

"O zaman ona bağlı olarak başlamak için çok fazla incelike sahip olmalı
yakında. Daha çok herkesten daha vardı. "

"Bunun için adil bir teklif yapabilir mi? Bir
Tercihler için önemli fayda, "dedi Albay." Dışarıda,
Yılda beş yüzden fazla pound olmayacak ve senden korkuyorum
Dört erkekle alıştığınız şeyden sonra çok sıkıntılı hissedecek,
ve eğitimlerine ilişkin bu tür fikirler, "diye ekledi gülümseyerek.

"Bilmiyorum, ama eminim Joe'nun isteyeceği şey.
Hastalarına Harry'e-Dr. Drake'e-herkese güven ve o
Sadece evlenecek ve bir uygulama istiyor; Ona yazacağım. BT
ileriye basmaması çok güzel. "

"Kendini taahhüt etmeyecek misin?" dedi Albay Brownlow. "Bunu hatırla
Çocuklarınızın çıkarları tehlikede ve bir
Öngörü. "

Yine Caroline ateşli ve öfkeli hissetti ve her zamankinden daha az eğimli
Kararını "sorabilirsin, ama ne olduğunu biliyorum Joe
onu düşündü. "

"Onun değeri mesele değil, sizi tazmin edip edemeyeceği."

"Onun değeri değil!" Ağladı Caroline, öfkeyle. "Bence
Her şey. "

"Beni yanlış anlıyorsun; beni tamamen yanlış anlıyorsun," diye bağırdı
Albay nazik olmak için çok çalışıyor. "Asla tavsiye etmek istemedim
değersiz adam. "

"Vaughan'ı istedin," diye mırıldandı Anne Carey, ama o
Kelimeler, belki onları duymadı, çünkü devam etti: "Kardeşim böyle
Bir dava makul bir görüş alacaktı ve onun iyiliğini yerleştirirdi
Herhangi bir sevimli arzudan önce çocuklar-
o. Ancak, "ekledi", ona yazmaya karşı hiçbir neden yok,
Kendinizi taahhüt etmemeniz şartıyla. "

Caroline kelimeden nefret ediyordu, ama katlandı ve röportajın geri kalanı
bazı ihtiyaç imzalı imzalar için harcandı ve onun sorununa
Kenminster'da ikamet, bir parçası olarak düşündüğü bir görünüm
Hayatının içine göründüğü karanlık aniden öne çıkmıştı.
Bir yer ona diğeri ile aynı olurdu ve sadece
Üç ev ve kira hakkında kayıtsızlıkla dinleyin,
bahçe ve oda sayısı.

Bittiğinde çok memnundu ve albay, gitmesi gerektiğini söylüyor
ve Dr. Lucas'a danışın, Janet'ten aldığı anahtarları geri verdi,
ve belki de daha önce kağıtlara bakmayı tercih edeceğini söyledi
Kendisi, hesaplar amacıyla yaptı; Ama hepsini tavsiye etmeli
yok edilecek profesyonel kayıtlar.

İki yöneticinin her birine saygı duymadığından veya sevmediğinden korkulabilir,
dul kadını hissettiren röportaj için daha iyi
Kendisi daha da ıssız ve ağrılı yürekli.

Kaçtı, alt katta, danışmanlık odasının kapısını kilitledi, açtı.
Büro kapağı ve tüm kağıtlar arasında başıyla diz çöküyor,
Uzun çizik, gözyaşsız hıçkırıklarla ağladı, "Ey baba! Ey Joe! Nasıl olabilir
Bana orada yaşa mı teklif ediyorsun? Beni daha da kötüleştiriyor! Beni daha da kötüleştirecekler ve
Daha da kötüsü ve şimdi gittin ve büyükanne gitti, yapacak kimse yok
Ben iyi; Ve çocuklara ne olacak? "

Sonra, sanki onun önünde yatan kağıtlara korkunç bir şekilde baktı.
El yazma en azından bir tür yakınlık verdi. Bir muhtıra vardı
ona doğum günü hediyesi olan kitap ve çekildiğini hissetti
aç. Kendi adını yazdıktan sonra gördüğü ilk kişi ...

"'Magnum Bonum. Yani tatlı karım bu olasılığı çağırmakta ısrar ediyor
Notları kitabında tutacağım.

"'Magnum bonum!
onu bilmek, Tanrı'nın yapabileceği gibi olmalıdır. Bana gücünü versin
devam etmek, kazanmak, başarısız olmak veya diğer erkeklerin temelini atmak,
Hangisi en iyisi olursa olsun, gerçek bir kalple, ihtişamını dikkate alıyor ve
iyilik için bilim gizemlerini ortaya çıkarmak için hizmetkarı olarak hareket etmek
Çocukları.

"'Ve her şeyden önce, hepimizi gerçek ve tek bilmemiz ve hissetmemiz için versin
Magnum Bonum, tek başına başarı veya başarısızlık yapan büyük iyilik, kayıp
Ya da kazanç, yaşam ya da ölüm, hem onun içinde hem de onun aracılığıyla kutsanmış. ''

Carey bu kelimelere baktı, büyük kollukta otururken,
Kitabı açmaya devam etmişti. O her zaman bu dini biliyordu
Kocası için her zamankinden daha fazla idi. O
onu yapmasına neden olan şeyi yapmıştı ve çok fazla entelektüel ve
şiirsel algı ve bir diklik, sevgi ve sadakat
Onu doğru yapmak için endişelendiren doğa, ama bağlılık görevdi ve
Ona zevk değil; Bittiğinde her zaman memnundu ve öyleydi
Başkalarını rahatlattığı söylenen düşüncelerin oldukça
kederine ulaşamıyor. İnançsızlık ya da isyan yoktu
onu, sadece donuk bir yorgunluk ve neredeyse yapamayacağı bir eğilim
onu şok ederken bile, dini olanları bir kenara itmek için
Onu yatıştırmak için güçsüz tespitler. Olmadığını biliyordu
Onların hatası, gerçekliklerinden şüphe etmedi; Olmayan o
Onları kullanmak için yeterince iyi.

Joe'nun bu sözleri sanki onunla tekrar konuşuyormuş gibi. O
onları dizine koydu, onları sevgiyle mırıldandı, onlara baktı ve
Sonunda, hala zayıftı ve kötü bir gece geçirdi, hızlı düştü
Üzerinde uyuyor ve sadece uyandı, "anne" denirken
evin üzerinde. Büroyu aceleyle kilitledi ve kapıyı açarak geri çağırdı
Oğlanlar ve sonra Ellen Teyze'nin üçünü de çıkardığını buldu
Yürüyüş, jock ve armine, paralarının kalıntıları yanıyor
Ceplerinde, iki küçük gemi satın almakta ısrar etmişti, ki
zorunlu olarak serpantin içinde başlatılır. Teyzeleri hiçbir şekilde yapamaz
Buna katlanın ve Janet onaylamadı, bu yüzden bir
Küçük ise, jock'un zafer olacağı savaş kraliyeti savaş
Kardeş teyzesi ve kız kardeşi arasında esir bırakılmamıştı,
Jock yolun karşı tarafına gittiğinde,
Teyzesinin en çok çalışan her türlü maymun hilesi tarafından bağımsızlık
Kırsal Londra'ya uygunluk duygusu.

Uzun boylu, mezar, görkemli Bayan Robert'ı görmek çok saçma oldu
Orada duran Brownlow,
Biraz abashed olmayan bu imp, korkuluk üzerinde ata binerken
Onun onun olmadığı konusunda rahat bir inanç.

"Umarım en azından," diye bitirdi bayan, "onları hissettireceksin
davranışları ne kadar kötü oldu. "

"Jock," dedi Carey mekanik olarak, "Korkarım ki çok hasta davrandın
teyzene. "

"Neden, Anne Carey," dedi küçük sefil, "sadece o
Londra'daki hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyor. "

"Evet," annesinin eteklerine asılı olan Little Armine'de;
"Duke Street tarafından parka gitmesi gerektiğini düşünüyordu."

"Bu, itaat etmemeni doğru yapmadı," dedi Carey,
şiddeti denemek.

"Ama yapamadık anne."

"Değil mi?" ikisi de yankılandı.

"Hayır," dedi Jock, "ya da hala Piccadilly'de olmalıyız. Ana Carey, o
Güvenli olana kadar geçmememizi söyledi. "

"Ve meydanda Bedford Dükü gibi ayağa kalktı," diye ekledi Armine.

Janet annesinin gözünü yakaladı ve her ikisi de kontrol edilemeyen bir spazm hissetti
Boğazlarında saptırma, Janet'in geri dönmesini sağladı ve Carey Gasp
Ve çocukları aç.

"Bütün bunlar hiç sebep yok. Kreşe git. Keşke yapabilseydim
Teyzeniz çok nazik olduğunda, bir beyefendi gibi davranmanıza güven
Seni dışarı çıkar. "

"Ben _did_, anne! Onu caddenin karşısına verdim ve dışarı sürükledim
tüm omnibus atlarının altından, "dedi Jock yaralı bir tonda
Janet, fısıldayan bir karşılaştırmadan kaçınamadı, "Biraz gibi
buhar-çekiş, "ve bu hepsi için çok fazlaydı,
Uzun ve görkemli Dame'yi birbirinden diğerine gösteren patlama
Böyle şaşkın şaşkınlıkla, bu anne ve kızı böyle vurdu
Birinin yüzünü bir çeşit histerikle elinde sakladığı komik
heaving, ve diğeri o acı verici kahkahaya patladı
Süzülmüş ruhlar kendilerini gençlere iddia eder.

Bayan Robert Brownlow, şaşkınlık ve rahatsızlık içinde döndü ve
Kendi odasına doğru yürüdü. Her nasılsa Carey ve Janet
tüm bu üzücü günleri yaptıklarından daha sıradan terimleri
şaşkınlık ve belirli bir suçluluk duygusu.

Carey hala titremesine rağmen şimdi yargılayabilirdi. Jock'u kendi yaptı
Serpantin planlarının haksız olduğunu ve sonra ekledi,
"Zavallı oğlum, seni cezalandırmalıyım. Hatırlamalısın, çünkü eğer öyleyse
İyi ve istikrarlı değil, _will_ bize ne oldu. "

Jock boynuna sıçradı. "Anne, bana bir şey yap. Sakıncası yok, eğer
Sadece bana böyle bakmayacak! "

Merdivenlerin üzerine oturdu, hepsi onunla tekrar bir yığın halinde ve mahkum edildi
onu daha tolere edilebilir bir şekilde katladığı geminin kaybedilmesine
Grace, Armine gözlemledi, "Boş ver, skipjack, ortaklar gideceğiz
benimkinde. Altın tozu kargomuzun yarısına sahip olacaksın. "

Carey, yolculuklarını kontrol etmek için kalbinde bulamadı
Kalan gemi, humalaşmamış yemek odası üzerinde; Ama giderken
Armine ona harika yumuşak gözleriyle baktı ve "Ana Carey,
Şimdi scoldy ve cezalandırıcı olmalısın mı? "

"İhtiyacınız olursa yapmalıyım," dedi, tekrar dizlerinin üstüne iniyor
Küçük adamı göğsüne toplayın; "Ama, oh, buna gerek yok. "

"Robert amca ve Ellen Teyze olmasını tercih ederim," dedi Jock, "
umursamamalı. "

"Sevgili Jock, eğer sadece umursuyorsan, sanırım pek çok ceza istemiyoruz.
Ama şimdi teyzene gitmeliyim, çünkü ona korkunç bir şekilde hasta davrandık. "

Ellen Teyze nazikti ve bunu bulduğunda Carey'nin özürünü kabul etti
Jock gerçekten cezalandırılmıştı. Sadece o dedi ki, "Sert olmalısın
O çocuk Caroline, ya da bunun için üzgün olacaksın. Oğullarım ne olduğunu biliyor
Yapılacak olduğunu söyledim ve bunun itaatsizlik etmenin bir faydası olmadığını biliyorlar. BEN
Beni tek kelimeyle algıladıklarını söylemekten mutluluk duyuyorum; Ama John'unuzun ihtiyacı olan
sıkı bir el. Albay, okulda o kadar erken olduğunu düşünüyor
daha iyi."

Carey'nin taze bir kazıma için zamanları olmadan önce, albay
kapıda çalıyor. Dr. Lucas'ın Bayan Joe'yu söylediğini itiraf etmek zorunda kaldı.
Brownlow, Vaughan hakkında haklıydı ve teklifini açıkça ortaya koymuştu
Politikada veya bu görevde kabul edilmemelidir.
Albay kardeşinin hastalarını algılamaya başladı. O da
Dr. Drake'e saygı duyan planını düşünün; ve kendi kendine yapacağını söyledi
Beyefendinin şüphesiz stopajın olduğu uygulamayı önerin
Gerçek duygudan, Joe Brownlow'un favori öğrencisiydi,
ve ona adanmıştı. Bayan Brownlow'un iyi duygusundan emindi
ve içgüdüye güvenilecekti, biraz şaşırmayan bir dictum
"Zavallı Joe's Fants" ı düşünmeyi hiç bırakmamış olan kayınbiraderi
sadece bir çocuk olarak ve on beş yaşından büyük olduğunu unuttu
onun evliliği.

Karısına Dr. Lucas'ın ne söylediğini söyledi, "Bu
sadece yol. Erkekler bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar. "

Ancak Dr. Drake'in teklifi kabul edilebilecek kadar uygundu.
Dahası, Kenminster'daki en mevcut evin
Kıştan önce aileye hazırlanmayın, böylece hareket
İlkbahara kadar gerçekleşemedi. Bu arada, Dr. Drake
Paskalya'ya kadar evlenemedi, evin alt kısmı verilecekti
ona kalmış, Carey ve Janet bir reprieve olduğunu hissettiler.




Bölüm V. - beyin ve beyin yok.



     Diyorum ki, cevaplarda hızlı bir sanat yapıyorsun:
     Kanımın en ısındın.-Love'ın işçileri kaybetti.


Kem'ster, ilçe geleneği, yazan Kenminster'i telaffuz ettiği gibi,
Adı St. Kenelm's Minster, Grand Collegiate Kilisesi ve
Komisyon üyelerinin elinde olan vakıf okulu
Geç yıllar David Ogilvie, Esq., Yedek, soluk, kuralına geçti
Sekiz veya dokuz ve yirmi yaşında gergin, hassas görünümlü adam,
Nisan akşamı lambasının altında, kız kardeşi işte biraz uzakta,
Tatilde iç çekişleri ve iniltileriyle biraz eğlence ile dinlemek
önünde uzanan görevler.

"İşte bir cevap Mary. Magna Charta neydi?
dünya."

"O ustaca kim?"

"Elbette Brownlow Binbaşı; ve işte yeni olduğunu söyleyen Fransızca
VIII. Henry tarafından icat edilen bir tür inek.-Sanırım mutlu bir kadınsı
Papalık boğa. İşte üçte biri! Kraliçe tarafından yenildi Fransız filosu
Elizabeth. Çoğu onu tamamen geçti. "

"Şey, bu kadar ilk kez denediniz
Muayene ve erkekler asla tarih öğrenmezler. "

"Bu mutlu kasabada ne başka bir şey", bir
Makalelerin üzerine fırlatma.

"Utanç için David! Terimin ilk günü!"

"Brownlows'un ölü ağırlığı canım. Sadece düşün!
Başka bir parti geliyor! Bir dizi kopya. Onlar bile anlamıyorlar
Hıristiyan isimlerini değiştirir. Yarın üç tane daha kabul edilecek. "

"Bu iyi bir anlaşmayı açıklıyor!"

"Bana gülüyorsun Mary; ama ne hissetmenin ne olduğunu asla bilmiyor muydun
Sisyphus gibi mi? Ne zaman biraz yuvarladığını düşündüğünüzde,
Aşağı geliyor, yine düzenli bir ölü ağırlık,
kayıtsızlık ve dulness, kalbi ezmek gibi görünene kadar
Sen!"

"Gerçekten umutlu olan kimse var mı?"

"Beni en kötü düşmanı olarak görmeyen ve tüm
güvensizlik ve düşmanlık ile yaklaşır. Mary, nasıl yaşayacağım? "

"Sanki bir suçmuş gibi konuşuyorsun!"

"Sanki biriymiş gibi hissediyorum. Benim değil, daha önce pedagojik ırktan
Ben, erkek ve erkek arasındaki ilişkileri şımartmışım; böylece yapamam
Hatta bir ortam olarak hareket etmek için bile. "

"Bu Esprit de Corps'a aykırı olurdu."

"Kesinlikle; ve en kötüsü, ben o güler yüzlülerden biri değilim,
Sports Con Amore'a katılabilen yarım erkekler; Yapayım
Sadece denersem kendimden bir mountbank yap ve çocuklar güvenmez olur
ben daha fazla. "

"Oldukça doğru. Tek yol kendisi olmak ve kişinin en iyi benliği ve
dinlenme gelecek. "

"Bundan o kadar emin değilim. Bazı insanlar mesleğini karıştırıyor."

"Şey, adil bir deneme yaptığınızda, bir şeye dönebilirsiniz
başka. Okulu tekrar kaldırıyorsun, bu en az bir
tanıklık. "

David Ogilvie, sanki bu çok temel tesadüf gibi bir ses çıkardı,
Ve kız kardeşi parlak umutları ne zaman hatırladığını merak etmedi ve
sadece ustalığını üstlendiği ayrıntılı teoriler
dokuz ay önce. O zaman üniversiteden taze ve kayıp
doğuştan zihinlerle sürekli ilişki
Kenminster gençliğinin onu bir
Abla kız kardeşini yapan depresif sağlık ve ruhlar
Paskalya'sını onunla sahilde geçirmek ve ona birkaç tane vermek
dönemin başında günler. Gerçekten de yeterince endişeliydi
onun hakkında, eski dilbilgisi okuluna gittiğinde,
Onun ciddi dileğine katılma ve birlikte yaşama olasılığı
O, mürebbiye olarak durumuna devam etmek yerine.

Ertesi gün parlak bir yüzle öğle yemeğine geri döndü, bu da
Kardeş, "Peki, bazı kıvılcımlar mı attın?"

"Yeni malzemelerim var ve eve geliyorum, 'Ne var
isim?'"

"Eh! Bu çok yeni kahverengi, dün gibi görünüyordu
Devenin sırtındaki son saman? "

"Keşke bütün sahneyi görebilseydin Mary. Vardı
Kabul edilecek yarım düzine yeni erkek, dört Brownlow! Bunu düşün!
Eh, aynı oval ile eski stoklardan biri duruyordu
Yüz ve uykulu kahverengi gözler ve çok iyi bildiğim aynı çekiliş
'Hayır-A--' boşuna, 'Latin yaptın mı?' Ve nasıl
Okumasının uzun süren çekmecesine adalet yapalım mı?
Evet, işte onu koyduğum cümle:
'-Gowls--had-con-sen-iston-alg---- toplam--kız-ve emekli.
Onlar, toplamı dışarı çıkararak-gagged-wag-geri alınmıştı ve- 'vardı
Ona Brennus'a ne diyeceğini söylemek için ve kılıcını atmaya devam etti
Ölçeğin içine, tıpkı bir araba atı gibi, 'Woh! Ki
Kamgarn '(iplik gibi telaffuz edilir). Bundan sonra duyguları varsayabilirsiniz
Bir başka Joseph Armine Brownlow, Ditto'yu dedim; ve ileri
Beyaz yüz ve büyük siyah gözlerle en küçük sprite geldi, hepsi
heves, ama bu yer için çok fazla çiş. 'Latince mi başladın?' 'Ah, evet;'
ve bir çürütmeyi ve gerginliği, o kadar kolay bir şekilde salladı
Latince konuşarak doğmuştu. Bunun olup olmadığını görmek için ona phaedrus verdim
onu güdükleyecekti ve olmasaydı bunu yapacağını sanmıyorum
OS'yi kemik yerine bir ağız yaptı, 'kurt ve
Kuzu.' Neredeyse ağlıyordu, bu yüzden Roma tarihini eline koydum,
Ve okuması duymak için canlandırıcı bir şeydi. Bilip bilmediğini sordum
Cümlenin ne anlama geldiğini ve cevap verdi, 'Kazlar değil mi?
Cackled? ' Sayfayı döndürmeye çalışıyorum. Hakkında ne biliyorsun
Kazlar? ' dedi. Cevabın olduğu. 'Merdivenlerde oynadık!
Jock ve ben Romalılar ve Ana Carey ve Babie kazlardı. ''

"Zavallı küçük adam! Umarım hiçbir erkek dinlemek için yoktu, yoksa yapacak
Bu kazların sonunu asla duymayın. "

"Umarım kimse kulak atışında değildi ama kesinlikle yapan kardeşleri
Ona hançer bak. Summada ve yazılı olarak çok başarılı oldu, ancak
Balık, P H Y C H ve utangaç, S C H Y'yi heceleme yolundan çıktığını;
Ve sonunda, ona Magna Charta'nın ne olduğunu sorma dürtüsüne direnemedim
. Cevap geldi, 'Sarı ve hepsi buruşuk ve sen
Okuyamıyorum, ama ona asılan biraz büyük bir kırmızı mühür var. '"

"Ne, görmüştü?"

"Evet, ya da bir faks ve daha fazlası, kimin imzaladığını biliyordu. Kimse
Çocuğun nasıl öğretileceğini bildiğini öğretti ve bunun acıma olması gerektiği
bizimki gibi bir set arasında battı. "

"Memnun olacağını düşündüm."

"Olmalıyım, eğer onu yalnız bıraksaydım, ama bir mürettebatla birlikte verilmelidir
onu üstünlüğünden zorbalık yapmayı nesneleri yapacak ve
Onun için daha çok yapıyorum, onun için o kadar kötü olacak, zavallı küçük adam; Ve
Çileye dayanamayacak kadar hassas görünüyor. Göndermek saf zulüm
o."

"Kardeş değil mi?"

"Ah, evet! Sana söyleyecektim, iki büyük erkek, başka bir Robert ve
John Brownlow-on bir ve dokuz yaşında. Genç olan
Kuyruğu isteyen bir tür siyah örümcek maymunu. Biraz alacağız
O beyefendi ile ilgili sorun, bekliyorum. "

"Ama eski sorun değil mi?"

"Hayır, gerçekten; atmosfer onu etkilemediği sürece. Erkek olarak cevap verdi
burada on iki yapabilir; Ve yaşlı olana gelince, onu bir kerede almalıyım
Beşinci forma, olduğu gibi. "

"Okulda neredeler?"

"Londra'daki bir günlük okulda. Onlar Albay Brownlow'un yeğenleri.
Baba, geçen yaz ölen, bir tıbbi adamdı,
genç dul ve bu çocuklar ve onlar sadece yaşamak için aşağı indi
Kenminster. Ama okuldan dolayı olamaz. Hiçbir okul olmaz
Üçüne de bu tür bir şey verin-ne deyim?-Kültür ve
hepsinin sahip olduğu zeka; Ayrıca, küçük olan
tamamen evde öğretildi. "

"Acaba annelerinin yapıp yapmadığını merak ediyorum?"

"Korkarım babalarının olduğu. Albay ondan fakir olarak konuştu
Tüm ailesiyle ellerine atılan çaresiz küçük şey. "

Sabahın muayenesinden ve erkeklerin yerleştirilmesinden sonra
yarım tatil; Ve kardeşi ve kız kardeşi birlikte zevk almaya başladı,
Çünkü Kenminster zevk için özel tesisleri olan bir yerdi. Oldu
bir hilal içinde olduğu gibi inşa edilmiş, alçak tepeler tarafından kurulan
nehir; Kilise, okul ve eski kolejin diğer kalıntıları
Alttaki dairede ve kasabanın geri kalanında yatan binalar, bir
Somerset'in küçük çürümüş yün zımbalarından, teraslarda olmak
Tepe tarafı, sırları bölen dik sokakları ile. Bunlar çok
Karışık kalite ve mimari, ancak genel bir kural olarak,
daha yüksek yükseltiler ve hepsi akan bahçelerle serpiştirildiler veya
aşağı ve tomurcuklanan yeşil görünen ağaçların adil bir serpme ile
Sarı taşın ortasında.

Zirvede daha süs villa benzeri evler ve gri vardı
Koyu kiremitli çatılı taş binalar, ancak o taraftaki genişleme
kapsamlı özel gerekçelerle kontrol edilmiştir. Çok güzeldi
Woods neredeyse şehre yaklaşıyor ve sahibinin yokluğunda,
Harika bir paralı adam, yapmayan herkese açıklardı
kendileri koruyucular için iğrenç; Ve bunlar, bir devamsızlık altında
Sahibi, yol haklarına ücretsiz bir yorum verdi. Öyle
Ogilvies, Primrose Banks arayışında bağlandı, ancak yolları öne geçti
Onlar tepede iki veya üç evi geçti, biri
Sözde Çin mimarlık ilkeleri üzerine inşa edilmiş, biliniyordu
"Pagoda" olarak arkadaşlarına, "The Folly. "Olmuştu
Uzun zamandır çözülmedi, ancak bu kış tam onarıma tabi tutuldu,
ve iki oda, tutarlılığa yüce bir kayıtsızlık gösteren
Mimarlık, son zamanlarda kanat pencereleri ve bir aralıklı ile inşa edilmişti
Kule'nin fırfırlı ve yivli fayanslarıyla garip bir şekilde zıt çatı
ki koştu.

Aniden kulaklarına yakın geliyordu-"Okul zamanı, benim
Sayın!"

Bir bazı belirsiz sokak çocuğu için başlayıp etrafa bakan Bay Ogilvie
diye bağırdı, "Bu nedir?"

"Ana Carey! Hepimiz Ana Carey'nin tavuklarıyız."

"Bak, orada," diye bağırdı Mary ve
alçak duvarın korkulukları üzerinde uzanan bir sumach dalı
Pagoda Bahçesi. "Ey uygun kuş,-kesinlikle olmamalısın
Burada!"

Papağan, "Hic, Haec, Hoc!" ve vahşi doğada patladı
Gülme çığlığı, gri kanatlarını yayma ve niyetleri gösterme
uçmak; Ama Bay Ogilvie ondan asılı olan zinciri tuttu
bacak.

Tam o sırada sesler çıktı ...

"Bu Polly! Nerede? Bu sensin, jock, sen korkunç bir çocuk."

"Şey, neden kendini beğenmemesi gerektiğini anlamadım."

"Şimdi sen ve onu kaybettin. Anket, anket!"

"Ona sahibim!" Bay Ogilvie'yi geri aradı. "Onu kapıya getireceğim."

Teşekkürler çitten geldi ve erkek ve kız kardeşi yürüdü.

"Eski dev. Kes!" bir kenara, bir sese dönüştü
Üstat tam iyi biliyordu ve ayaklardan acele vardı,
Bir tarlada midilli.

Koyun kapısına ulaşıldığında, büyük bir mobilya minibüsü duruyordu
"Folly" in kapısında ve erkek ve erkek bir birlik ortaya çıktı
Siyah, evcil hayvanlarını karşılamaya istekli.

"Teşekkür ederim efendim; çok teşekkür ederim. Gel, Polly," dedi en büyük çocuk,
Kuşa sahip olmak.

"Sanırım daha önce tanıştık," dedi okul müdürü gençlere,
İkisini gördüğüme sevindim-yani. Yeni Robert ve Armine Brownlow-
Sauve Qui Peut'a katıldı.

Nay, Robert döndü ve "Anne, Bay Ogilvie" dedi.

O zaman bu beyefendi, siyah figürlerden birinin bir
dul eşi, flamalar esintiyle arkasında uçuyor, ama
Şapkasını çıkarıyordu ve "Bayan Brownlow" diye başladı.
Elleri kız kardeşine ağlayarak, "Mary, Mary Ogilvie" ve bir
eşit derecede ateşli yanıt. "Öyle mi? Gerçekten Caroline Allen mı?" Ve
İki arkadaş, istekli elleri memnun baskıya bağladı, dönerek,
İlk an, eve doğru, Mary "David, bu benim canım
eski okul arkadaşı; Carey, bu benim kardeşim. "

"Bu çocuklara karşı çok naziktiniz," dedi Carey, sıcak el sıkışıyor
onunla. "İsim dostça geliyordu, ama sen olduğunu düşündüm
Mary'nin kardeşi. Burada mı yaşıyorsun Mary? Ne kadar keyifli! "

"Ne yazık ki, hayır; sadece David ile tatil yapıyorum. Yarın geri dönüyorum."

"O zaman kal, kal ve senden elimden geleni yapmama izin ver
Murdle, "Caroline'e katıldı." Kaos tekrar geliyor, ama umursamayacaksın. "

"Gelip sana yardım edeceğim," dedi Mary. "David, yalnız devam etmelisin ve
Benim için geri dön. "

"Kullanılamaz mıyım?" David'i sundu, soğukta kapalı hissediyorum;
"Bir kitaplık görüyorum. Bu benim çizgimde değil mi?"

"Ve işte kitapları ile kutu," dedi Janet. "Ah! Anne, izin ver
En azından bitecek! Bobus, raflar var ve bende
Tüm mandalları benim sepetimde. "

Dava, duvara karşı mutlu bir şekilde yer aldı ve Janet ele geçirmişti
Rafları sabitlerken tutması için işe alımında ikisi
Arkadaşlar hala ilk soruşturmalarını değiştiriyorlardı, Carey Dealising,
"Şimdi, sen yaramaz Mary, neredeydin ve neden yazmadın?"

"Rusya'da bulundum ve yazmadım, çünkü kimse cevap vermedi ve
Kimsenin nerede olduğunu bilmiyordum. "

"Rusya'da! İskoç ailesiyle birlikte olduğunu sanıyordum ve sana yazdım
doğaüstü bir isimle bazı laird'in bakımı. "

"Ama beni yurtdışına götürdüklerini biliyordun."

"Ve Alice Brown bana İskoçya'daki yere gönderilen mektupları söyledi
seni bulurdu. Üç kez yazdım ve cevap vermediğinde
Son-- "ve Caroline yüzünde kaldırılamayan şeylerle patladı.

"Londra'ya giderken ilkden başka hiç yoktu. Cevap verdim
O. Evet, yaptım! İnanılmaz görünme. Sorrento'dan yazdım. "

"Bu düşük yapmış olmalı. Nereye hitap ettin."

"Eski yere, Bayan Mercer'e bir mektup içinde."

"Anlıyorum! Zavallı Bayan Mercer hastalandı ve uzun zaman sonra yaşamadı ve
Sanırım halkı mektupları konusunda kendilerini asla rahatsız etmedi. Ancak
Neden bizimkini almadın. "

"Bayan McIan Venedik'te öldü ve teyzeler çıktı ve beni düşünüyor
Laird ve kızlarıyla devam etmek için çok genç, beni oldukça yaptılar
tanıştığımız bir Rus ailesine. Şaşırtıcı bir şekilde, şimdi gördüğüm gibi, ben
Bayan Mercer'e yazdı ve daha fazla duyduğum gibi yazmayı bıraktım. Daha sonra
Kırım Savaşı beni David'den bile tamamen kesti. Sadece bir tane vardı
tüm o zaman mektup. "

"Nasıl bir mürebbiyesın? Bir kişinin emekli maaşından emin olduğunu düşündüm
Bir Rus büyüklüğünden! "

"Bunlar çok büyük granes değildi, sadece önemli ve ödemelerine rağmen
Liberal olarak, emeklilik maaşı olamadılar. Yani yaptığımda
En küçük kızı, İngiltere'ye geldim ve Londra'da bir durum buldum. BEN
Eski setimize bakmaya çalıştı, ancak kimsenin izine giremedi
Bana çok yakında evlendiğini söyleyen Emily Collins hariç, ama
İsminizden bile eminim. Çok yakında! Neden Caroline, kızın
kendin kadar yaşlı. "

"Bazen onun daha yaşlı olduğunu düşünüyorum! Ve Eton oğlumu gördün mü?"

"Keyifli popinjay alan, 'yukarı ve spak' alan o muydu
Amaç için çok mu? "Diye sordu Bay Ogilvie.

"Evet, Allen'dı. Sabah görmediğin tek kişi o.
Tolere edilebilir mi? "

"Keşke sadece yarısı yapan erkek çocuklarım olsaydı," dedi Bay Ogilvie
Daha fazla kitap için gittikler.

"John ve Armine'den korktum, çünkü huzursuz olduk ve ben
onlarla eskisi gibi istikrarlı bir şekilde devam edemedi, "dedi hevesle, ama
biraz boğuluyor. "Armine bana Phaedrus'ta patladığını söyledi ama umarım
Genel olarak adil bir şekilde yaptı. "

"O kadar iyi ki, tavsiyemi sorarsan, onu kendine saklamalıyım
iki yıl daha. "

"Ah! Çok sevindim". "Amcasına mı anlatacaksın?
Israr etti-çok yaramaz çocuklar olduklarına dair bazı izlenimleri vardı,
Kiminle başa çıkamadığım, zavallı küçük arkadaşlar. "

"Kesinlikle senden olduğundan daha fazla öğrendiğini söyleyebilirim
Okul, onun yaşında onu yerleştirmeliyim. "

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim. O zaman Babie arkadaşını kaybetmeyecek.
Armie ile okula gitmek, her zaman onunla devam etmiş. Ve
Diğer ikisi-ne? Bobus, sadece zevk için çalışacağından emin
-ama jock? "

"Kendini standardına indiremeyebileceğine söz vermiyorum.
yaş ve tembellik için bir kapasite geliştirin, ancak yedekleme zamanı bile var,
Ve o hayatın o zamanında, erkeklerin birbirleri için yaptıkları
başka onlar için yapabilir. "

"Albay, erkeklerin iyi bir set ve beyefendi olduğunu söyledi," dedi Carey
özlemle.

"Sanırım bunu onlar için söyleyebilirim," diye döndü efendileri. "Onlar değil
Erkekler giderken kötü çocuklar. Aralarında onur ve nezaket var
Her yerde bulacağınız gibi. Ayrıca, seninki gibi erkekler için bu olurdu
sadece bir hazırlık okulu. Burslara uçacaklarından eminler. "

"Bilmiyorum," dedi Carey. "Onların fizik bilimin olduğu yerde olmalarını istiyorum
bir nesne. Yoksa kapsamlı klasik eğitimin daha iyi olduğunu düşünüyor musunuz?
Herhangi bir tekli çizgiyi almaktan ziyade hazırlık mı? "

"Diller aracılığıyla nasıl öğrenileceğini öğrenmenin daha kolay olduğuna inanıyorum.
başka bir şey aracılığıyla. "

"Ve nasıl öğrenileceğini öğretmek, olmaktan çok daha büyük bir şey
sıkışmış, "dedi Carey." Tabii ki kişi kendini öğretmeye başladığında,
Dünya "mayın istiridye" oldu ve birinin hançeri var. Mesele
hançerin nasıl keskinleştirileceği olur. "

O anda üç ya da dört genç koluyla koştu
kitaplar ve amcanın ve teyzenin geldiğini duyurmak. Sonraki
Göründükleri an ve gönüllü katılımına hayran kaldılar
Yardımcılar. Bay Ogilvie kız kardeşini tanıtarken, Caroline açıkladı
eski bir arkadaş olduğunu,-bu arada onu hissetmek için bir el koyuyor
Cap, Ellen'ın gözlerinde bu sözleri tespit ettiği gibi, "Caroline, Cap'ınız."

"Nasıl geçtiğinizi görmeye geldik," dedi Albay, nazikçe.

"Teşekkürler, sakinleşiyoruz. Ve oh, Robert, Bay Ogilvie
Size söyleyecek; O da armini düşünüyor-çok-yani daha iyi olduğunu düşünüyor.
Henüz okula gitmeyin, "diye ekledi, demediği için minnettarım"
okul için akıllı. "

Albay, konuyu tartışmak için Üstat ile birlikte bir kenara döndü ve
Bayanlar çizim odasına girdi, çimlerin üzerinde açılan yeni oda,
Bir verandada, Fransız pencereleri ile. Mobilyalarla doluydu
En korkunç karışıklık. Bayan Robert Brownlow aynı anda temizlemek istedi
okul odası mülkleri gibi görünen masalar ve diğer şeyler
Alt katta küçük bir oda her zaman amaca hizmet etmişti.

"Bu hemşire oturma odası olmalı," dedi Carey.


"Yaşlı hemşire! Yardımsız olamaz canım!"

"Ah evet, o; sevgili büyükanne o zamandan beri bizimle yaşıyor
evli ve evi yok ve ilişkisi yok. Onsuz devam edemedik
Sevgili yaşlı hemşire! "

"Şey, canım, umarım onu ​​devam ettirmek için cevap bulursun. Ama
Bu odaya! Böyle sahip olduğunuzda, güzel tutmamak çok üzücü
yakışıklı mobilyalar da. "

"Habitasyonla güzel tutmak istiyorum," dedi Caroline. "Bu
Bunu yapmanın tek yolu. Fusty, kapanış akıllı odalar taşıyamıyorum ve sanırım
Aile odası evin en hoş ve en güzel olmalı
Çocuk aşkına. "

"Ah, pekala," dedi Bayan Brownlow, sakin bir doğa ile zıtlık
Caroline'nin konuştuğu sıcaklıkla, "Bu senin ilişkin, canım,
Ama oğlum onları güzelimle kapattığım için bana teşekkür etmeyecek
bir şeyler ve onları orada aldığım için üzgünüm. Sağlıklı Ülke Erkekler
Onların eğlenmek isterim ve ben onları kümelemem. "

"Ah, ama Riot'u çalıştıracak stüdyo var, Ellen," dedi Carey. "Yapmadı
Anlıyorsun? Kulenin üst hikayesi. Çocuğun aletlerini koyduk
orada, modellememi orada yapabilirim ve karışıklıklar yapabilirim ve her şey
Güzel, "dedi Mary'ye ve yeni gelen Allen'a gülümseyerek.

"Modelliyor musun Carey?" Diye sordu Mary ve Allen onu göstermek için gönüllü oldu
annenin grupları ve kabartmaları, böylece çöpü çok artırıyor
yerde ve Mary'yi teyzesinden çok memnun etmek
"Bir mağaza odası için ne yapacaksın?" Diye sordu.

"Herhangi bir yere birkaç dolap ve raf koyun."

Bayan Robert'ın bulunduğu hava türünü tanımlamak kolay değil
Brownlow bu cevabı aldı. "Oh" dan başka bir şey söylemedi ve
bir tür yüce hor görmeden mükemmel bir şekilde yoktu,
kendi zeminde böyle bir varlık ile bir şey yapmanın umutsuzluğu.

Açık bir provokasyon gibi görünmüyordu, ama zavallı Caroline, peting için kullanılır
ve onay, çırpılmış ve akıl yürüttü: "Çok önemli bir şey düşünmüyorum
Takipleri alabilecekleri çocuklar için mutlu bir ev olarak ve
kendilerinin tadını çıkarın. "

Bayan Brownlow, bunun tamamen alakasız ve gözlemlendiğini düşünüyor gibiydi.
"Güzel şeylerim olduğunda, onları güzel tutmayı seviyorum."

"Güzel çocukları güzel şeylerden daha çok seviyorum," diye bağırdı Carey.

Ellen, doğal olmayan bir anne olmadığını umduğunu söyleyecek gibi gülümsedi.
Ve yine "Oh!" Dedi.

Mary Ogilvie, iki beyefendinin içeri girdiğini görünce çok mutlu oldu.
Hall, Albay, "Bay Ogilvie bana Armine'yi de düşündüğünü söylüyor
Şu anda okul için küçük, Caroline. "

"Bundan çok memnun olduğumu biliyorsun, Robert," dedi minnetle gülümseyerek,
Ve Ellen şefkatle gözlemledi, "Zavallı küçük adam, o çok
Küçük, ama ülke havası ve yemek yakında bir adamı yapacaksa
kitaplarla abartılı. Çocuklarımı asla zorlamayı asla anlamıyorum. "

"Hayır, yapmıyorsun," dedi Caroline,
ağzının köşeleri. "Ve oğlum, başları doldurulmuş olsalar da ve iyi yapıyor ve
Büyümeleri bodur, "dedi Ellen." Joe sadece iki ay daha büyük
Armine ve ondan oldukça memnunsun, değil mi, Bay Ogilvie? "

"Diğerleriyle daha çok bir seviyede," dedi Bay Ogilvie kibarca; "Ancak
Keşke hepsi bu küçük adam kadar ileri olsaydı. "

"Okul yöneticileri ve mammas bu noktalar üzerinde her zaman katılmıyor" dedi.
Albay iyi korunur.

"Çok doğru," diye yanıtladı karısı. "Asla fakirleri alay etmek için bir tane değildim
Çalışan erkekler ve tüm bunlar. Onları güçlü ve iyi görmeyi tercih ettim
büyümüş. Okula gittiklerinde yeterince endişelenecekler. "

"Bana bu açıdan baktığın için üzgünüm," dedi Bay Ogilvie.

"Ah, yardım edemeyeceğini biliyorum," dedi bayan.

"Trois Echelles ve Petit Andre'den daha fazlası," dedi Carey,
Ses, iki Ogilvies'e en güçlü gülme arzusu verir.

Tam o sırada bir gazap ve şaşkınlık çığlığı patlattı, herkesi
Mükemmel bir beyaz toz bulutuyla, salonun içine acele edin,
Belirli figürleri belirledi ve skandallanmış bir ses ağladı "Teyze Caroline,
Jock ve Armine, tüm okların uçmasına izin verdiler. "

"Bana yararlı olmamı ve açık parselleri söyledin," diye bağırdı Jock.

"Ah, neşeli, neşeli! Birinci sınıf!" Ecstasy'de kolunu bağırdı. "Sadece
Buluttaki Paris gibi! Dahası, Babie. Sen Venüs'sin, biliyorsun. "

"Usta kol, Bayan Barbara! Utanç için," diye bağırdı hemşirenin sesini.
"Hepsi halıya giriyor ve kıyafetlerinizde ilan ediyorum! Bir bütün
Best Arrowroot'un boşa harcanması ve daha kötüsü. "

"Twas Jessie'nin yapıyor," diye yanıtladı Jock. "Bana söyledi."

Jessie, kesinlikle partinin Venüs gibi, çok güzel
Oval yüzü ve kahverengi gözleri olan kız, geri çekildi ve
Beyaz tozu elbisesinden fırçalayan sonsuz tiksinti, sadece içinde
Ejacülasyon, "O çocuklar!"

Jock sadece davayı açmadı, aynı zamanda baş aşağı açmıştı ve
Armine ve Barbara'nın klasik performansları kendilerini toz haline getirmişti
Ve etraftaki her şey, hepsinden acele eden taslak
Geniş açık kapılar ve pencereler yaramazlığı geniş ve geniş bir şekilde dağıttı.

"Gülmekten başka bir şey yapamaz mısın Caroline?" Gravely Bayan Brownlow dedi.
"Janet, kapu o pencereyi. Çocuklar, yoldan çık! Benim olsaydın, ben
seni yatağa göndermelisiniz. "

"Gönderilecek yatak yok," diye mırıldandı jock,
Beyaz yığın için kurnaz puf, beyaz toz serpme
teyzesinin elbisesi.

"Jock," dedi annesi sesinde gerçek bir sıkılık ve öfke ile,
"Davranmanın yolu bu değil. Teyzenizin affedilmesi bu anda yalvarın."

Ve herkesin şaşkınlığına, imp, koyduğu eli itaat etti
O ve yüzünü yapmasına rağmen "Pardon" gibi bir şey mırıldandı
Kızıl.

Amcası "Bu doğru, oğlum" diye bağırdı ve teyzesi,
Onur, "Çok iyi, bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz."

Mary Ogilvie bu arada tozun bir kısmını geri alıyordu
teneke ve Janet bir hizmetçi, bir çorba ile mutfaktan içeri girer
Tureen ve muhtelif kaşıklar, herkes kurtarmakla meşgul oldu
Kalıntılar-ortasında bir cam şut olduğu.

"Yine Jock!" Quoth Janet.

"Ah, anne!" Jock çağırdı. "Çok uzun! Alacağımı düşündüm
Tüy fırçası süpürmek için ve diğer ucu oldu ve
Bu aptal lambadan geçti. "

"İşler, endişe duyduğunuz yerde olmak ve geçmeden değil, Bay
Jock, şüpheleniyorum, "dedi Bay Ogilvie." Diyelim ki benimle geleceksin
Ve kardeşleriniz de ve göldeki kuğularla tanışın
Belforest. "

Çocuklar aydınlandı, anne dedi ki, "En çok teşekkür ederim, eğer
Bir sorun olmayacaklar, "ve Babie elini çekerek içine koydu
Okul müdürü ve "Ben de?" Dedi.

"Ne, Venüs kendisi! Bulutta kaybolduğunu sanıyordum!
Gel, dua et, Bayan Brownlow. "

"Çocukların kuzenleriyle birlikte olacağını düşündüm."
Teyze. "Öyleyse," diye döndü Armine; "Ama Johnnie ve Joe kaçtıklarında kaçtı
Bay Ogilvie'nin geldiğini gördü. "

Babie o zamana kadar küçük bir siyah şapka bağladı ve
Mümkün olduğunca çok okçudan fırçalandı; Carey uyardı
Okul müdürü, kendisinin ölüme uğramasına izin vermemesine ve yürüdüğü için
üç genç ile.

Caroline arkadaşını tutardı, ama Mary, o kadar iyi gördü
şu anda onunla kalarak kazanılabilir, diye cevap verdi
Şimdi yürüyüşe çıkın ve birkaç saat içinde arkadaşına dönün;
Ve Carey rıza göstermesi içindi, ancak içinde çok dalgın bir bakışla
gözler.

O zamanın sonunda veya daha fazlası Janet, parti ile bahçede tanıştı
geçit. "Amcamın çocuklarına gideceksin," dedi; "anne
Çok kötü baş ağrılarından biri var. "

Ona çiçekleri almaları gereken bir çığlık vardı,
Eller ve kollar doluydu; Ama Janet kararlıydı, ancak Babie çok
Yakın gözyaşları.

"Yarın yarın," dedi. "Şimdi hala yalan söylemeli ya da olmayacak
herhangi bir şey yapabilmek. Kaç, Babie, senin için çay bekliyorlar.
Allen orada. Seninle ilgilenecek. "

"Anneye o sevgili beyaz çiçekleri vermek istiyorum,"
Babie.

"Onları vereceğim canım. Seni orada istiyorlar-Ellie ve Esther."

"Ellie ve Essie ile oynamak istemiyorum," diye açıklayan Barbara.
Diyerek şöyle devam etti: "Bunun bir şeyde oynamak istediğinde yanlışlıklar söylediğini söylüyorlar."

"Yapmayı anlamıyorlar," dedi Armine. "Kalalım Janet,
Jock kalmazsa, en küçük küçük bir gürültü atomu yapmayız. "

"Yapamazsın," dedi Janet, "çünkü yemek için hiçbir şey yok ve hemşire
ve Susan Carribee Adalıları kadar vahşi. "

Bu son argüman ikna ediciydi. Çocuklar çiçeklerini attılar
Janet'in kolları, Bayan Ogilvie'ye ellerini verdi ve Babie
Bayan Ogilvie kederini ve
pişmanlıklar.

"Annem seni görmek istiyor," dedi Janet; "Gerçekten, bence olacak
Onu iyi yap. Bana seni getirmemi söyledi. "

"Böyle bir gün yorgunluk günü," diye başladı Mary.

"Bu ve geri kalanı," dedi Janet Moodily.

"Baş ağrısına tabi mi?"

"Hayır, hiç bir tane yoktu.
annesinin kapısı.

"Onu içeri getir," dedi yorgun bir ses ve Mary kendini alçak yanında buldu
Demir Yatak, Carey, sirkeye batmış mendili sallıyor
ve kaşında su ve gözyaşı lekeli, şişmiş gözlü bir yüz gösteriyor,
Kendini arkadaşının kollarına attı.

Ama şimdi ağlamadı, gözyaşları yalnız kaldığı zaman geldi ve
Mary, baş ağrısı için çok üzüldüğünü söyledi, "Oh!
Sadece kafasını deli insanlar gibi bir yatağa çarparak, "
O kadar gerçek bir sesle, Mary bir an için merak etti
Gerçekten başını çalmıştı.

Mary ne söyleyeceğinden şüphe etti ve Kerchief'i yeniden ıslattı
sirke ve su.

"Ah, Mary, keşke burada kalacaksın."

"Keşke! Keşke yapabilseydim canım!"

"Sanırım burada olsaydın iyi olabilirim!" İç çekti. "Ah, Mary, neden
Sorunların iyi yaptığını söylüyorlar mı? "

"Yapmalılar," dedi Mary.

"Yapmıyorlar," dedi Carey. "Beni kötü yapıyorlar!" Ve yüzünü sakladı
Büyük bir soluklu yastık.

"Benim zavallı Carey!" dedi nazik ses.

"Ah! Sana her şeyi anlatmak istiyorum. Ah! Mary, çok mutluyduk!"
Ve tonda ne kadar ağlama vardı. "Ama konuşamam," diye ekledi
Hafifçe, "Beni hasta ediyor ve hepsi de bu."

"Deneme," dedi Mary şefkatle. "Şimdi birbirimizi nerede bulacağımızı biliyoruz,
Ve bana yazabilirsin. "

"Yapacağım," dedi Caroline; "Anlatmaktan çok daha iyisini yazabilirim. Ve sen
Geri dönecek, Mary? "

"Tatil yapabileceğim en kısa sürede canım, gerçekten yapacağım."

Carey, sözü yerine getirmek için çok yıpranmıştı ve o
Arkadaşının gitmesine izin vermek istemiyordu, dedi çok daha fazla. Mary ona bir fincan güçlü kahve vermeyi özledi ve bunu önerdi
Janet; Ama baş ağrıları ailede o kadar yeniydi ki, yerli çözümler
iyi bilinmemişti. Janet anında sipariş vermek için koştu, ama
O anda evin durumunda, bir
İnci Taslağı.

"Ama sahip olacak, Bayan Ogilvie," dedi Janet, şapkasını giydi.
"En yakın bakkal nerede?"

"Ah, boşver, canım," diye iç çekti hastayı. "Çıkacak
Kendisi, uyuyabildiğimde. "

"Sahip olacaksın," diye döndü Janet.

Ve Mary, Caroline'in taşıyabildiği kadar veda etti,
Birlikte yürüdüler; Ama kız nezakete cevap vermedi
Bayan Ogilvie.

Glum olamayacak kadar sefildi, bir
yabancı. Mary biraz hissi tahmin etti, ancak bundan korkuyordu
Rahatsız edici bir kız, fakir Carey'nin sıkıntılarından biri olabilir ve
Kızın sahip olduğu her şeyden sürgün duygusunu tahmin edemedi
zevk aldım, toplum, sınıflar, her şey veya magnumun hissi
Bonum'un kendisi sürgün tarafından dulness ülkesine zorlandı.
Tabii ki zavallı çocuk hayal gücünde abarttı. Sadece
Tesisat, kendisini gemi enkazının hazır Masterman'ı hissetmekti.




Bölüm VI. - Büyülü zemin.



     Ve bazen neşeli bir tren
     Şeriden bize geliyor
     Tüm Nisan, Mayıs veya Haziran,
     Her ışıltılı öğleden sonra;
     Tüm Nisan, Mayıs ve Haziranlara kadar,
     Erkekler ve bakireler, kuşlar ve arılar,
     Tüm ağaçlardan havadar fısıltılar.
                       Çiçeklerin dilekçesi-tebrik.


Baş ağrısı iyi bir gece dinlenmesi tarafından gerçekleştirilmişti; bir droll,
Çırpma kahvaltı, Alman moda,
Mutfak masasında karargah; Ve herkes hakkında koşuyor
keşiflerini iletme. Bobus ve Jock okula gitmişti,
ve reddinin içinde olduğuna inanan zavallı küçük armin
OS, OSSIS ve OS, ORIS arasındaki karışıklığının sonucu ve
Bu konuda çok ağrılı, onları görmek için Allen ve Barbara ile gitmişti
Way ve Ana Carey ve Janet gerçek işleri yapmayı kabul etmişlerdi
ve aslında acele ettiğinde, pembe ve
İstekli, Allen, Armine ve Babie, kollar gerilmiş ve nefes nefese
acele.

"Anne Carey! Oh, anne! Mammie, canım! Gel ve gör!"

"Gel-Nereden?"

"Peri arazisine. Kaputunu al Babie."

"Kapılardan, sen oğlum? Sadece oraya bak!"

"Ah! Tüm bunları rahatsız et! Bekleyebilir."

"Dua et, anne," diye katıldı Armine; "Hiç bir şey görmedin
BT!"

"Nedir? Uzun sürecek mi?" dedi, Babie olarak vermeye başladı
Kaputuyla dans etti, Armine ona çekildi ve Allen görünüyor
Yarı-komuta, yarı yardımcı.

Armine, "Görene kadar bilmiyor! Hayır, ona söyleme," dedi Armine.
"Bandaj gözleri Allen. İşte benim ipek mendil."

"Ve Janet. Görmemeli," diye bağırdı Babie, Ecstasy'de.

"Ben gelmiyorum," dedi Janet, oldukça çapraz. "Çok meşgulüm ve
sadece senin saçmalık. "

"Teşekkür ederim," dedi Allen, gülerek; "Anne bunu yargılayacak."

"Seni terk etmek utanç verici görünüyor canım," dedi Carey, "ama sen
Görmek--"

Janet'in göreceği şey mendilin kapağında boğuldu
Armine ve Babie şarkı söylerken Allen'ın gözlerini bağladığı
Müthiş bir şekilde--


          "Gel, Ana Carey,
           Peri topraklarına gel; "


Söylemesi için çok fazla alışkın olduğu bir çağırma
onun olmadığı yerde bir peri arazisi beklemesini engellediğini
"İnanmak çok fazla" için gerekli.

Janet, o kadar çok onaylanmadı, o kadar pikeral kesinti
Allen ve Babie'nin kaputu nasıl yönettiklerini hiç görmedim. O sadece
kanepeden düşmüş olan kapağı öfkeyle aldı
zemin ve bronz başın üzerindeki güvenlik uğruna atıldı
Parantezine kadar bekleyen Apollo. En büyük oğlu tarafından ve iki küçük oğlu tarafından en dikkatle rehberlik etti
Dans ve şarkı söylemek ve dönüşümlü olarak birbirlerinin durdurulması
Herhangi bir erken açıklama yakalandığında ağızlar merakla durakladı
Guguklu not, daha önce hiç duymadığında, onlara gelip onları yaparken
Glee ile gül.

Böylece beklediğinden çok daha fazla yürütüldü. Duydu
Bahçe kapısının salınımı ve ayaklarını yolda hissetti ve yeniden yazılmıştı,
Ama o ve başka bir kapıdan ve Allen'ın bulunduğu bir yoldan geçti.
önünde yürümek zorunda kaldı ve küçükler geride kaldı.

Sonra istekli bir "şimdi" geldi.

Gözleri bağlanmamıştı ve iyi diyebileceklerini gördü
büyülü zemin.

Copsewood'un şüphesiz olduğu kavisli bir bankanın ortasındaydı
Son zamanlarda kesildi ve bu mükemmel bir primroz harikası,
Her birinde buruşuk yapraklarından uzak duran bol demetleri
İnfirli yosunlar arasında fındık kökü veya içi boş,
Rüzgar çiçeği, mor orkis sivri uçlarının yıldızları
Siyah lekeli yapraklar ve derin gri tepeli köpek menekşeleri. Bir tarafta
geniş yapraklı, balmumu sarılı Solomon'un mührünün mükemmel bir korusuydu,
King-farların altın bir nehri olan nemli zemine doğru eğimli,
Ve yukarıda genç huş ağacı, gövdeleri arasında uzun bir glade vardı
Pırıltılı gümüşi beyaz, baş üzerindeki dallar yapraklara giriyor
mavi gökyüzüne karşı yeşil yerine sarı görünüyordu ve
Bu, bu açıklanamayacak kadar yoğun mor mavinin bir sayfasının altındaki toprak
sadece vahşi sümbül kitleleri tarafından üretilir.

"Orada!" dedi Allen.

"Orada!" çocukları tekrar ekledi. "Ah anne, anne canım! Değil mi
lezzetli?"

Carey sessizce elini tuttu, çünkü bir bülbül döküyordu
Şarkısı yakın; nefes nefese dinledi ve sona erdiğinde patladı
gözyaşlarına.

"Ey anne!" diye bağırdı Allen, "Senin için çok fazla."

"Hayır, sevgili oğlum,-bu-sadece çok güzel. Papa her zaman budur
konuştu ve çok eğlenirdi. "

"Sence orada daha iyi çiçekleri var mı?" diye sordu Babie. "Yapmıyorum
Çok daha iyi olabileceğini düşünüyorum. "

Ve daha fazlasını beklemeden, primrozlar arasında daldı ve
Küçük benliğini bir ecstasy çığlığı ile yayın.

Ve aslında garip bir rapture ve büyüleyici duygusu daha az değildi
annenin kendisinde. Belki de bir cazibe yok
İlkbaharda güneşli bir günde Primrose Bank, görme, ses, koku
zarif. Kimlere bile yeni ve yeni bir zevkle geliyor
Bu yıllık bir deneyim ve daha önce hiç görmeyenlere
Denizin veya karlı bir dağın ilk görüşü gibi,
Duygu asla unutulmayacak. Üzüntü, yorgunluk, kaygı, üzüntü
O tatlı atmosferdeki rüyalar gibi vefat etti. Carey, onlardan biri gibi
çocuklar, cazibe ve meraktaki her şeyi kesinlikle unuttum
sahne, Primrozes'in saf, hassas hayal edilemez kokusunda,
Allen ile tartışmak (cockneys oldukları)
Nightingale "Her Goose Cackling yaptığı güne şarkı söyleme", dinlemede
Muhteşem nota, sadece daha fazla derinlikten cevaplanmayı durdurarak,
bütünün güzelliğinde ve her çiçeğin bireysel cazibesinde,
Kıvırcık uçlarıyla birlikte her ağır yüklü koyu mavi-çukur kemeri, bu yüzden
Şımarık kız kardeşlerinden, sümbülünden sonsuz derecede daha zarif
topladığı her saf hassas anemonun pencere camı,
kanatlı gövde, sadece bu eşsiz renk tonunun gülümseyen primrozundan
kendi ormanlık yuvasında giyer; Ve Allen bir yatağa aydınlandığında
Ahşap brel, kırmızı sapları, güzel trefoil yaprakları ve mor ile
Böcek kanatları gibi çizgili çiçekler, kesinlikle nefesini tuttu
saygılı hayranlık coşkusu. Kimse mutluluğunu söyleyemez
Bu dördü, Armine'nin boks yapmasıyla sadece biraz azaldı.
Kral-cups'ın Altın Nehri'ne ve annesinin peşinden gitme yolu,
Bitişik bir güdükten Allen onları dışarı çıkarana kadar, ayakları derinden
Çamurla yüklü. Sadece büyük bir zilin vuruşları pealing geldiğinde ortaya çıkmışlardı
aşağıdaki kasabadan; Allen ve annesi birbirlerine baktı
Dahil, sonra saatlerinde. Saat on iki oldu! İki saat
birkaç dakika gibi geçmişti ve erkekler eve gelecek
akşam yemeği.

"Ah! Şey, gitmeliyiz," dedi Carey, kol yüklerini toplarken
çiçek. "Siz yaramaz çocuklar her şeyi unutmam için."

"Yine de geldiğin için üzgün değilsin anne. Seni iyi yaptı" dedi
Allen istekli bir şekilde. Hepsinin en seveceniydi.

"Üzgünüm! Sanki böyle bir yerim varken hiçbir şey umursamıyormuşum gibi hissediyorum
zevk içmek için. "

İle tekrar yola geri dönmeye çalıştılar, ama
hemen bulunamadı; Ve ilerlemeleri daha da engellendi
Notlarda etkileyici bir ahşap pigeon konutuyla "İki inek al,
Taffy; Taffy iki tane al! "Ve sonra dışarı çık, çırpma ve gri, içinde
Yüzleri, Barbara'nın alarmı ve sonra Armine'nin tökezlemesi
İlk kuş yuvasında, eski bir kütüğün yosunda bir wren, nerede
Küçük kuş, yanılmamış bir şekilde yapraklı deliğinden çıktı.
gözler. Bu bir harikalardı, tarafından hissedilene eşit bir zevkti
Dünyanın gördüğü herhangi bir kaşif. Birinde yaşayan Armine ve Barbara
Sürekli peri masalı, birbirlerine şunu söylüyorlardı

"Burada inanmaya gerek yok, her şey gerçekti."

"Ve daha fazlası;" Diğer küçük mutlu sesi ekledi. Ancak Barbara yaptı
Ahşaptaki çok sayıda çocuğu düşünmeye ve rahatlamaya başlayın
annelerinin ve ağabeylerinin
onlarla, ama sonunda park palinglerini buldular ve sonra biraz
Çok yakın oldukları küçük kapı kapısı.

"Anne, neredeydin?" diye bağırdı Janet, biraz aniden
kapıdan ortaya çıkıyor.

"Tom Tiddler'ın zeminde altın ve gümüş toplar," dedi Carey,
Kral-cups, guguklu akışları ve anemonların silahlarını işaret ediyor,
Mavi-çantalar, orkisler, primrozlar ve c. "Zavallı çocuğum, bu bir
Seni terk etmek büyük bir utanç, ama beni büyülü toprağa götürdüler ve ben
Her şey hakkında her şeyi unuttum. "

"Bence," dedi ağır bir ses ses ve Caroline farkındaydı
Ellen'ın gözü, mahkeme kraliçesi olarak bakmış olabilir
Ophelia, Hamlet'in "Uzun Purples" tadı geliştirmiş olsaydı
dul. En azından öyle ki anne Carey
Kaputunun ters olduğu bilincinde, yarısı bir
Bramble, ayak bileklerinin bataklık tarafından işaretlendiğini ve bu yeşil parçalar
her tarafına yapışıyordu.

"Janet'e yardım ediyor musun? Oh, ne kadar nazik!" dedi, onun tarafından yenilendi
Ona parlak bir yüz koymak için keyifli sabah.

"Yokluğunda yapabileceğimiz her şeyi yaptık," dedi kayınbiraderi
sitemsi bir ses.

"Teşekkür ederim; eminim çok iyi. Janet-Janet, nerede
Büyük Hollandalı kase-ve küçük Salviati? Başka hiçbir şey layık değil
Bu sevgili küçük peri şey. "

"Bu nedir? Sadece yaygın odun-orör," dedi diğer bayan
şaşkınlık.

"Ah, Ellen, bence beni düşünüyorsun. Görmenin ne olduğunu çok az biliyorsun
İlk kez bahar. Ah! Bu doğru, Janet. Şimdi Babie, biz
Biraz peri arazisi yapın-- "

"Bu çöplü çiçekleri o güzel temiz çantaya koyma,
çocuklar, "diye bağırdı teyze, sanki tüm işi olmak üzereymiş gibi
geri alındı.

Ve sonra çocuğun botlarının bir çiğnenmesi duyuluyor ve "anne" diye bağırıyor
Carey, okul zekasının parçalarını duymak için salona daldı
Bobus ve Jock'tan çalışmak ve oynamak için birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyor
Bir keresinde, Bayan Robert Brownlow'un onunla çıktığı ortasında
Hasta huzur havasıyla şapka açık ve durdu,
aralık.

Caroline yukarıya baktı ve "Affediyorum, Ellen-ne var?" Dedi.

"Bir dakikaya katılabilirsen," dedi Gravely; "Gitmeliyim
Oğlanlarımın Akşam Yemeği. Ama Robert bunu sipariş edip etmeyeceğini bilmek istiyor
Çizim odası için kağıt. Tabii ki henüz hazırlanamaz; Ancak
Smith'in sadece belirli bir miktarı var ve o kadar şık ki
Albay'ın aynı anda daha iyi güvence altına aldığını söyledi. "

Kağıt rulosunu salon masasına yaydı. Beyaz bir kağıdı,
Biraz renkli ve mercan şubelerini temsil etmeyi amaçladı,
Sonlarda yıldızlı görünümlü şeyler.

"Hayvanat bahçesindeki akvaryum," diye mırıldandı Bobus; Ve Caroline, buluşuyor
Allen'ın gözü, eklemekten kaçınamadı,


          "İçerdikleri solucanlar
           Ve süründükleri solucanlar. "


"Anne!" diye bağırdı jock, "Her şeyi boyayacağını sanıyordum
neşeli şeylerle. "

"Freskler," dedi Allen; "Sha'm değil mi anne?"

"Amcan itiraz etmezse," dedi annesi kıkırdadı.
"Bu alçı paneller freskler için çok cazip, Ellen."

"Freskler! Neden, bunlar bu korkunç uygunsuz görünümlü tanrılar ve
Belforest'teki tavanlarda bulut ve savaş arabalarındaki tanrıçalar, "
O bayan, yarı tetiklenmiş, yarı suçlu bir ses tonunda, çoğu
Mother Carey ve kuluçkası fantezi tehlikeli bir şekilde gıdıkladı! Ve o
"Asla korkma, Ellen; biz
alegorik canavarlıkları denemeyecekler, sadece bir Bower yapmak için
Yeşil yapraklar ve bizi gördüğümüz gibi çiçeklerden; Ne sonra olsa da
Günümüzde yeterince küstah görünen gördük. Süslü, Janet! altın
Yeşil ağaçlar ve porselen mavi zemin, hepsi bir güneş banyosunda. Çok
İşlerin inandığı görülmeli. "

Zavallı Bayan Robert Brownlow! Eve gitti ve iç çekti, ona söylediği gibi
Kocası, "Peki, bilmediğim fakir şeylerden ne olacak?
Bazen fakir Caroline'nin biraz dokunulduğunu düşünürdü
KAFA."

"Umarım değil," dedi Albay, oldukça endişe duydu.

"Bu sadece etki olabilir," dedi hanımı teselli bir tonda. "BEN
Korkarım zavallı Joe çok garip bir insanla yaşıyordu-sanatçı ve
tüm bu tür şeyler. Eminim onu ​​suçlamıyorum, zavallı şey! Ama o
yönetimi herhangi bir çocuktan daha kötüdür, çünkü aklına ne teklif edemezsin
O hakkında ve saçmalık konuşmuyor. Evini böyle bir
devlet ve o zavallı kızdan başka bir şey görecek ve eve geliyor
tüm çamurun her yerinde, masal ve altın ağaçları ve mavi zemin hakkında övgü;
Belforest coppice'de bir bataklığa girdiğinde-
Tüm yer, ortak vahşi çiçeklerle. Essie olsaydı ve
Ellie, böyle bir yapmak için onları köşeye koymalıydım
karışıklık!"

Albay kendine biraz güldü ve tespit edici bir şekilde, "Eh,,
Tüm bu ülke işleri onun için yeni olduğunu biliyorsunuz. Olmalısın
ona hasta. "

Hasta! Her iki taraftaki şarkının Burthen olması gerekiyordu. Carey
Saçlarını şiddetli, vahşi bir sabırsızlık duygusu ile geri itmek
onu tüm rulmanların ötesinde korkutan ve onu hissettiren sakin varsayım
her şeyin ötesinde ıssız. Düşündü, yeterince iyi iş çıkarırdı
çocuklarıyla yalnız ve yeni evine karıştı; ama
Her ne kadar ihtiyaç duyan talimatlar, sürekli olarak ona hakaret ediyor gibiydi
Anlama. En iyi kasap ve fırıncıya tavsiye edildiğinde,
Kulaklarında sanki Ellen bunların güvenli erkekler olduğu anlamına geliyordu
onun gibi anlamsız bir yaratık için ve onlarla karşılaşamadı
Onlara tedavi etmeleri söylenip verilmediğini merak etmeden emirleri
Peki.

Gerçekten de, Carey'nin rahatlığının başlıca dezavantajlarından biri onun zorluğuydu
Kardeşi ve kayınbiraderi ona söylediklerine katılırken.
Albay'ın ölçülen tonlarında bir şey her zaman düşüncelerini yaptı
donuk bir vaaz gibi dolaşın; Ve bu onun durumunda daha şanssızdı
Karısında-Ellen öyle tekrarları kullandı ki bir fuar vardı
Birincisi olmasa da, ikinci veya üçüncü kez sürüklenmesini yakalama şansı,
oysa tek söylediği iyi tartıldı ve düzenlendi ve sadece
ağır ve cömert.

Kencroft, Albay ve ailesinin evi, Bayan Robert Brownlow'un
Miras, kesinlikle "bir yerin resmiydi. "Muhtemelen vardı
ev sadece
on yedinci yüzyıl; Ama bu türden önemli ve saygıdeğerdi,
ve son derece rahat ve ferah, her şey mükemmel tutulur
emir. Caroline, mobilyaların buna layık olduğunu düşünemedi, ama
Bu, her şeyi cömertçe yapma arzusu için değildi ve
şık bir şekilde. Dahası, okul odasına ve kreşe rağmen
Çocuklar, iğne işi ve örgü harikaları her masa, sandalye, süsledi
ve kanepe, kasabanın ortasında bile Kencroft'un kendisi vardı
büyüleyici bahçe; Bir zamanlar kaselere ve şimdi krokete adanmış bir çim, bir
Eski moda duvarlı mutfak bahçesi, tepeyi eğiyor ve bir padok
İnek ve domuzları kuruluşun bir parçası haline getirmek için yeterli.

Albay kendini bahçecilik ve kümes hayvanlarına adamıştı
karışan bir ardor ve bir şeye ihtiyacı olan bir adamın hassasiyeti
asker görevlerinin yeri; Ve onun ateşi altında rahatlamış olsa da
kolaylık, gut ve önemli etin etkisi,
Doors olmadan Apple-Pie siparişine devam edin ve Kencroft'u neredeyse bir gösteri oluşturun
yer. Çayır evin arkasında yatıyordu ve önde gelen bir çakıl yürüyüşü
Gölgeli sınırı şeridin içine yaklaşık on metre uzakta açıldı
Albay ve Bayan Brownlow ve Postane olarak pagoda
deyin; Çılgınlık, herkesin dudaklarına çok daha doğal olarak geldiği gibi.
Bayan Robert Brownlow'un bir eksantrik adamının işi olmuştu
aile ve dolayısıyla onun mülkü oldu. Uzun süredir asılmıştı, olmak
izin vermek zor ve yeterli ilaveler yaptıktan sonra
Nominal bir kirada, atılan aileyi barındıracağına karar verdi
İyi albay elleri.




Bölüm VII. - Albay tavukları.



     Bantam'ı dikme ve çiğneme için sansürlediler,
     Fanji yaptığı aşağılık pantaloonlarda bilerek görünüyordu;
     Ve bir dekorun isteği birçok demura neden oldu
     Spurs'a geldiği için tavuklara karşı.
                                           Evde tavus kuşu.


Janet ve yaşlı hemşire ile birlikte kendilerine bırakılan Ana Carey
Düzenlemeleri o kadar iyi ki, Jessie saat beşte baktığında,
Sepetinde ince bir salatalık kaplayan birkaç seçenek çiçek ile, o
şaşkınlıkla haykırdı, "Ne kadar güzel göründün, olacağım
Mamma'ya söylemekten çok memnunum. "

"Ona ne söyle?" diye sordu Janet.

Jessie, "Odanın gerçekten güzel görünmesini sağladınız," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi kuzeni ironik bir şekilde. "Görüyorsun çok fazla elimiz var
diğer insanlar olarak. Ellen Teyze Sahip olduğumuzu düşünmüyor muydu? "

"Tabii ki yaptı," dedi Jessie, güzel, nazik bir yaratık, ama yavaş
endişe; "Sadece senin için çok üzgün olduğunu söyledi."

"Ve neden?" diye bağırdı Janet, öfkeyle sıçradı.

"Neden?" Allen'a girdi, "çünkü biz çiğ cockney'leriz
Primrose ve vahşi sümbüller üzerindeki tecavüzler, eh, jessie? "

"Eh, onları çok güzel bir şekilde ayarladın," dedi Jessie; "Ama fantezi almak
Ortak çiçekler hakkında çok fazla sorun. "

"Kurulmaya değer ne düşünürdünüz?" diye sordu Janet. "Büyük bir Dahlia, ben
Diyelim ki veya büyük bir kırmızı kaktüs? "

"Güzel bir bahçemiz var," dedi Jessie: "Papa çok özel
Bu konuda ve her zaman çiçeklerimiz için ödül alıyoruz. Birincimiz vardı
geçen hafta sümbül ve zorla güller için ödüller ve
Belforest'teki bahçıvan olmasaydı zorla salatalıklar için birincisi
Spencer'a karşı bir kınama vardı, çünkü onu bizim için bıraktı. Herkes dedi
Salatalıklar arasında bir karşılaştırma yoktu ve Bay Ellis-""

Janet, Jessie'nin sonsuz bir şekilde nasıl başa çıkabileceğini bir gün önce bulmuştu
Herkesin içine girip girmediğine veya cevap vermediğine dikkat etmeden sessiz akış
ona; Ama Allen'ın hoşgörüsüne şaşırdı, ancak o
"Belforest neşeli görünüyor" diyerek akımı değiştirdi.

"Ama sadece ahşabı gördün, bahçeleri değil," dedi Jessie.

"Bay Ogilvie ile göle gittim," dedi Allen, "
Diğer tarafa bakan bir şey. "

"Ah! Onlar çok güzel!" diye bağırdı Janet, "Hepsi Kurdele Bahçelerinde Düzenlendi
Ve en güzel teras ve bir çeşme ile-sadece
Bahçıvana yarım taç verdiğiniz zamanlar dışında oyun ve Mamma diyor ki,
Bu fahiş-ve tüm yuvarlak gerçek mermerleri ayakta duran heykeller
heykeller. "

"Blarney'in bahçeleri gibi," diye mırıldandı Janet:


          "En nadir heathen tanrıçaları
           Homer, Venüs ve Nebukadnetsar,
           Hepsi açık havada çıplak duruyor. "


Jessie'nin skandallandığını gören Allen, dikkatini sorarak yönlendirdi,
"Kime ait?"

"Bay Barnes," dedi Jessie; "Ama o neredeyse hiç orada değil. O yaşlı
Miser, biliyorsunuz-bir milyoner ya da değirmen sahibi olarak adlandırdıkları; hangisi
BT?"

Janet, "Biri genellikle diğeri için Fransız."

"Boş ver onu, Jessie," dedi Allen, sonsuz bir bakışla
kız kardeşine hoşnutsuzluk. "Onu uzak tutan ne yapıyor?"

"Onun harika bir tüccar olduğuna ve her zaman Liverpool'da olduğuna inanıyorum" dedi
Jessie. "Herhangi bir şekilde, o çok çapraz yaşlı bir adam ve kimsenin gitmesine izin vermeyecek
Buraya geldiğinde parkına ve bahçelerine; Ve o çok acımasız
Ayrıca, evlendiği için kendi yeğenini ve yeğenini dehşete düşürdü. Sadece
Marker'deki Bayan Watson'ın Susan'ımıza biraz olduğunu söyledi.
Kendi büyük yeğeni olan kız, River Hollow Farm'da yaşıyor
Bay ve Bayan Gould, ortak çiftçiler tarafından yeni yetiştirildi, biliyorsunuz ve o
Onu fark etmeyecek ya da onu gündeme getirdiği için bir şey vermeyecek.
Şok edici değil mi? Ve evde olsa bile, sadece iki pirzola var
veya iki biftek veya sadece biraz böbrek ve tam anlamıyla
Altın yuvarlanıyor. "

Jessie dehşetini işaretlemek için büyük kahverengi gözlerini açtı ve Allen,
Kız kardeşinin daha ciddiye aldığı abartılı sempati jesti
olduğundan daha fazla, "onu görmek isterim
Kelimenin tam anlamıyla altın yuvarlanıyor. Midas gibi olmalı. O mu demek istiyorsun
üzerinde uyuyor Jessie? Ne kadar zor ve soğuk! "

"Saçma," dedi Jessie; "Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Kelimenin tam anlamıyla altının ne anlama geldiğini biliyorum, ama ne olduğunu bilmiyorum
Anlam."

"Onu zorbalık etme Janet," dedi Allen; "Biz çok aptal değiliz, değil mi
Jessie? Gel ve bana bahsettiğin ceviz ağacını göster. "

"Sorun nedir Janet?" dedi annesi, bir iki an içinde geliyor
sonra ve onu boşa bakarak ikisinin burada
çıkışlarını yapmıştı.

"Ey anne, Jessie böyle bir dedikodu konuşuyor ve Allen bundan hoşlanıyor ve
Durdurulmayacak! Allen ve Bobus'u her ikisini de ne yaptığını düşünemiyorum
Ne zaman burada olursa olsun aptalca. "

"O çok güzel bir yaratık," dedi Carey biraz gülümseyerek.

"Tatlı!" tekrarlanan janet. "Bununla ne ilgisi var?"

"Hayatınız boyunca öğrenmek zorunda olduğunuz için çok şey,
Canım."

"Sadece aptal insanların güzelliği önemsediğini düşündüm."

"Bunu düşünmemiz çok uygun," dedi Carey gülümseyerek.

"Ama anne-Kesinlikle herkes sana o kadar fazla veya daha fazla önem veriyor
Harika yakışıklı, aptal bir yaratık olsaydın! O kelimeden nasıl nefret ediyorum
Yakışıklı!"

"Taksi dışında," dedi Carey.

"Ah! Ne zaman tekrar bir hansom göreceğim?" dedi Janet biraz
duygusal ton. Ama suçlamaya geri döndü, "Gitme anne, ben
Cevap vermenizi istiyorum. "

"Güzellik ve beyinler! Canım, gözlerini açsan iyi olur
gerçek. Buna karar vermelisin. Sadece çok istisnai
Uzun vadede bile en çok kadınsı beyinlere önem veren insanlar. "

"Ama anne, herkes yaptı."

"Dünyamızdaki her biri Janet; ama baban ev setimizi yaptı
Bu istisnai insanlar ve şimdi bundan dışarı atıyoruz! "diye ekledi.
bir soluk ve bastırılamaz desolatiness jesti ile.

"Evet, bu bu korkunç hareketten geliyor," dedi kız, başka bir
ton. "Şey, bir gün--" ve durdu.

"Bir gün?" dedi annesi.

"Bir gün tekrar geri döneceğiz ve ne olduğumuzu göstereceğiz," dedi gururla.

"Ah, Janet! Ve bu şimdi _him_ olmadan hiçbir şey. "

"Anne, nasıl söyleyebilirsin, ne zaman?" Jane kendini kontrol etti, çünkü
Büyük Sır'a geliyordu.

"Dört oğlumuz olduğunda," dedi annesi. "Ah! Evet, Janet-if-ve
Ne zaman-ama bu uzun bir yol ve eskiden geri dönmek için
Konu, "diye ekledi, kendini iç çekerek hatırlayarak" akıllıca olacak
biz owlet olduğumuz zihnimizi telafi etmek ve yeri vermek
kartallara. "

Quoth Janet, "Ama kartallar çok çirkin ve owlets çok güzel."

Carey güldü. "Bu canavarın görüşü gibi görünmüyor
Epik, "dedi ve Babie'nin girişi gitmelerini engelledi
daha öte.

Janet, görülmeyen dünyada korkunç iç çekimlerinden biriyle geri döndü
sürgün edildi. Bir veya iki kez vardı
Magnum Bonum'dan annesine bahsediyor, ancak ilk önce rezerv yaptı
Sanki bir avowal bir itiraf gibi görünüyor ve buna yapamadı
Gururunu bükün, gizlilik onun arasında garip bir bariyer yaptı
annesi. Gerçekte, Janet hiç Ana Carey'ye bu kadar adanmış olmamıştı
ya büyükanne ya da babası için ve şimdi onları çok özledi ve hissetti
Annesi dışında kimseye sahip olmaması neredeyse bir yaralanma.

Karakteri aynı kalıpta yer almamıştı ve her ikisi de buluşabilse de
Aklın ortak zeminde, hiçbirine giremezdi
annesinin kederinin girintileri veya bu parlamaları anlıyor
Hiçbir şeyin yok edemeyeceği parlaklık ve oynaklık. Carey olsaydı
Gerçeği kendine açıklamayı seçti, o Allen'a sahip olurdu,
Ona her zaman hazır, ihale ve sempatik olan, çok daha büyüktü
kız kardeşinden daha rahat; Hayır, o küçük Babie bile ona daha fazla dinlendi
ve her zaman ona karşı ovalayan Janet'ten daha barış
kendilerini tete-a-tete veya istişare olarak buldular.

Bu arada Babie iki küçük kuzeniyle dışarı çıkmıştı ve eve geldi
Belforest bahçelerinden son derece etkilendim. Ev kapandı
Ama bahçeler gerçekten mükemmelliğe ayak uydurdu ve küçük olan
gördüğü harika yangında tam zevkini ilan edemedi
kırmızı bankalar ve alev renkli ve beyaz, çiçekli ağaçlar. "Onlar
Bana Amerikalıları göstereceklerini söyledi, "dedi." Neden öyleydi anne?
Amerikalıların seninle yemek yiyen beyefendi gibi olduğunu düşündüm
gün ve bana kar kuşlarından bahsetti. Ama sadece bunlar vardı
Çiçek ağaçları ve bir gölet ve onun etrafında duran heykeller ve ben
Amerikalı olduklarını düşünüyorum, çünkü birinin Diana olduğunu biliyorum, çünkü
yay ve titreme. Geriye bakmak istedim ama Bayan James onlar
Korkunç dinsiz tanrılardı, küçük kızların bakması için uygun değildi;
Ve anne, Ellie çok aptalca, Belforest'teki insanları düşündü
onlara ibadet etti. Gel ve gör, anne. Kristal gibi
Saray kapalı. "

"Kristali ihmal etmek," diye güldü bir tanesi; Ama Babie'nin söyleyecek daha çok şey vardı,
Diye bağırıyorum, "Ey anne, Essie Teyze Ellen Teyze diyor Janet ve ben yapacağımız
Bayan James ile dersler, ama bize izin vermeyeceksin, değil mi? "

"Bayan James!" Janet'i öfkeyle çıkardı; "Biz de öğrenebiliriz
Eski hemşire! Neden anne, Fransızca telaffuz edemiyor ve hiç duymadı
Terminoloji ve Edward I. Ozanları öldürdü! "
Kızlar kuzenleriyle bir iki gün geçirmişlerdi.
taşınmak.

"Evet," Barbara'da kırıldı "ve Essie ve Ellie'nin onların
Derslerini bebekler! Onlara nasıl olduğunu gösterirken oldukça çapraztı,
ve ona söylediğini duyduğumu söylediğimde her şey saçma olduğunu söyledi
Yarısı kendime Juliet'e öğreterek öğretti. Ve böylece fakir bebeklerin yok
avantajlar, anne ve eğitim isteği için oldukça aptalca, "peşinde koştu
Küçük kız, öfkeyle. "Onlar insan değil, sadece bebekler ve
Essie ve Ellie onlarla hiçbir şey yapamazlar ama onları giydirin ve al
Onları yürüyorlar. "

"Babie'yi beğenmek istedikleri şey bu!" dedi ablası.

"Ama kimsenin bana öğretmesine izin vermeyeceksin ama sen sevgili, sevgili anne Carey,"
çocuğu karşıladı.

"Hayır, gerçekten küçük olan. "Ve tam o zaman çocuklar acele ettiler
Akşam yemeği, ziyaret ettikleri kuş yuvasıyla dolu
amcalarının alanında ve Kenminster'in "bir
Jolly Place. "

"Ve sonra," diye ekledi jock, "bahçe motorunu aldık ve çok eğlendik, sen
Bilmiyorum. "

"Evet," dedi Bobus, "eve karşı bütün bir katarakt gönderene kadar,
Ve bu onun sakin ekselansını ortaya çıkardı! "

Epithet'in uygulanabilirliği tüm aileyi bir kahkaha attı,
Ve Jock ayrıca ciddi bir yüz oluşturdu ve tekrarladı ...


          "Buff, tüm adamlarına Buff diyor,
           Ve sana tekrar buff diyorum.
           Buff ne gülüyor ne de gülümsüyor,
           Ama yüzünü taşıyor
           Çok iyi bir lütufla. "


Hepsini sarstı ve anne biraz iyileşerek, "Ben
Acaba gülebiliyor mu? "

"Zavallı Teyze Ellen!" dedi Babie, tüm yerçekiminde; "O kral gibi
Henry I. Ve bir daha asla gülümsemedi. "

Ve ihtiyattan daha fazla zekâ ile Bayan Buff, Sakin Ekselansları, Sua
Serenita, Janet'in yaptığı gibi, Ellen Teyze için Sobriquets oldu ve
kamuya açık bir şekilde sızma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Gerçekten daha genç
Kencroft'taki nüfus muhtemelen yakında onlardan haberdar oldu, çünkü
Sonraki yarım tatil jock, açık bir savaş jetonuyla dolaştı
O ve sorgulamada itiraf etti, "Bu Johnnie, anne. Çünkü
Bizimle yürümeni istedik ve 'Twas iyi değil dedi
Annesiyle birlikte yürür ve ona gerçekten ne olduğunu bilmediğini söyledim
Jolly anne öyleydi ve annesinin gülerek ve dedin
Öyleyse, annemin bir tomboydan daha iyi olmadığını ve dedi ki
Yani, ve yani ""

Ve böylece, Jock'un yırtık ve lekeli yakasında etkiler belirgindi ve
şişmiş burun.

Ancak isim şampiyonları ikna olmamış kaldı, ancak Johnnie May
bir annenin bir erkek çocuktan daha iyi olmadığı görüşüne geldi
Kötü bir mülkiyet değil, üçü "çılgınlığı" iyi bir anlaşmayı perçinledi ve
İlk deneyden sonra teyzelerinin şirketine itiraz etmedi.

Ne yazık ki, annelerinin gülebileceğine dair güvenceleri
Diğer insanlar da o kadar kesin değildi ama bu sporcu bunu
bir kahkaha üretmek için elinden geleni yapmak için iş, olmaya yatkın olduğu
olmasına rağmen, kendi büyük sürprizine önemli ölçüde başarısız olmak
başka biri. Örneğin, iki veya üç gün sonra, annesi ve
Allen, veda yoluyla Kencroft'ta ciddi bir akşam yemeği yiyorlardı
Allen'ın Eton'a dönüşü, olağanüstü korkunç bir gürültü duyuldu
Robert Amca Ödülü'nün çeşitli ırklarını yaşadığı kümes hayvanı bahçesinde
kümes hayvanları.

Hırsızlar-Foxes-Dogs-ne olabilir? Peynir ve kereviz bile
terk edilmiş ve acele eden hizmetçiler, usta, metresi ve misafirler
okul odasından iki kız katıldı; Ama o zaman bile Carey
erkeklerin uğursuz yokluğu nedeniyle vuruldu. Kümes hayvanları evi kapısı
Kapatın-kilitli-içindeki sesler gittikçe daha korkunçtu-
İnsan sürtünmeleri ve histerik tavuklar ve histerik tavuklar ve
Yaşlıların çağırmasını sağlayan susturmalar ve burçlar ve burunlar
Çeşitli remonstrance ve reprobation tonları, "Erkekler, yaptı! Gel
dışarı! Kapıyı aç. "

Küçük bir kapak kapısı açıldı, teneke trompet üzerinde bir gelişme duyuldu,
ve bir Elizabethan ruff ve kapağında, saygın bir dorking
Bahçenin annesi, hoşnutsuzluğunu yitiriyor ve anında atılıyor
Duvarın tepesine, aynı anda görkemli bir siyah İspanyol tarafından takip edildi,
Fransız erik kutusundan kesilmiş kağıt bir dantel mantilla ile dekore edilmiş,
Squawking ve Curtsing. Sonra bir bebeğin şapkasıyla bir dapper pullet geldi
isteksiz kafasında, & c. & c.

Yabancılar ilk başta nefessiz bir sürprizle boğuluyorlardı.
Bir bayan, "Şimdi, çocuklar!
tek başına zavallı şeyler. Bu dakika dışarı çık. "Diğeri oldukça makaralı
Kahkaha ile duvara karşı, Janet ve Jessie her birine çığlık attılar
Taze görünüm, öfkeli tavuklar kadar gürültü yapana kadar,
Biri dehşetle çığlık attı, diğeri saptırma ile. Sonunda
Albay, diğerlerinden daha yavaş, tıpkı
Kalbinin gururu, avlunun yaşlı Kral Chanticleer, çıkışını yaptı,
Kraliyet kırmızı kağıt bornoz ve bir tinsel taç türünde dökümlü
Kırmızı yüzü durmaya geldiğinde en gülünç görünüyordu ve
aptalca, açıkça bir köşeye sürüldü ve sıkıştı
oldukça zor; Ama arkasından yakın, terörünü kıkırdadı ve
kanatlarını çırparak, küçük beyaz bantam, kuşak ve
bir sayfa olarak muhasebeleştirildi.

Albay Brownlow'un kapıyı açmak için şiddetli komutuna direnmedi
Bir an, ve bir toz ve tüy bulutu, bir quacking
ördeklerin substratını ve çığlık atan bir çığlık atan çığlık atan
arkada, sis temizlendiğinde,
Eğer katranlı ve tüylü olsaydı, çeşitli siyah ve gri figürler,
Jock, Armine, Robin, Johnny ve Joe'ya dönüştü. Jock,
En önemlisi, teyzesinin yüzüne doğrudan baktı, Armine
Anne ile-"Eski kral, anneyi ve küçük sayfasını gördün mü?
Komik değil miydi? "

Ama amcasının görüşü tarafından durduruldu,
Fierce "nasıl cüret et, efendim?" ve ona bir salladı
ve darbe. Robin yüzüne somurtkan bir bakışla durdu ve elleri
Cepler ve kardeşleri davayı takip etti. Armine yüzünü onun içinde sakladı
annenin elbisesi ve ağlayarak patladı; Ama jock ileri adım attı ve
Bu korkusuzluğun görünüşü, "Yaptım, Robert Amca! Ben
Ellen Teyze'yi güldürmek istedim. Güldü mü anne? "Diye sordu öyle
Komik ve masum bir şekilde, tam bilincine rağmen
suçun iğrençliği ve genel şanssızlığı, anne
Carey neredeyse boğuldu. Bu muhtemelen yerçekimine eklendi
Diğer bayan Juno-benzeri bir ciddiyetle karar verdi, "Robin ve John
kırbaçlandı. Joe çok genç. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Albay; Ama Caroline, onlar yerine
Açıkçası ondan bekleniyor, bir keresinde kurbanını sunuyor, fırladı
istekli, gözyaşları ile ileri, hepsinin jock olduğunu ilan ederek
hata, ve ne kadar yaramaz olduğunu bilmiyordu-ama hepsi boşuna. "Robert
biliyordu. Bunu durdurmalı, "dedi Albay." Çalışmaya git,
Siz ikiniz. "

Jock, romantizmin cömert kahramanı gibi davranmadı ve
Flogging'i paylaşmak için gönüllü olun. Annesine geri döndü ve
Kolunu beline koy, derken, "Jock gerçeği söyledi, yani
Senden onu kırmanlamanı istemeyeceğim, Robert Amca. O böyle yapmayacak
tekrar yaramazlık. "

"Eğer yaparsa," dedi amcası, rızası olmazmış gibi bir bakışla
neyi takip edecek sordu.




Bölüm VIII. - çılgınlık.



     Kayaların üzerine oturacağız
     Ve çobanların sürülerini beslemesini görün
     Summer Nehirler tarafından, düşen
     Melodik kuşlar Madrigals şarkı söylüyor.-Marlowe.



"Küçük okul arkadaşım nasıl başlıyor?" diye sordu Mary Ogilvie, ne zaman
Yaz tatillerinde kardeşi ile ilk yemeği için oturmuştu.

"Ariel'in bölünmüş çamda yaptığı gibi, ben süslüyorum."

"Utanç için David! Korkarım ona Sycorax'ı görmeyi öğretiyorsun ve
Caliban komşularında. "

"Ben değil! Onu nasıl görmeliyim! Ondan haber alıyor musun?"

"Bazen; ve onu muazzam olan Actonlardan duydum
Kocasına saygı, çok üstün bir adamdı. "

"Söylenmesi pek gerekli değil."

"Önümüzdeki ay burada bir yere yakın lojman almak istiyorlar ve
şimdiki hayatında onu neşelendirmek için neler yapabileceklerini görün, ki
Eski işiyle mümkün olan en büyük kontrast. Yol kurmak ister misin
Ağustos ayından önceki seferimiz Davie? Onları görmenizi isterim. "

"Elbette onları bekleyelim. Gerçekten de özgürlükte olmamalıyım
Temmuz ayında geçen haftaya kadar. "

"Ve Kenminster'in beynine nasıl gidiyor? Son zamandan beri canlandırılmış görünüyorsun
Seni gördüm."

"Beynin aldığı infüzyon. Bir kadının yaptığı
Okulda on yıl içinde yapabileceğimden daha fazla fark. "

"Oğullarını her halükarda öğretmeye değer öğrencileri buluyorsunuz."

"Bundan daha fazlası. Tabii ki,
Birinden önce fikirler; Ama bunun yanında, memnuniyetle devam eden çocuklar
Kendi seviyeleri, kendilerinin bedellenmemeleri gerekiyordu
o. Bu çalışmanın kendisine zorlanmasını reddettiğinde
Kenminster'da bir şey, onu yerini bilmesini sağlamanın tek yolunu buldular
onlarınkini korumaktı ve bazıları gerçekten onların kullanımını buldu
zekâlar ve onlara sevinir. Alt formda bile, albay ikinci
Çocuk bir akıl geliştirdi. O zaman bu erkeklerin işlerini getirme şekli
Hazırlanan standardı yükseltti! "

"Yolumda bir şey duydum."

"Yaptın mı?"

"Evet; tren durduğunda iki bayan tam bir konuşma kariyerindeydi
Kavşak ve duydum-'Her zaman bir saat harcamak zorundayım
Akşam Arthur'un derslerini bildiğini görmek. Çok zahmetli biliyorsun;
Ama Bayan Joseph Brownlow geldiğinden beri, çocuklarına yardım ediyor
Ev işleri, biri bakmazsa diğerlerinin şansı olmadığı
kendi başına. ' Sonra Bay Ogilvie'ye olmadığını söyledi
adil ve ona düzeltme yapmayacağını. "

"Saçma kadın! Ona söylediğim gibi bir haksızlık meselesi değil. Onlar
Toplamlarda veya egzersizlerde yardım almayın; Sadece öğrenecekleri gramerleri var ve
Hazırlanmaya yönelik ve tüm endişem kalkması gerektiğidir
iyice. Anneleri onlara yardım ederse, çok daha iyi. "

"Anneler böyle düşünmüyor gibi görünüyorlar. Ancak,
Bayan Joe Brownlow'un çocuklarına gerçekten öğretebileceği inanılmazlık
herhangi bir şey, çünkü o her zaman onlarla birlikte ülkenin her yerinde tramp ediyordu
Gündüz ve gece tüm saatleri. Tüm bunlarla onunla tanıştı
Ondan sonra, evden üç mil uzakta, büyük bir hasır şapkada,
Kocası bir yıl ölmemişti. "

"Eminim o her zaman düzenleme perdeleri ve geri kalanları
Kilise, eğer bayanlar bunu istiyorsun. "

"Ama yanlışların tacı, onunla tanışmış gibi görünüyordu
Biraz eski kale, piknik için kutsal, çocuklarıyla yalnız-parti yok
ne de hiçbir şey. Suçun oluşup oluşmadığını söyleyemedim
harabeyi çok ucuz yapmak ya da kendi iyiliği için önemsemek ve değil
Konuklar için bir aslan olarak. "

"Muhtemelen. Çok etkilenme üne sahip !!!"

"Zavallı canım! Sevgili Bayan Brownlow için harika bir deneme olduğunu duydum."
dedi Mary, taklit edici bir sesle. "Neden, biliyorsun, bazen
Sabah saat altıdan önce çocuklarıyla birlikte; ve daha sonra
Albay Brownlow bir gün saat on ikide gitti ve bütünü buldu
Farklı kanepelerde hızlı uyuyor. "

"Bunlar gibi günleri geçirmek de mantıklı bir yol.
Sabahın serin ve bir siesta al, tek rasyonel plan! "

"Korkarım ki kişi komşuların yollarına uymalıdır."

"Bir kadına geleneksel olduğu için güvenin."

"İtiraf ediyorum, zavallı Carey'nin konuşulduğu tonu sevmedim
ile ilgili. Korkarım ki düşünülmemeye yetecek kadar ilgilenemezdi
uçar. "

"Mary! Sen onların geri kalanı kadar saçma!"

"Neden? Ondan ne gördün?"

"Hiçbir şey, sana söylüyorum, bir kez onunla sokakta buluşmak dışında ve bir kez
Oğlunun Almanca öğrenmesi gerekip gerekmediğini sorması için onu çağırıyor. "Ve David
Ogilvie, kız kardeşini biraz ürküten bir arzu ile konuştu.

Temmuz akşamıydı ve okul müdürünün evinin duvarları olmasına rağmen
kalındı, kardeşi ve kız kardeşini yönetecek kadar boğucu oldu
Akşam yemeğinden hemen sonra, önce oyun alanlarına bakarak,
Kriket elbette daha büyük çocuklar arasında devam ediyordu, ama Mary
Arkadaşının oğulları için boşuna baktı. "Hayır, çok fazla kriketçi değiller," dedi kardeşi; "Onlar küçük
Henüz, ve sadece zorlama ile izleme sırasını alın. BEN
Keşke kıdemli onun içinde daha fazla oyun oynamayı dilerdim. Nehir kenarında yürümeyiz mi? "

Böylece, şu anda temizlenen asfalt bir geçit boyunca
Eski fabrikaların evler ve gables ve parlak bir şekilde önderlik ediyor
bir tarafta camsı su ve dik ağaçlık yamaç
Diğer, bankada kalın büyüyen gevşek ve çayır-tatlı büyüyen,
Tüylü üstleri, zengin kahverengi saz parmakları olan uzun yabani otların ortasında ve
Alman Morgenstterns gibi, uzun çelenklerin üstünde,
Köpek roses yansıtıldı, tatlı hanımeli ve beyaz
Gezginin sevincinin çiçek açması,
sınırlama plantasyonu. Bir süre sonra bir tür glade ile geldiler
Ahşap olsa da, büyük bir meşe ağacı tek başına durur
Merkez ve bak! Aşağıdaki çimlerde oturdu veya bir şirket koydu-MRS. Yusuf
Brownlow ortasında, iğrenç mantar şapkası altında, yüksek sesle okuyor.
Ondan yayılan beş erkek vardı, en büyüğü sırtında,
Şapkası gözlerinin üstünde, hızlı uyuyor; Bir sepetle başka bir çapraz bacaklı
Dizlerinin arasında, dikkatini kitap ve kitap arasında bölmek; iki
Daha fazla yalancı kurbağa benzeri, yerde dirsekler, ayaklar arkasına dikildi
Onları, elinde çene, anlatıyı gözleriyle yiyip bırakıyor; beşinci
Huzursuz bir şekilde kıvrılmak, açıkça fırsatlar arayışında
yaramazlık veya işkence hileleri. Sadece kulaklık içinde, ama çiziyor
Aşağıdaki pitoresk ahşap köprü, bir kız oturdu. Küçük olan, onunla
En küçük erkek kardeş, annelerinin ayaklarına yakındı, çiçekler geçiriyor
Çelenk yapmak için. Güzel bir manzaraydı ve niyetin çoğu
mesleklerine parti, çifti bankada hiç görmedikleri kadar
Avukat Joe, "Hollo!" Her şey döndüğünde
Bazı çocuklardan mırıldanmış hırıltılardan korkulabilir; Ama Carey
Kendisi bir sevinç ağladı, bir kız gibi bankaya koştu ve selamladı
Mary Ogilvie istekli bir kucaklama ile.

"Burada bir mahkeme tutuyorsunuz," dedi okul ustası.

"Burada çay içtik. İç mekan için çok sıcak ve ben okuyorum
Onlara 'su bebekleri'. "

"Geniş bir kitleye anlıyorum."

"Evet ve bazıları bunun gerçek olup olmadığından emin değil veya
kurgu. Gel ve otur. "

"Çocuklar okumalarını kırdığımız için bizden nefret edecekler," dedi Mary.

"Neden dinlememeliyiz!" dedi kardeşi.

"Kendinizi rahatsız etme çocuklar; daha önce tanıştık."

Bununla birlikte, Bobus ve Jock ayakları üzerindeydi ve Johnny yarı yükseldi;
Robin hala horlama yaptı ve Joe
"Yurtdışında okul müdürü" nin endişe verici gösterisi.

Kendilerini birleştiren iki kıza selamlamadan sonra
Çağlarına, genç bayanların yapması beklendiği gibi, ogilvies
Ağacın köklerinde konaklama bulundu ve dinledi. "Su
Bebekler "o zaman yeniydi ve Bay Ogilvie onları hiç duymamıştı. Neyse ki
Okuma, "istediğiniz gibi yap" tarihine gelmişti ve
Yarışın sonuncusu ile M. du Chaillu onu yönlendirdi
Tedbir ötesinde. Zavallı adamın kurtarıcısına çok güldü
"Ben erkek ve erkek kardeş değil miyim?" üç akademisyeni
Kahkaha bağırmalarının ikinci bir baskısına patladı
ve böylece büyük bir bükülmeden sonra uyanan Robin'i başardı.
çimlerin üzerine oturdu ve gözlerini ovuşturarak yaralı bir tonda istedi
Sıra neydi?

Armine, "'Sonuncusu istediğiniz gibi,' 'dedi.

"Ah diyorum-bu neşeli değil," diye bağırdı Jock, göğsünü dövdü
goril-moda ve vahşi bir üfürüm "Ben bir erkek değil miyim ve
Bir erkek kardeş mi? "Sonra başını topuklu, yarısı ecstasy, yarısı
herkesi istediğiniz gibi yapmanın kaderinin taklit edilmesi
tekrar uyuyor. "Robin'in geldiği şey," diye gözlemledi Bobus
kollarını gerdi ve uyanık bir ulumayı verdi; Sonra aniden
Bay Ogilvie'nin bilincinde olmak, bir kolla taşlaşmış kaldı
Tamamen uzanmış, diğeri hala kafasına kaldırıldı.

"Boş ver, Brownlow Maximus," dedi efendisi; "Çok adil değildi
Sizi özel hayatta şaşırt, değil mi? "

Çocuk cevap vermedi, ama karıştırdı, koyun ve rahatsız etti; Ve
Gerçekten güneş tamamen battı ve çiy neredeyse düştü, böylece
Annem, gençleri eşyalarını toplamak ve eve gelmeye çağırdı.

Böyle bir koleksiyon! Bobus bir teneke kutusu ve sepet aldı
Çiçekler, şişe yüzme böcekleri ile serpiştirilmiş. Üçlü ve
Armine, kelebek ağlarını omuzladı ve bir dağıtım vardı
bazıları tırtıllar olan hap kutuları ve şişeler
Laurel'in öldüğü (ya da ölmekten, korkulabilir) yaşa, diğerlerinde yaşa
yapraklar. Babie'nin güçlü bir burungay vardı; Janet taslağını koydu,
İyi bir güç gösterdi; Ve bütün birlik yamayı yukarı doğru yükseltti
Şeritlerle eve git.

"Hangi koleksiyoncularsın!" dedi Bay Ogilvie.

"Müze için," diye cevapladı Armine, hevesle.

"Müzemizi görmedin mi?" diye bağırdı Barbara, elini tuttu.
"Ah, çok güzel bir güzellik! Bir orobanche majörümüz var, sadece değil
henüz kuru. "

"Korkarım Babie güzel sözleri seviyor," dedi annesi; "Ama müzemiz
ABD Londralılar için büyük bir eğlence. "

Hepsi birlikte eve yürüdü, neşeyle konuştu ve Bay ve Bayan Ogilvie
Onlarla birlikte, özel bir katılımda, akşam yemeği paylaşmak için-milk,
Meyve, ekmek ve tereyağı ve peynir ve düzenlenen sandviçler
Sekizgen girişindeki yuvarlak masada, en düşük olanı oluşturan
Kulenin hikayesi. Ayakta durma ya da duruma oturdu
Pencere koltukları, bir veya iki form, eski oyma sandalye veya merdivenlerde,
yemeklerinden sonra onları yükselten çocuklar ve
kendi modaları yarın için hazineleri. İki kuzen vardı
Zaten kapıda iyi geceler ve eve gitti ve ogilvies
Örneklerini on dakika içinde takip etti, Caroline Mary'ye gelmesi için yalvarıyor
Bay Ogilvie okul saatlerine kadar atılır atmaz ona.

"Ama meşgul olacak mısın?" dedi Mary.

"Boş ver, korkarım ki çok düzenli değiliz," dedi Carey.

Bu zamana kadar saat on ve iki küçük çocuk hala
onların için yapraklar hakkında birbirlerine merdivenlere bağırdığını duymak
Chrysalidler. Yani Mary bir sonraki yarım past onda tepeye çıktığında
Sabah, bu ikisini sadece sadece sadece şaşırmıştı
Kahvaltıya başlamak, anneleri sonunda otururken
Masa örgü ve işitme Janet Alman şiirini tekrarlar. Erkekler vardı
Uzun zamandır okuldaydı.

Caroline atladı ve kollarını Mary'nin boynuna attı ve bunu ilan ederek
Şimdi kendilerinin tadını çıkaracaklardı. "Çok geç kaldık," diye ekledi, "ama
Bu geç yürüyüşler küçük insanları uyutuyor ve bence daha iyi
Onlar için ateş etmekten daha sıcak ve çapraz. "

Mary bu yeni kodda oldukça eğlendirildi, ancak Carey olarak hiçbir şey söylemedi
çocuklara kendilerini nasıl işgal edeceklerine dikkat çekti
Janet'in suçlaması ve yapmaları gereken işin yaşları için
Zaman kaybetmemişlerdi.

Çizim odası gerçekten de
kalmıştı. Harika hoş görünümlü. Pencereleri
Derin Körfez, çimlere açıktı, panjurlar ile gölgeli
Papağanın direğine tünemiş olduğu bahçeye çıktı; güzel
Koyuk penceresinin iki tarafında, ışıkla kuyruklar düzenlendi
sandalyeler ve küçük yazı masaları, her biri bir bardak çiçek; .
Piyano arkın karşısında durdu ve bu pencereleri neredeyse bir
ayrı oda; Şifonlu dolaplar ve mermer ile düşük kitap kutuları
Üstler, duvarların etrafında koştu, birçok sanatsal süs ile aşıldı. Merkez masa, uzun boylu bir bardak zarif bir şekilde düzenlenmiş ile taçlandırıldı
otlar ve yabani çiçekler ve seçim ve zarif nicknacks etrafında
sanatçı dünyasında bir Londra hayatına kadar izlenebilecekti ve
minnettar hastalar arasında.

Vaza ve dökümleri burada ve orada duvarlardan yansıtılan parantez,
Ve bazı büyüleyici boya kalemleri ve su renkleri asıldı. .
sıvalı duvarlar zaten panellerde işaretlenmişti ve
Bulrushes, Ivy ve her türden yaprak freskleri
Onları aşırı yayarken, daha yakın bir incelemede yapraklar olduğu kanıtlandı
Kelebeklerin ve diğerlerinin yaşayan portreleriyle hızla hızlı bir şekilde
böcekler; Gerçekten de Mary düşündüğü gibi kendini bulmaya başladı.
Bir çift cockchafere hoş olmayan bir yakınlık.

"Ah! Çocuklara bunları koyduğumuzdan şüphelenileceğimizden söylüyorum
Yaratıklar, yaşlı bayanların sinirlerine bir deneme olarak, "dedi Caroline,
gülüyor.

"İtiraf ediyorum, sürünen şeyleri sevmeyenlere şaşırıyorlar!
Birçok yaşlı bayan var mı Carey? "

"Çok fazla değil. Onlara götürdüğümden daha fazlasını almamalarını isterim.
Bu yüzden karşılıklı olarak memnunuz. "

"Ama bu iyi bir şey mi?" dedi Mary endişeyle.

"Bilmiyorum," dedi Carey, kayıtsız bir şekilde. "En azından biliyorum,"
"Her zaman küçük konuşma yapmaya çalışmadığımı söylediğimi ekledi,
Ve şimdi her zamankinden daha az yapabilirim, en küçük olanı ve
Kalbim ondan bayılıyor. Oh Mary! "

"Zavallı sevgili Caroline! Ama sana yapmalısın söylediğini söylüyorsun
BT?"

"Şey, evet. Sevgili Granny bunu diledi; ama bence bu bir
Joe'nun popülaritesine bir bakış ve şimdi düşünecek hiçbir hastamız yok. BEN
Çocukların duyduğunu düşünmeliyiz, o kadar iyi. "

"Ama herkesi hor görmelerine izin vermek iyi mi?"

"O zaman ne kadar az görürlerse o kadar iyi!"

"Utanç için, Carey!"

"Şey, Mary, yaramaz olduğumu söylemeye cesaret ediyorum. Şimdi daha iyi hissediyorum
Hayatımda hiç yaptım; Ama yardım edemem! Sadece beni kızdırıyor
Endişelenin ya da bağlı ol "ve saçlarını geri itti, böylece
Talihsiz kapak sadece tamamen pin tarafından yuvarlanmaktan alıkoyuldu
Bu tuttu.

"Ah, o sefil şapka!" Ağladı, zıplayarak, keskin bir şekilde ve gidiyor
onu haklara ayarlamak için cama, ama o kadar aceleci bir el ki
saçına karıştı ve onu ayarlamak için Mary'nin sessiz eline ihtiyacı vardı
haklara; "Bu sadece geri kalanının bir amblemi; olmaz
Başka bir gün giy, ama Ellen ve Robert'tan korkuyorum ve
beni mükemmel bir şekilde vahşi güçlendiriyor. Ve Joe'nun beni görmek için yaratılamayacağını biliyorum
içinde. "
Kendini beklenmediklerinde hiç gelmemiş olan gözyaşlarına
o.

Mary onu okşadı ve yatıştırdı ve ona iyi tahmin edebileceğini söyledi
Şimdi ona ilk başta bile daha üzücü.

"Şey, öyle," dedi Carey, yukarı bakarak. "Biri denize gönderildiyse
Tekne, sevgili görebildiği sürece o kadar da kötü olmaz
Eski kıyı hala, biri dışarı çıktığında-geniş açıklığa-
Hiçbir şey. "

Ve ellerini kasvetli, özlemli bir jestle uzattı.
görmek için arkadaşının kalbine gittiği gibi boş alan.

"Ah! Ama sonunda bir cennet var."

"Sanırım var," dedi Carey; "Ama bu uzun bir yol ve var
Önce ölmek ve insanlar bu konuda başlamak istediğinde, öyle olur
Geleneksel ve birbiri ardına dayanamayacağım bir şey varsa,
Sıkılıyor. "

"Zavallı çocuğum!"

"İşte, bana kızma, çünkü sana ne olduğumu söylüyorum!"

Daha fazla söylenmeden önce Janet kapıyı açarak "Anne,
Emma seni görmek istiyor. "

"Ah! Unuttum," diye bağırdı Carey, acele ederken Janet öne çıkarken
Konuk onun yetişkin yolunda ve sordu--

"Su-renk sergisine gittiniz mi, Bayan Ogilvie?"

"Evet; Bay Acton beni bir Cumartesi öğleden sonra aldı."

"Ah! O zaman sana Nita Ray'in resmini gösterdiğinden emin olurdu.
İnsanlara nasıl vurduğunu bilmek çok şey. "

Janet, sergilerle ilgili düzenli bir sohbete girmişti,
Annesi geri gelmeden önce resimler, sanatçılar, konserler, dersler ve c.
Bir sürgünün kendi ülkesi hakkında tüm hevesiyle konuşmak. Gibi
Okul odasında bir mürebbiye olan Bayan Ogilvie,
tüm bunların anahtar deliği görünümü; Ama sonra gördükleri ve duydukları
esas olarak Actons aracılığıyla olmuştu ve böylece Janet'in kendisi ile çakışmıştı
Dünyanın tarafı ve Caroline geldiğinde tam tartıştılar
geri.

"Orada, kasap ve Baker'ı attım!" dedi. "Şimdi yapabiliriz
tekrar rahat ol. "

Mary Janet'in kendi derslerini onarmasını veya bunları dinlemesini bekliyor
Babie'nin uzaktan oynamadan duyulabileceği ölçekler; Ama o sadece
geçen yılın bir resmine hitap etti ve oturdu
Çizimi, resimler ve kitaplardaki konuşma devam ederken
animasyonlu stil. Mary onu göndermekten çok uzakta, o Carey
yüzey konularına devam etmekten oldukça memnundu ve
Başka bir duygu salgını.

Bir sonraki kesinti, her biri bir yığınla silahlandırılmış çocuklardan geliyordu
Bir arduvazın tepesinde açık kitaplar. Carey Mary'ye beklemesi için yalvardı ve gitti
Onlarla birlikte pencerenin dışında, bir ağacın altında oturmak
Yaklaşık yirmi süren tekrarlama sesleri duyulabilir
İkisi arasında dakikalar ve sonra geri döndü, küçük olanlar atlıyor
Her iki tarafında, Bayan Ogilvie'nin gelip göreceği için yalvarıyor
Müze ve Barbara, Jock'un bunu göstermek için yardım etmek istediğini söyledi.

"Peki, şimdi koş ve kendi köşelerinizi düzenliyor," diye önerdi anneleri.
"Jock oyun alanında kalmazsa, çeyrekte geri gelecek
bir saat. "

"Ve Bay Ogilvie gelecek. Onu davet ettim," dedi Babie.

Carey inanılmaz bir şekilde güldü; Ama Janet, onun yapması gerektiğini gözlemleyerek
Git ve gör, çocukların iyilikten daha fazla zarar vermediğini, yürüdüğünü görün
Ve Mary dedi ki--

"Davet üzerine hareket edip etmediğini merak etmemeliyim."

"Umarım yapacak. Ona sormak sadece içimde olurdu,
Sana sahip olduğumu düşünerek, "dedi Caroline.

"Bayan Barbara'nın davetiyle onu tamamen görmeyi umuyorum. Biliyor musun,
Carey, okulunu dönüştürdüğünü söylüyor. "

"Tercüme etti, dokumacı dip gibi."

"Ters yönde. Annelerin görmesini sağladığını söylüyor
erkeklerinin hazırlanması ve akılları uyandırdı. "

"Ben mi? Sadece kendi çocuklarımı işarete kadar tuttuğumu sanıyordum. Evet ve
Johnny var. Biliyor musun Mary, çok komik, ama o çocuk Johnny
beni kabul etti. Benden sonra her yerde bir gölge gibi geliyor ve
Benim için yapmayacağı hiçbir şey, derslerini öğrenmek bile. Fakirleri görüyorsun
Çocuğun yerli bir duygusu var, Brownlow duygusu ve zihin
Onu istemekten daha boğulmuş. Hiç kimse ona bir şeyler koymamıştı
Doğru son ve bir zamanlar onun için yapmama izin verdiğinde, bu oldukça
vahiy ve o kadar mutlu ve müreffeh oldu ki
kendisi. Zavallı çocuk, onun hakkında çok dürüst ve doğru bir şey var,
Ve çok sevecen! Biraz amcası gibi ve yardım edemem
ona düşkün olmak. O zaman Robin, Jock'a adanmış, ancak yapamam ama
Sonuçların çok arzu edildiğini söyle, jock _is_ bir maymun için
itiraf edin ve bir maymunun yapabileceği bir ayı olması karşı konulmaz
herhangi bir şey yapmaya yol açar. Robin'in eskiden iyi bir çocuk olduğunu duyuyorum
Kuruluş ve korkarım ki o şimdi öyle değil. "

"Ama bunu durduramaz mısın?"

"Canım, kimse onları durdurmak için Jock'un cihazlarını düşünemezdi,
kendi maymun beyni yoktu. Kim onun almayı düşünürdü
Siyah yüzler ve banjolarla zenciler şarkıcılar olarak giyinmek için tüm set,
Ve pencerelerin önünde dans etmeye ve şarkı söylemeye mi geliyor? "

"Bunda çok fazla zarar yoktu."

"Sadece burada olsaydı olmazdı. Ve oh canım
Jock'un Capering Antics'in karşı konulmaz eğlencesi ve mekanizma ile hareket eden Rob,
Flibberti-gibbet'e dev hamal kadar sert ve itaatkar. "Carey
gülmek için durdu. "Ama o zaman sunmaya devam ettiklerini hiç düşünmemiştim
Kendileri güçlü ve ciddi bir akşam yemeği partisinin ortasında Ellen'e!
Tüm Granesler, İlçe Halkı (bu derin ve korkunç bir sesle),
Chignons of State'te oturmak,
Bu beş küçük seferi olduğunda, Finery'de Filched
bez çantası, pürüzsüz çim üzerinde görünür, biçilmiş ve son ölçüde kesilmiş
vesilesiyle ve en tizlerine yakın,
açık pencere. Ellen büyük bir haysiyetle yükselir. Onu görebilmeyi isterim
onları sipariş etmek için gönderiyor. Ve sonra, oh canım, jock sadece daha fazla atlıyor
Zavallı adamın kiralanan garsonu her zamankinden daha çılgınca, kim, kim,
Bilin, Undertaker'ın baş sessizliği ve şarkı söyleme


          Leedle, Leedle, Leedle,
           Kedimiz öldü.
           Ne öldü?
           Wi 'bir sair kafası.
           Bir 'onu Kenn'e götüren sen
           Hayatta iken
           Gömülmesine gel
           Beşte beşte. '


Ve sonra albay, kendini kurtarmaya en iyi şekilde, 'git
Çocuklar, yoksa polis için göndereceğim. ' Ve sonra keşif,
Gazabının yüksekliği, jock süzüldü ve dedi ki,
Bayanların eğlendirilmesini sever, Robert Amca. ' Kulaklarını kutladı
O zaman-onu suçla suçla söylemeliyim. Buna daha iyi dayanabilirim
Jaw Ellen daha sonra bize verdi. Affonun yalvarıyorum Mary, ama gerçekten
biriydi. Ahlaksızlık yollarına gittiğimizi düşünüyor ve
İsteyerek küçük kızlarının bize yaklaşmasına izin ver. "

"Bu üzücü değil mi?"

"Bilmiyorum; Essie ve Ellie'nin kıyafetlerinde duyguları var ve
Çırpma yürüyüşlerimiz gibi ve Ellie kötü olmamız tarafından tahsis edilirse
yollar, yırtılmış, sıçrayan ya da başka bir şey olacağından emin ve
Sellerin ortasında çığlıklar ve ağıtlar ve jock ve joe suçlamaları
gözyaşları; Ve Jessie kurtarmaya geliyor, başını sallayarak ve
Bir iğne ve iplik getirirken küçük kız kardeşini kandırarak. BEN
Yardım edemem, Mary. Ona bakmam beni ağırlaştırıyor! "

Mary sadece bir acıma, reproof ve
eğlence ve daha güvenli bir konu olarak sormaya yardımcı olamazdı.

"Güle güle tarafından, neden ikisini de alarak arkadaşlarınızı karıştırıyorsunuz?
Aileler çiftler halinde? "

"Birlikte yakın yaşayacağımızı bilmiyorduk," dedi Carey. "Ancak
Gerçek şu ki, Janets'in adını babalarının tek kız kardeşinden almıştı,
ikisi için eşit bir sevgilim gibi görünüyor. Kaçınırdık
Robert, ama bunun saygısız olacağını gördük
büyükbabasından ve amcasından sonra çocuğu aramak. "

"Ve Bobus _is_ tamamen bireysel bir isim."

"O zaman Jock'un adı John Lucas ve biz onu aradığımız için
İkincisi, ama yapışmazdı. İsimler bazen olmaz ve
Lucas'ta asla bir çocuğun bu atlamasına uymayacak formalite. O
Jock'u takma ad olarak adlandırdı ve şimdi ona uyacak. Ama Joseph
Armine'nin ikinci adı ona uyuyor ve biz de onu tuttuk; Ve
Barbara sevgili GrandaMma'nın kendi adıydı ve bizimkiydi. "

Babie aşağıda "Geliyor, Ana Carey" ve
Kapıda Bay Ogilvie'yi ağırlamak için ev kapısına daldı ve
İki erkek kardeşinin katıldığı zaferle onu yönetti. İki bayan
Güldü ve Carey, gururlu bir özür türüyle dedi.

"Zavallı çocuklar, onların akıllıca fark edildiğini görüyorsunuz
erkekler. "

"Bay Ogilvie müzemizi görmeye geliyor," diye bağırdı Babie, patronunda
Selamları ve sözleri sırasında ton, atlama ve dans etme
Davetinden yararlanabileceğini umuyordu; Düşüyordu
Bir okul müzesine başlayıp başlamayacağı için çok iyi bir şey olmaz
erkekler ve zihinlerini ortak şeylere açmaya hizmet eder. Hangisi üzerinde, daha önce
Herhangi biri, Papağan, düşük ve duygusal bir tonda cevap verebilir,
gözlemlendi, "mükemmel."

"Orada, ilk tanıdıklarınızın rızası var," dedi Carey,
Kuş, bu gizemli beğenilerden biri tarafından heyecanlı
tür almaya yatkın, gri kafasını Bay Ogilvie'ye tuttu, çizilmek için,
"Tüm Ana Carey'nin tavukları" kıkırdayarak haykırdı Janet-

"Bu bir evlat edinme."

Birlik, Armine ve burada üçüncü hikayeye merdivenlere tırmanıyordu.
Bobus zaten bir sekizgen odasındaydı,
aşağıdaki salon ve presler ve raflarla donatılmış
eski tutumlu sakinlerin mağaza odası; Ama şimdi arasında bölündü
Babie'nin açıkladığı gibi altı çocuk, Ana Carey, "benimkine sahip olmak ve
Bana daha özel olarak yardım ediyor. "

Masa da herkes için yaygındı; Ama yerin yasalarından biri
Cumartesi günü saat on ikiden sonra orada kalan her şey miydi?
Babie'nin küçük ağzı uzun sözleri sunarken, "
Cansız Eumenides. "

"Peki onlar kim?" diye sordu Bay Ogilvie, her zaman çok eğlenen
Küçük hizmetçinin heceleri sanki
Onlar onun yerli konuşmasıydı.

"Janet ve Hemşire ve Emma," dedi; "Ve onlar gerçekten
Up-o-rable. Salyangoz kabuğumu attılar.
Yemek, onlara yalvardım ve dua ettim. "

"Evet, ve bir tavşan femurum," dedi Armine, "ve bunun bir
Kötü eski kemik ve fırıncının pincher'ı yedi; Ama buldum
Kaplumbağa-Dove's yumurtası kül-tavada ve tekrar keşfetti ve sen
Şimdi kırıldığını görmüyorum; Bir karta takıldı. "

"Evet," dedi annesi, "işlerin ne kadar değerli olması harika
tam olarak on iki yaşında. "

Her birinin bir departmanı vardı: jeoloji olan Janet'in en sonuncuydu,
Babasının bazı genç istiflerini miras aldığı için; Bobus's,
Botanikti, en güzel ve en sistematikti. Mary düşündü
İlk olarak ona uymadığı; Ama yakında onunla birlikte olduğunu gördü
Çiçek sevgisi değil, botanik çalışması. Jock'ları telaffuz etti
Kelebekler mükemmel utanç verici.

"Onlara göreceğini söyledin," diye döndü Jock.

"Evet, bitkilerle yaptığımda böcek alacağım," dedi Bobus,
havalı.

"Ve 'Solomon, seni aştım' deyin?" diye sordu Bay Ogilvie.

Bobus beğenmediymiş gibi görünüyordu; Ama annesi başını salladı
Ona, kendi kendine yeterlilik için küçük azarlamayı hak eden biri olarak.
Kesinlikle onun hakkında harika bir kazanma yolu vardı-
neredeyse Babie'nin kendisi gibi sadeliği ve yine de
Yüksek eğitimli bir kadının zekası. Mary Ogilvie merak etmedi
Bay ve Bayan Acton'un bu iddiasız cazibesi hakkında söylediklerinde
Hanehalkı, şimdi parçalandı.

Ayrıca, yüzeyin altında olduğu algısı da vardı.
Çocuklar, çok hafif oynadı, üzüntü derinlikleri vardı
Karıştırılamayabilir, bu da bir tatlılık ve pathos ekledi.
Ve yaptı.

Birçok seçim merakından, çocukların
Saygı, "_he_ onu buldu;" Ve bunlar olmasına izin vermeyecekti
geçti, ama en iyi noktalarında sevgiyle gösterdi,
Hikayeleri sanki üzerinde durmayı seviyordu.

Bay Ogilvie'ye göre kendini özel olarak tutturmuş olan Barbara
Küçük kızların modern ayrıcalıklarına, onu çok eğlendirdikten sonra
Kendi çeşitli hazinelerinin onurlarını yaparak ısrar etti
"Ana Carey'nin Stüdyosu" nu sergiliyor.

Caroline, bunun bu kadar büyük olanı hak etmeyen hiçbir şey ifade etmediğini beyan etmeye çalıştı
bir isim; sadece karışıklık yapmak için aile tesisi idi. Asla
Şimdi kiline dokundu ve görülmeye değer hiçbir şey yoktu; Ama içindeydi
boşuna; Babie yoluna sahipti; ve en yüksek aşamaya monte ettiler
Saçakların ve onları destekleyen bükülmüş canavarların olduğu pagoda
dört pencere ile yakın yan yana.

Görünüm büyük biriydi. Bir tarafta Belforest Park, kasaba
Neredeyse aşağıdaki bir çukurdaymış gibi, çatıların kuşbakışı beklentisi ile,
bahçeler ve okul bahçesi, kurşun kaplı kilise,
Dışarıdaki kanatları olan büyük gri böcek. Ötesinde,
Burada ve orada mavi nehir bakışları olan ormanlık, engebeli bir ülke,
ve beyaz parıldayan köy ve kasaba; Büyük bir ev, "
Tepeli ağaçlar; "Tepe tarafında yer alan bir kilise kulesi ve spire
uzun kara-işaret kulesi ile dik gri tepeye, kapanıyor
Horizon-Altogether, Carey'nin dediği gibi, kapsamlı bir "allegro" manzarası, hatta
"Mead'deki tabaklanmış Haycock." Ama yaz güneşi yeri yaptı
Göz kamaştırıcı ve neredeyse yaşanamaz ve ziyaretçiler,
parlama, rafları dolduran dökümleri ve modelleri pek göremedi;
Elinde bir şey de yoktu; böylece acele etmesine izin verdiler
öğlen yemeği paylaşmak için uzakta, bundan sonra Bay Ogilvie ve erkekler
kendilerini okula yönlendirir ve Carey ve küçük olanları
Bahçe duvarının gölgesi, Fransız okumalarını bitirmek için Mary
Kenminster bayanlarda daha az merak ettiler.




Bölüm IX. - Uçuşlar.



     Zekâ, tavır, ne dürüst değil mi, ama gabble gibi
     Gecenin bu saatinde Tinkers?  Saygı yok mu
     Yer, insanlar ne de sizin için zaman mı?-Onikinci gece.


Yaz tatilleri sadece Eton'dan Allen Brownlow'u eve getirmekle kalmadı, aynı zamanda
annesinin ilişkisini birkaç arkadaşıyla yeniledi,
"Küçük Bayan Brownlow'un ne kadar fakir olduğunu görün
devam ediyordu, "ve onları sevgili eski eski parçaları olarak selamladı
hayat.

Bay ve Bayan Acton, Redford'daki bir çiftlik evine geldi, yaklaşık bir mil ve
Bay Acton'un bir ormanlık ve ev mağazası koyacağı yarısı
eskizler ve yürüyüşler için günlük toplantılar vardı ve genellikle kapı dışı
yemekler. Bay Ogilvie, bir
Yabancı manzarada uzun keşif gezisi ve o ve kız kardeşi kaldı,
ve genellikle kayıtlara katıldı, ister önceden yazılmış olsun veya
doğaçlama, yaya, copse veya glade veya tren veya vagonetle
Yıkık manastır veya katedral kasabası.

Sonra yaşlı Bayan Brownlow'un arkadaş olduğu iki kız kardeş geldi
Yaşlılar, günlük bir mürebbiye olarak, ev sağlamak için mücadele ediyordu.
gençler için eğitim. Şimdi, layık, çalışkan bir
Law-copier, diğeri küçük bir şekilde bir sanatçı, transmogrifiye
Jane adı Juanita veya Nita, bir mahsul, kısa petticoats giydi,
ve tuhaftı. Janet'e eşit dostluk açısından davrandı ve
Böylece Jessie'den çok daha çekici bir arkadaş. Her zaman girdiler
Tatilde ucuz deniz tarafı lojmanları, ancak bu yıl yerleşmişti
on dakika yürüme mesafesinde kendileri, bir başlık
Kenminster gözlerinde giderek daha fazla uygulanabilir, pagoda ve üstü
Hepsi uygun sahibi. Bayan Robert Brownlow, sakin
Mirasçının haysiyeti, küçük bir şekilde, iyi bir ailenin çıplak
profesyonel insanlar için hoşgörü, onun mesleğinden pişman olmuştu
kayınbirader ve sınıflı mürebbiye ve sanatçılar "bu tür
insanlar, "böylece Caroline'in onlarla ilişkisi ona benziyordu
Düşük şirketin mutlak sevgisi. Kocasını karıştırırdı
Emm yapmak için, ama dünyanınkinden daha fazlasını görmüştü ve
Caroline'nin arkadaşlarında herhangi bir zarar olmadığını ilan etti. "Bay ile tanışmıştı
Okuma odasında Acton, bahçede onunla birlikte boru füme ve
Ona çok güzel bir adam düşündüm; karısı fakirlerin kızıydı
Topçu Cartwright ve her zamanki gibi mantıklı bir hanımefendi kadın
testere."

İnsanlığın çılgınlığına istifa eden bir iç çekerek, karısı "Peki ya
diğerleri? Saçlı kadın mı? Ve kadife ceketi olan o adam?
Jessie, Jock'un ona sadece bir oyun aktör olduğunu söyledi! "

"Jock Jessie'ye söyledi! Saçma, canım! Adam Çin'e gidiyor
Çay ticaretinde ve ayrılmaya geliyor. Şarkı söylediğine inanıyorum
bir zamanlar halka açık; Ama Joe ona zarar veren bir hastalıkta katıldı
Sesi ve sonra onu başka işlerin önüne koydu. Olmana gerek yok
korkmuş. Joe, kendi başına dünyanın en özel adamlarından biriydi
yol."

Bayan Brownlow artık yapamazdı. Onun küçük olduğunu bulmuştu
kayınbirader somalı olabilir ve kişisel kavgalar, sadece
Düşünce, kaçınılmış daha iyi. Jessie'yi sadece
onu arabaya ve bahçe partilerine çıkararak kontaminasyon,
hangi genç bayan bu yorgun uzun yürüyüşlere sonsuz tercih etti
onu ve elbisesini şımarttı; konuşamadığı konuşmak ve kahkaha
anla ve herkese rağmen ona aptalca görünen oyunlar
Onları eğlence dolu bulmuş gibiydi. Doğru, Allen ve Bobus her zaman hazırdı
onu itmek ve çekmek ve Janet'i test ettiği için snub etmek; Ancak
Jessie, komutasında böyle bir saygıya sahip olmak için yeterince güzeldi,
ve özellikle kuzenlerini tercih etmek için değil, böylece ona mal olacak
Sağır bir kulağı tüm davetlerine çevirecek çok az şey.

Kardeşleri aynı zihinde değildi, çünkü Rob asla mutlu değildi
Jock görme. Johnny teyzesine ibadet etti ve Joe korkunçtu,
Yani genellikle altı veya yedi erkek çocuk eşliğinde bir rabble vardı,
Yabancılar tarafından ayırt edilemez, gerçekten bireysel olsa da
kendileri ve önemli bir gürültü, yüksek ruhlar ve
Yaramaz işletme. Velvet ceketindeki adam, uygun adı
Orlando Hughes, herhangi biri kadar bir çocuktu ve bu yüzden yapabilirdi
Bay Acton ara sıra olabilir, böylece belirli bir bohem havası verir
işler.

Köpek günlerinden birinde işler bir krize geldi. Dr. Drake vardı
Gelini eski arkadaşına göstermek için getirdi ve kalıyorlardı
Folly, Londra küratörü Bay Ogilvie's'in bir üniversite arkadaşı iken
Bir katedral turu sırasında onu görmeye gel ve devam etmişti,
Mekanın cazibesi altında, birkaç Pazar için görev alıyor.

Hava çok boğucuydu, tüm tasarruf konusunda eforu yasakladı
kriketçiler; Ama Redford'da bir maç vardı ve Kenminster hevesliydi
bu konuda, büyüyen veya başka bir şekilde tüm çocuklar,
Gördün mü, Nita Ray ile birlikte ayrılmaz Janet ile birlikte
Köy gruplarını ve rustik sporları inceleyin. Diğer bayanlar yürüdü
Acton'un çiftlik evinde buluşmak için harika, esasen iddia edildi,
ısıya cesur olamayan gelinin duygularına saygı,
Ama henüz bu kadar uzun süredir damattan ayrılmamıştı.

Ancak küçük çocuklar çiftlikte bulunacak yalnızdı,
Büyüklerinin kriket akşam yemeğine katılmaları. Böylece Bayan Acton onları yaptı
Hoş geldiniz ve bezini yeşilliklere yay, o zaman görülebilir
Akşam hasat tarlalarında parlıyor. Sonra bir bayram vardı
Kirazlar ve lezzetli çiftlik evi ekmek ve tereyağı ve tükenmez
Kriketçiler onlara katıldığında yenilenen ve çağrılan çay
payı.

Böylece, kokulu, kendi yürüyüşlerinde yola çıkmadılar
heath ve nemli şeritler, sadece yıldızlar çıkarken ve
Muhteşem Red Moon, neredeyse tam geçmeden, doğuda yükseliyordu,
Ve uzun dinlenme ve günün sıcağından sonra taze nezaket,
Keyifli bir heyecan duygusu.

Babie, gümüş ışığı seli içinde atlamaya gitti, oldukça vahşi
Heath'e çıktıkça memnuniyetle ve Bay Ogilvie'ye daralmak,
Şimdi gerçekten bir peri görebileceklerini düşünmediği soruldu.

"Belki yaparım," dedi.

"Oh nerede, nerede, bana göster?"

"Ah! Onu göremeyen sensin."

"Ne, o euphrasia ve verbena ile gözlerimi yapsaydım değil
Officinalis? "Parlak kırmızı bir ışık olarak elini sıkıca tutan yakalamak
Ayaklarının altındaki vadideki düz bir çizgide hızla hareket etti.

"Robin Goodfellow," dedi Bay Hughes, onu kulak misafiri ve hemen
Şarkı söylemeye başladı


          "Bir banka biliyorum"-


Sonra küratör, bittikçe, başka bir uygun şarkı söylemeye başladı
Song ve Nita Ray ve diğerleri katıldı. Çok güzeldi, çok
Ay ışığında büyüleyici, çok "Yaz Gecesi Rüyası" gibi; Ama Mary
Geride iyi bir yol olan Ogilvie, açık bir şekilde dehşete düştüğünü hissetti
Notlar ona geri döndü. Biraz bir menfaat önermeyi özlemişti;
Ama engellendi; Zavallı Bayan Ray için, tamamen uzun ülkeye kullanılmayan
Yürüyüşler ve gece keşifleri ve daha da sıkı botlarla işkence gördü,
tepeden arkaya doğru nefes nefese kalıyordu, yarı çeşid ve iyi
Deal sıkıntılı ve çok insanlık uğruna bırakılamadı
arka.

"Ve sonuçta," diye düşündü Mary, erkeklerin neşeli kahkahalarının peal'leri geldi
Ona ve sonra yine "çift dilli benekli yılanlar" yankıları
gece yankıları uyandı; "Burası o kadar yalnız bir yer ki
Belirtin, eğer sadece içine girdiğimizde durma hissine sahip olacaklarsa
Yollar. "

Ama yapmadılar. Mary "der Freischutz" dan bir koro duydu
Tıpkı arkadaşını bir stile sürüklerken
Gündüz yeterince zorlu, ancak kafa karıştırıcıda on kat daha kötüydü
gölgeler. Bu onları yüksek çitleriyle karartılmış bir şeride getirdi,
Bayan Ray'in onu sıkıca yakalamasına izin vermekten başka hiçbir şey olmadığı yerde
kol, şarkılar rüzgarda daha ileri ve daha da ilerlerken Mary
orta yaşlı spinterlerin olmayı düşünmesi gerektiği inancını hissettim
Unutuldu ve kardeşler, kız kardeşler ve arkadaşlar tarafından geride kaldı.

Ne de onları beklerken bulana kadar parti ile gelmediler
Yol, ışınların lojmanlarına yakın, açıkça onları özledim,
Bay Ogilvie ve din adamları onları aramak için geri dönüyorlardı
memnuniyetle selamlandıklarında, yarısı özür diledi, yarısı güldü
Nita'nın en gürültülü olduğu ve onu bilgilendirdiği bir Babel Sesler Babel
sadece en iyi şekilde kaybettiği kız kardeşi,
oradaki şerit onlara gelmişti Babie'nin ateşli gözlü canavarı vardı
"Yolda Patlama", orta şarkıdayken, üzerlerinde yanıp sönüyorlar,
ve açıklamak, önce bir at, sonra bir brougham, burada oturdu
Albay ve Bayan Brownlow'un Ağustos formları, bir eyaletten eve gidiyor
Akşam yemeği, bayan çok marabouts korku ile titriyor.

Mary Nita'ya çıktı ve ona keskin, şiddetli bir kavrama verdi.

"Hush! Oğullarının burada olduğunu hatırla," diye fısıldadı; Ve bir
Abartılı jest, Nita etkilenen alarmda ona baktı ve,
Hiçbirinin yakın olmadığını görmek, eklendi--

"Teşekkür ederim; sadece yumruk için bir çalışma olacağını söyleyecektim"

"Ey gönder, asla bilmeyecekler," diye bağırdı Janet; Ama orada
Caroline müdahale etti.

"Hush, Janet, evde olmalıyız. Burada durma, Armine yorgun
Ölümüne! 11.5 istasyonda yarın. İyi geceler."

Ayrıldılar ve Mary ve kardeşi kendi evlerine döndüler. Eğer
Küratörün varlığı için olmamıştı, Mary bir
Eve giderken iyi bir anlaşma. Olduğu gibi, ilham verecek kadar sessizdi
Kardeşi onu terk ettiği için yeterince komplike ile
Kendi odasına gittiğinde onu takip edin. "Mary, üzgünüm kaçırdığımız için
Sen, "dedi;" Senin için daha fazla bakmalıydım ama ben
düşünce--"

"Saçmalık, David; Tabii ki, eğer olabilseydim
tüm bu şarkıları durdurdu. "

"O şarkı söylemek; neden çok güzeldi, değil mi?"

"Gerçekten güzel! Ne kadar sıyırırsın asla sana gelmedi
O zavallı küçük şeyi ilişkileri ve kendinizle almak,
fazla?"

David yarı ambalajdan daha fazlasına baktı ve daha kararlı bir şekilde ilerledi ...

"Peki! Sizce Bayan Brownlow'un gördüklerine dair görüşü olmalı
Ve gece duydun mu? Dahası çağırmadığım için kendimi çok suçluyorum
daha erken yola çıkın; Ama hatırlamalısın
Tatil insanlar için, sadece bir süre burada, sonsuz yaramazlık yapabilir
Sakinler. "

David sadece gözlemledi, "Bütün bu adamları istemedim, eğer sen buysa
Anlam. Gürültüyü yaptılar, ben değil. "

"Hayır, ne ben; ama partiyi şişirdik ve inanmaya çok atıldım
yapabileceğimiz en iyi şeyin kendimizi çıkarmak ya da bir şey yapmaktır
Bu seti parçalamak için. "

Bir an için çok rahatsız oldu; Ama sonra biraz
erkeksi üstünlük, cevap verdi--

"Şey, iyi düşüneceğiz Mary. Sana nasıl göründüğünü gör
Yorgun olmadığınızda yarın, "ve sonra bir gülümseme ve bir öpücükle,
İyi gece bed.

"Öyleyse biz de bu," dedi Mary, kendi başına, yarı eğlendirdi, yarısı
sinirli; "Bu adamlar bunun olduğunu düşünüyor çünkü biri geride kaldı
karanlık! David dünyanın en iyi çocuğu, ama onlardan bir adam yok
Bir kadını belaya sokan şey hakkında bir fikri olan herkes! Onun olduğuna inanıyorum
Bir şaka üzerinde bulunabilmek için başka türlü memnuniyet duyar. Peki ben
Clara ile konuşun; Bir anlamı olacak! "

Hepsi ertesi sabah istasyonda buluşacaklardı, eskisine gitmek
Kale, Kenminster'den Demiryolu tarafından yaklaşık bir saat; Ve doldurdular
Platform, eskiz aletleri, sandviç sepetleri, botanik tenekelerle donatılmış
ve diğer tüm cihazlar; Ama Bay Ogilvie Bayan Joseph'i suçladığında
Brownlow, "Sadece yarısının var" diyerek baktı
"Hayır, diğer fakirlerde bir ambargo var
arkadaşlar. "

Sadece koltuklarını almışlardı ve tren hareket halindeydi,
Isıtmalı başlık çocuk platformun üzerinden geçti ve
Taşıyıcının kapısı, adımda duruyor. Johnny idi. Orlando
Pencerenin yanında olan Hughes, ellerini kavradı ve cevap olarak
Onu selamlayan dehşet ve suçlamanın çığlıkları, "Evet,
işte buradayım; Rob ve Joe bu kadar hızlı koşamadılar. "

"O zaman ayrılıyorsun?" diye sordu teyzesi.

Johnny'nin sırıtışı "Hayır" dedi.

Bay Ogilvie'ye çok fazla rahatsız ve endişe içinde baktı.

"Şimdi ona artık söyleme. Onu büyük bir tehlikeye atabilir. Bekle
Bir sonraki istasyona kadar, "dedi.

Durma treniydi ve on dakika durakta kaldı.
Bir öfke içinde geldi ve Johnny cesur girişimi için hiçbir sempati bulamadı.
Carey'nin düz itaatsizliği teşvik etme fikri yoktu ve Johnny'ye söyledi
Kendi kendine gitmeye ve babasının yalvarmaya söz vermediği sürece
af, geride kalmalı ve onunla geri dönmeli, çünkü
O davranırken onunla bir keşiften zevk almayın
çirkin bir şekilde.

Çocuk hem şaşırmış hem de iğrenç görünüyordu. Teyzesine olan sevgisi
ona yeni bir kapıyı açmış olan biri için çok harikaydı
hem kendi içinde hem de ötesinde dünya. Onu duymazdı
keşiften vazgeçti ve ona tüm kalbi ile yürümek için söz verdi
ev ve itiraf et, "Yine de Papa değil, Mamma!" Sonuncusu muydu
Kelimeler, onu platformda bıraktıklarında, Crestfalen, ama bir parıltıyla
gözünde ve istasyon-usta ile onu izlemeye devam ediyor
tehlikeli konu.

Bay Ogilvie, çocuğu yaşam için iyi yapacağını söyledi; Caroline yas tuttu
biraz üzerinde ve annesinin ona nasıl davranacağını merak etti; Ve Mary
oturdukları ve varışlarına varışa kadar düşündüklerinde
Kaleye yürümek, aralıklarını sürüklemek ve sonra
Öğle yemeğini yaymak için enerjileri.

Sonra, olağan miktarda neşe, yaramazlık ve
Yanlışlık ve parti, bazıları çizmek için, bazıları karıştırmak için dağılmıştı.
Bazıları botanize etmek için, "Ördek ve Kaşık Drake"-dediği gibi, Mary
Ogilvie, Bayan Acton ile konseyi düzenleyebileceği çirkin bir köşe buldu
Zavallı küçük arkadaşları hakkında, refahı cidden
tedirgin.

Ama Clara beklediği kadar sempati duymadı, çok fazla oldu
Bayan Robert Brownlow'un üstün tarzı ve
Onu hem değersiz hem de yararsız uzlaştırmaya çalışın. "Elbette fakir Carey'nin ona kamyonet yapması gerektiği anlamına gelmiyorum" dedi.
Mary, daha ziyade ima etti; "Ama bunları sanmıyorum
Düzensiz saatler ve her zaman ülke hakkındaki tüm bu dolaşım,
Onun veya çocuklar için kendi başlarına iyi olabilir. "

"Sevgili Mary, asla ülkeye bir çocuk partisi almadın mı?
İlk kez ilkbahar mı? Değilse, en güzel olanı hiç görmedin
ve en masum sarhoşluklar. Bir zamanlar küçük olanı almak zorunda kaldım
Bir Nisan ve Mayıs aylarında ülkedeki yerlerine pirtonlar,
Her zaman Londra'da geçirmişlerdi; Ve eminim ki mükemmel olduklarını
Mad, sadece hava, alıçların manzarası ve tüm kokularla.
Ne yapmaları gerektiğinden değil, yapabileceklerinden memnun olmak zorunda kaldım
biter, dersler. Hâlâ iyi bir sabah oturma yoktu. Ben
kendim kadar kötü; Kan damarlarında dans ediyor gibiydi ve
hapishane ol. "

"Bu bahar değil," dedi Mary.

"Hayır, ama ilkbaharda başladı ve alışkanlıklar oluştu."

"Kuşkusuz, ama iyi olamazlar. Uçuşa devam ediyorlar ve
uyarılabilirlik. "

"Ah, bu keder, zavallı canım!"

"Çiftçinin söylediği gibi, kederi yaymıyoruz, kederi yayıyoruz
Bir cenaze töreninden sonra neşeli yapım yapmaya itiraz eden din adamları, "dedi Mary,
oldukça ciddi. Sonra ekledi, Clara'nın sinirli göründüğünü gördü, "Sence
Zavallı sevgili Carey için çok zor, ama gerçekten de sevgisinden şüphe etmiyorum
ya da kederi. "

"Unutmayın, çocuklu bir kadın kendini tamamen veremez
zarar vermeden üzüntü. "

"Zavallı Carey, eminim onu ​​üzüntüye bıraktığını görmek istemiyorum, sadece
ona biraz daha ılımlı ve belki de seçmek-bu yüzden yapmamak
Kendisi ilişkilerine zarar veriyor-sonuçta daha önemli olmalı
Herhangi bir yabancıdan daha. "

Sanatçının karısı, işleri biraz farklı göremedi
Dahası, Carey'nin eski hayatından hiçbir şey bilmeyen okul müdürünün kız kardeşi;
Ve Clara cevap verdi--

"Onu bu insanlara göndermek sevgili iyinin en büyük hatasıydı
Dr. Brownlow'un hayatı. "

"Bundan emin değilim. Kan sudan daha kalın."

"Ama kayınbiraderi arasında sadece kötü kan ve çok
bulanık."

"Utanç için Clara."

"Şey, Mary, insan doğasının isteksizliğine bir şeye izin vermelisin.
biraz el sıkışmasına layık olmayan bir şey olarak muamele gör
Ülke Town Sakin Majesteleri! Dr.
Brownlow, onu bağlı olmayanlara bırakmak için daha iyi olmazdı
Asla uygun olamaz. "

"Bunu kabul ediyorum (bunu vermediğim için değil, çünkü albay layık),
Kendisine uymaya ikna olmamalı. "

"Yumurta ve yumurtlamak için mi? Canım, bu çirkin ile başarılı olamadı
Ördek yavrusu, erken yaşamda bile. "

"Kuğular arasında yer aldıktan sonra değil mi? Boşuna Clara!"

"Sadece kuğuları gördüğünü iddia ettim-pek çok şey getirmedim
Burada örnekler. "

"_That_ nita mı yoksa Bay Hughes?"

"Kesinlikle diğer kuş gibi," dedi Clara, gülümseyerek; "Ama Mary,
Eğer olsaydın ama o evin ne olduğunu gördün. Joe Brownlow bunlardan biriydi
Kendilerini saygın hale getiren ve gerçek pozisyonlarının üstünde not eden erkekler.
Bir öğretim görevlisi olarak düşünülmüştü ve çok daha büyük olurdu
pratik ama hastanede randevusu için. Kursta
yakaladığı şehir dışına çıkan bir arkadaş için aldığı işin
onu öldüren hastalık. Dersleri bilimin adamlarını getirdi
O ve uygulaması onu bizimle fakir bohemlilerle tanıştırmıştı,
Bizi düşünüyorsun. Yaşlı Bayan Brownlow'un kendi araçları vardı ve onların
Setimiz arasında oldukça zengin bir evdi. Herhangi birimiz düşebiliriz
saat beşine veya gece dokuzda ve hoşnutluk ve
İyi etki harikaydı. Annelik ve yine de coşku
Bayan Brownlow onu gördüğüm en keyifli yaşlı bayan yaptı. BEN
Evliliğimle ilgili ne kadar iyi olduğunu anlatamıyorum ve daha fazlası olurdu
Diyelim ki o eve en parlak ve en iyisi olan her şeye borçlu olduklarını söylüyorlar. Ve
Carey, herkesin sevgilisi gibi küçük bir güneş perisi gibi vardı.
Hayır, spoilt değil-ne söyleyeceğinizi anlıyorum. "

"Sadece hepimiz onu okulda şımarttığımız gibi. Sakin Ekselansları'ndan başka kimse
Hiç bir evcil hayvanı yapmaya yardımcı olabilir. "

"Bu daha makul, Mary," dedi Bayan Acton, daha yerleştirilebilir
ses; "Çok fazla iş yaptı ve kendini kurtarmadı ya da
Çoğu kadına hoşgörü gösteren şey; Ama kimse göremedi
Gözlerinin ışığı ve ışıltı yapmaya çalışmadan gülümseme; Ve
Kocası ve annesi için hayatta ilk düşünce idi.
Eminim mürebbiye günlerimde o ev cennetini düşünürdüm ve
onun şüphesiz kraliçesi. Ve şimdi, karşı dönmelisin
Onun, Mary, taçsız ve takdir edilmediğinde ve kaş çekildiğinde. "

Kendini çalıştırmıştı ve gözlerinde gözyaşları vardı.

Mary biraz güldü.

"Zor, sadece kendini yapmaktan alıkoymak istediğimde
takdir edilmedi. "

"Ve diyorum ki boşuna!" diye bağırdı Clara, "çünkü doğada değil
İnsanların onu takdir edecek ve hiçbir şey devam ettirmeyecek
birlikte."

Zavallı Mary! Arkadaşının daha makul ve daha az olmasını beklemişti
savunmacı; Ama Clara okulunda bile her zaman olduğunu hatırladı
onu ders vermeye çalıştığında Caroline'i korudu. Tüm o
Ayrıca şöyle demeye çalıştı ...

"O zaman ona daha fazla korunmasını ve şok olmasını tavsiye etmeme yardım etmeyeceksin
onlara?"

"Fakir küçük şeyi kızdırmayacağım, eziyet etmek için yeterli olduğunda
zaten onu. Kocasını tanıyor olsaydın ve onu geçen kış izlediyseniz,
Onu biraz daha fazla gördüğüm için çok minnettar olursun. "

Mary sessizdi, sadece yuvarlak ve yuvarlak tartışması gerektiğini buldu
Devam ettiler ve Clara'nın eski oyuncusunu düşündüğünü ve
Onun duygusuna girmez, denge ağırlığının gittiği,
rüzgardan kaçınılmalıdır. Kendisi olup olmadığını merak ederek oturdu
prim ve eski hizmetçi veya bunun bir görevi hissetmede haklı olup olmadığı
ifadesini ekleyin ve teslim et.

Bu gün bunu yapmadı. Carey her zaman çevriliydi
çocuklar ve konuklar ve istekli bir faaliyet durumunda; Ama yine de
Hepsi akşamın serinliğinde eve gitti, şarkı söyleme girişimi
Tamamen doldurdukları ikinci sınıf arabası bozuldu
Hemen-kimse nasıl olduğunu bilmiyordu ve bundan daha kötü bir şey olmadı
Çok tozlu set, garip botanik, entomolojik ve sanatsal taşıyan
Mrs. gibi Kenminster sokaklarında izlenen mallar
Hizmetçisi tarafından eşlik edilen Coffinkey, içmekten ilk olarak eve yürüyordu
Zaferde çay.

Hala Mary'nin yansımaları sadece kararını güçlendirdi. Sonraki
Pazar günkü gün, saat dörtte, çılgınlığa yükseldi
öğleden sonra ve papağan da dahil olmak üzere aileyi buldu
Akasya'nın gölgesinde çim üzerine, anne onlara okuyor.

"Ah, lütfen durma anne," diye bağırdı Babie; Daha nazikken
Armin haykırdı--

"Bayan Ogilvie, Bevis ve Jocelin Joliffe'yi duymayı sevmiyor musun?"

"Bölümü bitirirken beklemeyi umursamıyorsun," diye ekledi
anne; "O zaman oturumumuzu kırıyoruz."

"Dua et bölümüne devam et," dedi Mary, oldukça havalı, çünkü o bir
Onları bir Pazar günü "Woodstock" okurken bulma konusunda iyi bir anlaşma;
"Ama daha sonra seninle konuşmak istiyorum."

"Ah! Benimle konuşmak istemiyorum. Albay benimle konuşuyor,"
Dedi ki, kınayan, titreyen bir tür eylemle, karşı konulmaz bir şekilde
çizgi roman.

"Ve günümüzün yarısını yedi," dedi.

Bayan Ogilvie biraz uzakta oturdu, dinlemek istemiyor
Pazar günü "Woodstock" a ve zor olanı çözmeye çalışmak
Aklında Sabbatarian soru.

"Orada!" dedi Caroline, kitabı kapatarak, "Biliyorum
Lewis Kerneguy kimdi. "" Roger Wildrake Jolly değil mi? "" O, anne,
Güvenilir Tomkins'in kafasını kesmedi mi? "" Biraz daha fazlasını yapalım
anne; Bayan Ogilvie aldırmaz. "

Ama Carey akla geldiğini gördü ve cevap verdi--

"Şimdi değil; tüm yaratıkları beslemek veya almak için zaman olmayacak
Hemşirenin Pazar burungayları, eğer başlamazsan. "O zaman ona geliyor
Konuk, "Şimdi senin zamanın, Mary; Rays ve Bay'a sahip olacağız
Hughes şu anda; Ama görüyorsunuz, biz çok dünyevi ve küfürüz
Pazar günü Kencroft Boys; Ve böylece sigara içmede deneyler yapıyorlar
Şirket, Sir Harry Lee's'ten daha az arzu edilir. Çok kötü miyim
Benimkini neyin etrafında tutan şeyleri okumak için? "

"Seninle eski bir moda mı?"

"Şey, hayır; ama sonra bin hikayeden daha iyi olan şey vardı! Ve
Bu sadece biraz sulu bir yansımaya devam etmek için zayıf bir girişim
Eski güneş ışığı. "

Gerçekten sulu bir yansımaydı!

"Ve olacak bir şey olmayabilir mi ..."

"Donuk ve Goody?" Carey'ye koy. "Hayır, hayır canım, bu tamamen olurdu
nafile. Kuşlarımı tuzsuz yakalayamazsın. Yapabilir miyiz, polly? "

Popinjay'ın cevap verdiği, "Hepimiz Ana Carey'nin tavuklarıyız."

"Tuz mu demek istedim-çok gerçek tuz," dedi Mary ne yazık ki.

"Tarifim yok;" dedi Carey. "Gerçekten yapmaya çalışıyorum
Ne yapmalı. Oğullarım İncil'de ve Catechism'de kendilerini tutabilir
Sorular! Kardeşine yapamayacaklarını sorun. Ve ordu sevgili küçük
Biraz melek ya da babasının içinde, içinde; Ama ne zaman
Kilisemizi yaptık, süslü can sıkıntısında iyi görmüyorum; Ve eğer yaparsam,
Erkeklere ne olurdu? "

"Sıkıntı gerekliliğini kabul etmiyorum," dedi Mary; "Ama izin ver
geçmek. Söylemek istediğim şeyler var. "

"Geleceğini biliyordum. Albay zaten benim içindeydi,
Sadık kafamda gök gürültülü. Bu yapmayacak mı? "

"Ona çok az kulak verirsen değil."

"Canım, eğer dikkat etsem, imha etmeliyim.
Küçük kız kardeş, 'Biliyorum' sen küçük aptal; ' Öyleyse yapmadıysam
Başka bir şey düşünün, sonuç ne olmayabilir? Neden dedi
İyi davranmıyordum! "

"Artık değilsin."

"Ve uygun bir his olmadığımı," diye devam etti, neredeyse gülüyor
histerik olarak.

"Kimse onun acı çektiğini merak edemez. Asla sahip olmamalı
olmuş."

"Bayan Grundy'ye mi gittin? Ancak, bu rahatlık var,
Bayan Coffinkey'in kayınbiraderi bahsetmiyorum. "

"Eminim albay yapmadı!"

"Ellen, trajik etki ile yapıyor."

"Kendin gibi değilsin Carey."

"Hayır, gerçekten değilim! Kısa bir süre önce mutlu bir yaratıktım; ya da
Çok uzun, uzun zaman önce mi? Sonra bana yardım edecek herkes vardı ve
Benden çok şey yap! Ve şimdi harika bir sıkıcı sise girdim ve her zaman
başımı bir şeye ya da birine çarpmak; Ve tutmaya çalıştığımda
Eski dostluklar ve nezaketler-onlar gibi küçük parçalar
-herkes bana düşüyor, sen bile Mary. "

"Affed beni, sevgili. Bir zamanlar olan bazı arkadaşlıklar ve nezaketler
takdire şayan, mevcut koşullarınız için daha az uygun olabilir. "

"Sanki bunu bilmiyormuşum gibi!" dedi Carey, öfkeli, çok acıt
gülmek; "Ve böylece Clara arasındaki gözlere kadar şaperon olmayı bekledim
Acton ve benimle evde ördek. Şimdi Mary, koydum
Sen. Zarar verebilecek bir kelime geçti mi? Çok daha fazla değil mi
Tüm tabut dedikodudan daha masum mu? Hiç şüphe yok Bayan Coffinkey
kayınbiraderi, siyah sınırlı cep handçesinden bakar
Bayan Brownlow'un kayınbiraderi kriket maçına nasıl gittiğini duyun. Yapıyor musun
Bilin, Robert gerçekten orada olduğumu mu düşünüyordu? Sadece kaç tane merak ediyorum
puanlandı. Bayan Coffinkey'in kayınbiraderi bildiğini söylemeye cesaret ediyorum. "

"Sadece ne kadar dikkatli olmanız gerektiğini gösteriyor."

"Ve kendimi kapatırsam çocuklara ne olacağını merak ediyorum
Bir inç derinliğinde bir cep handkerchiefs yığını. Hakkı var
Yollarımla, arkadaşlarımla ve oğlanlarımla karışacaklar mı? "

"Kesinlikle tabutlar değil," dedi Mary; "Ama gerçekten, Carey, ben kendim
Geceleri on birde şeritlerde şarkı söylemede rahatsız oldu. "

"On bir değildi," dedi Carey, sapkın.

"Sadece 10. 50-EH? "

"Ama içindeki olası zarar neydi?"

"Hiçbiri kendi içinde, sadece çocuklara yapabileceği zararı hatırlayın
insanların görüşüne dikkat etmenin ve itibar elde etmeniz için
uçuş ve garip şeyler yapmak. "

"Kabinkey deseni gibi olamazdım, bağlanabileceğimden daha fazla
bir ip yürüyüşüne kadar. "

"Ama daha iyi bir anlamın size söylemesi gereken şeyler yapmana gerek yok
yanlış yorumlanmış. Elbette, yakınında yaşamanız gereken bir dilek vardı
Albay ve onun tarafından yönlendirilecek. "

"Rehberliğinin bana belirlenmesini çok az bilmek
Ellen ve tabutlar! "

"Saçma," dedi Mary, eski okul kızlarına devam edecek kadar can sıktı
töre. "Biliyorsun kimsenin tarafından kurulmadığımı ve sana bunu söylüyorum
Zamanında yukarı çekmezseniz ve kötü huylu için bir temel vermezseniz
Yorumlar, çocuklarınız insanların tahmininde asla üstesinden gelmeyecek.
Ve kendilerine gelince, biraz istikrar ve düzenlilik çok olurdu
Tüm eğilimleri için daha iyi. "

"Tatil zamanı," dedi Carey, bir özür tonuyla.

"Sadece tatil saatinde ise--"

"Ülke her zaman tatil gibi görünüyordu. Görüyorsun eskiden-hepsi
Biz-bazı deniz kenarındaki yerler ve orada oldukça özgür olun, hayır
belirli saatler ve çok mutlu olmak. Henüz geçmedim
sadece bir süre için olduğu hissi ve içine geri döneceğiz
sevgili eski ev ve normal yolları. "Sonra ellerini onun üzerine sıkıştırıyor
Sanki bir şeyi sıkmak gibi, "Ey Mary, Mary,
Beni azarlamamalısın! Kendimi normal saatlere bağlamamı teklif etmemelisin
Bu yaz bitene kadar. Ben dayanılmaz bıçağı bilseydin
Gittiğini-GENE-GENE-GOTE, sonsuza dek anlarsın
bunun için hiçbir şey olmadığını, zıplamaktan ve ilk şeyi yapmak
bu el ele geliyor. Aşağı yürümek en iyisidir. Ah! Ne olacak
Sabahları hava karardığında ve kalkıp bunlara acele edemiyorum
Woods? Evet "-Mary sevecen bir jest yaparken-" Gittiğimi biliyorum
vahşi bir şekilde, ama kim vahşi olmaz _him_ kaybeden? Ve daha sonra
Bana gidiyorlar ve uygun bir duygudan aciz olduğunu düşünüyorlar "ve güldü
O korkunç küçük gülüş. "Yani ben, sanırım; ama duygu gitmeyecek
diğer insanların düşündüğü gibi _proper_. Yalnız izin ver Mary, zarar vermeyeceğim
çocuklar. Onlar Joe'nun çocukları ve ne istediğini ve dilediğini biliyorum
Onlar için Robert veya başka birinden daha iyi. Ama kendi yoluma gitmeliyim
Ve taşıyabildiğim şeyi yap, ve yapabildiğim gibi ya da-ya da bence kalbim
Oldukça kırılın ve bu onlar için her şeyden daha kötü olurdu. "

Mary'nin gözlerinde gözyaşları vardı, keder tutkusuyla ortaya çıktı
Zavallı küçük arkadaşının tüm tonunda görünür. Hiç şüphesi yoktu
Carey'nin sevgisi, üzüntü veya yeteneği, ama ondan ciddi bir şekilde şüphe etti
bilgelik ve yargı, disiplinsiz olduğunu düşündü. Ancak yapabilirdi
Daha fazla deyin, çünkü Nita Ray ve Janet onlara ilerliyorlardı.

Ertesi gün Caroline en kötü baş ağrılarından biriyle yataktaydı. Mary
Acımasız ve ilk eski duenna olduğunu hissettim ve uysal bir şekilde deldi
Clara'nın sitemsi bakışları.




Bölüm X. - Ellen'in Magnum Bonums.



     Başparmağını koydu
     Ve bir erik çıkardı
     Ve diye bağırdı, "Ne kadar iyi bir çocukum!"
                                 Jack Horner.


İster uyarıların etkilerinden veya yerli etkilerinden olsun
İyi bir anlam, o zamandan itibaren Bayan Joseph Brownlow ayıkladı,
ve kayınbiraderi için daha az üzücü oldu. Mary onu taşıdı
Galler'in kardeşi ve Acton ve Ray partisi dağıldı, Dr. ve
Bayan Lucas bir hafta boyunca geldi ve Bayan Brownlow'a çok rahatlama sağladı.
aile işlerini onlarla tartışabilirdi
Bayan Acton veya Miss Ogilvie ile ilgili. Caroline duymuştu
danışma, Ellen'i kötülükten beraat ettirirdi; Ve gerçekten de
Sakin Ekselanslar, bir bağlantının yakınında dedikodu yapmak için çok iyiydi,
ve sadece garip bir harikaya ve şaşkınlığa güvenmişti
Ne yazık ki olmayan en sevdiği ilk kuzenin fenomeni
eşit derecede sağduyulu.

Tatillerin sonu ile bittiğinde ilk deneme serisi
yıldönümleri ve onların ilk üzüntü heyecanları, böylece
Daha sakin ve sessiz olmak mümkün.

Dahası, iki düzeltme kendilerine Caroline'e geldi. Birincisi
Janet'in Nita Ray ile olağanüstü yazışması ve
Kız Kasım ayında kız kardeşlerle kalmak için kendisini tuttu.

"Bana sormadan!" diye bağırdı, Aghast.

"Konuştuğumuzu duyduğunu sanıyordum," dedi Janet, o kadar dikkatsizce, onun
Anne onun haysiyetini giydi.

"Kesinlikle verilen ve kabul edilen bir davetiye anlayışı yoktu
bana atıfta bulunmadan. "

"Gel, şimdi, Ana Carey," dedi bu modern kız; "Çapraz olma!
Katılmadığını gerçekten bilmiyorduk. "

"Olsaydım, şimdi söylediğim gibi imkansız olduğunu söylemeliydim. Yapabilirsin
Konuyu asla düşünmemiştim! "

"Değil mi? Burada iyi bir şey yapmadığımda, sadece zaman harcıyor mu?"

"Bu benim hatam. Bir kerede çalışmaya başlayacağız."

"Ama sınıflarım ve derslerim!"

"Çok fazla değilsin ama birlikte okumamız size öğretecek
Dersler kadar. "

Janet hem somurtkan hem de küçümseyen görünüyordu ve annesi devam etti ...

"Modern kitaplarımız yokmuş gibi değil ve bence nasıl okunacağımı biliyorum
onlar sizin için yararlı olacak şekilde. "

"Dünyayla birlikte geri dönmeyi sevmiyorum."

"Sesli bir vakıf olmadan dünyaya bile ayak uyduramazsınız.
Ayrıca, daha arzu edilir olsa bile, ışınlar tutmayı göze alamaz
Sen, ne de seni oraya binmek için. "

"Miss Ray'e kopyalanmasına yardım ederek onlara ödeme yapacağım."

"Zavallı Bayan Ray!" diye bağırdı Carey, gülerek. "Seni biliyor mu
el yazısı?"

"Ne yapabileceğimi bilmiyorsun," dedi Janet, haysiyetle.

"Evet, umarım kendim görmeyi umuyorum, çünkü bu fikri koymalısınız.
Londra'ya kafandan çıkıyorum. Eminim Bayan Ray vermedi
Davet-hayır, ikinci. Janet yaptı mı? "

Janet biraz kızardı ve Bayan Ray'ın olması hakkında bir şeyler mırıldandı
sıkışmış insanlardan korkuyor.

"Ben öyle düşündüm! O iyi, mantıklı bir insan, büyükanne saygın
çok fazla; Ama kız kardeşini asla düzenli tutamadı;
ve size bakımlarına güvenmek veya setlerinde yaşamanıza izin vermek,
Ne papa ne de büyükanne bunu düşünmezdi. "

"Sadece öyle diyorsun çünkü sakin majesteleri burnunu ortaya çıkarıyor
Her şey sanatsal ve orijinal. "

"Janet, kendini unutuyorsun," diye bağırdı Caroline,
mırıldanmaya giden kızı bastırdı; Ve daha fazla duyulmadı
en azından hiç şüphesiz en azından
havadar bir kaleden başka bir şey olarak kabul edilir.

Ancak Caroline, samimiyete karşı uyarıların
inandığı için o kadar da almamıştı; Bulduğu için, ne zaman
Dizginleri sıkılaştırmaya çalıştı, kızının dayanıklı olduğu ve
Kendini büyümüş kadar iyi bir serbest ajan düşünmeye gelin. Ruh değildi
Ancak, Caroline'den yoksun ve kendini canlandırdığında
Janet'in göz ardı edilmeyeceğini ya da itaat etmediğini anlamasını sağladı.
Düzenli saatler oluşturuldu ve kırılma zorluğu
Onlara tekrar, yanlış yaptığına dair yeterli kanıttı
onları ihmal etmek. Armine eskimiş bir şekilde esnedi ve olabileceğini ilan etti
kendi zamanları dışında öğrenmemek; Ve Babie kesinlikle yaramazdı
Bir kereden, annesi onu cezalandırmak için iki kat acı çektiğinde
Kimin hatası olduğunu bilgisi. Ancak, onlar iyi küçük şeylerdi
Ve onlarla disiplini yeniden kurmak zor değildi. Biraz sonra
İçeri girin, Babie onu kasıtlı görüşü olarak bebeklerine verdi
"Weguwity kişinin zihnine yerleşir. Ne zaman ne yapacağını bilir. "

Janet, kendi başına düzenlilikten iyi şikayet edemedi, ancak
Gerçek düzenlemelerde mağara yaptı ve her yerde değiştirildi
Onu memnun etmek için ve öğretmenine belirli bir hor gördü
Annesi ile devam ettiği çalışmalar; Ama sözlükten sonra,
Ansiklopedi ve Bay Ogilvie de dahil olmak üzere diğer yetkililer kanıtladı
bir fark olduğunda neredeyse eşit olarak ona karşı olmak
görüş, hala öğrenebileceğini algılayacak kadar duygusu vardı
evde bir şey.

Dahası, bu referanslardan bir veya ikisinden sonra, Bay Ogilvie
Latince ve Yunan egzersizlerine bakın ve onun üzerinde yorumunu duyun
Cumartesi yarım tatil, bunun oldukça ferahlık olacağını ilan etti.
Caroline fedakarlıktan şok oldu, ama hakarete dayanamadı
kızı, bu yüzden rıza gösterdi; Ama Janet'in yaşlı olmadığını düşündüğü gibi
Bir şaperona ihtiyaç duyacak kadar ve erkeklerinin onu istediği gibi,
Derslerde hiç mevcut.

Dahası, Bay Ogilvie'nin haftalık dersler vermek için Londra'dan bir öğretim görevlisi vardı
erkek çocuklarına fizik bilimi üzerine ve bayanlara kapıları açtı. Bu
büyük bir memnuniyetti, esas olarak Bobus ve Jock uğruna, ama
Ayrıca Janet ve annesi için. Zorluk dövmekti
bayanlar birbirlerini karşılamaya yetecek kadar; Ama mutlu bir şekilde iki
Ülkedeki aileler ve kasabada parlak bir küçük gelin,
kulaklarını açmaktan mutluluk duydular, böylece Ellen'in sadece nedeni yoktu
kız kardeşi ve yeğeninin katılımının onaylanmaması.

Ellen Michaelmas geldiğinde ve ilk için daha fazla iç çekmeye neden oldu
Zaman, zavallı Carey'ye paranın gerçekte ne anlama geldiğini öğretti. Onun boyunca
Evli hayat, tek yönetimi kendi elbisesini ilgilendirmişti ve
Çocuklar; Bayan Brownlow'un ara sıra ona öğretme planları
Temizlik her zaman düşmüştü, Janet her zaman onun
Büyükanne Yardımcısı.

Böylece Janet ve Hemşire, zavallı Carey
katılmak için çok hasta ve sefil; Ve ellerinde olmuştu
Pagoda'da. Janet, buna göre saygı duyulmaktan memnun oldu.
Onu her zaman en çok seven teyzesi, çok daha kötüsüne rağmen
Davranış, çünkü onun erdemleri değil mi ve onun annesinin mengene?

Caroline haftalık kitapları ödemişti ve hiçbir soru sormadı.
icracının işinin sona ermesi; ve üç aylık yerleşim
Bankacılarındaki dengenin
Sadece on bir şilin ve dört penpence yarımpenny ve neredeyse
Kötü, keşif yöneticisinin huzurunda yapıldı.
Düşük bir düdük vermeye yardımcı olamadım. Solağa döndü ve nefes aldı
Nefes, mutlak şaşkınlıkla, çünkü yaşadıklarından emindi
Londra'dan çok daha az masrafla
Elbise veya yolculuklar için bahsetmeye değer. Ne yapacaklardı? Elbette
Daha az yaşayamazlardı! Onun hatası mıydı?

O kadar çok sıkıntılıydı ki, iyi huylu albay onu çırptı,
ve nazikçe cevap verdi

"İyi küçük kız kardeşim, sen deneyimsizdin. Daha iyisini yapacaksın
bir yıl daha. "

"Ama devam edecek hiçbir şey yok!"

Ona Londra evi için kirayı ve temettüleri hatırlattı.
Yakında içeri girmeli.

"O zaman her zamanki gibi kötü olacak! Bizden nasıl daha ucuz yaşayabiliriz
Yapmak?"

"Ellen mükemmel bir yöneticidir ve ona
harcamalarınızın ölçeği. "

Caroline'in ruhu kıvrıldı, ama bir şey söylemek için zamanım olmadan veya
Janetle konuşun, Albay mükemmel ev hanımının sesini duymuştu,
ve onu konseye çağırdı. O da olabildiğince iyiydi
sürpriz veya sevinç göstermesi için sakin bir şekilde
onun önsezleri. Ekonomi isteğinden hüküm giymek öyle olurdu
Zavallı Caroline için derin hissettiği korkunç ve utanç verici ve
Haftalık hane halkı olsa bile, şefkatle ve hassas bir şekilde ele alındı
Kitaplar açıldı ve her hafta ne kadar harcandığını açıkladı
Eski hemşirede tekrarlanan baş ve önünde tekrarlanan eşyalarda
Kendi kendine öğretilen yazı--

          "Adam ...... Beare Glas. 1d.
           Creme ........... 3d. "

Çünkü albayın karısı sonsuz misafirperverliğe karşı uyarmamış olsaydı
tüm habercilere bardak bira; ve sınırsız kremam yoktu
Çilek ve elma tartları bir tür spontan olarak ele alındı
Lüks Belforest Çiftlik Temsilcisi'nde mi üretildi? Bunlara ve diğer birçok
Küçük konular, Caroline suçlu olduğunu iddia etmekten oldukça rahatlamıştı.
Kişisel denetimle en iyisini yapacağına söz ver; Ve Ellen kendini koydu
ne kadar umutsuz olduğunu fark etmemek, daha fazla azaltma yolunu tasarlamak
başka bir kişinin ev zorlukları için reçete edin. İçinde değil
Böyle bir tavsiyenin lezzetli olması gereken şeylerin doğası ve atasözü
Ayakkabının sıkışması hakkında gerçekleşecek.

"Çok fazla hizmetçi," dedi Prudence. "Eğer yaşlı hemşire sağlanıyorsa
Çünkü-ve onsuz yapacak kadar tasarruf etmesi gerekir-çok olurdu
Onu emekli maaşı almak veya bir almshouse içine almak daha iyidir. "

Caroline, hemşireyi bir
Kimin hakkında hiçbir soru olmaması gereken kutsal suçlama.

Ellen sessizce dedi ki--

"O zaman tartışmak için bir faydası yok, ancak daha fazla takdir yetkisine izin verilmemeli
temizlikte. "

"Hayır, bunu kendim yapacağım," dedi Caroline.

"Abartılı bir aşçı."

"Bu benim hatam olabilir. Bunu yargılamaya çalışacağım."

"Düzensiz saatler."

"Tatillerle bitecekler."

Ellen'in sadece beklemeye devam ettiğini söylediği başka bir hizmetçi daha vardı
Hemşire, ama Caroline, tüm iğne işlerini yaptı, hem yapıyor hem de
tamir.

"Bu," dedi Ellen, "Janet'in yapabileceğini düşünmeliydim. Yapıyorum
Kızların yardımıyla neredeyse tüm çalışmalarımız; Jessie'yi söylemekten mutluluk duyuyorum
mükemmel bir iğne kadın ve Essie ve Ellie bir şeyler yapabilir. BEN
Sadece kreş hizmetçisini yönetin; Hizmetçilere hiçbir şey güvenmem. "

"İnsanlara güvenmemeye asla dayanamadım," dedi Caroline.

Ellen iç çekti, yakında bundan tedavi edileceğine inandı; Ve Carey
eklendi

"Ekonominin gerçek ilkelerinde, elbette Emma'nın bilir
Giysileri nasıl onarmalı, bundan daha sonra
Yol, bana mal olandan daha fazlasını kazanabildiğim zaman! "

"Para kazanmak!"

"Evet; modelleyebilirim ve öğretebilirim. Buna getirmedim mi?"

"Evet, ama şimdi imkansız! İstediğiniz daha büyük bir gelir değil,
ancak göstereceğim gibi, harcamalarındaki ayrıntılara doğru dikkat
Sen."

Bunun üzerine Bayan Brownlow, temiz figürlerinde, oldukça küçük bir
Konu hakkında kapsamlı bir bilgiye dayanan ekonomik şema.
Caroline hesaplamalarını takip etmeye çalıştı, ama bir rüya geldi
o; Ne olduğunu bilmeden kendini "evet" dediğini buldu
onaylamak; Ve Ellen kömür ve kola üzerine söylemerken
Satılık hangi kadrolarını sunabileceğine karar vermeye çalışıyorum,
ve her biriyle bağlantılı sevgili eski derneklere girmek,
böylece kalifiye olmayan bir şey vermek yerine sonunda mecbur kaldı
rıza, düşüneceğini söylemek; ve işaretleyen Ellen
Gezici gözü, onu boşa harcadığına dair bir inançla kaldı
nefes.

Kesinlikle Ana Carey
Neredeyse ertesi gün odaya koştu, tıpkı kilitlerken
şarabı ve albay günün ilk bakışında kalıyor
Kez.

"Ne yapacağımı biliyorum! Bayan James geri gelmiyor mu? Ve sen yok
Herhangi birini duydun mu? O zaman, sadece kızlarına öğretmeme izin verirsen
bana ait! Gerçekten yapabileceğim şey bu. Evet, gerçekten olurdum
düzenli. Ben hep öyleydim. Biliyorsun, Robert, buraya gelene kadar ve
Ne hakkında olduğumu tam olarak bilmiyordum; Ve o zamandan beri düzenli oldum
Tatillerin sonu ve gerçekten öğretebilirim. "

"Sevgili kız kardeşim," Albay'da nefes almak için dururken, "hayır
Biri yeteneğinizi sorgulayın, sadece uygunluğunu ... "

"İki şeyden fazla düşünmüştüm," diye tekrar Caroline'de kırıldı. "Yapmazsan
Benim gibi Jessie, Essie ve Ellie, hazırlamayı teklif ediyorum
Küçük çocuklar. Onlara kızlardan daha çok alıştım ve biliyorum
Bay Ogilvie memnun olurdu. Küçük Wrights ve Walter'a sahip olabilirim
Leslie ve doğrudan üç ya da dört tane daha, ama beğenebileceğini düşündüm
Diğer yol daha iyi. "

"Ben de hiçbir fırsat göremiyorum," dedi Ellen. "Artışa ihtiyacın yok
gelir, sadece ayrıntılara katılmak için. "

"Ve elimden geleni yapmamı tercih ettim-yapamadığım şey," dedi Caroline.

"Her bayan kendi evini nasıl yöneteceğini anlamalı,"
Sakin Majesteleri dedi.

"Kabul edildim; oh, kabul edildi, Ellen! Tüm gücümle yöneteceğim
Ve ana, ama kendi üst hizmetçim olmak istemiyorum ve biliyorum
hiçbir el yapmamalıydım ve ben de benim
fikir. En iyi şekilde eğitildiğim şekilde yapabilirim; Ve biliyorsun ne
Kendi çocuklarım doğduğundan beri alışkındım. "

Ellen, gördüklerine yönelik bu olumsuzlukta bir iç çekti
iyi doğan kadının onurlu ve hanımefendi görevi olmak
ekmek kazanan, ancak hane halkı koruyucu ve görevlisi. İşte
Zavallı küçük Caroline, aslında zaferden çok cahil
Bir mürebbiye için eğitildi!

Zamanını huzur içinde bitirmek isteyen albay, baktı ve dedi ki,
Her zaman kardeşinin karısına kullandığı zarif tonla-

"İyi küçük kız kardeşim, uygulamak istemek senin için çok övgüye değer
Kendiniz ve çok nazik ve evde başlamak istemek için uygun, ama sen
Dikkate almamız için biraz zaman ayırmalı. "

Bunu geri çekilmek için bir ipucu olarak aldı; ve onun sakin ekselansları da
bir işten çıkarma hissetmek, bir kerede tüm hantallığı ortadan kaldırmak için denedi
"Magnum bonumlarımızı koruyoruz, Caroline sevgili;
Sen biraz. "

"Magnum Bonum!" Adı dışında hiçbir şey duymadığı Caroline'i soluduk. "Yapıyor musun
Bilmek--?"

"Elbette tarifi biliyorum ve size mükemmel bir tarif verebilirim. Yapacağım
Gel ve size açıkla. "

Caroline karışık durdu. Joe her şeyi kardeşine açıkladı mı? Olmuş
yerli bir burun boyu muamele edilecek mi? "O zaman magnumun ne olduğunu biliyorsun
Bonum mu? "

"Filozof olarak mı soruyorsun," dedi Albay, tonuyla eğlendirildi

"Ne demek istediğini bilmiyorum, Albay," dedi karısı. "Teklif ettim
Caroline korumak için bir magnum bonum sepeti ve biri
çok olağanüstü bir şey söylemişti. "

"Belki de bu benim cockney cehaletim," dedi Caroline,
özgürce nefes alın ve eğer daha az baskıcı olacağını düşünerek
Sua Serenita, ağır bir şekilde gülür ya da azarlanırdı
Alt bölgeleri kapatan kırmızı-mavna kapısını geçiyor
Beyaz reçel potlarının ordularının maruz kaldığı odaya ve
iki veya üç sepetin ortasında büyük sarı erik,
İsimlerini hatırlamak ve onun gülmek, teşekkür ve hazırlamak
Sepeti eve taşımak için.

Ancak bu, anında hatırlatıldığı gibi, ülke kasabası değildi
töre. Bahçıvan onlarla birlikte gönderilecekti ve Ellen kendisi
Tarifi kopyalayın ve tam talimatlarla getirin.

Caroline giderken her bayan kendini büyük bir şekilde rahatsız hissetti
Derslere ev sahipliği yapıyor ve Ellen sabahı kocasına tamir etti
tavuklarının ve tavuklarının denetimi.

"Zavallı şey," dedi, "onun için büyük ödenekler var.
Doğru yapmak istediğine inanıyorum. "

"Nasıl öğretileceğini biliyor," diye tekrar katıldı Albay. "Bobus neredeyse
Okul Başkanı ve Johnny öyle olduğu için büyük ölçüde gelişti
onunla çok. "

"Johnny her zaman zekiydi," dedi annesi. "Benim açımdan daha çok
Onları iyi dürüst oyunlarda oynarken görerek bu konuda karışıklık
Müze saçmalık. Çocuklar yarısı bu kadar çok yaramazlık yapmadı ya da yok ettiler
Her zaman pagodaya koşmadan önce çok fazla kıyafet. Ve
Bu bir okul kurmaya gelince, Joe'nun
Karısı bunu yapıyor! "

"Gerçek bir ihtiyaç yok."

"Hiçbiri, eğer yapsa-sadece ona nasıl katılacağını biliyorsa
uygun görevler. "

"Aynı zamanda, onu yapmak için bir bahaneden çok memnun olmalıyım
Kirası gelene kadar haftalık faturaları karşılamak için yeterli bir avans,
bir borca ​​başlayamayabileceğini. Kızları ona gönderemez misin?
Her gün birkaç saat mi? "

"Bu onun öğrencileri alması kadar kötü değil, çünkü kimsenin onun olduğunu bilmiyor
bunun için ödendi, "dedi karısı," diye düşünmüyorum.
cevap, ya da onun sürekli olarak saklayacağını; Ama zor olabilir
Jessie'nin Essie ve Ellie'ye göz kulak olursa, çocukları denemek için incitir. BEN
onları çok hızlı getirmeyecek, ne de Latince öğretmeyecek ve tüm bunları
Zavallı küçük Babie öğreniyor. Eminim bunu duymak korkunçtur
çocuk konuşması. Her zaman onun üzerinde su almasını bekliyorum
beyin."

Gerçekten bir fedakarlık ve belirli bir duyguyu içeren karar
Bu iyi insanların riski, bir notta aktarıldı.
Magnum bonumların korunması için bir tarif ve çok liberal
Üç öğrencisinin ilk çeyreğini önceden kontrol edin,
Hiçbir başkasının kabul edilmemesi, şartların gizli tutulması gerektiği,
saatlerin düzenli olması ve her şeyden önce öğrencilerin
zorlanmıyor.

Caroline dokundu ve minnettardı, ama biraz hiciv tutamazdı
Essie ve Ellie'nin çok erken olmaması gerektiği sözü dışında.
Teşekkür notunu yazdı, gönderdi ve sonra ilgi çekici
Janet ile çalıştığı bazı aritmetik problemlerden unuttu
Diğer her şey, bir çeşit devasa vızıltı duyulana kadar. A
Ani düşünce onu vurdu ve salona daldı. Orada durdu
masanın ortasındaki sepet, tam olarak erkeklerin
Okuldan yuvarlandıklarında meyve veya kek refleksiyonlarına bakın.
Altı erkek ve Babie, her biri yutma eyleminde dolaştı
altın-yeşil, yumurta benzeri erik ve sadece iki veya üç
Altta ayrılır!

"Ah, Magnum Bonums!" Ağladı; Ve Janet dehşet içinde acele etti
Seste, ayakta duruyor, ama haykırmıyor.

"Bizim için değil miydi?" sordu Bobus, taşı ilk çıkaran
ağzı.

"Hayır; oh, hayır!" annesine cevap verdi ve kahkahalar izin verecekti;
"Onlar teyzenizin değerli erikleri
iyilik ve ben çok iyi olacağım ve korumayı ve turşu yapmayı öğreneceğim
onlara! Ah hayatım!"

"Boş ver, Anne Carey," yeğeni Johnny'yi taşıyla mırıldandı
konuşmanın rahatlığı için sıkıştığı yanağından şişer;
"Gidip sana çok daha fazla neşeli alacağım."

"Yapamazsın," diye homurdandı Robin; "Hepsi toplandı."

"O zaman onları meyve bahçesinin altındaki eski ağaçtan çıkaracağız,
Nerede onlar kadar büyük ve sarı ve Mamma asla bilmeyecek
fark."

"Ama sabun gibi tadı var!"

"Bu önemli değil. Artık bir magnum bonumunu tatmayacaktı.
Hepsi şekerle, daha çok-daha fazla titizleştirildi. "

"Babie'nin kafası beyin soslu", kuzeni olarak Bobus'a ağır bir şekilde koydu
bir karşılaştırma için durduruldu. "Reçel yapmak için iyi hediyeler israfı
Bunlar, reçel için şeker için bir araçtan başka bir şey değil. "

"O zaman bakkalın arabası reçel," derhal itibaren armine, "çünkü
Sugarloaf dün birine geliyor. "

"Hadi, o zaman," diye bağırdı Jock, yaramazlık için olgunlaştı; "Ağacı biliyorum!
Tıpkı uzun kayısı gibidirler. Ellen Teyze'nin eriklerinin sahip olduğunu düşünecek
Hepsi büyüyen! "

"Hayır, hayır, çocuklar!" diye bağırdı annesi, "Yapamam. Çalmak için
Teyzenin onu aldatması için kendi erikleri! "

"Her zaman o ağaçla istediğimiz gibi yapabiliriz," dedi Johnny, "çünkü onlar
çok kötü ve devam etmeyecek. "

"Korumalar için ne kadar güzel!" gözlemlenen Bobus.

"Ana Carey'nin onu yakalamasını engellemek için de iyi yaparlardı."

"Hayır, hayır, çocuklar; 'yakalamak!' Hepsi benim hatamdı
erikleri uzaklaştırmak. "

"Bizi söylemeyeceksin," diye homurdandı Robin, geniş açtığı dudaklar arasında
Hayatta kalan üç erikten birini kabul etmek için bir sonraki an.

"Onlara onları erkeklerin yolunda bıraktığımı söylersem,
Doğal sonuç. "

"Magnum Bonum'a bu şeylere mi diyorlar?" diye sordu Janet, erkekler olarak
sürüklendi.

"Evet," dedi annesi ona oldukça harika bakıyor; Ve
Janet'in gözlerine renk verdiği gibi, "canım, başka hiç
isimle ilişki? "

Birçok zaman Janet, bildiği her şeyi anlatmayı özlemişti; Şimdi, çok iyi olduğunda
Fırsat gelmişti, her şey garip kurşun ağırlığıyla boğuldu
Rezerv ve o uzun rezervde utanç.

Gözlerini açtı ve Robin gibi annesine aptalca baktı
Yapabilirdi, herhangi bir cevap verme konusunda tamamen yetersiz hissedebilirdi; Ve
Bir an için anladığını düşünen Caroline şaşkına döndü,
ve konuyu kendi sırrına ihanet etme korkusuyla takip etmiyor,
Janet'in kelimeyi yakalamış olabileceğine karar vermek
Anlama.

Sonraki dakika kesintiye uğradılar ve Janet kaçtı,
Bir kaçış yapmıştı, ama olmasını diliyor.

Caroline, genel terimi altında yeğenlerini etkili bir şekilde barındırdı.
çocuklar, "ve eğer anneleri uzlaşmazsa,
Onunla birlikte onur duygusu güçlendi. Hayır, Johnny
Aslında önümüzdeki yarım taneyi üç mil yürüdüğünde geçirdi
Erik bir sepetten çıktığı eski hemşiresi-sert, küçük
mavi şeyler, magnum bonumlarından farklı olarak, ama
Teyze, tam tazminat olarak kastedildiği gibi alındı; Hayır, aldı
Bir tarifi avlamak ve umuduyla iyi korunmasını sağlamak için acılar
Annesi harika.

Gerçekten iki kız kardeşin böyle bir zorluktu
Ekonominin amacı ve sonu farklı kavramları. Kencroft'ta gelir
Sekiz olan aileyle artmamıştı, çünkü vardı
Kreşte iki küçük erkek ve sadece gayretli ev kürsü ile oldu
Bayan Brownlow'un sahip olduğu biraz yakışıklı kuruluşu sürdürdüğünü
evliliğinde başladı. Caroline ne yapamayacağını hissetti
kendini iç detaylara böyle bir köle yapardı; Yine de bu
Ellen için yaşam ve görev ve ilgi. Bir kız kardeşin boşaltılacağı yer
perişan dışsalların, böylece tüm çocukları özgür ve bir
Eşitlik, eğer onun ötesine geçmediyse, tüm zevklerle fiziksel,
sanatsal veya entelektüel; diğeri görünüşe devam etmek için çalıştı, tutuldu
çocukları kısıtlama altında ve arka planda ve her türlü
her zaman yakışıklı bir şekilde görülmeyen fedakarlıkların
Albay'ın getirebileceği kim için akşam yemeği ve
Atlar, arabalar ve hizmetkarlar onun sonunu düşündüğü.

Ama sonra Ellen'in bir kocası vardı ve Caroline kendi kendine iç çekerken
Tüm fark yarattı! ve sakin bir majesteri değildi ve yoktu
itibar.

Kencroft'tan üç kız aslında The Folly'de öğrenci oldu,
Ancak başlangıçlar elverişli değildi, çünkü yeni öğretmeninin gözünde,
Jessie doğru bir şey bilmiyordu, ancak temellerini alması gerekiyordu
baktı-ölçekler pratik yapmak, kare kutular çizmek ve dördü çalıştırmak
Aritmetiğin ilk kuralları.

"Basit şeyler," diye şikayet etti Jessie, eskiden yaptığım
Essie'den daha büyük olmadığımda ve yine de her zaman bir tane alay ediyor
Nasıl ve neden! Neden bir tane taşıdığımı söylememi istedi. "

"Şimdiki zamana biraz sabrı var canım, papanın
Ona şu anda yardım edin ve bu sonbahardan sonra sizin için başaracağız
Bazı gerçek iyi müzik dersleri almak. "

"Ama eski kolay şeyler üzerinde zaman kaybetmeyi sevmiyorum,"
Jessie'nin içini çekti.

"Çok yorucu, canım; ama papanın bunu diliyor ve görüyorsun
Zavallı bir şey, sana kendini bildiğinden daha fazlasını öğretemez; Ve iken
Sen oradasınız, eminim Essie ve Ellie için her şey yolunda. "

"Onlara biraz Bayan James gibi öğretmiyor," dedi Jessie. "Yapıyor
Onların bir hikaye ve onların yazım dersleri de. Bu bir
oyun. "

Gerçekten de Essie ve Ellie her derslerine gitmeye çok istekliydiler
Sabah, annelerinin sık sık iyi olamayacağını düşündüğü,
ve şüphesiz yaptıkları ilerlemenin bazıları olması gerekir
yüzeysel numara; Ama babaları böyle istediği gibi,
Mevcut düzenlemeye göre, "fakir Caroline
küçük çocuklara öğretmek. "

Essie ve Ellie'nin varlığı Babie'yi geri getirmeye çok yardımcı oldu
metodik alışkanlıklar; Eşit zekasına rağmen o da değildi,
Onunla çalışabilmek için gerçek eğitim tatbikatında çok ileri
Küçük kuzenler.

Kararsız unsurlar, hiçbir şekilde hiçbir şekilde yapamayan iki yaşlı kızdı
Ölçeğin iki karşı ucunda oldukları için birlikte çalışın;
Ama Jessie hiçbir şekilde agresif olmadığı için, aslında tatlı ve
Her zamanki gibi sığ bir kız uysal, işler barışçıl bir şekilde devam etti, ancak
Janet, Bobus'un paylaşmayacağından memnuniyetsizliğini gizleyemediğinde
Jessie'nin aklına karşı aşağılaması.

Ona Jessie'nin Odyssey'in bir yolculukla ilgili olduğunu düşündüğünü söylerse
Odessa'ya ve Alfred Tennyson tarafından yazıldı, sadece bunu ilan etti
Her şey kindar bir kedi olmaktan daha iyiydi; Ve o geldiğinde
okul ve kuzenini dönüşüm üzerinde vahşi umutsuzluk içinde buldu
2.861 florin yarı taçlara dönüştü, ona her şeyi anlattı.
operasyon ve ona yapmaktan başka bir şey bırakmıyor.
İkisini de küçümsemesi tarafından solmaya çalışan Janet'i perçinsizdi;
Ama Jessie dürüst gözlerine bakarak ...

"Keşke kafama koymamış olsaydın Janet, şimdilik ovalmalıyım
Ve tekrar yap ve şimdi o kadar zor olmayacak Bobus bana nasıl olduğunu gösterdi. "

"Hayır, hayır, Jessie," dedi Bobus; "Zorbalığa maruz kalmazdım."

"Utanç için Bobus," dedi kız kardeşi; "İçinde bir şey öğrenmek nasıl
Bu şekilde? "

"Ve eğer yapmazsa?" dedi Bobus.

"Bu bir utanç."

"Bir lütuf," dedi Bobus'u kışkırtmak. "O, senden çok daha güzel
hiç olacak. "

"Böyle saçmalık konuşmayın," dedi Janet, abla bir havayla.
"Jessie'yi kimsenin bakabileceğini düşünmeye teşvik etmek nazik değil
boş başlı bebek. "

"Boş başlı bebekler hepsi," dedi Bobus. "Boş ver, Jessie,
Kızın işi güzel ve iyi mizahlı olmak, kendini birleştirmek değil
Latin ve Yunanca ile. Bunu bize zavallı dilencilere bırakmalısın! "

"Evet, biliyorum, bu senin kıskançlığın ve kıskançlığın," diye karşılık verdi Janet.

Jessie her zaman durdu, dolgun, nazik ve güzel, ama
Beyaz açık kaşında ve teyzesinde belirli bir şaşkınlık bulutu
Odaya döndü, dedi--

"Sanırım toplamım şu anda Caroline Teyze; Ama Bobus bana yardım etti.
Tekrar mı yapıyorsun? "

"Yarınla ​​başlayacaksın canım," dedi teyzesi; "O zaman ben
Daresay kolayca sönecek. "

Jessie, onu daha güzel yapan bir minnettarlıktan teşekkür etti
ve daha sonra Bobus tarafından yapımında ona yardım etmesi için iddia edildi.
Bazı merakları için ihtiyaç duyduğu bazı kağıt torbalar.

Janet, Jessie'yi yapan Genius'a karşı güzelliğe karşı hoşuna gitmeyi sevdi
daha büyük favori. O olduğunu dikkate almamıştı
her zaman çok fazla kendi endişesi ile yardımcı olmak için çok fazla dalmıştır, ancak
Jessie'nin oldukça becerikli elleri her zaman herkesin hizmetindeydi,
Ve en azından bilimin nedenine girmeden, o
Müzede paha biçilmez, ne zaman düzgünlük ve simetri fikirleri
sistemin gereksinimlerine çok mutlak bir muhalefette bulunmadı. İki küçük olan, Essie ve Ellie, aynı derecede zarifti ya da gerçekten
hala daha da öyle, hala kediciliklerinde ve tutumlarında olduğu gibi
teyzelerinin sanatsal içgüdülerini canlandıracak kadar çekici.

Yılın önceki bölümünde, zamanının kendisi olduğu zaman,
vermiş olan sanatı düşünmek için sadece sefillik ve kalp adamı
Kocası çok zevk ve ama Allen için stüdyo
Asla düzenlenmedi. Ama zamanının en kısa süresi yoktu
Sanatçı ateşi onu uyandırdı ve her zaman erken çalabilirdi
Yükselen veya ıslak öğleden sonraları ve doğum günü tatillerinde ona adanmış
kil.

Sonbaharın bitiminden önce Bay Acton'a biraz sevimli göndermişti
Wordsworth'un şiirlerini gösteren küçük çocuk grupları. O öyleydi
Çoğu kadının işini daha üstün hale getirecek kadar anatomi öğretti,
Ve Bay Acton, onları bir porselene atmada zorluk bulamadı
Üretim, Parian'da kopyalanacak, onu yapan bir miktar getirerek
Zengin hissedin.

Vistas, oğlunu eğiten kilin sanguine gözlerinin önünde açıldı
Magnum bonum için, onun büyük düşüncesi. Oğulları yukarı getirilmelidir
Göreve layık olun, yüksek fikirli, ilgisiz ve özverili
entelektüel ve dini olarak. Böylece babaları dedi; Ve böylece magnum
Bonum ona neredeyse bir din haline gelmişti ve ona kesin bir
amaç ve prensip.

Maalesef şimdiki çevresinde onu yönetecek çok şey yoktu
daha yüksek. Vicar, Bay Rigby, yıpranmış bir tipte sıkıcı, zayıf bir adamdı,
Hasta ve fakirlerin dikkatli bir ziyaretçisi, ancak
Aboneler ve Pazar-Okul öğretmenleri dışında eğitimli. Carey vardı
İlk kapasitede çok az şey yaptı, Janet
ikincisi.

Vaazları çok uykulu performanslardı,
Metaforları karmak
Onları izlemek için yeterli. Hearer gurur duyuyordu ki kim ezbere tekrarlayabilir
"Hadi, sevgili kardeşler, şatafatlı böcekler olarak, flutter gibi ifadeler
Out Life's Little Day, Vanity of Chariot Wheels, Whirling
Dağılamanın girdapında, uzunluğa kadar iniliyoruz
Sarhoş edici taslağın acı dregleri. "Bunlardan bazıları oldu
"Rigdum" başlığı altında "The Folly" de ev atasözleri
Funnidoses, "ve iyiye aşırı bir sıkıntı olabilir,
Saygılı ve saygılı Jessie.

Bayan Rigby, daha düşük bir kadındı, tabutun yeminli bir üyesiydi
Clique, hayranlık ve sedef ekselansına bakarak büyük bayan olarak
yerin ve iyilik alırken neredeyse hiç kötü bir şekilde giymek
ondan danışmanlar. İkisi de saygı duymadı, ne de
ahlaksızlığa hüküm süren inancı değiştirme olasılığı
Londra din adamları arasında yer aldı.




Bölüm XI. - Undine.



     En çok, en iyi Harlequin,
     Şimdiye kadar görülen en güzel bardak,
     Kalp ışığı ve uzuv ışığı.
                                Wordsworth.


Uzun yürüyüşler Bayan Joseph Brownlow'a neredeyse bir zorunluluk olmaya devam etti,
Nispeten ayırdığında bile ve birkaç gün vardı
Bir trenle katıldığı Kenminster'den bir ya da iki mil karşılaşmayacaktı
okulun taleplerine göre daha büyük veya daha küçük erkeklerin
iş ya da oyun.

Kış, kolektif çocuksu için en az elverişli açıklamadaydı
Spor, kar ve çok az don olmadığı için. Noel
Tatiller her zamankinden daha fazla yürüyüşe yol açtı. Belforest'in Gravelled Yolları
Nemli havalarda bile asla geçilmez değildi; Ve hatta penetralia
bir sonucu olarak,
İki Johns'un Alfred Richards ile kurduğu dostluk,
ajanın oğlu. Müzeyi görmek için onu getirmişlerdi ve
o kadar güzel ve zeki bir delikanlı, anne Carey, büyük
Sakin Ekselanslarının Skandalı, Jock'tan katılmasını istemesine izin verdi.
doğum günü ziyafeti. Allen Noel'de eve geldiğinde, çıtır yürüyüşü tanıttı ve
Coffinkey World,
"Bayan Folly Brownlow" tüm erkek çocukları üzerinde yürürken görülmüştü;
Ve elbette bir sonraki aşamada, Bayan "Folly" Brownlow'un kendisi söylendi
tüm erkek çocuklarıyla stilts üzerinde yürürken, bir iftira neden oldu
Bayan Robert Brownlow çelişkide çok acı ve sorun.

"Zavallı Caroline! Yürüyüş sağlığı için gerekli görünüyordu ve o
çok dışarı çıktı, ama her zaman şeritlerde yürüyerek yürüyerek
Onun küçük kızları-evet, seni temin ederim, her zaman yürüyerek! "

Böylece Babie ve Armine ile Caroline bir tepeye iniyordu
Belforest Park'ın diğer tarafında, yolu seçerken tamamen istihdam edildi
Taştan taşa çamurdan, onlara dehşet çığlığı geldiğinde
uzaktan ve hala bir kapıya doğru mücadele ederken,
Yüksek çit çizgisini kırdı, iki John geri döndü
Hız, ağlıyor-"Anne, Anne Carey! Hızlı gel, işte Allen'ın
Dökül-Omzuna-Stilt bir deliğe girdi ve o
Hemen gitti; Bir şeyi kırmış olması gerektiğini düşünüyorlar, o kadar
Ona dokunduklarında. "

Uzuvlarını ve nefesini onu onun kadar hızlı taşımak için yetersiz hissetmek
Ruh ileri uçtu, Caroline kaygan çamurdan da fırladı
Zavallı küçük Babie'nin ona ayak uydurması ve bir çocuğu bırakması
Küçüklerle ilgilenirken, diğeri rehber olarak hareket ederken
Uzun dik şerit. O gelene kadar çitleri göremedi
Jock'un baktığı bir çayır içine bir kapıdan gözlerini ovuşturdu,
Ve haykırdı-"Hallo, neredeler?" nereye işaret etmek
Allen düşmüştü, ama o zamanki gibi ruhlu görünüyordu
Sir Piercie Shafton. Ancak Rob ve Joe bir çiftlik bahçesinden kaçtı
Küçük bir mesafede, Allen'ın oraya götürüldüğü haberlerle,
ve onun nefessiz sorusuna cevap vererek,
Çok yaralandı.

Güzel görünümlü beyaz saçlı bir çiftçi, "gençliğiniz
Beyefendi çok ciddi zarar görmez, bayan. Bence bir çıkık
Omuz yaralanmanın kapsamıdır. Oldukça bayılıyor
Ama endişelenmemelisin. "

Ona güven veren nazik bir nezaketle konuşuldu ve eski
Adam onu ​​kayınvalidesi, kızının nazik bir görünümüne götürdü
Kişi, en çok kanepede yatan Allen'a katılıyordu.
Aşırı beyaz ve çok acı içinde, ama annesine gülümseyebilir,
Ve yakında iyi olması gerektiğini garanti.

"Bir cerrah için gönderdiler mi?"

"Hayır, ama bir kemik belirleyicisi için göndermişlerdi,
dakika."

Yaşlı çiftçi en azından iki saat olacağını açıkladı
Kenminster'den bir cerrah getirilebilirken, demirci Higg,
Elde yakın yaşayan, insan ve canavar için herhangi bir cerrahtan daha iyiydi
Biliyordu ve oğlu anında onu almak için yola çıkmıştı. Gibi
Anne şüphesiz onun fitnessinden sordu, örnekleri onun
başarı. Ailenin bir "hediyesi" vardı, miras alınmış ve zamandan kalma
çok eski ve çiftçinin karısı onun kadar hassas olduğunu ilan etti
olası; Bir komşunun çocuğunda çalıştığını görmüştü ve
Kendisinden biriyle ona güvenmekten korkmayın.

Adamın sesi duyuldu; Onunla konuşmak için dışarı çıktılar ve Caroline
Oğluyla kaldı.

"Ne düşünüyorsun Ali, canım," dedi, diz çöküyor, "ben
Sık sık sevgili Papa'nın harika içgüdülerden bahsettiğini duymuşlardır
Kemik belirleyen aileler. "

Bobus, "Humbugging quack ile ilgisi yoktu.

"Beni sadece bundan çıkarırsa, istediği kadar hizalanabilir
Acı, "dedi zavallı Allen.

"O sadece çok daha kötü hale getirecek ve sonra sahip olmalısın
Tekrar bitti, "Brocaked Bobus.

"Bundan bahsetmenin yolu bu değil, Bobus," dedi annesi. "Biliyorum
Çıkmış bir omuz, büyük bir beceri gerektirmez ve bu
Hızlılık, böyle bir durumda bilgiden daha fazla faydalıdır. "

"Eh, iğrenç humbug'u teşvik etmek isterseniz ve Allen
Yaşam için yapmıyorum, "dedi Bobus."
Blackguard. "

Tıpkı büyük tavırlarla odadan çıktı, tıpkı
Operatör tanıtılıyordu-uzun boylu, sinewy bir adam, bunlardan biriyle
Köylülük arasında sık sık bulunacak güçlü ama uysal yüzler. İçeri girdi
Yaşlı çiftçiden sonra, önünü bayana çekerek ve
ızgarayı tamir etmek için gönderilmiş gibi emirler; Ama Caroline gördü
Güvenecek bir adam olduğu ve ellerinin olmadığı bir an
Sadece temiz, ancak iyi biçimlendirilmiş ve güçlü, büyük bir havayla
el becerisi.

"Korkarım ki oğlumun kolu söner," dedi iyi bir anlaşma.

"Evet, bayan."

"Ve-ve," dedi, hasta ve daha ıssız hissetti ve ona bırakıldı
her zamankinden daha fazla kendi yargısı. "Tekrar içeri itmeyi taahhüt edebilir misin?"

"Lütfen Tanrım, bayan," dedi Higg, muayene için daha yakın geliyor.

Allen küçüldü ve ürperdi.

"Çok acıtmayacak mı?" diye sordu.

"Şey, efendim, sadece bir gül yatağı olmayacak, ama sürmeyecek, değil
Uzun, eğer isteğinizi belirlerseniz. "

Çeşitli ihtiyaçlar istedi ve onları incelerken,
Allen'ın cesareti başarısız olmaya başladı ve adamın fısıldadı
Beklediğinden daha kaba ve daha cahildi ve daha iyileri vardı
Bekleyin ve bir doktor için Kenminster'e gönderin; Ama Caroline'i düşünenler
Çaresiz ve çocukça nazik çözünürlüğe hayran kalırdı
onunla dinlemeyi dinlemeyi reddetti ve onu destekledi
Kocasının bu becerinin neredeyse hiç olmadığını söylediğini iyi bilerek,
Böyle bir durumda gerekli, sadece çözüm. Kendini olmasına izin vermezdi
Odadan çıkarıldı ve gerçekten hiç düşünmedim, sadece
Allen'ın diğer elini tuttuğu ve kime verdiği göründüğü gibi
sabır ve cesaret. Her şey bittiğinde, bir misafirperver vardı
Hastaya geri dönmeye uygun olana kadar kalması için davet ve
Davetinin annesine uzatılması, ancak her vaatlerle
Onu terk etmesi gerekip gerekmediğine dikkat et ve bu yapmaya karar vermeye zorlandı,
Onun gibi bir hane, özellikle bir
Cumartesi akşamı; Ayrıca, ev sahiplerine olan rahatsızlık olduğunu da gördü
harika olurdu.

Allen o kadar rahatlamıştı ki, onu bunlara bırakma korkusu yoktu
Büyük bir fantezi aldığı nazik insanlar.

"Gerçek türlerin, İngiliz çiftçisinin alışkanlıklarını öğreneceğim"
dedi, annesi onu öperken ve en iyi ve en çok ilan etti
Erkeklere uygun.

Yaşlı Bay Gould, konserinde evini sürdüğünü ve ne zaman
Bunu düşündü, garip rahat bir ağrı olduğunu buldu.
Kendisi ve küçükler için nezaketten memnun olan dizler.
Güzel eski mutfakta Armine'nin aşırı güçlü olduğunu buldu
Anne Bayan Gould tarafından nazikçe yatıştırılmış olan ağlamanın uyumu ve
Bütün parti, kıyma tarafından canlandırılan lüks bir çayın katılıyordu
dikkatini çeken turtalar ve pembe yanaklı elmalar
Bir sonraki yılın refahının neden sayısına bağlı olması gerektiği sorunu
Noel'den önce tüketilen kıyma turtaları.

Bobus aralarında değildi,
kemik belirleyici ve annesi bir
Gerçek cerrah her an ona aşağı indi, bu yüzden hızla bardağını içti
Çay ve çiftçi Gould'un konserinde Babie ile Bodkin olarak oturdu
ön ve arkasındaki küçük koltukta Joe ve Armine. Robin ve ikisi
Johns, çok uzun sürerken kendilerini evine çekeceklerdi ve
sağlam bir şekilde, her sarsıntıda onu yenilemeye hazırdı.
onu oğlunun omzuna koruyor; Ve onlar ondan önce evdeydiler. Bütün aile onunla tanışmak için dökülmeye geldi ve albay ısındı
Çiftçinin nezaketinin onayları, o zaman ondan bahsetmişken
mahalledeki en tahmin edilebilir adamlardan biri olarak gitti
siyaseti ve eski Barnes of Belforest tarafından çok kötü kullanıldı.

Caroline endişeyle Bobus'a baktı; ve evde kalan Janet
deneme toplumu için bazı makaleleri bitirmek için, sadece
ona anlatmak ve çıtırlarını çıkarmak için acele etti ve sonra aşağı inmişti
Dr. Leslie's'e.

"O zaman Dr. Leslie gitti mi? Onunla tanışmadık, ama gitmiş olabilir
Belforest aracılığıyla, "diye bağırdı Caroline.

"Ey hayır, gitmedi; o higg'i duyduğunda olmazdı,"
dedi Janet, huzursuz ve tiksinti yüzü ile. "Hiç yapamadı
karıştıktan sonra iyi. "

"Bunu kastettiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Carey, çok endişeli.

"Boş ver," dedi Albay, "oldukça doğru yaptın, Caroline, her neyse
Doktor diyor. İyi güçlü ellerle duyulan herhangi bir adam yönetebilir
Böyle bir omuz ve Leslie'nin görmesi gerektiğini düşünmeliydim
BT; Ama bu profesyonel erkekler yabancılara dayanamazlar. "

"Bobus nerede?" diye sordu Caroline; "Aralarında ayrım yapmak istiyorum
Dr. Leslie ona söyledikleri ve Janet'e söyledikleri. Daha fazla olabilir
Dr. Leslie için Dr. Leslie'den daha gayretli. "

Bobus ortaya çıkarıldı ve Dr.
Leslie ona yapılacak başka bir şey olmadığını söylemişti ve
Kardeşi Higg'in ellerinde oldukça güvenliydi; Ama Bobus açıkça yapmadı
İnan. Amcası kalırken sessiz kaldı, ama avlanmıştı
babasının cerrahi kitaplarını yukarıda ve humeral klaviküller ve
Tüm akşam, annesi hasta hissedene kadar, gergin
Olasılıkların tefekkürü, ancak daha iyi anlamı güvende olmasına rağmen
Doğru yapmıştı, Janet hafif sessizdi ve onunla öfkelendi,
Allen'ın yaşam için yaralanmasına izin verdiği inancında; Ve
Bobus sanki olması gerektiği gibi görünüyordu.
Yanlış ve Higg'in yerel bağışları gerçeğe dönüşüyor.

Caroline kitaba bakmaktan kaçındı, çünkü kısmen o
Bobus'u zorlamadan sadece kendini alarm verebileceğini düşündüm,
ve kısmen Janet'i yasaklayan eski yasanın
Tıbbi kitaplarla karıştırın, eğer
onlara dokundu.

Hem o hem de Janet itiraf ettiklerinden çok daha endişeliydiler.
Ertesi sabah kırık dinlenmelerini ihanet eden görünümlerle. Her biri
River Hollow'a yürürken eğildi ve bunu yaparlardı
Kahvaltıdan hemen sonra, ama tüm kabileyi almak imkansızdı;
ve onsuz kiliseye gitmelerine izin vermek için,
Jock, bütünüyle olmasa da, akrabalarıyla bir kazıma içine giriyor
Cemaat. Elleğen gülümsemeleri engellemek için gözlerinin yapabileceği miydi
vaazda ve maymunu ayısında hileler oynamaktan,
Biraz ölüm, her zaman önünde oturdu, karşı konulmaz geniş sırtıyla,
ki, tüm uyanıklığına rağmen, Jock bir zamanlar büyük bir
Bluebottle sinek. Ayrıca hem kocasının hem de annesinin
kiliseye gitmesi gerektiğini düşündüm ve eğer sorunlar giderse
Oğluyla yanlış, ihmal ile kendini suçlamalıdır. O
Çocuklar da onu etkiledi, çünkü Janet
River Hollow için başlamaya hazırlanırken ve onun
Beklemeli, annesiyle gitmek için, kiliseye kadar meydan okurcasına ilan etti
Bu "Rigdum'u Duymak İçin Evde Kalma Bir Demek Olmadı
Allen'ın ne kadar hasta olabileceğini bilmiyorum. "

"Bunu büyükanne için söylemezdin," dedi Carey.

"Şey, kiliseye gitmek istersen yapabilirsin. Yalnız gidebilirim."

"Hayır, o uzun yürüyüşü yalnız bırakmayacağım."

"O zaman erkeklerden birini alacağım."

"Hayır, Janet, itaat etmek istiyorum. Git ve diğer şapkanı giy ve yap
bizi kiliseye geç yapmıyorum. "

Janet göndermek zorunda kaldı, çünkü asla gerçek noktaya gelmedi
annesine itaatsizlik. Caroline'in fırfırlı duyguları tarafından yatıştırıldı
küçük armin, tavşanlarını beslemekten kaçan
fakir için dua etmesi gereken dua kitabına yerleştirin
Allen. Onun için litan cümlesini işaretledi ve atılmış olması gerekiyordu
Kendi kalbi içine, ama an geldiğinde, zihni çok
Abay, çocukları hakkında belirsiz kaleler inşa ediyor.

Hala kilisesinin ödülünü aldığını hissetti, Dr. Leslie için
Sundurmanın dışında küçük bir yolla tanıştı ve oğlunu sorduktan sonra,
söz konusu--

"Umarım kardeşi size Higg'in güvenilir olduğunu açıkladı.
Her zaman ne yapabileceğini ve bir dava onun ötesinde olduğunu her zaman bilir. Olsaydım
Gel, benim için hiçbir şey olmazdı. "

"Orada!" dedi Jock, kardeşi ve kız kardeşi için zaferle.

"Çok şey biliyorsun," diye homurdandı Bobus.

"Ana Carey haklıydı. Her zaman öyle," diye ısrar etti Jock.

"Adam hakkında hiçbir şey bilmeseydi aynı olurdu
"dedi Janet." Düzensiz uygulayıcılarından nefret ediyorum ve çok
Annede onları teşvik etmek için zayıf. "Sonra, Bobus sansürde hırladı
Annesinin-"Dün kendin dedin."

"Bu kadar canavar bir anne söylemedim.
Bu sadece basit bir çıkıktı ve haklıydı, çok fazla
_You_, Janet'ten daha mantıklı. "

"Dün bunu söylemedin," diye tekrarladı Janet.

"Düzensiz uygulayıcıları senden biraz daha iyi sevmiyorum Janet,"
dedi Bobus onurlu; "Ve nitelikli bir şekilde çağırmanın doğru olduğunu düşündüm
Cerrah, ama annenin yargılayamayacağını asla söylemedim. "

Ancak Bobus, düzensiz uygulayıcıyı yüzüne koymaz.
annesini River Hollow'a eşlik etmek; Ve birinde olduğu gibi
onunla karışan herkes için tehlikeli olduğu somurtkan ruh halleri,
Özellikle Janet, annesi barışı korumak zorunda kalmamaktan mutluluk duyuyordu
aralarında.

Janet, en sevimli ruh hali olmasa da, onunla gitmeyi seçti ve
Belforest Park'ın karşısında daha kısa yolla ortaya çıktılar.
heykellerin ayağa kalktığı bahçeler, sanki
İngiliz kışlarına uygun değillerdi ve büyük ev baktı
Treary ile yolunu kaybeden bir Londra terası gibi üzerlerinde
Bu konuda ıssız hava. Bu özel yolla bile iki mil vardı
ve Park'ın yarısı, ağır bir Miry şeridine ulaşmadan önce,
engebeli taş kütleleri ile dönüşümlü çamur yatakları, amaçlanan
onları boğmak için. Yüksek çitler arasında,
ilçenin birçok tepesi, o zaman içi boşa bakabilirler,
Mükemmel fincan, onu kapatan tepeler arasında olduğu gibi dışarı çıktı,
Nehrin çıkışında kesişen, çayır yapmak
Her iki tarafta zümrüt yeşili, kışın bile. Zengin kırmızı mısır toprakları
Toprak, sığır ile noktalı mera tarlaları ve geniş copse ahşap kemerleri
yamaçlar arasında giyinmiş; ve pitoresk bir ahşap köprü,
Çift küpeşte, nehri geçti. Çiftlik evi, kremalı inşa edilmiş
Taş, nehrin karşı tarafında duruyordu, bankanın bir yolu,
ve anne ve kızı daha sonra çizilmeyi hak ettiğini kabul etti
yaz.

Neredeyse bir torrent olan bir şeritten aşağı inmek zorunda kaldılar ve
Köprünün dibinde ortaya çıkan, hala şaşkınlık içinde durdular, çünkü
En merkezde hızla titreyen bir şey vardı,
Mükemmel altın ve kırmızı halo. Devasa bir sinek kuşu gibiydi
İlk başta güve, ama şu anda kendini küçük bir kıza çözdü,
Aşağıdaki koyu mor bir şeyle kaplı ve üstü parlak bir kırmızı ile
Yüzen kilitlerin altında uçup geri akan plaket
her rayda bir el gibi güneşte parıldayan parıltılı altın
Köprüden en çok ileri ve ileri doğru salladı
şaşkınlık. Aniden yaklaşımının farkına varıyor
Yabancılar, bir an şaşkınlıkla baktı, sonra kaçtı
O kadar hızlı ki neredeyse uçuyor gibiydi ve çiftlikte kayboldu
Binalar!

Gülüyorlardı ve Babie'nin buna ikna olacağını ilan ettiler
Periler Pazar günü çıktı, sonra nehri geçti ve başlıyordu
Üzerinde bir ses voleybolu kırıldığında yola yükselmek için, tiz bir es
alarm vermek, daha yüksek sesli notlar katılıyor ve verilen bas
Çiftlik bahçesi kapısının dışındaki müthiş derin ağızlı bir kabukla kesik
Küçük Terrier, Kıvırcık İspanyol, İnce Greyhounds, Surly Koyun Köpeği
Eski Kaçmalık Sırtı ve Büyük ve Güçlü Newfoundland ve orada durdular
üst üste, tüm not derecelerinde meydan okumaya bağırıyor, böylece,
Korkmuş olsa da, Carey ve Janet gülmeye yardım edemediler,
eski dedi

"Bu Pazar günü Gadding geliyor."

Janet, "Cesurca devam edersek, serseri olmadığımızı göreceklerdi" dedi.

"Ona bağlı olarak kimsenin kilise zamanında geçmesine izin vermeyecekler."

Böylece, Janet'in ilerleme girişimi için bir hırıltı ortaya çıkardı.
koyun köpeği ve "küçük köpekler ve her şeyden" ileriye doğru bir sıçrama
Yoğun kalbi bile göz korkuttu.

Ancak çağrılar duyuldu ve köprünün parlak vizyonu geldi
Köpekler arasında daralmak, onları azar ve içeri sürmek ve Allen'ın kendisi
Kapıya çıktı, hepsi bir tarafta bandajlı, ama kolunu sallayarak
Annesine ve kız kardeşine ilerlemesi için bir sinyal. Çok gergin bir şekilde yaptılar ama
Güvenli bir şekilde, koyun köpeğinin hırıltıları uzak gök gürültüsü gibi geliyordu,
Ve Terrier protestosunu kapıdan söyledi. Allen ilan etti
kendisi çok daha iyi ve eve gidebileceğini söyledi
Yarın, sadece bu çok neşeli bir yerdi; Ve sonra onları getirdi
muhteşem bir açık ocakla güzel eski mutfağa, kapalı
İki ince koyu ceviz ahşabı yerleşimleri ile biraz halı kaplı oda
aralarında. Burada Allen'ın çiftçinin koltuğu ve bir tabure vardı ve
"Foxe's Şehitleri" küçük turda yanan bir illüstrasyonda açılıyor
Önündeki masa, Pazarını lüks bir şekilde geçiriyor gibi görünüyordu
Onunla ocakları paylaşan büyük şikayet kedi.

"Woodbridge'de sadece bir hizmetleri var, sabah ve öğleden sonra
"Açıkladı" diye dönüyor ve böylece hepsi ona gitti. "

"O kız kim?" diye sordu Janet.

"Undine," diye yanıtladı serin bir şekilde.

"Kesinlikle köprüde ortaya çıktı," dedi annesi, "ama yapmalıyım
Undine'nin renklendirmesinin daha az parlak olduğunu düşünün-mavinin daha fazla olduğu ve
beyaz."

"Daha beyaz bir deri ya da mavi gözleri yoktu," dedi Allen, "
Kendisi de daha saçma. Hiç böyle saçları gördün mü, anne?
Hullo, Elfie. Orada, pencerede gözetliyor, tıpkı undine gibi
yaptı; İçeri gel! "Kapıda ağladı." Hayır, o değil, "
şaşkın; "Yine kapalı!"

"Ama Allen, kim? Farmer Gould'un kızı değil."

"Tabii ki hayır. Bir ağda avlandığını ve ait olduğunu bilmiyor musun?
Okyanusun altındaki inciler ve elmaslarla dolu bir saraya. Böyle bir şey aldı
Bana dünyadaki hiçbir gücün kiliseye gitmemesi için
dinlenmek. Kaçtı ve saklandı ve hepsi gittiğinde dışarı çıktı
ve ben ayaklarımda kıvrıldı ve ben olana kadar gevezelik etti
Majesteleri rahatsız et ve bir atış gibi gitti. Sadece minnettarım
inci dişlerini True Unde'da parmağımda bir araya getirmediğini
moda."

"Ama o kim, gerçekten?"

"Tam olarak çıkamıyorum. Ona elfie diyorlar ve onları arıyor
Büyükbaba, Amca ve Teyze, ama burada oturuyor.
her şeyin soğuk ve sıkıcı olması ve deniz ve adalar hakkında konuşmasının
Palmiye ağaçları ve mercan mağaraları ve mırıldanan kuşlar, evet ve siyah köleler,
ve inci dizeleri, böylece romantizm yapıyorsa, armin ve
Babie, bunu nadiren doğal olarak yapıyor. "

Bu gizemli küçük varlıktan daha fazla görmediler ve yakında aileyi
kiliseden döndü. Baba güzel, eski moda bir yeomandı,
Oğlun modern bir çiftçi tarzı vardı ve karısı çok sessizdi,
Mantıklı ve neredeyse bayan benzeri olacak. Onun iki küçük kızı
Essie ve Ellie'nin yanı sıra giyinmişti, ama hepsi esasen
sıradan. Çok nazik ve arkadaş canlısı, Allen'dan endişeliydiler
onun için iyi olduğu sürece kalmalı ve onların
İki bayana misafirperverlik. Bay Gould onları sürmek için çok endişeliydi
konserinde ev, yolun çok kaba olmasına izin vermesine rağmen
Belforest Park'tan geçtin ve asla yapmadın.

Bu şaşırtıcıydı, çünkü Belforest her zaman özgür görünüyordu
Turnpike-road ve River Hollow görünüşe göre mülkün bir parçasıydı, ama
Cesaret kırıcı bir soru vardı, bu yüzden Carey şüpheli kavgalar
ve hiçbirine sormadı.

Albay Brownlow'un onu getirdiği ertesi gün aydınlandı
Phaeton, Allen'ı Smooth Park Yolu üzerinden almak için. Ona dedi
Goulds, River Hollow'a sahip olan serbest sahiplerdi.
Her ne kadar birbirini izleyen her bir Belforest efendisi onları almaya çalışsa da
dışarı. Mevcut usta olan Bay Barnes arasındaki yabancılaşma
ancak bunlardan çok daha güçlü bir gerekçesiyle. Yeğeni ve amaçlanan varisi
yaşlı adamın güzel kızıyla bir maç çaldı ve bu
Asla affedilmedi. Genç çift Batı Hindistan'a gitmişti
Isles, kocasının erken evinin bulunduğu ve bulunduğu yer
Bazı devlet ofisi ve iklime kurban düştü. Yaşlı Bay
Gould, kızını ve çocuğunu almak için eve gitmişti, ama eski
ona ulaşmadan ölmüştü ve sadece küçük olanı geri getirmişti
Yaklaşık iki yıl önce kız.

Bay Barnes onu tamamen görmezden geldi ve iyi bir anlaşma olan Goulds
Gurur, ona başvurmayı seçmedi. Çok talihsizdi
çünkü başka ilişkileri olmadıkça, çocuk onun için mirasçı olmalı
muazzam bir servet, ancak onu bırakması muhtemel değildi
Hepsi saf haklılıktan hastanelere.

Allen'ı üç küçük kızın katıldığı kapılardan buldular, hepsi
Bir koyun katının kaldırılmasını hevesle izliyor. Hoş bir şekilde huyluydu
Oğlum, kendini her koşula uyarlamaya ve hazır atmaya hazır
her şeye akıllı ilgi ve kalbini kazanmıştı
Tüm River Hollow kuruluşu, yaşlı Bay Gould'dan aşağı
En küçük köpek yavrusu.

Elfie, onu aradığı gibi, yerde durdu ve altına bakarken
Kahverengi mantar şapkası Caroline, güzelliği adil, ama
Güney bir çiçek ve parıltı zenginliği ile-
esmer tenlerde daha sık bulunur. Gözler
Sadece nezaketle mavi değil, aynı zamanda harika bir derin masmavi, gölgeli
çok uzun kirpikler, güneşin onları altınla parladığı zamanlar hariç ve
Omuzlarının etrafında, o zarif ışık Auburn'un saçları asılı
Kırmızı olmakla suçlanamaz.

Kendini yabancılar tarafından çok daha kolay karşılanmasına izin verdi ve
diğer iki çocuktan daha zarafet, ama büyükbabasının yavaş yürüyüşü
Ve Albay Brownlow dere yapabileceğinden daha fazla görünüyordu ve gitti,
Uçmak ve küçük bir köpek gibi dönüyor.

Tüm Teşekkürler ve Elveda Yapılırken ve Albay
Brownlow, Higg'in evini bulmak için talimatlar alıyordu ve
Hizmetleri için onu ödeyecek şekilde Elfie, Allen'a acele etti,
Harika, muhteşem pembe çizgili bir kabuk tutarak ve içinde iki
Yeşil bir yaprak üzerinde kırmızı sardunya kafaları.

"Ey Elfie, Elfie! Nasıl yapabilirsin?" diye bağırdı, onları bilerek
Sadece çiçek açar.

"Onlara sahip olmalısın. Sana verecek güzel bir şey yok ve seviyorum
Sen, "dedi çocuk, onu öpmek için yüzünü tutarak.

"Elvira!" Teyzesi dedi ki, "Nasılsın! Bu bayan ne olacak
Seni düşünün? "

Elvira'nın jestleri başka bir çocukta somurtkan bir itme gibi görünüyordu
dirseğin, ama onun içinde daha çok bir
Parlak kuş. "Yapmalısın," diye tekrarladı; Ve "Bayan Gould" ile tereddüt ettiğinde,
Kırıldı, çiçekleri, kabuğunu ve hepsini,
Biberiye kümesi ve küçük bir öfke gibi gözden kaçtı.

"Ona izin vereceksin, Bayan Brownlow," dedi Bayan Gould, çok rahatsız.
"Ne yazık ki şımarık, negro hizmetçileri arasında yaşıyor ve onu
kendi yolu, böylece bazen oldukça yönetilemez. "

"Hayır, hayır, eğer onu geçmezsen sıcak kalpli bir şey,"
dedi yaşlı çiftçi; "Ve genç beyefendi çok nazikti
o."

Bayan Gould, yeğenini daha iyi tanıdığını düşünüyormuş gibi görünüyordu
Büyükbaba yaptı, ama konuşmak için çok akıllıydı; Ve küçük kızlar
Allen'a kabuğun ve çiçeklerin iyileşmesinde yardım ettikten sonra
Onları tekrar ona ihlal etti.

"Onları tutsan iyi olur, Bay Brownlow," dedi. "Kabuk o
kendi ve eğer almadıysan o kadar _tenacious_ olacak
Onu atomlara parçaladığınızdan emin olun. "

Allen Perforce'u kabul etti ve vedalarıyla devam etti, ama olduğu gibi
Beş yaşındaki küçük Kate Gould'u öpmek için aşağı iniyor, ıslak bir şey,
soğuk ve özensiz ikisi üzerinde büyük bir güçle geldi, neredeyse çalıyor
Onları aşağı ve her ikisini de siyah damla ile ısmarlama. Füze
ördek havuzundan yukarı çekilen damlayan bir çim olduğu kanıtlandı
Bir sonraki alan ve Elvira'nın kırmızı bacaklarına bir bakış yakalanabilir
Arasındaki alçak duvarın üzerinde kayboluyor.

Zavallı Bayan Gould'un özür dilerim, bir peçe en iyi şekilde çizildi. Ana Carey
onu yürekten çekti, ama evde eğlenmemek imkansızdı
Allen'ın gömlek yakası üzerindeki siyah jetonların üzerinde. Kardeşleri
Aşırı güldü ve Janet onu undine ile twe etti.
Onun olmasının aksine, annesini hatırlayacak kadar çapraz büyüdü
Hala acı çeken bir hastaydı ve sessizce yatarken ısrar ediyor
Sofa, her birini sürüklerken ve Tennyson'u ona okurken. Şiir,
Yüksek sesle oku, Allen'ın en büyük zevkiydi, ama sık sık zevk almadı,
Bobus ve Jock onu izlerken ve Janet çok güçlü fikirli oluyordu
ve uygunsuz, eleştirilerle içeri girerdi.

Bu yüzden Ana Carey'nin "Elaine" ü okumak için hayal kırıklığına uğraması o kadar büyüktü.
Allen'ın sahip olabileceği gibi hoşgörü, ama o daha önce gitmemişti
patlak verdi

"Anne, lütfen, keşke o kız için bir şeyler yapabilseydin. Gerçekten
bir bayan. "

"Öyle görünüyor," dedi Carey, gülmek için çok atılmış.

"Şimdi anne, yorucu olma. Janet'ten daha fazla bir anlamın var.
Babam, Antiller'den Sant Ildefonso'da denetleme yaptı. "

"Ama canım, korkuyorum ki bu göründüğü kadar büyük değil-"

"Hush, anne. Bay Barnes'a yeğendi ve onlardan yaşadılar
Körfeze bakan bir yerin mükemmel bir cenneti kasabası. Bay
Gould, bu kadar muhteşem bir şey gördüğüne inanamayacağını söylüyor
Güzel ve orada bu zavallı küçük Elvira de Menella bir
Siyah köleler mahkemesi ile prenses. Sadece ona ne olması gerektiği gibi
o çiftliğe gelmek için, bir yetim, anlayamayan bir teyze ile
böyle yaratık. "

"Zavallı çocuk."

"O zaman hiç eğitim alamıyor. Old Gould, mantıklı bir adam,
Ödeyebileceği herhangi bir okul onu sadece bir sahte olarak çıkarır ve demektir ki,
Mary ve Kate biraz daha yaşlı olduğunda,
Üç. Ama anne, onu piyasaya sürmesine izin veremez misin?
günler ve ona biraz öğretiyor mu? "

"Sevgili oğlum, teyzen ne yapardı? Çamur çimlerini uçuramayız
ev hakkında. "

"Şimdi anne, daha iyisini biliyorsun! Ondan her şeyi yapabilirsin, biliyorsun
yapabilirdin! Ve ne bir model yapardı! Ne zavallı bir küçük düşün
O ıssız şey. Her zaman yetimler için bir arkadaşınız var ve
Bu insanlara çok minnettarız. "

"Allen, sen özel bir yalvarır, gerçekten yapmayacak! Olmasaydım
Essie ve Ellie'yi üstlendi, düşünebilirim, ama söz verdim
Teyze başka öğrencileri olmamak. "

Allen Essie ve Ellie'yi rahatsız etti, ama kabul etmek zorunda kaldı,
Şanslı, tatillerin son gününde bulunduğunda
Goulds'dan ayrılmak için River Hollow'a yürüdü, teyzesi
annesine izin vermenin tehlikeleri konusunda ciddi bir uyarı uyguladı
Orada samimi hale gelmesi.

Söylem sırasında Caroline karıncalandı ve sonunda atladı,
haykırıyor--

"Sevgili Ellen, dünyadaki zararın yarısı bir yaygara yaparak yapılır.
Doğal bir ölüm ölürken işler bu kadar sert ölmez. "

Ellen, Carey'nin çok zeki bir şey söylediğini düşündüğünü biliyordu, ama hepsi
daha ikna olmamış.




Bölüm XII. - Kral Midas.



     Onu bu avantajda yaptığımda,
     Bir eşek şimdi kafasına sabitledim.
                          Yaz ortası gecesi rüyası.


İlkbaharın başlarında, tüm gezinmeler için bir engel ortaya çıktı
Belforest Woods. Sahibi geri döndü ve kapıları kapattı. İtibaren
Çok eski görünen zaman, Kenminster sakinleri çıkardı
Sanki onların tek başına tutulmuş gibi orada kendileri
Behoof ve tekeldeki öfkeleri sınır tanımıyordu.

Kimse Bay Barnes'ın arabasını tek kişi olan doktorunu kurtardığını görmedi
Lodge Gates içinde kabul edildi, ziyaretçilerin orada bilgilendirilmesini planlıyor
Bay Barnes'ın rahatsız edilemeyecek kadar rahatsız olduğunu.

Mrs.
Belforest'in gizeminin yanında dünya. Görüşleri onun varlığına göre değişiyordu
Vicdan, hastalık veya deformitenin bir avı veya bir deli, bir av; Ve
Raporlar o kadar çeşitliydi ki, "çılgınlık" da bir dergi tutuldu,
Tarihleriyle, merak meselesi olarak-yetkilileri:-

4 Mart.-Bay. Barnes taze kaplumbağadan başka bir şey yemiyor. Onları aşağı çeker
Küvetlerde canlı ve çırpma. Bayan Coffinkey'den Jane,
İstasyon. Aşçısına yılda üç yüz pound verir.

5.-MR. Barnes o kadar cimri bir şekilde, hizmetçiyi geri çevirdi
Pound'a sekiz mum yakıyor. (H. S. H.)

6.-Mr. B. Hintlileri avlamak için eğitilmiş bir kan tutar ve altı
Her gün pound prime sığır eti biftek. (Emma.)

8.-MR. B.'nin kütüphanesi bir dizi insan kulağı ile dekore edilmiştir,
"Hintliler" deki kölelerinin kupürleri. (Hemşire.)

12.-MR. B. küçük bir siyah çocuğu öldürdü ve çok perili
pişmanlık, onun etrafında yanan balmumu sandıkları olmadan uyuyamıyor.
(Bayan Coffinkey'in kayınbiraderi.)

14.-Bay. Barnes'ın geliri beş yüz bin lira ve
İki yüz pound oranında yaşamıyor. (Col. Brownlow.)

L5.-Tüm bahçıvanlarını kapattı ve yer olacak
ıssız. (H. S. H.)

16.-Bir bahçıvanın çocuğunu ona baktığı için kapattı
banyo sandalyesinde tekerlekli olmak. (Alfred Richards.)

17.-Çocuğun başını açık kesen bir taş attı ve
Hastane tehlikeli bir durumda. (Emma.)

18.-MR. Barnes, genç bir adamken aşık oldu
Bayan Anne Thorpe ve o zamandan beri hiç aynı adam olmadı ama nefret etti
tüm toplum. (Sorgu: Bu bir misanthrope olmanın bir versiyonu mu?)

19.-O en mutsuz bir adam, tüm aileyi feda eden
Sevgiler ve tüm insanlık altına ve vicdanı izin vermeyecek
O dinlen. Bir gölgeye giyilir ve insanlıkla savaşır. Güzel,
Zayıf insan doğasına bir dersdir. (Bayan Rigby.)

22.-Tüm tuvalet aygıtları "bakire altın" dır; Hiçbir şey izin vermez
başka ona dokun. (Jessie.)

"Tam olarak Kral Midas gibi." (Babie.)

Gerekçeden dışlanma ciddi bir şikayetti, çok fazla
Özel tarafından kazanılan birçok kişiye zaman kaybı ve engelleme
yollar. Pazar gezisi büyük bir yoksunluktu; hemşireler ve çocuklar
çim ve gölgeden kesildi ve ana Carey ve kuluçkası
Büyülü zeminin tüm lezzetleri.

Kaybı ilk vahşi huzursuzluktan daha iyi taşıyabilir,
hangi sadece özgür doğa giderebilir. Mesleklerini yapmıştı ve
Diğer uğrakları biliyordu, ancak çok sayıda özlem gözü tatlı
Yeşil vahşi doğa ve Rambles'a, eskizlere harcanan birçok pişmanlık,
Bitkiler ve belirli eğlence gibi görünen yaratıklar
yazın.

Nüfusun bir sınıfına yasağı sadece daha fazla verdi
Zest-yani çocuklar. Belforest'te kuşların yuvaları mı var?
Aziz Kenelm'in gençliği tarafından zarar görmüyor mu? Bildirim tahtaları neydi,
palingler veya kolları ve bacakları olan erkeklere duvarlar bile meydan okumaya hazır
Ellangowan'ın ünlü adam tuzakları, "bir adam girerse
Bir atın bacağını kırıyor mu? "Müthiş Bloodhound,
Varlık, ajanın oğlu Alfred Richards tarafından reddedildi; Ve kaçma
Keepers yeni ve heyecan verici bir spordu. İlk başta bu adamlar değildi
Yakalamalar için istekli, ancak ihmalleri çok sık tespit edildi,
efendilerinin teleskopları tuttuğuna inanmaya başladılar
Ağaçlardan nüfuz edin ve uyanıklıkları arttı.

Bobus, Green Hellebore arayışında bir uyarı ile indi; Ama bir hafta
Daha sonra Robin ve Jock, yakaladıklarında heronluğu inceliyorlardı.
bir kalecinin görülmesi ve kendilerini içinde koşarken kendilerini bulmak için kesildi
Bir başkasının çeneleri. Şimşek gibi hızlı, jock Ivied bir kül içine yayıldı;
Ama Bob daha az hazırsa, monte edilirken bacak tarafından yakalandı ve çekti
Yine aşağı inerken, esirleri bağırırken, "Eğer daha fazlası varsa genç
varmint yonder, ben ateş etmeden önce en iyisi aşağı inersin
Hoivy. "

Bir tıklama yaptı ve silahını işaret etti ve Robin, "Oh, yapma!
Biz Albay Brownlow'un oğullarıyız; En azından yeğenleri kastediyorum. Yapma! Ben diyorum.
Skipjack, aşağı in. "

"Seni kıç!" Jack, kırılırken mırıldandı ve
kaleci. "Hollo! Ne için?"

"Şimdi, genç beyler, neden zavallı bir adam çıkarmaya buraya geleceksin?
onun durumu. Benim yerim seni çağırmamaya değer olduğu kadar
Ve yine de bunu senin gibi genç beylere yapmayı sevmiyorum. "

"Bize ne yapabilirlerdi?" diye sordu Jock.

"Şey, efendim, seni bütün gece kilitlemede tutacaklardı; ve ne
Papa ve anneniz bunu söyler miydi? "

"Babam Albay Brownlow," diye homurdandı Robin.

"Sizin için daha utanç verici, efendim, zavallı bir adamı onun yerinden çıkarmak istemek."

"Buraya bak adamım," dedi Jock Londra keskinliği ve önemsizliği ile, "
Bizi seni devirmeye zorlamak istiyorsun, gitmiyor. Sadece bir tane var
Aramızda bakır ve bıçaklarımızdan başka bir şey; Ve olsaydık, biz
Böyle sinsi bir şey yapmazdı! "

"Asla böyle bir şey demek istemedim, efendim," dedi kaleci; "Sadece Bay
Barnes iyi doğamızı duymalı. "

"Gel, Robin," dedi Jock; "Eğer hazır olsaydık, onlara bilgilendireceğiz
Tozluklar nasıl satın almamızı istedi! "

Jock acele etti, Rob ondan sonra brambles içine daldı ve
Park duvarının üzerinde yuvarlanana kadar asla durmadılar ve
Diğer tarafta nefessiz yığın. Macera verimli nedendi
Kusurlu Mirth, ama Kencroft'ta bir kelime değil.

Birkaç bayan aslında kalecilere para ödedi ve bazılarını
Parasız olanlar sulh yargıçlarının önüne getirildi ve para cezasına çarptırıldı
izinsiz giriş, "çünkü bunu karşılayamadılar", Caroline dediği gibi ve
Albay'ın büyük tiksinmesine Allen tarafından iki egemenlik gönderdi
para cezaları ve onları serbest bıraktı.

"Bu benim paramdı," dedi, kendini savunmada, "modellerim tarafından kazanıldı
mantar. "

Albay bunu tatmin edici bir gerekçe düşündü ve anlattı
Kendisi için bela atacağı, böylece cesaretlendirerek
Sebep. Gözlerindeki gülüşün onun içinde olduğunu düşündü
Kendi oğlunun dar kaçışını şaşırttı.

Allen Paskalya için evdeydi, Eton yaptığından daha uzun tatiller verdiğinde
Aziz Kenelm, böylece kardeşleri tekrar iş başındaydı
oldu. Bir öğleden sonra, ıslatıcı bir sisle sonuçlanan iki çift
Roberts ve Johns onunla çok gizlenmiş Folly Gate'te karşılaştılar
zarif Etonian'ı pek tanımadılar. "O kaba Barnes," diye boşaldı; "Bir
İğrenç şerit. Keşke devam etseydim. Yol hakkını kanıtladım
Beni kovuşturmayı seçerse! "

"Baba bunun git olmadığını söylüyor," dedi Robin.

"Diyorum, Allen, ne bir adamsın," diye ekledi Johnny.

"Ve şişim pantolonunu taktı," diye bağırdı Jock, Glee ile kapak.

"Anlıyorum," diye gözlemledi Bobus, "
UNDINE için masraf ve ona başka bir doza davrandı
Yerel unsur.

"Onunla hiçbir ilgisi yoktu," dedi Allen, "
altın--"

"Ah! Hiçbir şey için anlaşılmadığını biliyordum," diye konuştu.

"Utanma, Ali, oğlum," diye ekledi Bobus. "Hepimiz onu anlıyoruz
Küçük jetonlar. "

"Dur!" diye bağırdı Allen, Jock'un kulağını tutarak onu bitirecek şekilde
Bir ulumada savaş dansı, büyük robu kurtarmaya getiriyor ve orada
genel bir yakın dövüştü, beş yuvarlama ile biten
Çakıl sürücüsü. Kurtarılmış tempers ile uğraştılar ve görüşte
öfkeli bir hizmetçi, iki büyüke genel bir izdiham içinde koştu
ahlaksızlığın iri olarak hizmet eden tavan artikaları
bayanlar. Orada, Jock'un yardımıyla mücadele ederken, çekilmek için
Botları Allen, nasıl bir canavarla "nasıl yolla verildiğini açıkladı
Velveteens, "ve en yakın kapıya doğru yürüdü.

"Seni çağıracak mı, Ali? Hepimiz gidip büyük Türk'i göreceğiz
Rıhtım, "diye bağırdı Jock.

"Kendini düzleştirme; bunu düşünmezdi."

"Ne kadar çatal yaptın?" diye sordu Bobus.

Allen, Eton argo'nun son arıtımında ilan etti (dikkatlice
diğerleri tarafından üreme için değerli)
Keeper, ilan ettiğini ilan ettiğini ilan etti
Her iki tarafta yüksek taş duvarlı bir şeride biraz arka kapı,
ve su ile torrentler gibi çalışan iki rut
Kenminster'e yön ve bittiğinde bir dipte bitiyor
Kırmızı kilde ayak bilekleri.

"Eton bot, oh benim!" diye bağırdı jock, onlardan biriyle geriye düştü,
az önce çekmişti.

"Ve sonra," diye ekledi Allen, "
Bank, sefil bir taş ne yapmalı, ama benimle dön ve gönder
Bir su aygırı gibi akan çamur ve mire içine ezdim. BEN
o kötü adamdan zarar almak ister! Yapayım!"

Allen, onunla ve diğerleriyle her zamankinden çok daha kızgındı,
Etonian havalarına gülmesine rağmen, gazabına tamamen sempati duydu.

"Hizmet edilmeli."

"Ona hizmet edeceğiz!"

"Nasıl?"

"Tüm arkadaşlarımızı alın ve pencerelerinin altında iyi bir sıra yapın," dedi
Robin.

"Kesinlikle alçak," dedi Allen.

"Ve ayrıca pratik olmayan," dedi Bobus. "Seni senden önce kovarlardı
Jack Robinson diyebilir. "

Eski bir scamp ile "Eski bir Baba kitabı vardı" önerdi Jock
Çıraklarını açıp yaladı, biri kendini giydirene kadar
Bir bullock'un gizlenmesi, boynuzları ve toynakları, kuyruk ve hepsinde ve durdu
geceleri yatağının üzerinde ve bağırdı ...


     "'Yaşlı adam, yaşlı adam, zulüm için,
       Bana verilen beden ve ruhun;
       İzin vermeme izin ver ama bu çırakların çığlıklarını duy,
       Ve seni fırlatacağım ve seni kandıracağım ve gözlerini çıkaracağım. '


Ve her zamankinden çıraklar için oldukça hafifti. "

Jock, Korunacak gibi bir etkiyle hareket etti ve kükredi, ama Rob
itiraz etti. "Çıraklığı yok."

"Değiştirilebilir," dedi Allen.


       "Yaşlı adam, yaşlı adam, kapılar senin olamalısın,"


Bobus içeri girdi.


       "Ne de Force Eton bataklıkta sarılıyor."


"Seni rahatsız et, humbug ve beni dışarı atma.


       "Yaşlı adam, yaşlı adam, eğer umarsan
        Kalbin, çantanız ve kapılar anında olamalısın.
        İzin ver ama-- "


Kuzeni John, "Anne Carey'i yazmasını sağlayın."

"Hayır; bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor olmamalı," dedi Bobus.

"Bunun neşeli bir şaka olduğunu düşünürdü," dedi Jock.

"Bittiğinde," dedi Allen. "Ama eski olan şeylerden biri
Bu kadar rasyonel ve eğer önceden yapışacağından emin olabilirler
Jolly. "

Johnny, "Bu korkunç bir acıma, o bir adam değil," diye iç çekti Johnny.

"Ve ayetleri kim yapacak?" dedi Rob.

"Ah, herhangi bir aptal onları yapabilir," diye döndü Bobus. "Mesele şu ki
kedi."

Allen, "Gece yarısı hayaletini harekete geçirmek için içeri girmeyecekti." Dedi.

"Hayır," dedi Jock; "Ama kişi büyük orman güllerinde saklanabilir
Wolf-ten halısı ve sandalyesinde ona atla. "

Allen'ın Demiryolu Halısında Jock sahneyi prova etti ve eğer taklit edildi
Her iki kuzen tarafından aşılamadı; Ama Allen ve Bobus bunu ilan ettiler
Gün ışığında gerçekleştirilemedi.

"Hala daha iyi yapabilirdim," dedi Jock, "Eğer kendimi karartırsam
Bitti, sadece yüzüm değil, diğerleri de, ve kırmızımdan başka bir şey yapmadım
Pazen çekmeceleri ve türban. Beni küçük hayalet için alacaklardı
Nigger Öldü ve Allen acıklı bir şey yazabilir ve
çekici."

"Tavşan skorlarından insan kulaklarını kesebilir ve onları etrafına asabilirsin
Boyun, "diye ekledi Bobus.

"Çok soğuk olacaksın," dedi Allen.

"Biraz iyotla karıştırabilirsiniz," diye önerdi Bobus. "Bu gibi sokuyor
Eğlence ve bakır bir renk daha doğal olurdu. "

Büyük bir suçlama vardı, ama zorluk tek zamandı
Bahçeye bir girişi etkilemek için dört ila beş arasındaydı.
Sabah ve bu ışık kostümünde orada gizlenmesi gerekecekti
Bay Barnes dışarı çıkana kadar. Kimse okuldan özgür olmazdı ama
Allen, ve ısınmasına rağmen yağ ve lamba-siyahı reddetti.
iyot.

"Milletvekili tarafından yapılamaz mı?" dedi Bobus; "Karar edebiliriz
Bir kuğu üzerinde süren küçük şişman çocuk, heykel, yani. "

"Altın Kazının ne kadar taşıyabileceğini göstermek için ne ve kuğu yaldız
O? "Dedi Jock.

"Ya da," dedi Allen, "söyledikleri heykel var, ama bu
tüm saçmalık. Ana Carey's'de bir çift eşek kulağı yapabiliriz
Clay ve onları çırpın ve elindeki şeyi yaldız. "

"Bunun iyisi ne olurdu?" diye sordu Robert.

Ancak, eğlence karşı konulmazdı ve tek merak,
Allen stüdyoda kalıplaşırken bütün gün boyunca sır saklandı
eşek kulakları için geçebilecek iki şey ve
onları tutturun. Performans, böyle bir alkış yarattı.
Kapının küçüklerin saldırısına karşı hızlı kilitlenmesi gerekiyordu
neşenin nedenini öğrenmek. Anne Carey çayda ne sorduğunda
Sadece kızarmış, snigged ve
sandalyelerinde daha fazla endişe duyacak şekilde kıvrılmış
Şüpheli anne, ama sadece bir miktar keyifli olduğu sonucuna varmıştır
Sürpriz hazırlanıyordu, merakını tutması gereken
Abeyance.

"Tavan merdivenlerinde botların gıcırdamasından da korkmadı
Şafaktan önce ve çocuklar Hellebor ile kahvaltıda göründüğünde,
mavi periwinkle ve nergis, nerede olduklarına dair açık göstergeler
oldu, diye bağırdı sadece--

"Yasak tatlılar! Ey yaramaz çocuklar!" Sadece kendinden geçmiş kahkaha
cevap verdi.

Öğleden sonraya kadar, okuldan döndüğünde daha fazla duymadı
Allen'dan bağırarak bildirildi ve çocuklar verandaya koştu
Nerede okuduğu.

"Diyorum! İşte bir gidin. Richards'ın bunu yaptığını ve yazdığını düşünüyor.
Ogilvie onu kovması için. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Bana kendini söyledi."

"Ama Ogilvie'nin onu kovmak için çok fazla anlamı var!"

"Tabii ki, ama daha kötüsü var, çünkü yaşlı Barnes onu kapatmak anlamına geliyor
baba. Hiçbir şey yaşlı adamı onun işi olmadığına ikna etmeyecek,
Çünkü bunun bir dilbilgisi okul çocuğu olması gerektiğini söylüyor. "

"Dicky Bird tahmin ediyor mu?"

"Evet, ama o iyi, balmumu kadar yakın. Kimse
Ama kendimiz bunu yapabilirdi, çünkü kimse düşünemezdi
böyle şeyler ya da onları da yaptı. "

"O zaman gördü mü?"

"Evet, ve babası olsa da kendini gülmekle öldürmeye uygundu
Ve yaşlı Barnes öfke ve öfkeye kızıyordu. Babası ona inanıyor ama
Old Barnes hiçbirine inanmıyor ve babasının gideceğine yemin ediyor. "

Johnny, "Kendimize ayrılmamız gerekecek," diye gözlemledi Johnny.

"Anne Carey'ye söylememiz iyi olur. Hullo! İşte içinde,
pencere. "

"Bunu bilmiyor musun," dedi Allen.

Bu nedenle çocuklar, eğik ve etrafına yayılan, yarısı içeri girer ve
Pencerenin yarısı, hikayeyi anlattı, zafer hepsini aştı
Compaction, sabah baskını tarif ettikleri gibi, başarılı ölçeklendirme
Park duvarından, sward boyunca acele, bahçenin sessizliği,
Allen'ın kulakları tutturması ve harika takılar
Onları giydiğinde ve elinde altın bir elma tuttuğunda.
"Geçiş Hakkı" ve "İzin Ver", tüm
kaideler.

Caroline, "Bu, girişinizi tavsiye etmenin tuhaf bir yolu" dedi.

"Bu Rob yapıyor," dedi Allen. "Ben ona bakamadım
Elmayı yaldızlıydı yoksa onu durdururdum. Yarı kararttı
Swan'da da küçük çocuk-- "

Johnny, "Ve kuğu faturasını kırdı, daha kötü şans," diye ekledi Johnny.

"Evet," dedi Allen, "bu tamamen düşük ve şanssızdı! Eski demek istedim
sadece heykelinin bir çift kulak büyüdüğünü düşünmüştü
gece. "

"Peki bunun kullanımı ne olurdu?" dedi Robin.

"Tüm kargaşanızın ne faydasıydı," dedi Allen, "
heykellerin doğal gelişimi olmadığını göster. "

"Evet," diye ekledi Bobus, "her şey sana geldi, zavallı Dickey Bird
şüpheli ve hepsi havaya uçuyor. "

Rob, "Sanki hiç kimse tarafından yapılmadığını düşünüyormuş gibi," dedi.

"Neden?" dedi Jock. "Eminim asla kıçın kulaklarını görmeyi merak etmem
senin üzerinde büyüyor. Bence geliyorlar. "

Rob aceleyle hissetmek için ellerini kaldırırken bir kahkaha bağırdı
Onlar için, yavaş, korkunç sesini ekleyerek-"bir heykel canlı değil."

"Tüm meseleyi aptal yerine koydu," diye devam etti Bobus. "Keşke tutsaydık
Senin gibi bir lout. "

"Hush, sus, bobus," annesine koy "bu konuda.
Soru, fakir Bay Richards ve Alfred hakkında ne yapılacağıdır. "

"Şiirsel bir mektup yaz," dedi Allen,
Hiawatha ölçüsü.


          "Ey çok para adamsın
           Barnes, Belforest, Esquire,
           Masum Alfred Richards;
           Dürüst babası masum;
           Doğmamış bebek kadar masum
           Midas'ın gelişimi,
           Aşk tanrısının bulaşması,
           Kaz faturasının kırığı,
           Sloganların yazılması.
           St. Kenelm'in tüm kahverengileri,
           Çılgınlığından ve Kencroft'tan.
           Robert, hevesli asker,
           Robert da emici kimyager,
           John, yaramazlık dolu skipjack,
           John, Büyük Yaratıcı,
           Allen ,-- "


"Nadir Gaby Allen," Bobus'ta kırıldı. "Gel, zaman kaybetme,
bir şeyler yapılmalı. "

"Evet, rasyonel bir mektup hepiniz tarafından yazılmalı ve imzalanmalıdır" dedi
annesi. "Soru, bunu yapmanın daha iyi olup olmayacağı
amcan veya Bay Ogilvie. "

"Babamın neden duyması gerektiğini anlamıyorum ya da Bay Ogilvie de,"
hırladı Rob. "Ben o eşgüllü kulakları yapmadım."

"Beş yüz kat daha fazla olan yazıyı yaptın,"
dedi Jock.

"Her ikisini de cehalette tutmak oldukça imkansız" dedi.
Caroline.

"Evet," kendi üçünü tekrarladı; Jock ekleyerek "baba bilirdi
En kısa sürede ve amcamın çok daha kötü olduğunu görmüyorum. "

"O kadar yumuşak değil," diye bağırdı Johnny, onun sadık savunması
ebeveyn.

"Yumuşak!" diye bağırdı Jock, öfkeyle; "Sana babamın adım attığını söyleyebilirim
İçimde yaşlı kadının kaputunu pencerede yakaladığımda
Balıkçı-Çubuk. "

"Seni asla kırbaçlamadı," dedi Johnny aşağılayıcı bir şekilde.

"Yaptı!" Jock, zaferle ağladı. "En azından Bobus'u kırdı, ne zaman--

"Kapa çeneni, seni küçük maymun," diye gürledi Bobus, teklif edilmeyi seçmeden
babasının disiplininin yeleğine kadar. "Bunu amcama açıklaman gerektiğini düşünüyorsun," dedi Allen, daha ziyade
Rugly.

"Kesinlikle. Önce söylenmeli ve sonra Bay Ogilvie.
özgürce itiraf edilirse ve içine koyulursa çok daha az kızgın olacak
Elleri ve daha önemli olan Bay Barnes ona katılmalı ve
Richardses'i edin. "

Genel ses kabul etti, ama Rob yazdı ve mırıldandı, "Olamaz mısın?
Ona söyleyecek olan Ana Carey? "

"Bu harika," dedi Allen, "ondan korktuğun şeyi yapmasını istemek."

"Ona hiçbir şey yapamadı," dedi Rob.

Ancak kamuoyu Rob'a ve erkek partisine karşı gitti
Allen'ın daha az isteksizce trenlerinde sürükledi
sözcüsü ve amcasıyla her zaman iyi anlaştı. Kimse söyleyemedi
nasıldı, ama çocuğun bir tür adresle açık bir tavır vardı
Her zaman hoşnutsuzluğu silahsızlandırmak için çok ileri giden anlatım şekli ve
Yoldaşlarını ve kendisinin korundu. Öyleyse, yerine
Hakim olmayan gazapla buluşan çocuklar, izin verildiğini buldular
Gönüllü itirafın onurları ve zarifleri. Allen bunu bile düşündü
Amcası şakanın biraz örtülü bir takdirini gösterdi, ama bu
geri kalanı tarafından mümkün değil.

Young Richards'ı temize çıkarmak ilk gereklilikti ve Allen,
Amcasının gözü, bu etki hakkında kısa bir not aldı:-


"Efendim,-Gerekçesiyle yapılan yaramazlık için özür diliyoruz ve
Sözümüzden emin olun ve kimsenin önermediğini onurlandırın,
Kimse bizi kabul etmedi ve kendimiz dışında hiç kimsenin payı yoktu.

                            "Allen Brownlow.
                            "Robert Friar Brownlow.
                            "Robert Otway Brownlow.
                            "John Friar Brownlow.
                            "John Lucas Brownlow."


Bu mektup ertesi sabah Albay tarafından Belforest'e alındı
Brownlow ve en büyük iki suçlu, bir, meraklı, eğlendirilmiş ve
Sadece bir özür, diğer haç, dogged, lezzet için yeterince kompliken.
ve koyunlar, bir askıda bir cur gibi sürüklendi, "tıpkı o
Asılı olacaktı, "dedi Janet.

Allen tarafından verilen keşif raporu şöyleydi:-"Hizmetçi
Bizi bir tür ön odaya gösterdi ve onun
Üstat bizi görür. Robert Amca kartına ve mektubuma gönderdi ve
Kapı açıkken bekledik ve önünde harika bir ekran, böylece
Her kelimeyi duymaya yardımcı olamadım. İlk olarak harika bir hırıltı vardı ve
Sonra erteleyici bir ses, 'Bu davayı değiştirir, efendim.' Ama yaşlı adam
Albay Brownlow'u umursamadığı boğazında yemin etti veya
Albay kimse. Bir beyefendi, efendim; en saygınlardan biri. ' O zaman o
ailesini daha iyi büyütmeli. ' Gerçekten efendim, daha iyi olabilir
özür kabul etmek. Bu eyleme geçirilebilir hasar olarak kabul edilemez. '
'Bunu göreceğiz!' Gerçekten, benimle aynı fikirde değil misiniz, Bay Richards,
Sulh yargıçları davayı zorlukla eğlendirirler. ' O zaman itiraz edeceğim; Hasta
Ev Ofisi'ne bir temsil gönderin. ' Dikkate alınmamalı mı
Efendim, bu düşük makalelerin bazıları onu gülünç bir şekilde koyamayabilir
ışık?' Sonra, "diye devam eden Allen, en dramatik olarak taklit eden
İki ses, "Mektubumu açıyormuş gibi bir çatlak duyduk,
ve garip bir gürültüden sonra bizi olduğu yere aramak için gönderdi
Richards ve avukatla otururken bizi kovuşturmak zorunda kaldı.
O, eski bir cimri, eski bir cimri'nin mükemmel görüntüsüdür;
Neredeyse kamburlaşmış ve bir mumya kadar sarı. Sadece hazır görünüyordu
Başımızı ısırdı, ama inanılmaz bir şekilde hangisinin
aramızda ve nadiren benim adım ve Bobus'la çarptı.
Amcam ona babandan sonra aradığımı söyledi ve bir hırıltı yaptı
Tıpkı bir kemik üzerinde bir köpek gibi. O, 'Yani sen Allen Brownlow'sun!
Bu günün işini hatırlayacaksın, genç. ' Alçakgönüllülükle yapmam gerektiğini söyledim ve
Yani mesele sona erdi. "

"Herhangi bir kovuşturma anlamına gelmiyor muydu?"

"Ey hayır, başlamış olsa bile hepsi bozuldu. O olmalıydı
Sert bir ebeveyn olduğu bir halüsinasyon altında
şilin."

Kelimeler de ilk fırsatı arayan Albay'ı vurmuştu
kayınbiraderine onlardan herhangi birinin isimlerini bilip bilmediğini sormak
annenin ilişkileri.

"Sadece adı Otway'di," dedi Caroline. "Benimle yaşadığımı biliyorsun
onun hakkında hiçbir şey bilmeyen babasının teyzesi ve ben hiç yapamadım
Dışarıda bir şey bulun. Herhangi bir bağlantı biliyor musun? Bu yaşlı adam değil mi? Daha sonra
Bilirsin. "

"Bu takip etmiyor, çünkü Jamaika'da hiç yoktu. Bir
Oraya gittikten hemen sonra uzun hastalık, izinli eve gönderildi ve
Sonra depoya ve sadece alay gittikten sonra tekrar katıldı
Kanada, evlilik gerçekleştiğinde. Adını duymuş olabilirim
Bayan Allen'ın amcası, ama ben asla aklımda taşımadım. "

"Bulmanın herhangi bir yolu var mı?"

"Norton'a yazacağım. Eğer her şeyi hatırlamazsa, karısı
irade."

"O şimdiki Teğmen-Albay, sanırım."

"Evet, ve o babanızın baş arkadaşıydı. Şimdi evde olduklarına göre
Yine, onu bu günlerden birinde burada almalıyız. "

"Bu ucube bir giriş yapmak harika bir şey olurdu.
ilişki, "dedi Caroline.

"Allen'ın kombinasyonu tarafından vurulduğundan şüphe yoktu ve
Otway. Hangilerinin ve yeğenlerimin hangisinin olduğunu anlamayı seçti,
Ve Allen'ın kızlık soyadını taşıdığını söylediğimde, sanki
Daha önce biliyordu ve bunu hatırlamaya neden olan oğlunuzdan bahsetti; BEN
Korkarım hoş olmayacak. "

"Hayır," dedi Caroline, "bu bir tehdide benziyordu. Ama
Bilmek için, sadece Farmer Gould'un küçük torununun onun olduğunu düşündüm
yeğen."

"Bu ilişkinizi engellemeden olabilir; elimden gelenin en iyisini yapacağım
tespit etmek için. "

Albay Norton'un mektubu, Barnes'ın
Caroline Otway'in o sırada yaşadığı amcanın adı
evliliğinin. O kötü bir ilişki olarak muamele görmüştü ve
Yarı köle olun, tercih edilen kız kardeşin çocuklarına yarı dışarısı,
Küçük yarı-İspanyol tiranları. Bu, Kaptan Allen'ın şövalyesini canlandırmıştı,
Ve arkadaşı, az ya da çok az olmasına rağmen bunu söylediğini hatırladı
Kendi başına hiçbir şey, en azından onu olduğundan daha mutlu edebilirdi
Böyle bir aile. Amcanın maun açısından zengin olduğu bildirildi
Ticaret ve aynı şekilde vapur spekülasyonları ile,
Kurtuluştan sonra sıkıntılı Batı Hintliler arasında stok işleme.

"O uğursuz görünen yaşlı bir adamdı," diye bitirdi Albay Norton, "ve ben
çok özel düşünmemelidir; Ama duyduğuma sevindim
Zavallı Allen'ın kızına adalet yapmıştı. Ne zaman yazıldı
bir yetim kaldı, ama cevap vermedi. "

"Yine de sana göz kulak olmuş olabilir," diye ekledi Robert Amca. "Ben değillim
Ailemizle evlenmenin onun için yeni olduğunu düşünüyorum. "

"Sadece bu talihsiz çocuklar her şeyi mahvetmemiş olsaydı," diye iç çekti
Ellen.

"Küçük Elvira'nın babası bu kuzenlerden biri olmalı," dedi
Caroline. "Acaba diğerlerinden ne olduğunu merak ediyorum? O olmalı-bana
Bkz. İkinci kuzenim. "

"Çok yakın değil," dedi Ellen.

"Eski teyzem öldüğünden beri daha önce hiç kan ilişkim olmadı. Ben öyleyim
Parlak çocuğun bana ait olmasına sevindim! "

"Yaşlı Gould sana daha fazlasını söyleyebilirdim," dedi Albay.

"Bağlantıyı canlandırmak akıllıca mı?" diye sordu karısına.

"Goulds'un varsayması muhtemel değil," dedi Albay; "Ve bence
Caroline bir bağlantıyı alırsa, alması zorundadır
diğeri. "

"Bu çapraz yaşlı adamı nasıl telafi edeceğim?" dedi Carey. "Gitemem ve
ona karşı. "

"Kesinlikle hayır," dedi kayınbiraderi; "Ama sanırım yapmalısın
Bazıları sadece bir ilişki olarak ilerler. "

Aile oyunda Caroline, istemeden bir not yazarak açıklayan
Bay ile akrabalığını yeni keşfettiğini Barnes ve
gelip onu görmeyi teklif ediyor; Ancak en küçük bildirim alınmadı
Ellen'ı duymak istemese de, mektubu, rahatlamasına karşı
Gelecek için hasta.

Eski Bay Gould'a başka bir mektup, onu bir sonraki çağırması için yalvarıyor
Pazar günü, çok daha hazır bir yanıtla karşılaştı. O onun girişindeyken
onu uzanmış ellerle selamladı ve-"
bağlantı; "Hava koşullarına dayalı eski güzel yüzler garip bir şekilde taşındı.
Engebeli el onun aldı ve ses husky idi.

"Seste bir benzerlik olduğunu düşündüm, ama seni hiç hayal etmedim
Torun ve zavallı Carey Barnes; Affonun, Bayan Otway'e yalvarıyorum. "

"Onu tanıyor muydun? Küçük kuzenimden bir şey görmeme izin vermelisin! Biliyorum
İlişkilerimden hiçbir şey ve kayınbiraderim yapabileceğini düşündüğünü söyledi
Söyle bana."

"Yapabilmeliyim, çünkü aile Woodbridge'de yaşadı tüm gençlerimi
günler, "dedi çiftçi.

Daha sonra tarih verildi. Malikanenin şu anki efendisi
bir arazi sörveyörünün oğlu. Bodur, hasta, hafif deforme olmuş bir delikanlı,
esas olarak cymerging becerisi için not edildi ve bu nedenle yerleştirilmişti
bir katiplik. Burada başarılı bir piyango bileti
servetleri; Maun ticaretine yatırım yapmıştı ve
Her şeyin bir ödül aldığı adamların. Biraz bittiğinde
Otuz, akla gelebilecek herhangi bir şekilde bakarak kendi mahallesine dönmüştü
yaş. Daha sonra Belforest'i satın almış, görkemli bir şekilde döşemiş ve koymuştu
Gelinine hazırlanırken muhteşem bahçeler, büyüleyici bir genç
Kalite hanımefendi. Ama genç bir Lochinvar vardı ve hatta onun içinde
Hizmetçilere sempati duyarak tercih edilen gelinlik,
Londra otelinin arka merdivenleri ve en yakın kilisede evlendi,
Zavallı Craven Damat davasında fakir Bay Barnes'ı bırakmak
kimsenin hiç sormadığı duygular.

Bay Barnes aynı anda Batı Hint Adaları'na geri dönmüştü ve hiç ortaya çıkmadı
İngiltere'de tekrar eve gelene kadar, kırık ve ekşi bir yaşlı adam ölmek için.
İki kız kardeş vardı ve Caroline yaşlı çiftçinin sahip olduğunu düşündü
Yaşlı olan için biraz hassasiyet vardı, ama daha önce evlendi
Kardeşinin refahı, fakir mücadele eden bir inşaatçı ve her ikisi de öldü
Genç, çocuklarını amcasına bağımlı bırakır. Küçük kız kardeşi
favori olmuştu; Onu onunla birlikte Amerika'ya geri götürmüştü ve,
Onunla iş dünyasıyla bağlantılı bir İspanyol kanıyla evlendi.
Çocukluktan kurtulan çocuklarından sadece biri eğitildi
İngiltere'de amcasının varisi olarak muamele gördü ve Belforest'e geldi
çekim. Böylece Farmer Gould'a aşık olmuştu
güzel kızı ve göründüğü gibi, annesinin çelişkisiyle
Babasının rızası olmadan, onu karısını yapmıştı.

Bay Barnes'ın gazabı imkansızdı. Favori yeğeni attı
Tamamen umutsuz yeğeni attığı ve onu mahrum bıraktığı kadar
Tüm araçlar onun hakkı olarak bakmaya yönlendirildi. Genç adam vardı
San Ildefonso'nun küçük adasında bir mülkten başka bir şey yok
çok az değerli ve bazı eski arkadaşları
İspanyol kasabasında onun için bir uyumluluk elde edin. O zaman, birkaçdan sonra
Yıllar, hem karı hem karısı öldü ve bu küçük yetki
Bay Barnes'a babasının üzerine yazmış olan büyükbabasının bakımı
ölüm, ama ondan hiçbir şey duymamıştı ve çok dürüst gurur duymamıştı
daha fazla başvuru yapın.

"Küçük kuzenim," dedi Caroline, "ilk tanıdığım. Dua et
Beni görmesi ve onu tanımam için yeterince uzun süre kalmasına izin ver. "

Yaşlı adam onu ​​çocuğun utangaç ve vahşi olmasına hazırlamaya başladı,
Belki de teyzesi onunla çok özeldi ve bekliyor
fazla. Belki de ev sahibi olurdu, dedi ki, o kadar özlemle ki
sevgilisi olmadan nasıl varlayacağını bilmediği açık; Ama o
Davetiyle büyülendi ve Caroline,
Onu torununun rakibi olarak görmedi, ancak
gençliğinin değerli oyun arkadaşı.




Bölüm XIII. - rakip mirasçılar.



     Gülümsüyorsun, görmenin istekli yolları,
     Ama onların seçimlerini işaretlediklerinde işaretleyin
     Sportif kıyafetlerini seçmek ücretsizdir,
     Oyunlarının ahlakı.
                                 Keble.


Gençliğin suskunluğunun meraklı bir kısmı
Yetişkin işleri anlaması. Bir gülümseme var
Yaşlılar konuyla ilgili herhangi bir soruyu selamlıyor, yarısı, yarısı
gençler için mükemmel bir şekilde dayanılmaz olan eğlence
küstah ve saçma olarak kabul edildiklerini düşünmek ve dolayısıyla
Kendilerini tekrar maruz bırakmak yerine her şeyi yapacak.

Böylece Bayan Brownlow, çocuklarının asla
Keşfini keşfetmelerini bildirdiğinde iki ve ikisini bir araya getirin
ilişkileri. Kısmen kendi başına yargıladı. Asla içeri girmedi
Tahmin alışkanlığı ve çok zeki ve ruhlu bir kadın için, o
Çok az düşündüm. Çok sezgisel bir duygusu vardı, karar verdi
Hızlı ve net ve kendisini diğer insanların içine kolayca atabilir
düşünceler, ama nadiren yansıttı, analiz edildi veya ahlaki,
o anın mahmuzu. Başlıca günümüzde ve şef
Hayatının olayları aniden ve beklenmedik bir şekilde ona gelmişti,
her zaman gelecekte tahmin etmeye daha az eğilimli olduğunu, her zaman
Şimdiye kadar sürprizle alındı.

Yani, Jock halka açık gözlemlediğinde-"Anne, Kencroft'ta diyorlar ki
Eski Miser size parasının yarısını bırakmalı. Sence yapacak mı? "
"Hiç düşünmüyorum
BT."

Aileye konuşmayacağı bir niyet olarak alındı
bu konuda ve çocukların hiçbir sonuç çıkarmadığını varsayarken,
Daha fazlasını düşündüler.

Allen Eton'a gitti, ancak Janet ve Bobus
Kimyasal deneyleri, olasılıklar ve olasılıklar, garip
Zeka ve cehalet bileşikleri.

"Annesi hukukende mirasçı olmalı, çünkü büyükannesi en büyüğü" dedi
Janet.

Bobus, "Bir kadın hacizde olamaz," dedi.

"Salique Yasası İngiltere'ye gelmiyor."

"Evet öyle, Sir John Gray sadece geçen yıl, yerine Graysnest aldı.
yaşlı adamın kızı.

"O zaman Kraliçe Kraliçe olmak için nasıl geliyor?"

"Ayrıca,"-Bobus yerini başka bir olasılığa kaydırdı-"
Birçok kadından başka kimse yok, şey arasında
onlara."

"O zaman kim alıyor?"

"Sanırım Chancery, ya da bazı avukatlar. Hepsi
kan alıcıları. "

"Eminim," dedi Janet, üç yıllık bilgelikten üstün, "
Abeyance sadece Scotch Peerages hakkında olur; Ve eğer yapmadıysa
Will, anne varis olacak. "

"Sadece Allen'ın o siyah undine ile yarıya yarıklar,"
Bobus. "Buraya geliyor mu Janet?"

"Evet, yarın.
ev; Essie ve Ellie oldukça yeterli. "

"Eğer anne zenginleşirse, onu rahatsız etmek için tüm bu öğretilere sahip olmaz,"
dedi Bobus.

"Ve eğitimime devam edebilirim," dedi Janet.

"Kızın eğitimi göstermiyor," dedi Bobus. "Şimdi yapabileceğim
Fiziksel bilimde en iyi talimatı alın ve biraz harika
keşif. Sadece Halle'de gidip çalışabilseydim, devam etmek yerine
burada droning. "

"Oh! Erkekler isterlerse her zaman eğitilebilirler. Eton'a gidiyorsun
veya bu dönemden sonra Winchester. "

"Anneye herhangi bir anlam ifade edebilseydim. Zamanımı boşa harcamak istemiyorum
Bu aptal klasikler ve atletizm üzerine. Diyorum Janet, görme zamanı
yağışın gerçekleşip gerçekleşmediği. "

İkili, Bobus'un Tavan Arası Sonu'nda birlikte deneyleri denerdi,
bir ölçüde garip bir çocuğun varlığını sağlayabilecek
Evin yanı sıra herkes için de tehlikeli.

Bayan Gould, küçük kızı getirerek etkilemeye çalışarak
Bayan Brownlow, eğer Intocile olsaydı bunun onun hatası olmadığını, ama onun
Büyükbaba onu geçmesi için dayanamadı.

Yaşlılar zayıflığını merak etmediler, çünkü yaratık
harika güzel ve kazanan, korkusuz bir emircilikle
herkesi hizmetine bastırdı. O kadar parlaktı ki, o Essie ve
Ellie, çok güzel küçük kızlar olmasına rağmen, solmuş ve yanında etkilenmiş görünüyordu
havası ona verme hakkı vermiş gibi görünen bu küçük imparatoriçe
iyilikler.

"Burada olduğum için mutluyum!" Nezaketle, hostesine gözlemledi, "
Sen benim kuzenim ve bir bayansın. "

"Ve dua et nesin?" diye sordu Janet.

"Ben La Senora Dona Elvira Maria de Guadalupe de Menella," diye yanıtladı
Damsel, sıvı bir songaras ile o kadar imha edici, Janet bir
alaycı nezaket; Ve annesi bunun kafasını sormak gibi olduğunu söyledi
Eğer bir bayan olsaydı Hapsburg Evi!

Allen'ın yokluğunda biraz hayal kırıklığı ile küçük Donna hareket etti
Bobus akşam yemeğinde yanında oturacak ve büyükbabası baktığında
Biraz daha sonra güle güle dilerim, karışık umut ve korku ile
Onunla eve gitmede ısrar ediyor, hiçbir şey umursamadı.
Armine ve Barbara ile Kings and Queens'te oynamasının hayranlığı,
Gardiyanın pamuk kadife treninde.

"Hayır, eve gitmek istemedi. Asla nehre geri dönmek istemedi
Oyuk."

Hatta onu bile öpmezse,
o sabah tıraş olmuştu.

Yaşlı Adam, Bayan Brownlow'un çocuğuna nezaketini kutsayarak gitti.
Ve Janet evrensel olarak, kalpsiz olduğu için mırıldandığı için keşif edildi
küçük varlık. Sadece Elvira'nın zincirleri tarafından telaşsız kaldı. .
İlk kez Kencroft'a gitti, Albay Brownlow'un onu tutmasını sağladı
Kendi en sevdiği çift kirazdan bir dal toplamak için kollarında; Ve
Ana Carey Demurred'de Ellen Teyze'yi almaya başladı.
Meclis Odalarındaki Dans Derslerine Kendi Sorumluluğu.

Orada dans ustasını ve tüm bakıcıları elektriklendirdi.
Müzikten ilham almak ve bir
Harika yüzme zarafeti, zarif ayakları parıldarken, kolları çelenk
kendileri ve gözleri zevkle parladı.

Eğer her zaman dans edebilseydi veya bahçede hareket edebilseydi! Kol
Ve Babie'nin sürekli romantik dramaları onun tarafından saygı duyuldu
bir ve aynı prenses. Onun olup olmadığını hiç bilmiyordu veya umursamıyordu
Tanrıça veya Peri, Yunan veya Briton, taç ve
tren; Ama Babie ihtişam için çok tercih ettikçe,
anlaşmazlıklar olmadan harika. Sürekli bir performans vardı
Bir Çin trajedisi olarak sonsuz, Spenser'in Faery Queene'den Elfie
her zaman gloriana idi ve Armine ve Babie sırayla herkes vardı,
lahanalar ve bir
kukla.

"Okuma korkunçtu," dedi Elvira ve kesinlikle onun
Epithet. Başarıları Essie ve Ellie'nin çok arkasına düştü ve
Onları geliştirmek istemiyordu. Hostesi onu yalnız bıraktı
iki kez zengin yeleğini büyükbabasına sarmıştı ve geri dönmeyi reddetti
onunla; ve Bayan Brownlow'a kendisine çok minnettar olduğunu göstermişti.
Onu orada tutmak ve derslerinde iyi olduğunu umduğunu söylemişti.

İlk deneme, Elvira'nın kitabı üzerinde uyuyacak,
bir sonraki sırada her türlü saçma hile oynuyor ve ne zaman somurtuyor
durdu ve konuşması ya da çıkmasına kadar dışarı çıkması yasaklandı
Çarpma tablosunda tekrarlanan üç cevap, bir sonraki oldu
Bahçede meydan okuma içinde şarkı söyleme ve dans. Caroline yapmadı
Buna katlanmayı seçin ve onu getirmeye gitti, böylece böyle
Bayan Coffinkey'in biraz sahip olabileceği çığlık, tekme, yuvarlanan bir öfke
Bayan Folly Brownlow'un hepsini öldürdüğü ifadesi için renk
çocuklar. Evdeki en güçlü kişi olarak aşçı,
onu taşıdı ve uykuya daldığı yerde yatağa koydu ve
Uyandı, aç, yüksek ruhlarda ve bir komplikasyon atomu olmadan.

Derslere çağrıldığında, "Hayır, Büyükbaba'ya geri dönüyorum."

"Çok iyi," diye cevapladı Caroline, sağlıklı bir ihmali düşünerek
En iyi tedavi.

Bir saat içinde Bay Gould torunuyla ortaya çıktı. O
onu pazardaki domuzlar arasında aramıştı, onu
ve eve götürülmede ısrar etti.

Nezaketi harikaydı, ama açıkça çok sevindi ve kararlıydı
Talebinin, haksızlıktan değil, sevgiden kaynaklandığına inanmak.
Elvira onu okşadı, hostesine bakmak için zar zor kefil oldu,
ve asla geri dönmek istemediğini ilan ederek.

Ancak, tekrar patlamadan önce iki hafta geçmemiş,
onları her yerde öpüyor ve teyzesinden nefret ettiğini yineliyor ve
Ana Carey ile yaşayacaktı. Bay Gould düzgün olmayı beklemişti
başlattı. Sıkıntılı ve özür diliyordu, ama zorlanmıştı
Zorluğunun emrini yapmak için. Her zamankinden daha fazla rahatsızlık vardı
Onunla teyzesi arasında ve Bayan Gould, olacağını ilan etmişti
Elvira hala daha şiddetliyken çocuğu artık yönetmiyor
Ana Carey'ye dönmek için. Bayan Brownlow biraz okul ister mi?
Aile çocuğun iyi bakılacağı nerede? Bayan Brownlow daha fazlasını yaptı,
suçlamayı üstlenmesini teklif ediyor.

Tüm boşluğa rağmen, güzel vahşi yaratığı sevdi ve
Onu yabancılara itham etmeyi düşünmeye dayanamadı; O da biliyordu
Kardeşinin ve kayınbiraderinin itirazı olmadığını ve
Açık plan. Bay Gould biraz ödeme yapardı ve çocuk
İtaatkar olması gerektiğini anlamak için, derslerini öğrenmek için,
ve büyükbabasına bir sığınak bulmayı beklemeyi bırak
gücenmiş.

Kendini çocuksu gurur ve zarafetle çizdi, "Ben katılacağım
Bayan Brownlow'a, çünkü o benim kuzenim ve benim eşitim. "

Belli bir dereceye kadar küçük kızlık sözünü tuttu. O
Oğlanların en sevdiği oyun oynadı ve Babie ile de iyi anlaşıldı
parlak ve herhangi biriyle kavga.

Ancak Janet'in büyük-kadın otoritesi yeni gelen tarafından asla kabul edilmedi.
"Ona aldıramadım, çok çirkin görünüyordu," dedi mazeret içinde; Ve
Muhtemelen ağır, kahverengi, donuk cilt ve büyük özellikler
yaşam yaratıkının hassas fantezisine itici
ve güzellik. Her halükarda, Eleanor'un dediği gibi filler sarıyorlardı.
kim hırslı büyüyordu ve bazen halkı elektrikliyor
Armine tarafından daha başarılı bir şekilde kullanılan uzun kelimelerin meraklı versiyonları
Babie.

Caroline, temelden uzaktan çok güzel bir profil modellemeyi başardı.
Zarif küçük kafa ve sonra fotoğrafını çekti. Mary Ogilvie,
Tatilleri Haziran ayında başladığında Kenminster'e her zamanki gibi geliyor,
Kardeşinin baca parçasında onur yerine fotoğraf ve
Sanatçının yanında küçük olan.

Carey'nin kendisi söz konusu olduğunda, Mary çok daha memnundu.
O kadar yıpranmış ya da çok uçmuş görünmüyordu ve daha sessiz ve daha fazlası vardı
Gerçekten neşeli ton ve tarz, evine yerleşmiş olandan
ve meslekler. O da arkadaşlar edinmişti-ama sahip olmaya değer;
Ve en hoş evin çılgınlığını telaffuz edenler vardı
Kenminster ve haftalık fizikselden sonra saat beş çayı gördü
Okulda bilim dersi, keyifli bir kurum olarak.

Tabii ki, okul müdürü bunlardan biriydi; Ve Mary bulduğunda
Tüm yolları pagoda'ya nasıl yöneldi,
Şüpheli Eski Duenna. Yine de,
Brittany aracılığıyla bir yürüyüş turu projesinin olmadığını bulmak,
Gerçekten de reddedildi, ancak ertelendi, bitirmek için işlere sahip olmaktan mazeretlerle,
Acele etmeyin ve benzerleri.

"Sanırım gitmelisin," dedi Mary sonunda.

"Davada hiçbir şey görmüyorum. Geçen yıl iş sürüklendi ve
baskıcı; Ama ne kadar farklı olduğunu görüyorsunuz. "

"Bunun sebebi bu," dedi Mary, kontrollerine uçuyor.
"Geçen yaz yaptığımız gibi burada kalmaya devam etmeyecek, değil
sadece kendi hesabınızda. "

"Korkmana gerek yok," diye mırıldanmış cevap, David büküldü
Düzelttiği egzersizin başı. Cevap vermedi ve
Uzun zamandır başladı, "Eşit olduğu anlamına gelmiyorum, ama ben
Kendimi bir umut kıvılcımı ile kandıracak kadar aptal değil. "

"Bunun için çok iyi," dedi Mary.

"Sadece öyle," dedi, buz olduğunda kendini rahatlatmaktan memnuniyet duyarız
kırık. "Onunla ilgili olarak onu hissettiren bir şey var
Tamamen o doktor, ette varmış gibi. "

"Bunu giymeyi mi umuyorsun? Çünkü yapacağını sanmıyorum."

"Sana umudum olmadığını söyledim," diye cevapladı, oldukça keskin bir şekilde. "Bile
Aksi takdirde, beni saklaması gereken başka bir şey daha var. Var
Yurtdışında, Belforest'teki yaşlı adama varisi ortaya çıkabileceği. "

"Böyle umutsuz bir durumda, burayı terk etmek daha akıllıca olmaz mıydı
tamamen? "

"Yapamam," diye bağırdı; o zaman o gerginliğin karşı olduğunu hatırlamak
O, "Tedirgin olma; ben makul bir adamım ve o bir
kadın böyle tutmak için; Ama bence onun için yararlıım ve eminim o
benim için yararlı. "

"O olmasına izin verdiğim," dedi Mary, kardeşinin çok bakarak
gelişmiş görünüm; "Ancak--"

"Zekâ için güveler ve mumlar," diye geri döndü; "Ama korkma, çekiyorum
Bildirim yok ve bence bana çocukları hakkında güveniyor. "

"Ama neye gelmek için?"

"Bunu düşündüm. Yaşamam için yeterli olduğunu anla
yakınında, ve ara sıra ona küçük bir hizmet. "

Bay Ogilvie'nin okuduğu bir notla kesintiye uğradılar ve
Gülümseyerek kız kardeşi:-


"Sevgili Mr. Ogilvie,-Sen ve Mary bakmayı uygun hale getirebilirsin
bu akşam? Bobus, bir
Eton veya Winchester'da burs ve konuştuğum için çok mutlu olmalıyım
seninle bitti. Ayrıca, sizden küçük bir kolu almanızı isteyeceğim
Tatilden sonra okul.

"Saygılarımla,

"C. O. Brownlow."


"Çocuk ne anlama geliyor?" diye sordu Mary. "Gurur olduğunu düşündüm
kalbin. "

"Öyleyse öyle; ama arkadaşlarının önünde ve başka bir yerde olmalı.
Onu birinde durmak için göndermek için tüm önlemler alındı.
Devlet okulları, ama onun bu konuda çok pasif olduğunu düşündüm. O bir
Garip çocuk-korunmuş ve kendi kendine konsantre-amcasının ötesinde
anlama ve kör bir egzersizde en yüksek olma olasılığı
otorite. "

"Allen'ı en çok severdim," dedi Mary.

"O en hoş, ama Bobus'ta daha sağlam şeyler var.
Belli bir havalı dışında o çocuğun okul karakteri mükemmel
Benimle nadiren ortaya çıkan, ama büyük ölçüde rahatsız ediyor
Alt Mastalar. "

"O bir prig mi?"

"Şey, evet, korkarım öyle. Popüler değil, çünkü umursamıyor
oyunlar; Ama kardeşi her ikisi için de yeterince popüler. "

"Jock?-Maymun!"

"Beyinleri yaramazlık için koşuyor. Ona daha fazla dayatma yapmak zorunda kaldım
Okuldaki herhangi bir çocuk ve aslında kendim formunu almak, sadece
Undermasters disiplini veya kendi temponlarını sürdüremezler. Olarak
Zavallı M. Le Blanc, onu dans ederken ve öfkeyle çığlık atıyor buluyorum
bir homurdanma, kıkırdayan erkekler çemberinin ortasında; Ve CE'ye dikkat çektiğinde
Petit Monstre, Jock serin bir şekilde 'krokonlar les'i tercüme ettiriyor,
biz onları kroket; veya 'Je Suis kutsama,' ben körüm. '

"Yani beyin infüzyonu çok fazla efervesans üretiyor."

"Evet, ama tüm okul kâr etti ve hiçbiri No. 2
Ağabeyini oldukça geçen ve yukarıda olan diğer aile
Boşta kalmaya karşı ploding yeteneği durumunda ismi
dahi. Ama sonuçta, birinin erkek çocuklarını ne kadar az bilebilir. "

"Ya da birinin kızları," dedi Mary, mürebbiye deneyimlerini düşünerek.

Kardeş ve kız kardeşin yürüdüğü duşlu bir yaz akşamıydı
Kısmi bir açıklıkta çılgınlığa, akşam güneşi her çalı yaptığında
Elmas damlalarıyla her yerde parıldayın. Yakınında çocukça sesler duyuldu
Kapı ve damlayan bir defne arkasında Elvira, Armine ve Barbara
çocukluğun merkezini keşfetme girişiminde bulundu
toprak.

"Orada ne bulmayı bekliyorsun?" Onlara soruldu.

"Küçük Kobolds, sivri kapaklarla, yakutlarla topta oynuyor ve
Zümrütler ve Altın Maça ile Kazma, "diye yanıtladı Babie.

"Ve bana opal bir yüzük verecekler," dedi Elfie, "ama Armine
Kobolds istiyorum. "

"Kötü olduklarını söylüyor," dedi Babie. "Şimdi onlar Bay Ogilvie? Biliyorum
Yaşlı kadınlar ve erl krallar ve dullar, ama zayıf boyun
suya oturdu ve arpını oynadı, kötü değildi ve sevgili küçük
Kobolds çok nazik ve komikti. Şimdi onlar kötü elfler mi? "

Sesi ciddiyetle doluydu ve Bay Ogilvie,
Elflerin manevi durumunda, en iyi sorarak cevap verebilir
Armine neden türlerini hasta düşündü.

"Bence dikkat dağıtmak ve şaşkın olmak isteyen kötü küçük şeyler
Biri gerçek harika aramada. "

"Ne arama oğlum?"

"Her şeyin kaynağı için," dedi Armine, sesini düşürdü ve
Çamurlu deliğine bakıyor.

"Ama bu yukarıda, aşağıda değil," dedi Mary.

"Evet," dedi Armine saygıyla; "Ama bence Tanrı hayatı ve
Dünyaya büyümenin başlangıcı ve ben onu bulmak istiyorum. "

"Gerçek değil mi?" dedi Babie. "Bay Acton, gerçeğin dibinde olduğunu söyledi
bir kuyu. Birinin gerçeği görmesini engellerse Kobolds'a bakmayacağım. "

"Ama yüzüğümü ve tüm mücevherlerimi onlardan almalıyım," diye koy.

"Gerçeği bilmeli misin?" diye sordu Bay Ogilvie. "Sence ne
beğenmek?"

"Çok güzel!" dedi Babie, parmaklarını ciddiyetle sıkıştırdı. "Tüm
Beyaz ve kristal gibi berrak, böylesine mavi, tatlı, açık gözlerle. Ve o
bir çapa var. "

"Bu umut mu?" dedi Armine.

"Ah! Umut ve gerçek el ele gider," dedi Babie; "Ve umut hepsi olacak
İlkbaharda genç mısır tarlaları gibi yeşil renkte cüppeli. "

"Ah, Babie, bu zümrüt umut ve kristal gerçeği aşağıda değil
Dünya, dünyevi, "dedi Mary.

"Hayır, belki de Armine bir gerçeği tuttu," dedi Bay Ogilvie. "Onlar
yukarıda çalışarak bulunacaktır. "

"Paradokstan Armine mi?" gençlerin neşeli sesi dedi
anne. "Sevgili spriteler, sekiz geçtiğini biliyor musun! Ne kadar ıslaksın
! İyi geceler ve bu botlarda yukarı çıkmamana dikkat edin. "

"Bu kadar yaygın bir şey duymak oldukça rahat," dedi Mary,
Çocuklar kaçarken,
İyi gecelerin tam değişimi. "Bu imps kişiyi oldukça ürkütücü hissettiriyor."

"Armine onun o meraklı tarzında konuşuyordu," dedi Carey,
Yürüyüşlere ayak uydurmaya başladılar. "Korkarım düşünürü çok büyük-
Çocuk Bayan Tytler'in kitabında diyor. Bu sabah ayrıştırma üzerine
Bana sordu-'_Realest_, neye dokunduğumuz ya da ne hissettiğimiz?'
anlamını yakalamadığımda kaşlarını korku örmek ve gitmeye
On-'Demek istediğim, Kral David kadar gerçek mi?' Ve sonra daha fazlası olduğum için
Şaşkın bir şekilde devam etti-'Görüyorsun, sadece şimdi o uçuşa bakmamız gerekiyor
En dıştaki duyular ve sadece biraz yaşayacak ve kimse umursamıyor
Yoksa artık onu düşünecek, ama herkes her zaman düşünür ve
Kral David hakkında çok şey hissedin ve önemseyin. ' Ona en iyisi olarak söyledim
Cevap o anın teşvikini yapabilirim, David'in hayatta olduğunu
Cennet, ama içeri girdi ve patlak verdi-'Hayır, hepsi bu değil! David
Gerçek bir adam, ama Perseus ve Siegfried için aynı şey aynı ve
Asla erkek olmayan birçok insan, sadece düşünceler. Düşünceler
_Realer_ Şeylerden daha, anne? ''

"Ama onun için çok daha kötüsü, demeliyim," diye bağırdı Mary.

"Pisistratus Caxton'u düşündüm ve Bay Ogilvie'ye yazdım. Bu bir
Çok yazık, ama korkarım ki böyle şeyler üzerinde durmamalı
Vücudu zihnine kadar büyüdü. "

"Evet, okul çok zeki olduğu için onaylanmış çare" dedi Bay
Ogilvie. "Akıllısın. Yazık, ama için daha iyi olacak
O by-by. "

"Ve yaşlı olanlar, baharatın çok şiddetli olmadığına dikkat edecek,"
dedi Caroline, bir kararla, bunun olup olmadığını pek gösteremezdi
Bir oğlunun ilk lansmanı oldu. "Ama istediğim Bobus'la ilgiliydi
size danışmak için. Amcası onu en dik ve kibirli düşünüyor, eğer değilse
tembel."

"Tembel o kesinlikle değil."

"Söyleyeceğini biliyordum, ama albay onun isteğine giremez
daha fazla fizik bilimi ve daha az klasik var ve onun
Almanya'ya gitmek, istediği şey budur, ancak eminim ki
genç."

"Karakteri çok daha oluşana kadar oraya gitmemeli."

"Burada devam etmesi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bu direnmem gereken bir cazibe. Yakında geride kalacak
diğer çocuklar ona ihtiyacı olan ilgiyi veremem ve
Diğer erkeklerle birlikte olmanın yanı sıra, daha çok eşittir, paha biçilmez olurdu
ona. "

"Şey, o oldukça iğrenç."

"Bu tür bir delikanlı için hiçbir şey yürüyüşün horozu olmaktan daha kötü değildir.
Onu yaşam için sık sık bozar. "

"Tam olarak demek istediğin bir adamı biliyorum, her zaman uzatmayı seviyor
hukuk ve erkekler yerine kadınlarla konuşmak, çünkü
o. Hayır, Bobus buna gelmemeli ve başlamak için çok genç
Özel eğitim. Onunla konuşacak mısınız Bay Ogilvie? Biliyorsun
At onu suya getirebileceğime ikna değil, ama hepsi olacak
boşuna."

Yemek odasının penceresinin dışına ulaşmışlardı, nerede
Okul erkekleri yarın derslerini öğreniyorlardı. Bobus
Konsantre olacak kadar gölgeli küçük bir lamba ile masada oturmak
ona ışık ve bunu başka kimseye karşılamak için. Yerde bir
Bir John arasında bir yığın kitap üzerine monte edilmiş hizmetçinin düz şamdanı
Virgil, diğer çapraz bacaklı, tam uzunlukta yayılıyor,
Şamdan'a yerleştirilen bir bebeğin çay fişinden mürekkeple toplamda çalışmak,
Ve her zaman orada olduğu gibi harika bir mırıldanma eşliğinde vardı
Her zaman bu ikisi arasındaydı.

"Diyorum ki, pulsum ne geliyor?"

"Bu ne kadar kaba bir kesir! Skipjack, 639'da ne olacak ve
852? "

"Pulsum, bir nabız-volat, uçar. Eh! Üç yapacağım. Ya da ortak ölçer
hemen. "

"Yaygın önlemi rahatsız edin. Üçlüler--"

"Fama, şöhret; kanat, uçuşlar; pulsum, nabız; Cecisse, sona ermiş;
Paternis Regnis, Baba Krallığı'nda. O rile diyorum
Perkins eğlenmek gibi mi? "

"Yedi-ikisinde-on sekiz içinde üçlüler-"

"Diyorum ki, Johnny, Pulco'dan pulsum mu?"

"Hiç duymadım."

"Bobus, pulco, pulxi, pulsum mu?"

"Pulco--Kendimi kıç yapıyorum," diye mırıldandı Bobus.

"Ey cinayet," diye inledi Johnny, "213 çıktı."

"Bu darbe kadar yarısı kadar cinayet değil. Neden ikisine de girecek. Ben
yarım gözüyle görebilir. "

"Pello-pulsum değil mi?"

"Pello, dışarı çıkmak. Yaşasın! Bu ona uyuyor."

"Bak, Skipjack, bir güve var."

"Sahip olmaya değer bir şey var mı?" Bobus istedi.

"Sadece bir çim yumağı. Fama, şöhret; kanat, sinekler; idomoeea ducem,
Lider Idomaeeus; Pulsum, kovuldu. Dışarı çık, diyorum ki, aptal
dilenci "(güveye).

"Onu yakalamaya aldır," dedi Bobus, "düzinelerce var."

"Evet, ama mumumda canlı kıvrılmasını istemiyorum."

"Böyle bir shindy atma," diye çıktı Johnny, çok lekeli
Mendil çırpıldı.

"Toplamı lekeledin. Gök gürültüsü ve çağlar!" Şamdan devrilirken
Bitti, mürekkep ve hepsi. "Bu bir git!"

"Diyorum ki, Bobus, parçaları almak için bize adamın fawkes ver."

"Biliyorsam değil," dedi Bobus. "Her zaman bir şeyleri parçalıyorsun. "

"Derslerimizi öğrenme şeklimizin bir örneği var," dedi Caroline,
Bobus silinirken, kılıfı ve onu cebinde olan düşük bir ses, hala görülmemiş bir ses
favori kalem, sonra lambayı geri çevirmeye devam etti, ancak
Diğerleri mumlarını süresi dolmuş fitille ilişkilendirecekler.

"Sonuçlar adil," dedi Bay Ogilvie.

"Ben senin halınızı düşünüyorum," dedi Mary, tuhaf bir şekilde.

"Her zaman antik bir döşeme kapağı koyarız.
Çocuklar eve geliyor, "dedi Carey, gülerek." İşte Bobus. "

Ve pencerede başarı çıkarken, iki bayan gizlice
Konuşmayı serbest bırakmak için çekildi.

"Öyleyse Brownlow," dedi Bay Ogilvie, "
başka yerlerde şans. "

"Hayır efendim."

"Bana nedenini söylemeye itiraz ediyor musun?"

"İçinde hiçbir kullanım görmüyorum," dedi Bobus, asla utangaç ve daha da yardımcı oldu
Alacakaranlık; "Burada yeterince iyi yapıyorum."

"Daha yüksek bir damga arasında daha geniş bir alanda daha iyisini yapmamanız gerekir
çocuklar? "

"Devlet okulu erkekleri çok aptallar!"

"Peki Kenitler neler?"

"Eh, fazla değil," dedi Bobus, ağzının köşesinde bir seğirme ile;
"Ama onların yolundan uzak durabilirim."

"Ayağınızı kazandığınızı ve yapmak istemediğinizi mi kastediyorsun
tekrar yap. "

"Sadece bu değil, efendim," dedi çocuk "ama bir devlet okulunda
ibne ve kriket ve futbol için içeri girmeye zorlandı. "

"Yakında bunun üzerine çıkacaksın."

"Evet, ama o zaman bile huzur alamazsınız ve içeri girmedikçe kimse değil mi?
Tüm bu atletizm ve sporlar için. Hepsinden nefret ediyorum ve ben yok
Zamanımı boşa harcamak istiyorum. "

"Bir ayrım olmadığı için oldukça haklı olduğunu sanmıyorum
atletizm olmadan. "

"Allen şimdi öyle olduğunu söylüyor."

"Allen, mevcut durumun daha iyi bir yargıcı olabilir, ama ben
Her zaman saygın olan çalışkan bir set olduğunu düşünmeli. "

"Ayrıca," diye devam etti Bobus, konusuyla ısınarak, "iyi görmüyorum
Klasiklerden başka bir şey yok. Ne kadar saçma olan bir yaşlı adamın ne olduğu umrumda değil
Asla var olmadı ya da aynı anda bir düzine insandı, çok fazla
hiç yaşamayan, birbirlerini asla olmayan bir yerde öldüren ruffians
oldu. Parmağını koyabileceğin şeyi seviyorum ve burada olduğunu söyle, bu
Doğru ve bunu kanıtlayabilir, açıklayabilir ve geliştirebilirim. "

"Eğer yapabilirsen," dedi Bay Ogilvie,
Erkek kardeş.

"Yapmak istediğim şey bu," dedi Bobus; "Gerçek şeylerle başa çıkmak için değil
kelimeler ve boş fanteziler. Dillerin gerekli olduğunu biliyorum; Ama eğer yapılabilirse
Bir Latin kitabı okuyun ve bir Yunan teknik terimini anlayın, hepsi bu
bu faydalıdır. Amcam fizik bilimini incelememe izin vermezse
Almanya, buraya devam ettim, onu çalıştırmaya bırakabilirim
kendim için. "

"Ne atacağınızı anladığını sanmıyorum.
Higg, Bone-Setter ve Dr. Leslie arasındaki fark? "

"Higg bunu sadece içgüdüyle yapabilir. Eğitimsiz."

"Ve bir ölçü içinde, kendilerini bazılarına atan herkes için
Zihnin ve karakterin dolu olmasını beklemeden özel arayış
eğitim ve genişleme. Eğer büyük bir cerrah olmak istiyorsan-- "

"Cerrah olmak istemiyorum."

"O zaman bir doktor."

"Hayır, efendim. Lütfen annemin hoşlanmasına izin verme, pratikte olmak istiyorum
Herkes çağırır ve arar. Çok fazla gördüm. Alacak demek istiyorum
profesörlük ve araştırma için zaman ve aparat var
her şeyin dibine, "dedi çocuk, geniş amaçlarla
onun yaşı.

"Bir devlet okulundan çıkırsanız şansınız çok daha iyi olacak,
Dilin kapsamlı çalışmasıyla doğruluk konusunda eğitildi ve daha fazlasını yaptı
Sadece kendi büküldüğünüzü takip etmemesi gerçeğiyle güçlü.
Klasiklere olan hor görmeniz, ne kadar tek taraflı büyüdüğünüzü gösterir.
Ayrıca, günlerin bittiğini bildiğini sanıyordum
klasikler. Daha fazla fırsatınız ve çok daha iyi fırsatlarınız olur,
burada size sağlayabileceğimden daha fiziksel bilimleri incelemek. "

Bu Bobus için yeni bir ışıktı ve Bay Ogilvie gerçeğini kanıtladı
ona ve çalışma için sahip olacağı tesisleri anlattı
Tüm farkı yaratmasına izin verdi.

Bu arada iki bayan içeri girdi, Mary Janet'in nerede olduğunu sordu.

"Jessie ve annesiyle Polisworth'ta bir doğum günü partisine gitti
Çim."

"Bunun için iyi bir gün değil."

"Kimsenin onu çağırmayacağını bilmediği şaşırtıcı bir gün
ince veya ıslak; Ama Ellen, dans edecekleri gibi gitmeye karar verdi
Salon yağmur yağdıysa. Eminim nezaketi harika, çünkü o
Janet'i üretilebilir kılmak için sonsuz sorun! Zavallı Janet, giyinme biliyorsun
O, ahşap bir peg üzerinde kıyafet asmak ve durmayacak bir peg gibi
Yine de ve güzelin meraklı teorileri var,
Hala daha meraklı. Öyleyse, teyzemizin teröründe, tüm kadın
Hanehalkı Bayan Janet'e Saygın Olmak İçin Ellerinden geleni yaptı,
Bu ev ve Kencroft arasında kendine biraz
Twitch, ya da başka bir pitoresk fikri ile ele geçirilir,
Herkes böyle bir figür yapmasına izin verdiğimi merak ediyor. Sonra Ellen
Ve Jessie buraya bir kravat koydu ve oraya bir iğne ve kaotik kütleyi azaltın
sipariş etmek için. "

Janet'in ortaya çıkması çok uzun sürmedi ve Jessie, ikincisi
mesaj vermek için ayarlanmış. İki kız giyinmişti
aynı açık siyah-beyaz kontrollü erken gençlik ipek,
pembe şeritler, diğeri mavi; Ama kontrast daha fazlası
Görünen, biri taze ve gevrekken, diğeri düzleştirildi ve
yuvarlandı; Biri her şeyin keyifli olduğunu, diğerinin
Hepsi çok aptaldı ve ifade daha fazla fark yarattı
Cilt, çok adil, taze ve pembe, diğer tarafta çok
ve karışık. Jessie o kadar tatlı ve parlak görünüyordu ki gittiğinde
Bayan Ogilvie, "Ne kadar güzel!"

"Evet, çok iyi huylu ve hoş. Her zaman bir şey var
Onu odada bulundurmamda bana dinleniyor, "dedi Caroline.

"RESTFULL?" dedi Janet, adsız alaycılarından biriyle. "Evet, o
Ve H. S. H. beni eve dönerken dedikodularıyla yatmak için gönderdi! O
Anne, Belforest kaydı için başka bir öğe var. Bay Barnes
Tüm hizmetçilerini tekrar gönderdi, gizli adam bile sevk edildi
Amerika'ya. "

"Bir kulak açıkken yatmış gibisin," dedi annesi. "Ve oh!"
Janet eldivenlerini çıkarırken, "Umarım o elleri göstermedin!"

"Bunu yapmadan pasta yiyemedim ve Bay Glover
fotoğraf çekiyor. "

"Peki ne yapıyordun?" Diye sordu Mary, kahverenginin gözünde
lekeler.

"Bobus ile kimyasal deneyler denemek," dedi annesi.

"Evet!" diye bağırdı Janet, "Ve neden başarılı olmadığımızı öğrendim.
Dans sırasında düşündüm. "

"Kuryenin çağırdığı gibi 'ışık fantastik ayak parmağını' yetiştirmek yerine
BT."

"İki kez dans ettim ve büyük bir veba. Sadece Bay Glover ve
aptal küçük bir middy ile. Her zaman ne kadar anlamsız olduğunu düşünüyordum
oldu. "

"Ne kadar hoş olmalısın!"

"Böyle insanlar için kabul edilebilir. Oh, Bobus!" O girerken
Bay Ogilvie ile oda, "Buldum--"

"Jessie'nin burada olduğunu düşündüm," diye kesintiye uğradı.

"Eve gitti. Dün neyin yanlış olduğunu biliyorum. Sahip olmalıyız
hipo- "

"Büyükanneyi izole etti," dedi Bobus. "Bunun hiçbir ilgisi yok
BT."

"Bundan eminim. Sana nasıl davrandığını göstereceğim."

"Sana sadece aksine göstereceğim."

"Geceye değil," diye bağırdı anneleri, Bobus lambayı aşmaya başladığında.
"Siz iki patlayıcı, lambalar olmadan gündüz yeterince tehlikelisiniz ve
Mumlar. "

"Çok fazla katlanıyorsunuz," dedi Bay Ogilvie.

"Bu ikisinin hiçbirinin tehlikeli bir şey yapmasından korkmuyorum,
Çünkü ikisi de dikkatli, ama farklı zihinlere sahip olduklarında asla
Çarpışmanın ne üretebileceğini bilin. "

"Evet," dedi Bobus, "Jessie'nin bana yardım etmesi çok daha erken olurdu, çünkü
Ne teklif ve asla düşünmez. "

"Kadınların iyi olduğunu düşünüyorsun," dedi Janet. "Oldukça doğru," dedi Bobus, havalı bir şekilde.

Ve Bay Ogilvie, kız kardeşi tarafından iyi bir iş yaptıkları kabul edildi
O gece, Janet denediğinde çılgınlık çok daha güvenli olabilir
Sadece deneyleri.




Bölüm XIV. - Pompalama.



     Rude yeterince kolay bir şekilde dolaşacak,
     Büyük okullar en iyi sağlam ve kaba.
     Yakında her iki çocukta da yerine getirilen dileğinizi görün
     Pert yapmış olan perde ve uysal vahşi hale geldi.
                                                  Cowper.


Robert Otway Brownlow yeni seçilen ruloda dördüncü oldu
S. Mary, Winton'un akademisyenleri ve efendisi, kız kardeşinin ilan ettiği gibi,
Çılgınlığa tüm krediyi verse bile, bununla gurur duymadan gurur duyuyor,
Ve hiçbiri kendine.

Hala Mary'nin yolu vardı ve onu Brittany'ye götürdü ve şimdiki
Öğrenciler Noel'de okul odasını terk edeceklerdi, kendini bağlayacaktı
Yeni bir nişan yok, yapmakta daha iyi olduğunu düşünerek
Kenminster veya başka bir yerde olsun onun için ev.

Yarım yıl tekrar başladığında Bobus iyi bir anlaşma kaçırıldı, Jock içerideydi
şiddetli bir boşta kalma ve armin oluşan beklentilere ulaşmadı
ve "Bay Perkins'e bağlı", şaşkın olmak ve
diğer insanlar kadar hazır.

Okuldaki tüm işler düz ve fakir görünüyordu, belki de
Johnny's, sürekli gelişti. Robert, babası onu olmasını isteyen
Sandhurst için muayene için uygun olacak şekilde, karşıt, herkese
Basınç, Pasif STOLITION DIŞIK. Neredeyse on altı yaşındaydı
ancak zorunlu çalışmaların
Onun iyi ve zalim bir zulüm egzersizi değil. Küçümseyerek reddetti
Fransızca ve aritmetikte ona yardım etmek için teyzesinden bir teklif
yakınlaşmışken, birincisi Babie'den çok daha az şey biliyordu,
ve ikincisinin sadece günlük olmasını önlemeye hizmet edeceği kadar
"İçinde tutuldu."

Soğuk bir sonbahar öğleden sonra, armin, gözlemsiz tarafından bile görüldü
Master, şiddetli bir şekilde titremek ve dişleri böyle gevezelik
açıkça konuşamadığını.

"Evde olmalısın," dedi Bay Perkins. "İşte, sen, Brownlow
Maximus, sadece onu evde gör ve annesine görülmesi gerektiğini söyle
ile."

"Yalnız gidebilirim," dedi Armine; Ama Bay Perkins düşündü
Master, tercih edilen birini ihmal ettiğini söyleyemedi
Kuzenini yanına gönderirse bilgin.

Şu anda Armine arka kapıda, bu kelimelerle itildi
Rob'dan aşçıya-"Buraya bak, o ve üşüyordu ya da başka bir şey."

Rob daha sonra ortadan kayboldu ve Armine mutfak ateşinde mücadele etti,
Beyaz, hıçkırık ve nefes nefese ve şefkatli hizmetçilerin keşfettiği gibi,
baştan ayağa ıslatılmış, saçları batırılmış, botları ile ezilmiş
su. Annesi ve kız kardeşleri dışarıdaydı ve Cook'un yönettiği gibi
En sıcak taslak oluşturabildi ve Emma ceketinde çekti, onlar
Kısaca kendi başına ne yaptığını istedi.

"Hiçbir şey," dedi. "Gidip eşyalarımı çıkaracağım; sadece lütfen yapma
Anne söyle. "

"Evet," dedi eski hemşire, ama tam olarak geçmişti
acil durumları anlamak; "Git ve yatağa gir canım ve Emma
Gel ve onun için ısıtın. "

"Hayır," dedi küçük çocuk; "Sorun hiçbir şey yok ve
Annem bilmiyor olmalı. "

"Sözümü al," dedi Cook, "o çocuğa tedavi edildi
Büyük erkeklerin büyük brutesleri tarafından utanç verici. "

Ve armin olduğunda, herhangi bir yere oturmak için çok soğuk ama tek yangınla
House, bir kitapla geri döndü ve kendisini ısıtmak için alçakgönüllülükle yalvardı,
Hemşirenin taburesine, büyük bir ateşin önünde kuruldu ve sıcak
Tea ve "Lardy-Cake", serinletme için ihale, hizmetçiler tarafından
Çaptı ve onu sorguladı.

"Haccident'iniz vardı, efendim," diye sordu Cook.

"Hayır," dedi yorgun bir şekilde.

"Sana bir şey yapıyor mu?" Ve yapmadığı gibi
Cevap diye devam etti: "Beni kör etmeyi düşünmene gerek yok efendim;
Basılı olsaydı. Onlar büyük erkekler sizi zindeleştiriyorlar. "

"Şimdi Cook, anneme bir kelime söylemeyeceksin," diye bağırdı Armine,
şiddetle. "Bana söz ver."

"Bana her şeyi anlatırsan efendim," dedi Cook, coaksly.

"Hayır," diye yanıtladı, "Söz verdim!" Ve başını hemşirenin kucağına gömdü.

"Buna utanç diyorum," diye koydu Emma; "Ama _we_, usta söyleyebilirsin
Kol. MA'nıza ne de efendinize söylemek gibi değil. "

"Kimse dedim," dedi Armine.

Hizmetçiler bir süre sonra ona işkence yaptı, uykuya dalmasına izin verdi
Başı, rüya ile okşayarak devam eden yaşlı hemşire kucağında
nemli saç, yarısı konuyu anlamıyor ya da ona gönderirdi
yatağa.

Gizlilik vaadine bağlı olmayan Emma, ​​metresiyle bir araya geldi
Mutfağın tahminlerinin ifadesi ve Caroline acele etti
Baş ağrısına, ateşli yanaklara ve ağrıyan uzuvlara uyanmak için onu bulmak için
sadece içinde olduğu pozisyonun sonucu değildi
ateşten önce uyumak. Hiç sormadan önce onu yatakta güvenli gördü
Sorular, ama sonra sorgulamalarına başarı olarak başladı
Hizmetçiler olarak.

"Yapamam anne," dedi yüzünü yastığa saklayarak.

"Küçük oğlum benden hiçbir sır yoktu."

"Erkeklerin bazen sırları olmalı, ancak kalplerini rafa
Ve-sırtları, "zavallı kolu içti, yuvarlandı." Ah, anne, benim
Sırt çok kötü! Lütfen rahatsız etmeyin. "

"Zavallı sevgilim! O sürtüm. Orada, Mother Carey'e güvenebilirsin!
Bay Ogilvie'ye söylemez ya da belaya girmez. "

"Söz verdim anne. Yapma!" Ve hiçbir ikna hiçbir şey alamaz
O ama gözyaşları. Gerçekten o kadar ateşli ve o kadar acı çekiyordu ki
Akşam bitmeden Dr. Leslie'ye çağrıldı ve romatizmal ateş
ertesi gün için en endişeli uyanıklıktan zar zor durdu
veya iki. Ayrıca, tüm
kış ve o kadar bitene kadar tekrar okula gitmemeli
Şok, o olmayacak hassas bir çerçeveden olduğu için
Üçlü.

Çocuk, olmadığını duyduğunda uzun bir iç çekti
Şu anda okula dön; Ama onu bir kelime söylemeye teşvik etmedi
ıslatma nedeni üzerine, annesine ya da Bay Ogilvie'ye
çok sıkıntı içinde geldi ve yeterince iyi olur olmaz onu inceledi
onu taşımak için. Herhangi bir okul fullası da söylemeyecekti. Jock sahip olduğunu söyledi
bir dayatma vardı ve "o" olduğunda okulda tutuldu; John dedi
"Onunla hiçbir ilgisi yoktu;" Ve Rob ve Joe somurtkan olumsuzluklara karşı çıktı
Konuyla ilgili tüm sorulara Rob, kolun iğrenç olduğunu ekliyor
Küçük aptal, babasının onu ciddi bir şekilde aldığı bir ifade
görev.

Ancak Kenminster'da asla bilemeyenler vardı
Her şey hakkında ve Armine'nin felaketinden sonraki ilk öğleden sonra
Caroline Kencroft'a geldi, bu kadar sempatik olarak kabul edildi
peygamber ruhunun onu yanlış yönlendirdiği nezaket ve işitme duydu
Ya bir esnaf tarafından aldatılmasına izin verdiğini ya da
öğrencilerini kaybedecekti.

Hayır. Armine ile ilgili sorulardan sonra teyzesi çok üzgün olduğunu söyledi, ama
Şimdi daha iyiydi, annesinin gerçeği bilmesi gerektiğini düşündü.

"Ne--?" diye sordu Caroline, ürküyor; ve Jessie, diğer tek kişi
odada, işini bırak ve garip bir havayla dinledi
kararlılık.

"Canım, korkarım çok acı verici."

"Bana hemen söyle Ellen."

"Nasıl öğrendiğini düşünemiyorum. Ama her türlü
garip insanların. "

"Kim? Ne, Ellen? Oğlumu suçluyor musun?" dedi Caroline, uzuvları
Sessizce konuşmasına rağmen titremeye ve gözlerinin yanıp sönmeye başlaması
olabildiğince.

"Şimdi kendini besteleyin canım. Zavallı küçük adamı söylemeye cesaret ediyorum
Daha iyisini bilmiyordu ve ciddi bir ders aldı. "

"Sadece bana söylersen Ellen. "

"Görünüşe göre," dedi Ellen, çok pişmanlık ve komisyon ile, "
Bu, Rob'a kadar şok edici bir dil kullanarak zavallı küçük koldan geliyordu,
Kıdemli bir çocuk olarak, bilirsiniz, onu durdurmak için sonunda pompanın altına koy
ona. "

Caroline'in şiddetli önce, inanılmaz öfke bir kelime bulmuştu,
Jessie "Mamma!" güçlü bir şekilde bir tonda; Daha sonra,
"Boş ver, Carey Teyze, sadece Bayan Coffinkey ve Johnny olduğunu biliyorum
Herhangi biri o korkunç getirirse tüm hikayeyi anlatacağına söz verdi
Zavallı küçük kol hakkında size saçmalık. "

Nazik, nazik Jessie, uçarken oldukça taşınmış gibi görünüyordu
kapıya ve Johnny'yi aradı, iki anneyi her birine bakarak
Diğer ve Ellen, "Eminim değilse
Doğru, çok üzgünüm Caroline, ama geldi ... "

Kırıldı, çünkü Johnny salonun karşısına geçiyordu, çağırıyor
"Holloa, Jessie, naber?"

"Johnny, yaptı!" dedi Jessie. "Yanlış olsaydı dedin
Sanık tüm hikayeyi anlatacaksın! "

"Peki ne diyorlar?" diye sordu John, o zamana kadar odada olan.

"Mamma, Teyze Teyze'ye Rob'un zavallı küçük kolu altına aldığını söylüyor
Kötü dil kullanmak için pompa. "

"Diyorum!" diye bağırdı John; "Eğer bu bir gram değilse!"

"Hiçbir şey bilmediğini söyledin," dedi annesi.

"Yapmadığımı söyledim. Artık yapmadım," dedi John.

"Artık Rob yok, eminim," dedi annesi.

Ama Johnny, inkar sözü kullanmasa da,
Yanlış, tuhaf bir mazeretle cevap verirken, "Armie arsızdı."

"Ama kötü sözler kullanmadı!" dedi Caroline ve bir görünümle karşılaştı
rahat yanıt.

"Duyalım, John," dedi annesi, şimdi en tedirgin olan. "Yapamam
Rob'un Armie gibi küçük bir adamı o kadar muamele edeceğine inanıyorum,
Bir an için öfkesini kaybetti. Armine belirgin miydi? "

"Eh, daha ziyade," dedi John. "Rob'un Fransız egzersizi yapmazdı." Ve
Sonra-bayanlar ağladığı gibi, ekledi-"Ey evet, çok şey biliyor
Rob'dan daha Fransızca ve şimdi Bobus Gitti Rob kimseyi alamadı
başka."

"Bobus?"

"Ey evet, Bobus, Latince için bir kuruşta herkesin egzersizlerini yapardı.
Fransızca ve üçü Yunan için, "dedi John, verdiği şokun farkında değil.

"Ve Armine yapmaz mı?" dedi annesi. "Bu mıydı?"

"Sadece bu değil," dedi John; "Ama küçük dilencinin ihtiyacı olması ve söylemesi gerekir
Bir yanlışlık harekete geçmeye yardımcı olmazdı ve kimsenin ayakta kalamayacağını biliyorsun
O."

Caroline böyle bir suçun ağırlığını Ellen'den daha iyi anladı
o iyi bayan için o iyi bayan, sonra çocuklarıyla hiç ortak noktası olmamıştı
Kreş'i aştılar. "Armine oldukça haklıydı."

"Onun için çok daha kötü, korkuyorum," dedi Caroline.

"Evet," dedi John, "ona bir kelepçe vermek çok iyi olurdu
Ve ona kendi işini düşünmesini söyle. "

"Çok iyi!" annesini boşaldı.

"Ama biliyorsun," diye devam etti Johnny teyzesine, "yaşlılar her zaman
böyle bir gençliğe deli; Ve başka bir adam daha vardı
onu büyük okul pompasına sürükledi ve onu oluğa koydu ve
Rob'un sipariş ettiği her şeyi yapması için yemin edene kadar ona ördek olacaklarını söylediler. "

"Yemin et!" diye bağırdı annesini. "Bunu kastetmiyorsun, Johnny?"

"Evet, anlıyorum, anne," dedi John. "Sana kelimeleri söyleyebilirim, sadece sen
onları sevmezdi. Ve Armine üçüncüyü kıracağını söyledi
En çok onları ağırlaştırmanın yoluydu. Yani onlar
Kafasına pompaladı ve söyleyip söyleyemeyeceğini denedi. 'Hayır,' dedi. 'Sen
Beni kırk şehit gibi öldürebilir, ama yapmayacağım 've elbette bu
Daha fazlasını pompalamak için. "

"Ama Johnny, hepsini gördün mü?" diye bağırdı Caroline. "Nasıl yapabilirsin?"

"Yardım edemedim, Carey Teyze."

"Evet, Carey Teyze," yine Jessie'de kırıldı, "diye tutuldu.
Korkunç-iyi, kim kime söylemeyeceğim, Johnny-onu çekti ve kolu
O kadar bükülmüş ve sıyrılmış ki bana biraz koymak için bana gelmek zorunda kaldı
Üstünde zambak yaprakları ve eğer gösterirse, hepsi siyah ve
hala sarı. "

Carey, çok hareket etti, gitti ve her iki çocuğunun şampiyonunu da öperken
Ellen dedi, "Oh, Johnny, olduğun için mutluyum
En azından o kadar da kötü değil. Ne bitirdi? "

"Okul-çubuk," dedi Johnny. "Diyorum, lütfen Rob'un bana bildirmesine izin verme
ya da yakalayacağım. "

"Baban--"

"Mamma! Ona söylemeyeceksin!" diye bağırdı Jessie ve Johnny, ikisi de içinde
Korku, onu kesintiye uğrattı.

"Evet, çocuklar, kesinlikle yapacağım. Böyle bir kötülük
ondan tutulmalı mı? Neredeyse böyle babasız bir çocuğu öldürmek,
Çünkü o kadar kötü değildi ve hakkında yanlışlıklar anlatıyor
o da! Rob'a asla inanamadım. Ah! Okul ne yapar
Birinin oğlanları!
Onu rahatlatmaya çalışan Carey.

"Belki Rob onun ne hakkında olduğunu anlamadı ve görüyorsun
öne geçti. Armine yakında tekrar iyi olacak ve sevgili olsa da,
İyi küçük adam, belki ders onun için iyi olabilir. "

"Nasıl bu kadar hafif davranabilirsiniz?" diye bağırdı zavallı Ellen, onun tedirgin olmuştu
öfke. "Çocuğun ölümünü yakalamaması bir merhametti ve ve
Rob'a gelince! Ve Bay Ogilvie her zaman erkeklerin çok geliştiğini söylediğinde,
Ve zorbalık olmadığını! Sadece ne kadar bildiğini gösteriyor
BT! Zavallı Rob'umdan ne yaptıklarını düşünmek için! Babası öyle olacak
Keşişti! Gut bir uyum olup olmadığını merak etmemeliyim! "

Şok, onun için hiç çocuklarını tutmayan birinden çok daha büyüktü
uzaktan ve yollarını, karakterlerini ve kodlarını anlayan
onur; Rob'un yanı sıra en büyüğüydü ve ona kredi vermişti.
Her sterlin erdemi. Jessie ve Johnny acımasız durdular. Sadece vardı
küçük kuzenlerini savunmak istedi ve bunu hiç beklememişti
o kadar çok üstesinden gelir ya da babalarında ısrar ederdi
her şeyi bilerek, her birinde artan öfke ve kederle yaptığı gibi
Onu aksine ikna etmeye çalışır. Caroline onun olması gerektiğini düşündü
bilmek için. Çocuklarının babası uzun zaman önce bilirdi, ama sonra
Gazabı, görünen şeyden farklı bir şey olurdu
kardeşinden yakalandı; Ve Jessie'nin sıkıntısını anladı
Ve John, Rob'a acıması olsa da küçüktü. Ne denedi
cömert arabuluculuk veya yatıştırıcı yolda sadece daha da kötüleştirdiğini söyleyin; Ve
Zavallı Ellen, onun sakin majesteleri olmaktan çok, azarlama arasındaydı
ve neredeyse histerik bir durumda ağlamak, böylece Caroline değil
onu ya da korkmuş Jessie'yi bırak ve sonunda duymak için rahatladı
Albay eve geliyor, ne zaman varlığını düşünmek daha fazlasını yapacak
İyilikten daha zarar ve küçük oğluna geri dönmeyi özlemiş, kaydı
uzakta ve kapıda kendi John tarafından katıldı, soran ...

"Naber anne?"

"Bu korkunç iş hakkında her şeyi biliyor muydun, Jock?"

"Daha sonra, elbette, ama okulda kapandım, üç yazdım
Yüz iğrenç Virgil çizgisi, ya da biraz kabadayı çıkarırdım
yol."

"Ve çok küçük Armie cesur bir şey!"

"Şey, öyle," dedi Jock; "Ama diyorum anne, gitme onu
Cockier. Sadece Jessie'nin birinde dikilmesi için uygun olduğunu biliyorsun
küçük kırmızı Pazar kitapları ve bir sivil dilini tutmayı öğrenmelidir.
başı ve aktarılmaz küçük bir eşek değil. "

"Ona teslim olmasını ve yapmasını sağlamazdın! Asla, Jock!"

"Neden hayır, ama gelmek yerine küçük bir samandan kurtulabilirdi
Onun ifadesiyle böyle ve ben de ona söylüyorum. Öyleyse yapma
Onu tekrar kırk şehit düşünmek için onu tekrar kurdun ya da orada
onunla yaşamak olmayacak. "

"Eğer bütün çocuklar onun gibiyse."

Jock onu güldüren bir korku ve tiksinti sesi çıkardı.

"O çok iyi," diye ekledi mazeret; "Ama tüm varlığı düşünmek
bunun gibi. Dünya sadece bir büyük muff olurdu. "

"Ama Jock, Bobus'un insanları yapmak için para ödenmesi hakkında bu nedir?
Egzersizler? "

"Bobus sevimli bir şey," dedi Jock.

"Daha dik olduğunu düşündüm," diye iç çekti. "Peki sen, jock?"

"Düşünmemeliyim!" Güldü. "Kimse bana güvenmezdi."

"Bu tek sebep mi?" Ne yazık ki ve ona baktı
yüz, elini sıktı ve mırıldandı--

"Böyle bir sıra yapmadan kiri sevmeyebilir."

"Bu babanın çocuğu gibi," dedi ve tekrar elini sıktı.

Bir kitapla ateşin önünde kolun sarıldığını ve jock'u buldular
onu karşıladı ...

"Şey, sen küçük eşek, Croft'ta senin kadar shindy var
hiç duymadım. "

"Anne, biliyorsun!" diye bağırdı Armine, uzanmış kollarına giriyor ve
öpücükleriyle kaplı olmak. "Ama kim söyledi?" diye sordu.

"John ve Jessie," dedi Jock. "Her zaman yaptıklarını söylediler
Anneye ya da Robert Amca'ya sana karşı bir şey söyledi. "

"Bana karşı mı?" dedi Armine.

"Evet," dedi Jock. "Bazı şeylerden geçtiğini bilmiyor musun?
Juniors veya kız kardeşleri Brownlow Maximus nazikçe azarlayıcı
Sen kötü bir dil için ve elbette Bayan Coffinkey, Ellen Teyze'ye söyledi. "

"Ah, ama jock," diye bağırdı Armine, şaşkınlıkla dönerek, "umarım
Rob bilmiyor. "

Ve daha fazla baskı yaparken, eve gönderildiğinde Rob'un
O, onu Kencroft'un büyük siyah tonozlu mahzenleriyle tehdit etmişti
Eğer gerçeği açıklarsa. Jock onları bıraktığında dökülmenin rahatlaması
Annenin tüm tarihi açıkça harikaydı.

"Biliyor musun anne, yapamadım," diye bağırdı sanki bir
fiziksel imkansızlık.

"Neden sevgili çocuk. Korkunç zulümlerini nasıl yaşadın?"

"Kırk asker için olduğu kadar kötü olamayacağını düşündüm.
göl. Sevgili büyükanne bize küçük kırmızı kitaptan hikayeyi okudu
Pazar akşamı kiliseye gittiğin zaman. Donuyorlar, bilirsin ve
Benim için sadece soğuk ve iğrençti. "

"Yani onların düşüncesi seni geçti mi?"

"Tanrı beni taşıdı," dedi çocuk saygıyla. "Ondan yapmamasını istedim
O'nun emrini kırmama izin ver. "

Tam o sırada Albay'ın ağır sırtları duyuldu ve onunla birlikte geldi Bay
Yolda tanıştığı ve bilgilendirdiği Ogilvie. İyi adam
Gerçekten de çok üzüldü ve ilk sözleri, "Caroline, yapamam
Sana ne kadar şok ve endişelendiğimi söyle; "ve sonra elini koydu
Armine'nin omzunda-"Küçük oğlum, son derece üzgünüm
Ne acı çektiğin. Bir gün Robert çok olacak. Sen oldun
asil küçük bir adam ve eğer bir şey beni bu parça için tutabilirse
Robert oynadı, sevgili erkek kardeşimin oğullarından birini görmek olurdu
Babası gibi. "

Metastlı kaşlara bir baba öpücüğü verdi, bu yüzden gerçekten günler gibi
O çocuğun aşırı gerilmiş ruhları, hıçkırıklarla fışkırdı ve
o kadar utandı ki o kadar utanıyordu ki odadan çıktı,
Annesi büyük ölçüde aştı, amcası sıkıntılı ve sinirlendi,
ve efendisi çok daha az değil, çok kötülüğün vahiyinde
ya ulaşmak ya da anlamak zor.

"Robert'i özür dilemeye getirirdim," dedi Albay, "olsaydı
henüz bunu düzgün bir şekilde yapmak için bir havada. "

"Ah! Bu hepimiz için korkunç olurdu," diye boşaldı Caroline,
onun nefesi altında.

"Ama ondan hiçbir şey yapamam," diye devam etti o, "
ve onunla konuşmuş olsam da, bir şey hissetmekten aciz görünüyor
Hiç bir oğlumla konuşmak zorunda kalmadım; Ama sağır
Tümü."

Albay, gazabında, sadece Caroline ve Bay'a hitap ederken bile
Ogilvie, sesini komuta sözleri bağırıyormuş gibi yükseltmişti,
Böylece ikisi de biraz küçüldü ve Carey ...

"Çok kötü olduğunu bildiğini sanmıyorum."

"Ne? Üstatlarını aldatmak ve çaresiz bir çocuğa işkence yapmak için işkence yapmak
Zulmüne mi var? "

"İnsanlar her zaman kendilerine doğru isimlerini vermezler,"
dedi Bay Ogilvie. "Bunu çocuğun bakış açısından görmeye çalışmalıyım."

"Kötü davranma veya mazeret yapma konusunda hiçbir fikrim yok! Bu
Modern yol! Yani ilkeler azalıyor! Sana söylüyorum efendim, var
Her şey için mazeret. Farkı yapan şey sadece dinleme
Onlara ya da değil. "

"Evet," Venered Caroline, "ama bulmak arasında bir fark yok
Kendisi ve diğer insanlar için mazeret mi? "

Albay, "Her şey aynı, prensibi düşürüyor" dedi.
Oğlu ile aynı anlama yavaşlığından. "Eğer mazeretler olacaksa
Her şey için yapılmış, birinin erkek çocuklarını öğretmediğini merak etmiyorum
gerçek veya ortak dürüstlük ve insanlık. "

"Ama Robert," dedi Caroline savunmaya başladı; "Gerçekten mi demek istiyorsun
Zamanında hiç kimse zorbalık mı yoksa çığlık atıyor mu? "

Albay, "Yaparlarsa biraz utanç vardı," dedi. "Şimdi ben
Diyelim ki, bağlı kalmanın sıradan bir gelenek olduğu söylenecek
AT. "

"Kesinlikle benim tarafımdan değil," dedi Bay Ogilvie. "Standardı ummuştum
Şeref yükseltilmişti, ancak kesin seviyeyi tamamlamak çok zor
okul kodu dışından. "

Caroline, "Ve benim John ve benimki asla vermedi," diye ekledi.

"Ne yapmayı öneriyorsunuz, Bay Ogilvie?" dedi albay. "Yapacağım
Oğlumla baba olarak üzerim. Onunla ve diğeriyle ne yapacaksın
Bully, bulduğum Cripps'di. "

"Önce Cripps'in babasını göreceğim. Bence ikimiz de iyi olabilir
Disiplin biçimine karar vermeden önce onu gördü. Düşünmemeliyiz
sadece adalet ama karakterleri üzerindeki etkisi. "

"Bu modern sistem," dedi Albay öfkeyle. "İyi çalış
orduda yapardı. Cezanın ne zaman hak ettiğini biliyorum. Ben ayarlamıyorum
Providence olmak gerekirse, tam olarak ne işe yaradığını bilmek. Bunu bırakıyorum
yapımcıma ve görevimi yap. "

Oğlu Joe tarafından kısa sürede kesildi, hayret ederek haykırdı ...

"Papa, Papa, lütfen gel! Rob Johnny'yi devirdi ve değil
gel. "

Albay Brownlow acele etti, Caroline teklifini duymaya çalışıyor
Yararlı olup olamayacağını takip etmek ve orada olup olmadığını görmek için jock göndermek
onun için herhangi bir açılıştı. Acil durum gerçekten çok büyük olmadıkça
yokluğunun tercih edileceğini biliyordu ve o ve o ve Bay Ogilvie
kaldı, meseleyi konuşarak, suçlu için daha fazla yazık
kendi ailesi doğal düşünürdü.

“Aptal olmak gerçekten korkunç bir şey” dedi. "Hayal etmiyorum
O şanssız çocuk babasının gerçek fikrine girdi ve
Onur, gerçekten iyi değil. "

"Çok iyi ve zamanında birçok ince arkadaş yaptığını kanıtladı.
Deliklerin ona büyüyeceğini söylemeye cesaret ediyorum, ama şimdi sadece hissediyor
Bir kıdemli mutlak iddiaya müdahale ederek acımasızca yaralandı
Gönderme. "

"Babasının basit adalet görevini gördüğü kadar tek bir şekilde gördüğü."

"Zavallı modernlerin önlemlerimizi çözebilmemiz rahat olurdu
Bu basit askeri sadelikle. Görmeye yardım edemem
Bu talihsiz çocuk komisyon sınavlarının kurbanı. Erkekler
iyice girmeden önce yüksek baskıya maruz bırakılmalıdır.
ona bağlı olan sorunların önemi; Ve durgun olduğunda
Donuk akıl dayanıklılığının ötesinde zorlanır, mutlak bir içgüdü vardır
Kaçış, Vardiyalara Etkileri ve Çalışmaları Kaçınma Yolları.
Tabii ki yanlış harika, ancak sorumluluk
Görev yöneticisi, açlıktan bir kölenin hırsızlıkıyla aynı şekilde
sahibi. "

"Görev yöneticisi ülke mi?"

"Kesinlikle öyle. Sizinki gibi beyinleri olan çocuklara mutlu."

"Ah! Bobus için çok üzgünüm; ne yapmalıyım?"

"Değişiklik yapabileceğinden, birkaç uyarı yazmaktan neredeyse daha fazlası
Muhtemelen uygulamaya son verdi. "

Jock şu anda isminin iyi olduğunu söyledi.
siyah bir göz hariç ve on ayı gibi hırıltı
yatağa gönderildi.

"Robert Amca her zamankinden daha sinirliydi, beyaz bir ısıda, sessiz ve
Korkunç, "dedi Jock, huşu uyandıran bir sesle." Rob'u kilitledi
Onun çalışması ve işte Joe, Ellen Teyze için oldukça nakledildi ve
Evin çok sessiz olmasını istiyorum. "

Ancak trajik bir sonuç ortaya çıkmadı. Anne ve oğullar da ortaya çıktı
ertesi sabah ve ilk sorgulayıcı tarafından "tamam" olarak bildirildi
çılgınlıktan; Ama Jessie şişmiş göz kapaklarıyla derslerine geldi
Sanki gecenin yarısı ağlamışmış gibi; Ve teyzesi ona teşekkür ettiğinde
Armini savunarak tekrar ağlamaya başladı ve Essie Barbara'ya verildi
Bu Rob "tıpkı onunla düpedüz bir vahşi gibi" idi.

"Hayır; sus, Essie, bu değil," dedi Jessie; "Ama Papa öyle
Ona korkunç bir şekilde kızgın ve o gönderilecek ve hepsi benim
arıza."

"Ama Jessie, canım, kesinlikle Rob'un bunlardan durdurulması daha iyi
aldatıcı yollar. "

"Ey evet, biliyorum. Ama ona karşı dönmeliydim!" Ve Jessie
o kadar mutsuzdu ki, derslerinin hiçbiri gelişmedi ve onu
Alman egzersizi üzerinde üç büyük gözyaşı lekesi vardı.

Rob'un ikinci kabahati, babasına karar vererek konuları basitleştirmişti
onu aynı anda evden gönderirken, profesyonel bir koçun eline geç,
kim çalışmasına izin vermeyecek ve öğrencileri çok büyük olan
zorbalığa uğrayın. En son somurtkan havasını korudu
Kayıtsızlık, olağanüstü olduğundan daha fazla gerçek olabilir
kız kardeşinin iddialarına izin vermeye izin verildi, çünkü
Bunu çok fazla hissedin, özellikle Mamma çok hasta ve endişeli görünüyor.

Ellen gerçekte tamamen açılmamış görünüyordu, ancak kimse onun verdiğini görmedi
yol. Oğlunun davranışını çok hissetti ve ilk ayrılıkta üzüldü
ailesinde. Ayrıca, gelecek için endişe vardı. Rob'un tarzı
Çalışmalarını yürütmek, başarısının umutlu bir artışı değildi ve
Onu bir öğretmene göndermenin masrafları daha da düştü çünkü
beklenmedik bir şekilde. Bir at ve adam vazgeçildi ve Jessie istifa etmek zorunda kaldı
müzik derslerinin umudu. Bunlar ilk yeniden yapılanmalardı ve
Onurun azalması hissedildi.

Albay, konuşup konuşarak sorununu ve endişesini gösterdi
Her zamankinden daha yüksek sesle, bahçıvanını şiddetli hassasiyetle yönetiyor ve
Boşta gördüklerinde çocuklarına gürleme. Hem o hem de karısı
o kadar özenle nazik ve kibardı ki Caroline bunun olduğuna inanıyordu
O ve onun
Erkekler onları getirmişti. Sonunda albay,
dengesini restore eden ve onu her zamanki gibi geri getiren gut
Nazik durumu, eğer biraz göz alıcı, iyi mantıklı.

Dokuz numara ortaya çıkmadan önce uzun zamandır iyileşmemişti.
Kencroft ve böylece annesinin soruşturma için olağandışı tesisleri vardı
Dr. Leslie Belforest Efendisi'ne saygı duyuyor.

Yaşlı adam gerçekten ölmekte olan bir durumda görünüyordu. Bir hastane hemşiresi vardı
onun sorumluluğunu üstlendi, ancak yer hakkında bir bağımlı yoktu
Bay Richards aşağı doğru, ayrılmak için bildirimde bulunmayan ve çoğu
Londra avukatının tavsiyesi hakkındaki bilgisi olmadan devam etmek,
ajanın kime yazdığı. Daha fazla heyecan vardı
Bay Barnes'ın çiftçi Gould için gönderdiği zeka.

Bu konuda hiç şüphe yoktu, Bay Gould için, her zaman hassas bir şekilde onurlu
Bayan Brownlow'a doğru, ona röportaj hakkında bilgi vermek için geldi. BT
ölmekte olan adamın özleminin sonucu gibi görünüyordu
İlk günlerinin yoldaşlarından sağ kurtulan. Konuşmuştu
eski zamanların zayıf bir şekilde dolaşan bir şekilde
çocuk ve açık bir şekilde dikkat çekemedi.

Bay Gould'dan tekrar gelmesini istemişti, ancak bu ikinci ziyarette
Tanıma için çok uzak ve karamsar içgüdülerine geri döndü
Ziyaretçilere karşı isteksizlik ve üç gün içinde öldü.




Bölüm XV. - Belforest Magnum Bonum.



     Altın yığını nerede?
                    İlahi nefesler.


Bayan Robert Brownlow, mümkün olan tüm keşiflerle kilisede kaldı.
cenaze alayının görüşünü kaybetmeyebileceği emri
Kulenin tepesindeki stüdyodan tamamen görülebilir. Cenaze törenine katılma davetiyeleri ile heyecan arttırıldı
Albay'a ve en büyük iki yeğenine gönderilen, sadece
Tatiller için eve gelin, ayrıca annelerinin bulunması
daha sonra iradenin okunması.

Onun için bir araba gönderildi ve bilmiyor ya da önemsemedi
ne istediğini ve hatta perili olduğunu öğrenmek için, "öl ve bağış
kolej veya bir kedi. "

Allen onunla ön kapıda tanıştı, fısıldayarak-"Gördün mü anne, o
Hala kulaklarını aldı mı? "Ve düşünce onu geçti-" Bu kulaklar olacak
Bize pahalı mı canım? "

Kütüphanede bulunan tek kadındı-büyük bir oda, ama
Açık hava otuz yıldır kabul edilmemiş gibi bir atmosfer,
Ve muazzam bir ateşle, yakın olanı,
iki avukatla tanışan Bay Rowse ve
Bay Wakefield, çiftçi Gould ile ajan, Richards, Albay,
Ve iki çocuk izleyiciyi oluşturdu.

Avukatlar, iradenin on yıl önce eve gönderildiğini açıkladı
Yucatan'dan ve o zamandan beri ellerinde olmuştu. Arama olmuştu
Daha sonra yapılmış, ancak hiçbiri bulunamamış veya buna inanmadılar
biri var olabilir.

Çok kısaydı. İcracılar Charles Rowse ve Peter Ball'du ve
Tüm mülk onlara ve Teğmen-Albay Robert'e tasarlandı
Brownlow, vasiyetçinin büyük yeğeninin mütevelli heyeti Bayan Caroline
Otway Brownlow, John ve Caroline Allen'ın kızı ve Joseph'in karısı
Brownlow, Esq., M.D., F.R.C.S.
yaşamı boyunca onun tarafından; ve ölümünden sonra mülk olmak
Çocukları arasında yönetmesi gereken oranlarda bölündü.

Hepsi buydu; Miras yoktu, başka yönler yoktu.

"Tebrik etmeme izin verin--" Yaşlı Avukat'a başladı.

"Hayır-değil-oh, biraz kal," diye bağırdı, nefes nefese dehşet içinde ve
şaşkınlık. "Olamaz! Bu sadece ben anlamına gelemez. Olmalı
Elvira de Menella hakkında bir şey. "

"Olmadığından korkuyorum," dedi Bay Rowse; "Rahmetli müvekkilimin sahip olmasını isterdim
adalet iddialarına daha fazla katıldı ve mülkü böldü,
ki bu onu iyi doğurabilirdi; Ama maalesef öyle değil. "

"Tam olarak bizi beklediği gibi," dedi Bay Gould. "Yok
Şikayet etme hakkı ve büyük olasılıkla çocuk çok daha mutlu olacak
onsuz. Bunun tadını çıkarmak için büyüyen iyi bir ailen var, Bayan
Brownlow ve eminim ki kimse seni benden daha yürekten tebrik etmiyor. "

"Yapma; olamaz," diye bağırdı mirasçı, neredeyse ağlayarak ve
yaşlı çiftçinin eli. "Elvira demek olmalı. Senin için gönderdiğini biliyorsun.
Her şey avlandı mı? Daha sonra bir irade olmalı. "

"Gerçekten, Bayan Brownlow," dedi avukat, "
Tam arama yapıldı. Bay Richards'ın aynı izlenimi vardı ve biz
akla gelebilecek her priz arıyor. "

"Ayrıca," diye ekledi Albay Brownlow, "orada başka bir şey yapsaydı
tanık olurdu. "

"Evet," dedi Bay Richards; "Ama meseleleri kesin hale getirmek için yazdım
Hizmetkarların birçoğu, herhangi bir tasarı hatırlayıp hatırlamadıklarını sormak için,
Ama kimse yapmadı; Ve gerçekten de buraya geldikten sonra fakir olup olmadığından şüpheliyim
Bay Barnes, çekilecek ve idam edecek kadar gücü sürdürmüştü
Benim yardımım olmadan ya da herhangi bir yasal beyefendi. "

"Çok zor ve haksız," diye bağırdı Caroline; "Olamaz. Yarıya dönmeliyim
Çocukla, sanki hiç irade yokmuş gibi. Robert! Biliyorsun
Kardeşin bunu yapardı. "

"Bu, o kadar iyi olurdu, eğer olsaydı
Uygulanabilir, "dedi Bay Rowse;" ama maalesef Albay Brownlow
Ve ben (Bay Ball için öldüğü için) böyle bir şey
devam ediyor. Gücünüzdeki tek şey, mülkü arasına bölmektir.
Kendi aileniz, uygun olduğunu düşünebileceğiniz oranda kendi aileniz. "

"Oldukça doğru, sevgili kız kardeşim," dedi albay, umutsuzluğuyla tanışarak
çekici bir bakış, "müdürle ilgili olarak, ancak hazır para
Banka ve gelir tamamen kendi emrinizde ve yapabilirsiniz,
Zorluk olmadan, küçüklere çok yeterli bir tazminat sağlayın
onlardan kız. "

"Kuşkusuz," dedi Bay Rowse.

"Bana izin vereceksin-izin vereceksin, Bay Gould," diye ekledi Caroline; "Sen
Onu saklayayım ve onu telafi etmek için elimden geleni yapmama izin verin. Albay görüyorsun
Bunun sadece adalet olduğunu düşünüyor; Değil değil mi Robert? "

"Bayan Brownlow oldukça haklı," dedi Albay, onun
Zehirli biraz güvensizdi; "Bu sadece bir adalet eylemi olacak
Torununuz için hüküm sağlayın. "

"Eminim Albay Brownlow, hiçbir şey davranışlarından daha yakışıklı olamaz
ve Bayan Brownlow's, "dedi yaşlı adam;" ama almayı sevmemeliyim
o anın teşvikinde söyleyecek kadar iyi olanın avantajı,
Düşünmek için daha fazla zamanı olana kadar. "

Orada izin aldı, Caroline haykırdı ...

"Her zaman ilçede eski Bay'dan daha doğru bir beyefendi olmadığını söylüyorum
Gould. Ben dönene kadar bu konudan memnun olmayacağım
Her şey bitti ve ortaklar yazıldı. "

Yine zihnini dinlenebileceğinden emin oldu ve sonra
Avukatlar Allen'ı yapan mülkün bir ifadesini okumaya başladı
UNTER, nefesi altında, empatik bir "Diyorum!" Ama annesi pek
içeri aldı. Isıtmalı oda onu birincisinden etkilemişti ve
Direktörlerin şaşkınlığı neredeyse onu eziyor gibiydi; Kalbi ve
Tapınaklar boğuldu, başı şiddetli bir şekilde ağrıyordu ve son sözler
Albay ve
Avukatlar, sadece mide bulandırıcı bir baskı duygusunun bilincindeydi ve
bayılma saçmalıklarını taahhüt etme korkusu.

Ancak, sonunda kayınbiraderi onu Brougham'a koydu ve arzu ederek
çok isteyerek yaptıkları eve yürümeyecekler ve
Lordship ve mülkiyetin harika havası.

"Şey, Caroline," dedi Albay, "Seni tebrik ediyorum
İlçedeki en zengin sahibi. "

"Ey Robert, yapma! Eğer-eğer-eğer-" dedi boğulmuş bir ses, o kadar sefil ki
döndü ve elini nazikçe aldı,

"Sevgili kız kardeşim, bu duygu çok-bu iyi olur. Bu bir
korkutucu sorumluluk. "

Cevaplayamadı. Sadece arabaya yaslandı, kapalı
gözler ve inilti

"Ah! Joe! Joe!"

"Gerçekten," dedi kardeşi büyük ölçüde dokundu, "onu daha fazlasını istiyoruz
durmadan."

Daha fazla onunla konuşmaya çalışmadı ve ulaştıklarında
Pagoda, tek yapabileceği merdivenleri acele etmek ve onu atmaktı
Bonnet, yüzünü yastığa gömün.

Janet ve Teyzesi İkisi de, ikincisi nazik ve ihale ile takip etti
isteği; Ama Caroline hiçbir şey taşıyamazdı ve sadece kalmaya yalvardı
yalnız.

"Sevgili Ellen, çok nazik, ama bunlar için hiçbir şey iyi değil
baş ağrısı. Lütfen yapma-lütfen beni yalnız bırak. "

Bunun tek gerçek nezaket olduğunu gördüler ve tüm denemelerden sonra onu bıraktılar
alnını yıkarken veya ona Sal uçucu verirken, sadece
onu taciz. Yatağına yatıyordu, düşünemiyor ve hiçbir şey hissetmiyor
ama baş ağrısının ağrısı ve genel bir ağırlık ve yalnızlık.

İlk mola, bir fincanla şefkatle gelen Allen'dan geliyordu.
Kahve, zamanının hazır olmaya geldiğini düşündüklerini söyleyerek
BT. Tarzı her zaman iyi yaptı ve oturdu, onu geri itti
Saç, gülümsedi, bardağı aldı ve ona sevgiyle teşekkür etti.

“Robert Amca daha iyi olup olmadığınızı duymayı bekliyor” dedi.

"Ah evet," dedi; "Teşekkür ederim; çok aptal olduğum için üzgünüm."

"Bay Rowse ve Bay ile tanışmak için orada geceye yemek yememi istiyor anne
Wakefield, "dedi Allen, bir delikanlı için uygun bir öneme sahip
"Biri" haline gelen on beş.

"Çok iyi," dedi, yorgun bir şekilde, tekrar uzanırken,
Kahvenin uykulu olmak için yenilenmesi.

"Ve anne," dedi Allen, karanlıkta kalıyor, "
Elfie. Yaşadığım anda onunla evleneceğim ve bu hepsini yapacak
dümdüz."

Onun sersemlemiş uykusu bu muazzam için neredeyse hiç yaşıyordu
Duyuru ve rüya ile dedi ...

"Bu tür şeyleri düşünecek kadar zaman."

"Biliyorum," dedi Allen; "Ama bunu bilmen gerektiğini düşündüm."

Bu büyük avowal'da başka bir kelime için özlemle baktı, ama öyleydi
gerçekten çocuğun sözlerinin sözüne girmek için çok fazla aptalca,
Ve onu terk ettikten kısa bir süre sonra uykuya daldı. Merak etti
uzun zaman sonra hatırladığı rüya. Tanımlanmış gibiydi
Kral Midas ile kendisi ve tüm çocuklarına dokunmak,
Sert, soğuk, katı altın heykellere dönüştü.
Belforest bahçeleri, dolaştığı, boşuna onları aradığı yer. Daha sonra
Kocasının sesi, üzgün ve sitemsi, "Magnum Bonum!
Magnum Bonum! "
onları ve arayışı içinde olduğu gibi bir dağa tırmanırdı
Arap Masalı; Ama ayakları soğuk, ağır ve taşınmazdı ve o
onların da altın olduklarını ve ürperti sürünüyor olduğunu buldu
yukarı. "Çocukları Kurtar, Joe" çığlığı ile uyandı.

Soğuk altın uzuvları hayal ettiğine şaşmamalı, çünkü ayakları gerçekten
Buz gibi soğuk ve gece yarısı kadar karanlık. Ancak değildi
henüz saat yedi; Ve şu anda Janet bir ışık getirdi ve ikna etti
Aşağı gelip kendini ısıtmak için. Henüz yapamadı
Yemek odasına aile çayına giriyor, ama yalan söylemek için süzüldü
Çizim odasındaki kanepede; Ve orada, küçük aldıktan sonra
Henüz katlanabileceği serinletme, kapalı yattı
Çocuklar yemekten içeri girerken gözler. Armine ve Babie
Birincisi. Ona baktıklarını biliyordu, ama uygulamak için çok yorgundu
onlarla konuşmak için kendisi.

"Uyuyor," diye fısıldadılar. "Zavallı Ana Carey."

"Armie," dedi Babie, "Anne mutsuz mu, çünkü zengin mi?"

Armine tereddüt etti. Kısa okul deneyimi onu daha az yapmıştı
sofistike olmayan ve nadiren kendi tuhaf tarzında konuştu
Küçük kız kardeşine ve ekledi ...

"İnsanlar zengin olduklarında kötüleşmeli mi?"

"Anne her zaman iyidir," dedi sadık küçük armine.

"İncil'deki zengin insanlar kötüydü," diye düşündü Babie. "Oradaydı
Dalışlar ve ahırlı adam. "

"Evet," dedi Armine; "Ama iyi olanlar da vardı-Abraham ve Solomon."

"Solomon her zaman iyi değildi," dedi Babie; "Ve Robert Amca Allen'a söyledi
Korkunç bir sorumluluktu. Sorumluluk nedir Armie? Ben
Elbette Ali bundan hoşlanmadı. "

"Cevaplanacak bir şey!" dedi Armine.

"Kim'e?" diye sordu küçük kız.

"Tanrı'ya," dedi çocuk saygıyla. "Bu, benzetmedeki yetenek gibi.
Kişi onunla Tanrı için bir şeyler yapmalı ve sonra dönmeyecek
zarar."

"Adamın hazinesi gibi,
Kötü kullanımı, "dedi Babie." Oh! Armie, ne yapmalıyız? Verecek miyiz
Şeritten aşağı küçük ince kızlara erik pudingleri mi? "

"Ve Little Gray Workhouse'a iyi bir şeyler vermek istiyorum
çocuklar, "dedi Armine."
onlar gibi düz yol. "

"Ve oh! Armie, o zaman yazmak için güzel bir kitap alabileceğimizi düşünme
Jotapata mı? "

"Evet, gerçek bir neşeli. Bildiğiniz için Babie, çok fazla yer alacak,
En küçüklerimi yazsam bile. "

"Lütfen yönetilmesine izin verin Armie. Ve nereden başlayacağız?"

"Ah! Başlangıçta, sanırım, Sir Engelbert ilk duyduğunda
haçlı seferi hakkında. "

"O zaman çok sayıda kitap alacak."

"Boş ver, şimdi hepsini satın alabiliriz. Ve biliyor musun Bab, sanırım
Adelmar ve Ermelind güzel bir çok doğal petrol bulabilir ve
Mustafa'yı hiç bu kadar çok korkutun! "

Çünkü Armine ve Barbara'nın en sevilen zevkinin
bir haçlı tarafından jotapata savunmasının icadına devam eden biri
Aile, nesilden nesile yükseltilmemiş nesillere devam etti
Enerji, ancak iki küçük çocuğa indirgenmeye çok yatkın olmalarına rağmen
Korkunç Saracens oranlarına karşı kalelerini uzattı ve
Bazen fethedildi, bazen düşmanlarını dönüştürdü. Kimse ama
kendileri bu harika kuşatma ile tam olarak tutuldu
şimdiye kadar ara kopya kitaplarda veya küçük kağıtlara kaydedilmişti
Kitaplar birbirine yapıştırıldı ve çok dikkat çekici bir şekilde gösterildi.

Kapı, mükemmel için tasarlanmış ayrıntılı bir gürültü ile gıcırdamaya başladı
Sessizlik ve Jock'un sesi duyuldu.

"Kapıyı rahatsız et! Anne mi uyandırdı? Hayır? Bu doğru;" Ve çömeldi
Bobus kendini masaya otururken küçük olanlar arasında
bir kitapla.

"Peki! Midillilerimiz ne renk olacak?" Bir girişimde sporcuya başladı
fısıltılı.

"Ah! Midillilerimiz olacak mı?" küçük olanları ağladı.

"Eğer istersek zebralar," dedi Jock. "Bir ekibimiz olacak."

"Yapamaz," diye homurdandı Bobus.

"Neden olmasın? Satın alınabilir!"

"Evcilleştirilmedi. Jardin d'Alimation'da denediler."

"Ah, bu sadece Fransızlardı. Bir zebra,
bir Fransız tarafından evcilleştirildi. Kendime bir tane kıracağım ve dışarı çıkacağım
Üzerine avlanır. "

"Çizgili eşek üzerinde Jack-Ass-ya da ondan uzak," diye mırıldandı Bobus.

"Ah! Yapma Jock," diye ekledi Babie, "atılacaksın."

"Böyle bir şey yok. Kendinle tanışacaksın Babie, Arap'ta."

"O değil," dedi Bobus, alaycı sesiyle. "Mevsu olacak
ve bütün gün derslere sahipti. "

"Annem her zaman bize öğretir," dedi Babie.

"Zamanı olmayacak, o harika bir bayan olacak ve üç tane olacak
Vanessess-biri Fransızca, diğeri Almanca ve diğeri sınır dışı edilmek için
Ayak parmaklarınızı söndürmek ve başınızı tut ve asla oturup
Halı. "

"Boş ver, Babie," dedi Jock. "Onları hayatlarından rahatsız edeceğiz
yaparlar. "

"Okulda olacaksın," dedi Bobus, "ve üçü de yürüyecekler
Babie ile ve eğer düz bir çizgiden çıkarsa 'fi derim
Donc, mademoiselle barbe, 've diğeri' Schamen Sie Sich,
Fraulein Barbara, 've üçüncüsü hisse senetlerini çağıracak. "

"Utanç için, Robert," diye bağırdı annesi, hıçkırık gibi bir şey duydu;
"Onu nasıl bu kadar kızdırabilirsin!"

"Anne, üç mürebbiye olmalı mı?" Diye sordu zavallı küçük Barbara.

"Bir çapraz değil, tatlım, eğer yardım edebilirsem!"

"Ah! Anne, eğer Bayan Ogilvie olabilir mi?" dedi Babie.

"Evet, anne, Bayan Ogilvie olmasına izin ver," diye seslendi Armine. "Söylüyor
Böyle neşeli hikayeler! "

Newman Noggs'tan "Çok kötü bir şey değil," diye alıntı yaptı.
Janet ona aldığı ortaya çıktı-"Barbara tarafından taşındı,
Armine, Bayan Ogilvie'nin hepinizi yalamak için ayı lideri oldu
şekil."

"Ne düşünüyorsun Janet?" dedi annesi.

"Benim için fazla bir fark yaratmayacak," dedi Janet. "Ben güveneceğim
Londra'ya döndüğümüzde dersler ve dersler. Bir düşünmeliydim
Almanlar için daha iyi Alman, ama sanırım en önemli nokta bulmak
Hala onu koruyacaksak Elfie'yi yönetebilen biri. "

"Güle güle, o nerede, zavallı küçük şey?" diye sordu Caroline.

"Ellen Teyze evini aldı," dedi Janet. "Onu göndereceğini söyledi
Yatak zamanına geri döndü, ama daha rahat olmamız gerektiğini düşündü
bu akşam."

"Gerçek nezaket," dedi Caroline; "Ama hatırla, çocuklar, hepiniz,
Elfie, tamamen eşit terimlerle, bizden birimiz, bu yüzden yapma
Şimdi veya hiç fark yaratılsın. "

"Çok daha fazla dersim olsun, anne?" diye sordu Babie.

"Essie kadar aptal olma Babie," dedi Janet. "Hepimizi bekliyor
Kadife Frocks ve Altın Froked Sashes ve Jessie'nin ilk düşüncesi var
şimdi Janet, bir bayan hizmetçisi olacaktı. ""

"Seni yapmaya çalışmaktan rahatlamaya sevindiğine şaşmamalı
Presentable, "dedi Bobus.

"Belforest'te yaşayalım mı?" diye sordu Armine.

"Yılın bir parçası," dedi Janet, harika bir geniş ve
güler yüzlü durum; "Ama sezon için Londra'ya döneceğiz ve bileceğiz
Hayatın ve rasyonalitenin tadını çıkarmak ne ve sonra hepimiz gitmeliyiz
yurt dışı. Anne, ne kadar yakında yurtdışına gidebiliriz? "

"Bir yıl boyunca biraz fark yaratmayacak. Sonsuza dek alamadık
Çok uzun, "dedi Bobus.

"Ah!"

"Gerçek. Amcası onu geçen yıl yüz kilo bırakan bir adam tanıyorum ve
Avukatlar onun bir kuruşuna dokunmasına izin vermedi. "

"Belki de yaş değil," dedi Janet.

"Her halükarda," dedi Jock, "Belforest'te eğlenebiliriz."

"Evet, Jock, sadece düşün," diye bağırdı Babie, "
anne!"

"Ve tüm ejderha sinekleri," dedi Armine.

"Ve tüm balıklar," dedi Jock.

"Kapıları tekrar açabiliriz," dedi Armine.

"Ah! Çiçekler!" diye bağırdı Babie bir ecstasy.

"Evet," dedi Janet. "Sanırım erken ilkbaharda geçireceğiz
Ülke, ama şimdi Londra'da sezonun en iyi bölümüne sahip olmalıyız
sürgünden çıkabilir ve bir kez rasyonel konuşmanın tadını çıkarabiliriz
Daha."

"Rasyonel Fiddlestick," diye mırıldandı Bobus.

"Janet'in aradığı kadar prig olmayan herhangi bir kız bu,"
dedi Jock.

"Elbette," dedi Janet. "Toplarımın diğer gibi olmasını kastediyorum
insanlar; Hayatı iyice göreceğim. Bunun için buna değer verdiğim şey bu. "

Bobus bir alay sesi çıkardı.

"Naber Bobus?" diye sordu Jock.

"Hiçbir şey, sadece sen böyle bir sıraya ayak uydurun, okunamazsınız."

"Eminim bu herhangi bir kitaptan daha iyi ve daha harika!" dedi Jock.

Bobus, "Bu benim için bir şans vermiyor," diye geri verdi Bobus, kitabının üzerinden.

"Ah! Şimdi!" diye bağırdı Janet, "Eğer sadece özgür olmanın zevk olsaydı
himaye bir şey olurdu. "

"Minnettarlık!" dedi Bobus.

"Minnettarlığımı göstereceğim," dedi Janet; "Hepsini şu adrese vereceğiz
Kencroft tüm güzel kıyafetler, mücevherler ve eğlence
Bize her zamankinden daha fazla bak; Sadece biz verecekiz ve
Onlar alacaklar, görmüyor musun? "

"Tatlı hayırseverlik," Quoth Bobus.

Bu ikisi büyük bir kontrasttı; Janet hiç bu kadar parlak olmamıştı
Sürgün cezasının iptal edildiğini ve daha canlı bir şekilde farkına vartığını hissetmek
Herkesin yaptıklarından, servetin zevkleri. Altta bulut
Pagoda'ya gelmesinden beri olduğu gibi görünüyordu
zafer ve beklenti anlamında yuvarlandı; Bobus
Alaycı bir kötü huylu bir ruh haline düşmüş gibiydi. Annesi
gördüm ve parlak tatlı doğası olsa da endişe duyusuna eklendi
bir eyalette olsaydı, nedeni neredeyse hiç bir
Pasif hissetmek yerine aktif olarak düşünün. Bobus, sadece bir yıl daha genç
Allen'dan daha fazla ve daha fazla güç ve uygulama ile donatıldı
Daha fazla çabukluk, kardeşi ile her zaman bir seviyedeydi ve
Üstün hissetti, Allen'ın Eton'un yayın ve Graces'i ve diğerlerini hor görüyor
Çoğu insanın sevimli olduğunu düşündüğü özellikler. Ve şimdi Allen vardı
Oğul ve varis ol ve herkes tarafından tek kişi olarak muamele edildi
önemi. Bobus kendi iddialarının ne olabileceğini bilmiyordu, ama herhangi bir
kardeşinin onları aşacağını ve öfkesi iyice
üzgün.

Zavallı Caroline! "Bizim tüm zamanlarda" dua etmek için tamamen atlamadı
Sıkıntı, servetimizin tüm zamanlarında bizi teslim et! "Ama olsaydı
Çocuklarının kalplerinde olan her şeyin bilinmesi, kendi titremesi olurdu
Daha.

Ve Ellen'e gelince, kendisinin söylemesine izin verdiği en üst düzeyde, "Eh, ben
Umarım iyi bir şekilde kullanır! "

Albay, mütevelli ve danışman olarak gerçekten çok
ondan önce önemli miktarda doğrudan önem ve zevk,
ki bu gerçekten olabilir-kendi yararlı ifadesini kullanmak-"korkutucu bir
sorumluluk, "ama çok fazla zaman geçiren bir adam için küçük bir nimet değildi
elleri.




Bölüm XVI. -- MÜLK. Boşuna görkemli elf, dedi, sen değilsin
     Bu paranın istediği paranın tedarik etmesi;
     Kalkanlar, çelikler ve kollar ve senin için her şey buluşuyor,
     Gözü parıldayan bir göz atabilir.
                                              Spenser.


Bobus'un bir şey gelmesinin çok uzun süreceği görüşü
Servet katılım birkaç gün boyunca doğrulandı.
Sabırsız aile, Noel için gerekli olanlardan bazılarına müdahale etti
formaliteler; Ve anneleri, hala başka bir iradenin olabileceğini düşünüyor
keşfedil, onların kapılarına girmeyeceklerini ilan etti
Belforest çağrılana kadar.

Sonunda, Albay Brownlow Londra'da bir gün geçirdikten sonra,
elinde bir cheque-kitap ve onun bilgisi
Ve onun dostu olanı öyle düzenlemişti ki varis bir
hesap ve mülkün meyvesine girmeye başlayın. Vardı
Yapılacak diğer düzenlemeler, dış mekan hizmetçileri ve
Keepers Richards ile yerleşebilir, ancak onu kaldırmalı
İki kolejin kuruluşundan iki oğlu, tabii ki
orada öğrenciler olarak devam ederdi.

"Ve Robert," dedi, aşırı renklendirme, "Bana izin verirsen,
Çok dilediğim bir şey var-John'unuzu benimkiyle Eton'a göndermek.
O benim vaftiz oğlum, biliyorsun ve bu benim için çok büyük bir zevk olurdu. "

"Teşekkür ederim Caroline," dedi Albay, bir an tereddütten sonra,
"Johnny, Eton seçimlerinde duracak ve onun borçlu olmasını tercih etmeliyim
Eğitimi herhangi bir nezaket yerine kendi eforlarına. "

"Evet, evet; bunu anlıyorum," dedi Caroline; "Ama izin vermeni istiyorum
Bunlardan herhangi biri için her şeyi yapıyorum. Çok minnettar olmalıyım, "diye ekledi
İmplasıyla, iyi bir ajitasyonla; "Lütfen-lütfen düşün,
Kardeşin hala buradaymış gibi. Ne kadar yaptığına asla aldırmazsın
onlar için. "

"Evet, yapmalıyım," dedi Albay, ama onu toplamak için duraklamak
Sonraki cümle. "Ondan oğullarıma ne öğretebileceğini kabul etmemeliyim
bağımlılık. Görüyorsun Caroline. "

"Evet," dedi alçakgönüllülükle. "Bu konuda akıllıca olurdu! Olmak istemiyorum
hoşnutsuz ve baskıcı Robert; Bir şeyleri asla zorlamaya çalışmayacağım
Sen; Ama lütfen izin vermeniz mümkün olan her şeyi yapmama izin verin. "

Tutarsız ciddiyetinde dokunan bir şey vardı,
Albay gülümsedi, yine de gözlerinden biraz nemi göz kırptı
Kabul ya da reddetmeden tekrar ona teşekkür etti. Sonra dedi ki
Belforest'e gidiyordu ve gelmek istemeyeceğini sordu
Ve yere bak. Geri dönüp midilli ile onu arardı
taşıma.

"Ama Ellen gitmek istemez mi?" dedi. "Çocuklarla yürüyeceğim."

Albay biraz rahatsız oldu, ama karısının gerçekten özlemini bilerek
Gitmek için ve arka koltuğa iyi sıkılamadı, bir çeşit verdi
yarı rıza; Ve evden ayrılırken, Ana Carey bir çağırma yaptı
kuluçkasını toplamak için ağla, yukarı koştu, Babie'nin ona dediği şeyi giy
"Her gün en eski siyah şapka;" Ve Albay ve Bayan Brownlow,
Jessie'nin arkasında, parka girdi, onun kariyerini görmekti
Hoar-frosty çim üzerinde kısa kesim boyunca, ortasında
Yedi erkek, üç kız ve iki köpek, hepsi en frisky havasında
Coşku.

Evin hanımı gibi yukarı çıkmak için sıkıntılı, onu
Sakin Majesteleri, görkemli olanın demir kapılarında durmakta ısrar etti
yaklaşmak. Orada hizaladı ve en iyi ayarı yapmak için bekledi
mirasçının rüzgar atmış şapkası ve pelerini yapabileceği haklar ve
onu arabaya koydu, ancak hiçbir güç onu ikna edemez
O zafer arabası monte ve elde edilebilecek tek şey o
Albay ile alayı ön planda yürümelidir.

Onları alacak kimse yoktu ama Richards, çünkü hizmetçiler
ödedi ve sadece bir kaleci ve karısı mutfakta yaşıyorlardı
şarj. Kütüphanede Albay'ın işin olduğu bir yangın vardı
Richards ile işlem yapmak, bayanlar ve çocuklar
keşifleri. Alacakaranlık kasvetinde ilk başta oldukça korkunçtu
Boyalı mitolojik tavan ve soğuk beyaz olan büyük salonun
kaldırım, uzun perspektif çizgileri ile değişen siyah pastiller
Her ayak yankılandı. Açtıkları ilk kapı geniş bir
ve halı ile kasvetli bir yemek odası, bir kırmızı rulo oluşturan
Birbirlerinin içinde oturan soluk desenli sandalyelerin son ve uzun safları
tur. Bir ucunda Snyders tarafından büyük bir resme astı, bir ayı sarılıyor
ön ayaklarında köpek ve arkasıyla bir başkasının kaburgalarını açma
olanlar. Karşısında, tusk ile bir tazı kazanacak bir yaban domuzu vardı ve
İçeriğinde gülümseyen Herodias tarafından diğer duvarlar işgal edildi.
Şarj cihazı Judith, kanlı kafasını çantasına bıraktı, bir kahverengi St.
Sebastian oklar arasında kıvranıyor; Ve Juno acı verici bir şekilde çıkarıyor
Argus'un et ve kan gözleri onları tavus kuşu kuyruğuna koyacak.

Allen, "Akşam yemeğimi bir kasap dükkanında yemeye itiraz ediyorum."

"Evet, onları bu yerden çıkarmalıyız," dedi annesi.

"Onlar çok değerli resimler," diye mırıldandı Ellen. "Onların olduklarını biliyorum
İlçe tarihinde. Sir Francis Bradford tarafından toplandılar.
Yer kim satın alındı ​​ve o büyük bir uzmandı. "

"Evet, onlar sadece sonuncunun harika uzmanları
Yüzyıl, kendilerine iştah sağlayarak sevdi, "dedi Caroline.

"İyi resimler her zaman korkunç değil mi?" diye sordu Jessie, sadelikle.

Çizim odaları, bütün bir süit-anthamber, salon, müzik odası ve
kart odası, hepsi Brown Hollanda'da sarktı, hatta asıldı
Resim duvar boyunca çubuklar. En liberal günlerde bile
Temizlikçi Ellen, altından daha fazlasını yapmamıştı. Yani o
yaldız ve sarı saten, ormolu ve
Mermer, büyük aynalar ve sevres saatleri, üç silinmiş halı ve bir
Göz kamaştırıcı prizmatik avize, ancak her şey böyle bir
Kullanılmayan nem ve Fustiness kokusu, o Caroline'nin ilk
İzlenim, son zamanlarda iyileşen biri için tehlikeli bir yer olmasıydı.
Ancak Ellen, iki korkunç gelinceye kadar hiçbir tehlikeye inanmadı
Duvarlarda nemli lekeler, bir bütün olarak meraklı mantarlar
köşe ve tüm Hollanda'nın sarkık olduğunu keşfetti ve tüm
Damask clammy! Sonra yangınların anında aydınlatmasını zorladı ve
o kadar kararlı bir şekilde titredi ki, Caroline ve Jessie ona geri dönmesi için yalvardı
Kütüphanedeki yangın, Jessie onu sürmek için Rob'u aradı
Ev.

Genç nüfusun geri kalanı devleti terk etmişti
daireler ve uzaktan duyulacak,
Pasajlar, vurma kapılarını, haykırıyor ve birbirlerine bağırıyor, ucubelerle
Barnes sırasında bu yankıları hiç uyandırmamış gibi kahkahaların
görev süresi, ama Jessie geri dönmedi; Ve teyzesi, onun arayışına giriyor
Sığ merdivenlerden oluşan geniş bir uçuş, kendini büyük bir galeride buldu,
Çeşitli koridorlara ve merdivenlere giden kapılar. O aradı ve
Gençliğin botlarının serseri, "Hepsi" diye bağırmaya başladı.
Doğru! "Ve alt katta jock ile başlayarak birliği aktı ve
Armine ve Babie ile biten, her biri nefessiz ünlemle, hepsi
Birlikte karıştı-

Jock. "Ah, anne! Çarpıcı! Hızlı bir şekilde uyuyor."

Johnny. "Sıçanlar! Sıçanlar!"

Soymak. "Bir bilardo masası."

Joe. "Ana Carey, Pincher Sıçanlarınızı Öldürebilir mi?"

Kol. "Bir kişi ipucunun yolunu bulmasını istiyor."

Janet. "Zaten beş ve bu-otuz yatak odasını saydım ve bu değil
Tümü."

Babie. "Ve her birinde küçük bir bakır çay parlatıcısı var. Bebeklerim
Bir tane var mı? "

Bobus. "Çoğunda başka bir şey yok; ve gözlerim! Nasıl küf
kokuyorlar. "

Elvira. "Büyük kırmızı yatak ile oda alacağım, altın bir taç
üst. "

Allen. "Anne, muhteşem bir yer olacak, ama çok geniş olmalı
anlaşma yapıldı. "

Ama Ana Carey sadece Jessie'yi arıyordu. Onu kimse görmemişti. Janet
bir hayalet için bir sıçan aldığını önerdi ve bakmaya başladılar
Ve tüm mahallelerde arayın, sonunda ortaya çıkana kadar,
Beyaz ve kendini kaybettiğinden korkuyor, sesler tarafından şaşkına dönüyor
Ve burada, orada ve her yerde yankılanıyor. Kısırlık ve
Tekdüzelik, kaybolmayı çok kolaylaştırdı, çünkü onlar bile
konuşurken, Joe nerede olduklarını bilmek için kükredi, ne de olmazdı
Onunla gelene kadar hareketsiz durun, ama onları ve kendisini karıştırdı
Onlarla bir miktar duba merdiveniyle buluşmak için koşuyor.

Babie, "Bir evimiz değil, bir Girit labirentimiz var," dedi.

"Ya da büyülenmiş kale annesi bize söyledi," dedi Allen, "
Herkes herkesin peşinde koşuyordu. "

"Sadece bir duyu tahılına sahipsin," dedi Bobus, sonunda
Joe'yu kurtardı ve onlara iki ana ders vermeye devam etti
Arterler ve onlarla iletişim kuran pasajlar, böylece
Her zaman rulmanlarını kurtarabilir.

Bundan sonra daha ayıklardı. Rob annesini eve sürdü ve
Albay, harapları incelemek için tur yaptı ve ne
istiyordu. Büyük ev o zamandan beri hiç iyice döşenmemişti
Bradfords onu satmıştı ve ayrıca,
tamirat. Nemli köşeler ve ufalanmış alçı yığınları
masal. Araştırmaya ve en sanguine'de bir inşaatçı gönderilmelidir.
hesaplama, sonuna kadar yaşanabilir hale getirilebilir
sonbahar.

Bu arada, Caroline pagoda kiracısı olarak kalmalı, çünkü
İstekli Janet'e, bu uğruna Londra'da kalmayı engellemedi
her zaman konuştuğu sınıfların ve toplumun
Yollarını görmek için zaman olmalı.

Bir sonraki öneri evrensel memnuniyet verdi, Ana Carey
Bütün kuluçkalarını bir gün boyunca Londra'ya götürün, satın alma işlemi yapmak için üç
Her biri beş poundlu, iki poundlu daha genç olan yaşlı çocuklar
A-parça. Aslında Kencroft'tan olanların üçte ikisini almak istedi
Ayrıca, ceplerinde aynı ödülle, ama bu için ebeveynleri
Kesinlikle rızayı reddetti. Yedi kişilik bir trenle Londra'ya gitmek
yeterince kötü; Ama bu onun kendi ilişkisiydi ve bunu önleyemediler;
Ve kesinlikle sayıyı on üçe kadar şişirmeyeceklerdi. Olurdu
saçma; Bir omnibusun içeri girmesini isterdi.

"Birlikte devam etmeyi kastetmedim. Yaşlı çocuklar onların
kendi yolu. "

Ancak, Albay'ın gözlemlediği gibi, hepsi erkekler için çok iyiydi,
Ev her zaman Londra'da olmuştu, ama ülkelerini bulurdu
onun yolunda çok. Daha sonra talebini üçte bir oranında azalttı, çünkü gerçekten
Johnny için diledi; Ancak Albay'ın ilkeleri ona izin vermez
Rob için çok büyük bir hoşgörü kabul et.

Bu şanssız adam elbette, sınavında başarısız oldu ve bu
tembellik ve karıştırma konusundaki albayın kızgınlığını yenilemişti. O
Ancak, yabancılarla temasla iyileşti, baktı ve davrandı
daha az düşüşle ve daha iyisini yapma isteği edinmişti. Yine de değildi
onun yokluğundan pişman olmak mümkün, ancak onun
Erkek kardeş; Ve büyük bir çaba ve onun varlığının birçok güvencesi ile
Gerçekten gerekli olan Jessie'nin şirketi güvence altına alındı.

Bu aşırı dolu demiryolundan daha tatlı olan servetin tadı hiç
taşıma, kış sabahı hafif olmadan, bir manzara ile
Bu çatlak notalarında ve yuvarlak altında yer alan sonsuz olasılıklar
Parçalar, Jessie, elbette, gerisi gibi ve his
yenilik ve daha da merak ediyorum.

Bayan Acton'un evi rendezvous'un yeri olacaktı ve alacaktı
Kızların suçu, günün bir kısmı için, çocuklar vardiya istiyorlardı
kendileri; Ve Allen ve Bobus'un kendi arkadaşları vardı.
öğle yemeği için tasarlandı. Clara, arkadaşıyla ajite bir şekilde, yarı aughing ile tanıştı,
Yarım kızartma, dediği gibi--

"Şey, anne canım, henüz üzerimizde tam olarak yükselmedin mi?"

"Petrels asla yüksek uçuş yapmaz," dedi Carey; "Umarım ve buna güveniyorum
Benim iyi bir bayan yapmak imkansız olabilir. Geç kaldım, sen
Görmek."

"Kızlarınız değil.
Mamma'nın arkadaşları. "

"Janet'in münhasırlığı bu tür olmayacak ve sıcak kalpli olmayacak
Küçük Babie, ona güven. Ogilvies'in nereye yazılabileceğini biliyor musunuz?
Clara? Roma'da mı yoksa Floransa mı? "

"14'üncü tarafından Floransa'da olacaklardı. Mary böyle bir şey olmayı öğrendi
gezgin, her zaman kısa bir süre için kardeşini yurtdışına sürüklüyor
Aziz Kenelm ona verebilir. "

"Umarım onu ​​zamanında yakalayacağım. Onu mürebbiye için istiyoruz."

"Şimdi, gerçekten, Carey, sen eski arkadaşlar için bir kadınsın! Ama sence
devam edecek misin? Seni yedeklemeyeceğini biliyorsun. "

"Onu istememin nedeni bu."

"Senin için çok cömert! Her zaman en iyi küçük şeydin
Kirpik altında olmak için güçlü bir dönüşü olan dünya; Yani gidiyorsun
Köle, Roman gibi zafer arabanızın arkasında tutmak için
genel."

"Anlıyorum, bana çok uygun davranmayı öğreteceğinden korkuyorsun
Sen."

"Tam olarak öyle, Rus Kontesleri deneyiminden sonra. Bilmiyorum
Kendi evinizin metresi olmana izin verip vermeyeceği. "

"Bana metres yapacak," dedi Caroline; "çünkü
Beni daha çok 'Kraliçe O'er' yap. "

Daha sonra alışverişe başladı, böyle alışveriş olağanüstü
Aile rüyalar dışında hiç keyif almıştı; Ve nesne olduğunda
Herkesin satın alımlarını herkesten gizleyecek. Caroline
Dr. ve Bayan Lucas ile sessiz bir öğle yemeği için zaman ayırmaya devam etti.
Jock'un vaftiz oğlu olduğu için en küçük iki çocuğu aldı
evi ve ayrıca iki ağabeyi tarafından sarsılmıştı.
Mutlulukla, atılmak için homurdanamayacak kadar iyi huyluydu ve
Zihni, yeni satın alınan onun
hazineler, küçük bir tabanca, on beş kanatlı bir bıçak ve bir kutu
Çeşitli tatlılar, annesi şimdiye kadar yenmiş olsa da
Silahın eşlik etmesini önleyecek cinsiyetinin zayıflığı
herhangi bir mühimmat.

Armine'ye gelince, Dr. Lucas'a kırılgan görünümler hakkında danışmak istedi
ve Rob'un istismarından bu yana onu endişelendiren soğuk algınlığı.
Ayrıca, diğerlerinden çok farklıydı! Onu sessizce görmemiş olsaydı
Bayan Lucas'ın bir kutu tuttuğu çizim odasına girin.
Çocuk Hastanesi ve bir tanesi iki parlak florin
Babie'nin ona teslim ettiğini mi gördü?

"Bence bu," dedi.
semptomlar.

"Bunun için reçete etmemi ister misin?"

"Çok büyük bir ruha sahip olduğu için bir reçete denedim; fakirimi çevirdim
Küçük çocuk okula gitti ve orada yarısı onu benim için öldürdüler ve
Orijinal şikayeti daha da kötüleştirdi. "

"Mutlu bir şekilde reçete yok" ne yaşam, ne de başka bir
yaratık, 'bu şikayeti tedavi edebilir' dedi, iyi yaşlı doktor, yine de,
Ne yazık ki! Sadece içeriden kurumaya çok uygun. "

"Hala bir varlık ile ilgili olmak için çok korkunç hissetmeye yardım edemem
o kadar manevi, ve bana onu arttırmak için görünüyor ki
Bana asla ait görünmüyor. Ve Precocity tehlikeli bir işarettir,
Değil mi? "

"Anlıyorum," dedi doktor gülümseyerek; "Bir hazine olacaksın
Fakülte ve endişeler ve istişarelerde yer alıyor. "

"Şimdi Dr. Lucas, Armine hakkında her zaman endişelendiğimizi biliyorsun. Sen
Babasının diğerlerinden daha fazla bakıma ihtiyacı olduğunu söyledi. "

Dr. Lucas bunun doğru olmasına izin verdi; Ama sadece pazen tavsiye etti,
soluk ale, çalışmada denetleme ve etkilerini geri kazanma zamanı
pompa. Hem iyi eski arkadaşlar çok nazik ve ihale doluydu
Tebrik, biraz endişeyle karıştı, ancak memnun olmalarına rağmen
iyi tadı, sadeliği ve tüm sevinç yokluğu ile. Ama sonra
Yeni pozisyonu pek fark etmemişti ve hiçbirine bakıyor gibiydi
ne arkasında. Tek şeması bir ev almak gibi görünüyordu
Londra birkaç ay boyunca ve sonra belki de yurt dışına çıkmak için
Bunu canlı bir şekilde geri getiren eski sahnelerde konuşamadı
Havada Kale, asla yerine getirilmedi, İsviçre'de bir tatilin
Joe.

Lucases'ten ayrılırken, çocuklarını önündeki en yakın olana gönderdi.
Çarşı ve yakında eski evindeydi. Nazik Bayan Drake kendini etkiledi
mümkün olduğunca ve onun ev hakkında dolaşmasına izin ver, ama mobilya
her odayı değiştirmişti, böylece duyarlı bir akor dokunulmadı
Çok az değişen çalışmaya geldi. Orada kendini kapattı
ve gitmiş olan elin dokunuşunu hatırlamaya çalıştı,
Hala olan ses. Ayağa kalkmayacağı yerde durdu
kocasının üzerinde, masasında meşgulken ve koşmuştu
Biraz sorgulama ile ve özlemli bir kalple sarıldı
elleri ve neredeyse kelimeleri nefes aldı, "Ey Joe, Joe, sevgili baba!
Ah! Bir an için bana ne yapacağınızı ve nasıl sadık kalacağınızı söylemen
Bana verdiğin ücret-Magnum Bonum! "

Kesinlikle sordu, neredeyse bekledi, neredeyse
Bir cevap beklemek, ama ona cevap verecek bir ses yoktu; Ve
Kendi çılgınlığında mide bulandırıcı bir alay duygusu ile dönüyordu
Hayatının kehanetinin ayrıldığı boş tapınak ararken,
Gözü mantel parçasının üzerindeki gravürün üzerine düştüğünde. Biriydi
Bay Drake'in Joe Brownlow'un bir anıtı olarak yalvardığı şey ve
Hala eski yerine asıldı. Büyük doktordu, teselli
ve her yerde iyileşme-hasta, esir, kendi kendine
dahi, babasız, dul.

Cevap bu muydu? Zihninden bir Pang gibi bir şey
ardından garip bir zonkla-"Kendini ona bırakın. Doğru arayın
ilk iyi. Diğeri yolda olabilir. "

Ama bu sadece bir pang idi. Çok natural geri tepme bir sonraki geldi
dakika. O kadar dindar değil miydi?
en azından çocuklarını yabancılaştırmadan veya daha fazlasını etkilemeden olabileceği gibi
hissettiğinden daha mı? Kendini ona vermek mi? Nasıl? Bu çok şey ifade ediyor muydu
Kiliseye giden, vaaz okuma, yazlık ziyareti, dualar, meditasyonlar,
ve zevkten kaçınma? Bu asla yapmazdı; Çocuklar katlanmayacaktı
ve Janet yabancılaşacaktı; Ayrıca, birinde ikiyüzlülük olurdu
sürekli oturamayan ve düşünemeyen ya da uzun bir şeye katılamayan ve
yorucu.

Yani, bir tür uzlaşma olarak, asılı olan fotoğrafa baktı
Aşağıda ve buna neredeyse cevabını söyledi. "Evet, çok olacağım
İyi ve birçok şey ver. Mary Ogilvie gelip beni koruyacak
sırayla, ve yaramaz olmak istersem yaramaz olmama izin vermeyecek
Ellen'den uzaklaştığımda. O zaman Magnum Bonum da sıraya girecektir.
Korkma canım. Allen şimdi onu almazsa, eminim
Bobus, tüm zamanını verebilen harika bir kimyasal keşif olacak
ve masrafı yok, ve sonra bu sevgili eski evi
Çok fakir insanlar için bir hastane. Eğer yaparsan yapsın
buradaydı! Oh, bu para sadece zamanında gelmiş olsaydı! Ama işte
Bu korkunç gözyaşları! Bir zamanlar ağlamaya başlarsam hiçbir şey için iyi olurum.
Bir kerede gitmezsem, Jock'un ne satın almadığını söylemez. "

Tüm hayvanların fiyatını soran jock bulmak için tam zamanında
Pantheon Çarşısı'nda ve bir
kısır görünümlü maymun. Tüm sürü zaman içinde toplanan
istasyon ve parselleri de öyle. Allen yanında şefini getirdi
Satın aldığı en sevimli oyuncak türü,
Elvira'nın yeri ve kendini yalama arasındaki yolculuğu kim böldü
ve Jock'un ona tedarik ettiği bisküvi parçalarını yutmak.
Allen ayrıca kendisi için güzel bir heykelcik satın almıştı ve bir dizi
saplamalar. Janet, bir matematiksel enstrüman vakası ile kendini hazırlamıştı
ve çeşitli kitaplar; Bobus'un alımları dalgıç kimyasal aletlerdi
ve bir cep mikroskobu, aynı zamanda Jessie'nin kucağına attığı ve o
Şu anda hoş bir küçük çalışma durumu olduğunu ilan etti; Jessie'nin kendisi
İkisi için sıcak pelissler içerdiği ortaya çıkan bir parsel sarılmak
Bebeğin hemen üstünde kreş erkekleri. Yaşlılarının uyarlanması için
Geçen yılki giysiler çok fazla olmayacak kadar başarılı olmamıştı
İyi kızı ve annesini keder aldı.

Elvira'nın parası bir akordeona ve büyük bir kolyeye girmişti
mavi boncuklar.

"Büyükbabanız veya kuzenleriniz için hiçbir şey almadın mı?" söz konusu
Caroline.

"Her şeyi istedim," dedi Elfie; "Ve bana sadece iki egemen verdin ya da
Ben de bileziklerim olurdu. "

"Boş ver, Elfie," diye bağırdı Babie, "Bay Gould için bir şeyim var ve
Kate ve Mary için. "

"Babie var mı? Öyleyse," diye döndü Armine; Ve ikisi,
tek koltuğa sıkıştı, fısıldayan bir sohbete başladı,
Dinleyiciler dostça bir rekabet olduğunu öğrenmiş olabilir.
iki pound'u mümkün olan en büyük sayıyı sağladı
hediyeler. Ne için bir şey satın almamıştı
Çekmeceler, banyo ve süpürge Babie'nin değerli bebekleri içindi,
kendini. Ana Carey, Amca ve Teyze, kardeşler, kız kardeşler, kuzenler,
Hizmetkarlar, Bay Gould, Bahçıvan Torunu, Eski Apple-Woman, "
Küçük ince kızlar, "hepsi o harika Almanca sağlanmıştı
Bazaar ve tek pişmanlık Bay Ogilvie ve Alfred için hediyelerdi
Richards, iki kilo bile getirilemedi. Ne
Ana Carey satın aldı mı? Ah! Kimse on ikinci güne kadar bilmeyecekti ve
Sonra Belforest'teki ilk ağaç bir Noel ağacı olurdu. Daha sonra
Herkesin alımlarını ilan ettiği için birkaç pişmanlık geldi ve
Böylece insanlar yorulmaya ve uykuya dalmaya başladılar. Gaslight tarafından
eve geldiklerini ve onları bekleyen sineklere paketlendiklerini,
Ve sonra evde salonda Elvira'nın ağlaması geldi ...

"Köpeklerim nerede, Chico'm?"

"İşte; onu dışarı çıkardım," dedi Jock.

"Bu Chico değil; bu kötü, korkunç, sarı bir cur. Chico siyahtı.
Sen yaramaz çocuk, jock, sen oldun ve köpeğimi değiştirdin. "

"Midas onu altına değiştirdi mi?" diye bağırdı Babie.

"Ah," dedi Bobus, yani.

"O zaman yaptın, Bobus! Ona bir şey koydun."

"_İ_ değil," dedi Bobus, "ama kendini tamamen yalıyor
Ev. Hepimiz Green'in Büyük Türk'in kutsal rengi olduğunu biliyoruz. "

"Hayır! Bunu kastetmiyorsun!" dedi Allen, köpeği yakalayıp tutarak
Lambaya, Janet onun bir tür bukalemun olduğunu gözlemlerken
Siyah olan vücudu şimdi sarı ve pirzolaları
bronzlaşmıştı, siyah olmuştu.

Elvira öfkeyle ağlamaya başladı, hala anlaşılmıyor ve Bobus'u süslüyor
Ve Jock ona bir hile oynamış ve köpeğini değiştirmişti; Allen istismar etti
Korkunç küçük kaba ve onu aldatan daha korkunç adam; Ve
Armine acıma ve okşamaya başladı, ciddi sıkıntılı
Zavallı küçük canavar kendini zehirlemeliydi. Caroline
Ertesi sabah öldüğünü duyması bekleniyor ve
pişmanlıktan daha şefkat hissettim; Ama onun sürprizine ve Allen'ın
Chagrin, Chico görünüşünü yaptı, çok ravent renkli ve mükemmel
Peki.

"Sanırım," dedi Elvira, "Chico'yu büyükbabaya vereceğim, güzel bir
Londra hediyesi. "

Herkes bu cömertliğe gülerek patladı ve
Genç bayan onları neyin eğlendirdiğini hiç anlamadı ve Allen yürekten
River Hollow'daki köpekler ordusu arasında Chico'yu diledi, bir şekilde ya da bir şekilde yaptı.
Diğeri The Folly'de kalır ve köpeklerin modasından sonra, jock'u benimsedi
bağlılığının özel nesnesi olarak.

Ellen geldi, en yeni modalarla gözlerini yeniden düzenlemeyi bekledi. Veya
Hepsi terziden mi düşüyordu?

Caroline, "Dressmakers ile endişelenecek vaktim yoktu." Dedi.

"Kızlar Bayan ile giderken oraya gittiğini sanıyordum.
Acton. "

"Gerçekten hayır. Yeni kaputumu kış için almıştım."

"Ancak!"

"Ve _indeed_, daha fazla kafa miras almadım."

Ellen, kayınbiraderinin uygulanamazlığıyla iç çekti
servet körlüğü. Ama kimse bunun karşısında uzun süre iç çekemezdi
Onikinci Noel Ağacı. Ne söylenmesi gerekiyor ama her üye
Brownlow evinin ve bağımlılarının her biri,
Ailenin parlak gözlü perisinin tahmin ettiği şey en çok
kabul edilebilir.




Bölüm XVII. - Popinjay salonu.



     En mutlu olan, onun nazik ruhu
     Yönlendirilmek için kendinize kendini taahhüt eder.
                                 Venedik Tüccarı.


"James Barnes, Esq.,
Kenminster yakınlarındaki Belforest Park'taki evinde gerçekleşti.
20 Aralık'ta. Acı çeken beyefendi uzun zamandır başarısız olmuştu
sağlık ve 19'da gerçekleşen bir felç saldırısı,
ölümcül bir şekilde sonlandırıldı. Ölen kişinin sahip olduğu geniş mülk
Birikmiş, esas olarak batıdaki buharlı tekne ve demiryolu spekülasyonları tarafından
Indies, onu ilçedeki en zengin mülk sahiplerinden biri haline getirdi.
Tüm servetin sadece onun için miras kaldığını biliyoruz.
Büyük-yeğen, Bayan Caroline Otway Brownlow, merhum Joseph'in dul eşi
Brownlow, Esq. Ve şu anda Pagoda, Kenminster Hill'de ikamet ediyor.
En büyük oğlu Allen Brownlow, Eston'da eğitiliyor. "

David Ogilvie'nin gözlerinin önüne koyduğu paragraf buydu
Bir gazetedeki kız kardeşi, trenle ona nazik bir şekilde ödünç verdi
seyahatçi.

"Zavallı Caroline!" dedi Mary.

Ertesi güne kadar, İngilizce hizmetinden sonra
Floransa, San Miniato'ya doğru birlikte dolaşıyorlardı ve hissediyorlardı
kendileri tamamen yalnız.

"Bunun doğru olup olmadığını merak ediyorum," sonunda Mary başladı.

"Neden doğru değil?"

"Bay Barnes'ın çocukları hatırlamaları gerektiğini tehdit ettiğini sanıyordum.
Midas kaçtı. "

"Bu sadece bir tehdit olmalı. Sadece onun arasında uzanabilir ve
İspanyol çocuğu; Ve eğer rapor doğruysa, yarısı bile bir
muazzam servet. "

"Fortune veya talihsizlik olacak mı, merak ediyorum?"

"Her halükarda, herhangi bir hizmet var olma şansıma bir son veriyor
o. Yarısı ya da bütün olsun, aynı şekilde benim ulaşamamın ötesindedir. "

"Daha önce olduğu gibi."

"Beni yanlış yorumlama Mary.
yol. Daha önce ona çok az faydalı oldum. Küçük kolu kurtaramadım
o acımasız zorbalardan ve yutan istismardan asla şüphelenmedi
Bobus. Ben bir okul müdürüne uygun değilim. "

"Gerçeği söylemek gerekirse, yeterince yüksek ruhunuz mu yoksa
Genişlik. "

"Bu çok şey! Çocuklara giremiyorum ya da önleyemiyorum
Bana bir Don düşünüyorlar. İyileşme olmasını umuyordum, ama
Yarım yılın vahiyleri beni hiçbir şey bilmediğime ikna etti
hiç bu konuda. "

"Ne yapacağını düşündün mü?"

"Eve gelir gelmez, istifa bildirimimi şu adresten göndereceğim
Yaz ortası. Bu çok uzun süre kalırsa, son oğlunu görecek. "

"Ve daha sonra?"

"Bir teolojik koleje bir yıl boyunca gideceğim ve uygunluğumu test edeceğim
Kendimi kutsal emirler için teklif et. "

Kız kardeşinin kendi adına tatmin edici bir görünüm, "Belki de sen
Yedi yıl arkadaşlığımda görev almadığım için hayal kırıklığına uğradım
evvel."

"Kesinlikle öyleydim; ama Rusya'daydım ve en iyi bildiğini sanıyordum, bu yüzden ben
Hiçbir şey söylemedi. "

"Haklısın. Sadece seni ne yapacağını duyardın
endişeli. Seni alarm verecek çok şey olmadığı için değil, ama iyi değil
Ben olduğum gibi ev etkileri olmadan tamamen bırakılacak herhangi biri
Yurtdışında geçirdiğiniz zaman. Bir dizi cesur konuşmacı arasına düştüm,
kendileri cesur düşünürler; Ve vakıflar asla olmasa da
Benimle rahatsız oldum, kendimi daha yakından bağlamak için atılmadım
Neye soruşturma yapmayabilir ve ben de yönünü beğenmedim
Minutiae üzerinde büro kavgaları. Hayata karşı bir gelgit vardı
beni onunla birlikte taşıdı, yarısı ses, yarısı sağlam olmayan, güdüler,
Ve kısıtlamadan, dışa ve içe doğru küçüldüm. "

"Muhtemelen akıllıca ve sonunda en iyi şey. Ama
Seni ona getirdi mi? "

Diyerek şöyle devam etti: "Umarım raflı bir okul müdürünün kaynağı olarak olmaz."

"Ah, hayır; rafa kalmadın. Okulu nasıl geliştirdiğinizi görün. Bak
sayılarda. "

"Bu, erkekler üzerindeki gerçek etkimin test edilmesi değil. Onlara öğretiyorum, ben
Onları harici sırada tutun, ama onlara girmiyorum. Dini
Hayat düşük bir ebb'de. "

"Hiç şaşmamalı, o zaferle; ama elinden gelenin en iyisini yaptın."

"Denemelerim bir laymanın en iyisi olsa bile, her zaman söndürülürler
Rigby elemanının soğuk suyu. Erkeklerin hissetmesi zor
Bu tür iş benzeri kayıtsızlıklarla muamele edilenlerin gerçekliği ve set
Çok zayıf, saçma bir şekilde söylememek. "

"Biliyorum. Bu korkunç bir dezavantaj."

"Rigby'yi dinlemek, söylemeliyim ki, benim
mevcut niyet. "

"Çelişki Gücü ile."

"Eğer bu onun yerine olmak ve bir şeyi onun gibi koymak istiyorsa
koyulmalı. "

"Bu en içtenlikle sevindiğim bir çelişki, David,"
söz konusu; "Kalbimin isteklerinden biri vazgeçtiğimde yerine getirildi."

"Bunun yerine getirileceğini bilmiyorsun."

"Bence, zaman ayırma haklı olmanıza rağmen,
Karar kısmen hayal kırıklığından kaynaklanmalıdır. "

"Umudun hiç var olmadığı bir hayal kırıklığı olabilirse. Ama
Bir adam büyük yararına sahip olamayacağını bulur, onu arayabilir
daha büyük. "

Mary bir sessiz ve minnettar bir tanışma iç çekti.

"En kötüsü seninle ilgili, Mary. Seni tıpkı senin gibi atıyor
beni bir ev haline getirmeye geliyorlardı. "

"Boş ver, Davie. Sadece ertelendi ve her halükarda tutabiliriz
Birlikte yaz ortasına kadar. O zaman bir iki yıl tekrar dışarı çıkabilirim ve
Belki küratörün kız kardeşinin alabileceği bir yere yerleşeceksiniz.
günlük katılım. "

Ertesi gün postanede aşağıdaki mektubu buldular:-


                                         "The Folly, 3 Ocak.

"Sevgili Mary,-Sanırım kutsanmış alemlere ulaşmış olabilirsiniz
Dedikodu sınırlarının ötesinde yatar ve dokuz gün duymamış olabilir '
Belforest'in çılgınlığa indiğini ve o zavallı yaşlı Bay
Barnes tüm mülkünü bana bıraktı. Canım, bu bir şey olurdu
Görevini yapmış ve Elvira ile yarıya indirmiş olsa bile korkunç
ben ve o onu ustaca mütevellilerle bağladı
iade imkansız. Olduğu gibi, gelirim kırktan az olmayacak
yılda bin pound ve çocuklar arasında bölündüğünde
Hepsi belki de onlar için iyi.

"Ve şimdi, sevgili yaşlı ejderhım, gelip beni sırayla tutacak mısın
Barbara ve Elvira'ya mürebbiye unvanı? Çünkü elbette çocuk
bizimle yaşamaya devam edecek ve ona kadar ona uyduracak
olası. Her türlü aptalca şey yapacağımı biliyorsun, ama
Sanırım sadece gelip beni içeri alacaksan oldukça daha az olacaklar
el. Mütevelli heyetlerim albay ve eski bir avukat ve her ikisi de
mülke bak; Ama geri kalanına gelince, albay söyleyebilir
bu, bu korkunç bir sorumluluktur ve onun sakin majörlüğü
hayrete çarptı. Böyle bir şeyin yapabileceğini düşünemezdim
Çok iyi bir kadın içinde çok fazla fark. Şimdi yapacağını sanmıyorum
gözlerindeki altın tozuna tabi olun ve inanıyorum ki, yine de göreceksin
Eskiden zorbalık yaptığınız küçük vahşi kaz veya fırtınalı petrel
Ve süreci gerçekleştirmek için daha da istekli olacak. Olması gerektiği gibi
Söyleyerek başladı, ilk akşam Babie onun duygusunu gösterdi
Sizi mürebbiye olarak önererek ve oybirliğiyle tam olarak seçildiniz
ve ücretsiz parlamento. Gerçekten çocuğun kendi düşüncesi ve teklifiydi,
Ve istediğim şey, bu iki çocuğun daha akıllı ve daha iyisini yapmasını sağlamak
onları yapabileceğimden ve sevgili yoldaş olmalısın ve
arkadaşım her zamankinden daha çok ihtiyacım var. Senden daha fazlasını göreceksin
Aksi takdirde, Belforest için baş evimiz olacak ve gerek yok
Her zaman orada olacağını ne kadar hoş karşılayacağını söyle. Şu anda yaşanamaz değil,
Bu yüzden Paskalya'ya kadar çılgınca kalmak ve sonra Janet'i vermek istiyorum
Londra dersleri ve dersleri bu iki yıldır övgü ve
Eğer kurtulabilirse, müzik dersleri için Jessie'yi de alın.

"Korkarım, senin gibi bir sonlandırıcının küçümsemesi için
Benim küçük bebeğim, ama gerçekten öğretmeye değer ve diyebilirim ki
Kendi şartlarınız, ama korktuğum için yeterince sormayacağınız için. Lütfen
Bırak yüz elli pound olsun, iyi bir Mary var! Bence
Ne kadar bir rahatlama olacağını bilseydin. O zamandan beri
Korkunç Ağustos, iki buçuk yıl önce, sanki benmiş gibi hissettim
sonsuz bir sisle sürüklenmek, tüm çocuklar bana bağlı ve
Kimse elimi alıp beni yönetecek. Sen kavradığım pipetlerden birisin
at. Sonuçta çok ücretsiz değil, ama güçlü olanı düşündüğümde,
Sıcak, yönlü eller gitti, başka türlü koyamadım. Yapmak,
Mary, gel, sana ihtiyacım var.

"Sevecen

"C. O. Brownlow."


"Görebilir miyim?" diye sordu David.

"Eğer istersen; ama sana iyi geleceğini sanmıyorum. Zavallı Carey'im!"

"Birkaç kadın ilk floşa böyle bir mektup yazmış olurdu.
varlık."

"Hayır; içinde büyük tatlılık, alçakgönüllülük ve cömertlik var canım
çocuk."

"İşlerin yüzünü değiştirir."

"Seninle nişanlandım."

"Saçmalık! Sanki bu yolda duracakmış gibi. Ayrıca,
Paskalya'ya kadar Kenminster. Tereddüt etmiyor musun Mary? "

"Olduğumu sanmıyorum ama yine de bunu yapmam gerektiğine inanıyorum."

"Ben benim olduğunu hayal etmiyorsun"

"Seni düşünmüyordum; ama olmayacağından emin değilim
Zavallı Carey'yi kabul etmezsem eski dostluğumuz için daha iyi
Bana teklif ediyor. Kendimi olabileceğinden daha anlaşılmaz hale getirebilirim
yılda kırk bin katlandı. "

"Kendin ve onun eşit adaletsizliğini yapıyorsun."

"Onu görene kadar hiçbir şey çözmeyeceğim."

"O zaman düzeltileceksin," dedi bir inançla.

Bu yüzden onun harabesi olacağına inanmasına rağmen bekledi
hoş eski dostluk. On dokuz yıllık mürebbiye gemisi göstermişti
Kardeşi tarafından bilindiğinden daha yüksek yaşamın gölgeli tarafı veya
arkadaşı. Başlangıçta sahibi ne olursa olsun, bunu biliyordu,
Zenginlik ve gücün keyfiliğe ve
çelişki ve kınama sabırsızlığı ve kesin onay
ve adülasyon. Caroline Brownlow'un kendi doğası olsa bile,
Beş ve buçuk, tatlılık ve cömertlik konusunda çok fazla doğrulanın
Böyle bir günaha yenik düştün, çocukları muhtemelen çok kızardı
herhangi bir karşı-yetersizlik ve kendilerini annelerinin
Modiness başlığı altında arkadaş ve rehber. Dahası, Mary
Brownlow'da bir eksiklik olduğunu hissetmemek için çok açık görüşlü
Tek başına neyin büyüleyici olana güvenebileceği ev
metresinin nitelikleri. Yine de kardeşinin asla olmayacağını biliyordu
reddettiği için onu affet ve kendisini zorlukla affetmesi gerektiğini
Aşağıda-daha iyi, daha ihtiyatlı, yargısı kadar daha iyi değil. İçin
O sıcak kalpli mektuptan sonsuz dokundu ve çekildi,
ve bir ret ile buluşmaya dayanamadı. Bir süreliğine umuyordu
en azından rahat olmak ve önerilerde bulunmak, biraz şansla
katılmak. Böyle bir yardım, eski dostluktan dolayı görünüyordu
ne olursa olsun ne olursa olsun ve son cevabını bırakacaktı
arkadaşının mektubunun sadece yazılıp yazılmadığını görmeli
anın dürtüsü ve yarısı hemen sonra geri çekildi.

Kardeş ve kız kardeşi geceleri kanalı geçti ve geldi
Kenminster öğlen, sefil ıslak bir günde. İstasyonda onlar
Jock ve küçük sarı bir köpek ile tanıştı. Selam, onu kapatırken
Üstat, ...

"Lütfen anne beni bu trenle gelip gelmediğini görmek için gönderdi,
Çünkü akşam yemeğine gelseydin, mutlu olurdu, çünkü
Onarım hakkında bir inşaatçı veya Robert Amca ile gelen biri var
daha sonrasında. Anne arabayı yağmur yüzünden gönderdi. Ben değil
Jolly kedileri ve köpekler? "

Mary, her yerde uyuyabilen ve onu yapan eski bir gezgindi
taze ve hazır olmak için inişte tuvalet; Ama David sarı idi
ve hayır almak için erdemli kararına güç katacak kadar titiz
Davetin avantajı, ancak işlerini çözmek için kız kardeşini bırakın
kendi yolu, belki de gelecekteki takdirine güvenebileceğini düşünerek
Şimdiki yoksunluğu için daha fazlası, bu yüzden omnibusta gitti. Jock,
Brood'un rahatsız edici nezaketi ile Bayan Ogilvie'yi
Büyük kapalı vagonet, "Şimdiki için buna sahibiz ve
Birkaç iş atı; Ama Robert Amca bazılarını arıyor
Gerçekten iyi olanlar ve hepimiz için midilliler. Onunla birlikte gidiyorum
Woolmarston biraz denemek için yarın. "

Oldukça muhteşem bir şekilde söylendi ve Mary, "Memnun olmalısın
Belforest alanlarına geri dönmek için. "

"Öyle değil mi? Tam zamanındaydı," dedi Jock. "Sadece
En kötüsü, herkes göle gelecek ve bu yüzden anne
paten yapmayı öğrenin. İçinde çok küçük bir yer bulduğumuzu düşündük.
Wood, onunla biraz eğlenebileceğimiz, ama öğrendiler,
Her ne kadar onları uzak tutmak için elimizden geldiğince yüksek sesle halloed. "

"Annen paten yapabilir mi?"

"Hayır, görüyorsun, evde hiç şansı yoktu. Babam çok meşguldü ve biz
çok azdı; Ama öğrenirdi. Anne Carey her şeyi öğrenebilir, eğer
Kişi sakin majestelerinin ona atışından engellenebilir. Diyorum ki
Bayan Ogilvie, ona paten için izin vereceksin, değil mi? "Diye sordu
imkansız ton.

"Ona izin veriyorum!"

"Her zaman sana ne zaman neşeli olmasını istediğimizde soracağını söylüyor
Sakin majörüne dikkat edin. "

Mary kendini vaat etmekten kaçındı ve Jock'un dikkati
arka ayaklarında yükselen köpek, boşuna dışarı bakmaya çalışıyor
pencere; Ve Jock tarafından büyük gusto ile anlatılan tarihi, onlar kadar sürdü
eve ulaştı.

Çizim odası, her zamanki gibi dersleri hakkında kızlarla doluydu-
Egzersizler, müzik ve dilbilgisi bir kerede devam ediyor! Ama Caroline bir
Onlara son verin ve Kencroft partisini arabada hemen eve gönderdi.

"Yani eski ticareti düşürmedin mi?" dedi Mary.

"Yapamadım. Ellen henüz çocuk sahibi olmayacak kadar güçlü değil
Bütün gün eller. Paskalya'ya kadar onlardan sorumlu olacağımı söyledim ve
Bana yardım etmeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum.
her şey. Kesintisiz? Ben de senin öğrencin olmak istediğimi biliyorsun. "

"Kimsenin öğrencisi olamazsın ama kendin, canım! Yeryüzünde kimse yok, ben
Anlam."

"Ah, yapma! Bunu bilmiyorum, Mary. Deniyorum ve onların öğrencisi olmaya çalışıyorum
Hala. Gerçekten ben! Beni Robert'ı sabırlı yapıyor ve onun korkusu
sorumluluk ve onun iyi küçük kız kardeşi, kocamın
Her zaman onu doğru düşündü ve bana bakması anlamına geliyordu. Ama bir
Yaşıyor, bu sevgili sesler, sanki daha uzağa ve daha uzağa gidiyor gibi görünüyor
Biri sisde daha fazla ulaşılamıyordu. Bunun için kendimden nefret ediyorum
Ama yardım edemem. "

"Asla ulaşılamayacak ve getiren bir ses yok mu
Onlara daha yakın mısın? "

"Siz sevgili yaşlı dindarlık, ihtiyat ve hayırseverlik hepsi bir arada!
Sadaka gelip biraz dindarlığınızı ve ihtiyatlılığını aşılayacak
Bana. Beni her zaman sana aktarabileceğini biliyorsun ve yapacaksın
Ben-Bayan Coffinkey ne diyor?-Daha önce benim pozisyonuma bir kredi
yaptın. Odanın hazırlanmasını sağladım; Gelip kalkmayacak mısın
eşyalarınız? "

"Sanırım, eğer itiraz etmezsen, okul binasında daha iyi uyumam,
Ve David'in kahvaltısından sonra buraya gel. "

"Çok iyi; onu yardım edebileceğinden daha fazla soymaya çalışmayacağım.
Her ne kadar her akşam sevilirse burada hoş karşılanacağını bilmene rağmen. "

"Çok teşekkür ederim, ona evde daha fazla yardım edebilirim; ama ben geleceğim
Bütün gün, çünkü elinizde çok fazla şey olması gerektiğinden eminim. "

"Şey! Neredeyse öğrenci kadar dersim ve sonra çok fazla var
kesintiler. Albay her zaman imzalanacak bir şey getiriyor,
Ve sonra insanlar gelip kendilerini sunacaklar, ancak eminim
diye sordu. Dün muazzam bir uşak ve ev-steward vardı
Kim kurye olarak da hareket edebilir ve kendisini onurlandırabilir
Evimi gerçekten ducal tarzında düzenlemek. Tıpkı ondan kurtulduğum gibi
Görevimde gelecekteki bir nazik tarihin gelecekteki geçmişi olan bir adam geldi
Arması ve şecere, ayrıca üç şarap tüccarı, bir manzara
bahçıvan ve bir sürahi akvaryum balığı olan bir kadın. Emma çok yumuşak
Herkesin bir beyefendi olduğunu düşünüyor. İyi olanı almaya çalışıyorum
Eski evimizde beni savunmak ve savunmak için vardı; O değil
yaşlı, çünkü Joe'nun eğittiği bir çocuktu. Oh Mary, şaşkınlık
Bundan! "Ve onun üzerinde küçük başıboş kıvırcık saç halkalarını geri itti
Alın, zilde bir peal duyulurken ve bir kart getirildi.
"Ah! Emma! Bana daha fazla getirme! Bu bir beyefendi mi?"

"Y-ES, hanımefendi. En azından bir din adamı."

Din adamı, arayan muhalif bir bakan oldu
abonelikler ve bir egemenle gönderildi.

"Çok zayıf olduğunu biliyorum," dedi; "Ama durmanın tek yolu buydu
ağzı ve seninle konuşmak için zamanım olmalı, bu yüzden başlama
Beni azarlayarak görev. "

Şartlar çözüldü; Mary okul binasında kalacaktı, ama her gün
Londra'ya kaldırılana kadar pagodaya gelin, ikamet ettiği zaman
ciddiyetle başlayın.

Birincisinden mürebbiye olarak çizgisini aldı ve arkadaşının
Hıristiyan adı ve öğrencilerinin kendisine özledim olarak hitap etmesine neden oluyor
Ogilvie, Bayan Robert tarafından açıkça onaylanmış bir formalite
Brownlow ve aynı şekilde Janet tarafından.

O genç bayan refahla harika bir şekilde geliştirildi. O kaybetmişti
Kostik tarzı ve meydan okuma havası, böylece zekası ve
Orijinallik, onu anlaşılmaz olmak yerine eğlenceli hale getirdi. Kendini pik etti
İyi şansı mantıklı bir şekilde ve tamamen on yedi olsa da,
dışarıda olup olmadığını bilmemek ya da umursamamaktan sorumlu değil, ama attı
Kendisi, sınıflarına yönelik zor çalışmaya girdi ve memnuniyetle faydalandı
Kendisi Bayan Ogilvie'nin yabancı diller hakkındaki bilgisinden.

Bayan Coffinkey, onunla birlikte mahkemede sunulacağını varsaydı.
Sevgili Mamma; Ama mahkemelere ve törenlere ve annesine güldü
ailedeki ilk sunumun Allen'ın karısından olacağını söyledi
Parlamento üyesi iken. Ama Janet artık savaşta değildi
Kenminster. İyi güldü ve her zaman mücadele etmiyordu
Kendini kabul etmek için, fakir olarak devam etmenin aşağılamaları,
Güzel Bayan Brownlow'un sade kuzeni bitmişti. Şimdi o
Zengin Bayan Brownlow, onun sade olduğunu hissetmesi muhtemel değildi
bir.

Londra'daki ev alındığında sürgün duygusu sona erdi ve
Janet Kenminster'e karşı nazik olmayı göze alabilir; Ve o Janet gibiydi
eski zamanlar, onun yakışıklı küçümseme slough olmadan. O zaman bile orada
kızın kavrulmadığı duygusuydu; Asla dökülmemiş gibiydi
içsel benliği, ama sadece yüzeyden konuşmak ve kesinlikle
Annesine tam güven duyun-hayır, onu ucuz tutmak.

Mary Ogilvie bu sadakatsiz ruhu tespit etti ve
Modern kontrol nefretine atfetmek, Caroline
eski evinde anneden daha çok favori çocuk gibi
Kendi istekli tavır doğallığı ve toplam varsayım eksikliği.
Zayıf başka bir şey değildi, ama onurlu olamazdı ve
Çocuklarıyla kendine gülmeye oldukça hazır. Janet pek de yapamazdı
Kendi oyun tutucusu tarafından meydan okuyan bir anne tarafından aşırı derecede uyandırılın
İki Johns ile bir hendek aşağı sürünerek, üzerinde bir yabani ördek görmek
Nest ve şapkası yarı kapalı ve saçları çalılar tarafından düzensiz.

"Çılgınlık" yanları macerada ağrıyordu ve Caroline
Mary'ye onu azarlamaya özlemi olup olmadığını sordu.

"Hayır, sanırım yakında içine girme konusunda daha temkinli büyüyeceksin
saçma pozisyonlar. "

"Sağlıklı bir eğlenceye gülmüyor mu?"

"Bakılması gerekenlerde değil."

"Ah! Bakmaya başlamam. Ben bir kahraman olmayacağım
Vale de Chambre, ya da başka birine, canım, eğer istersen buysa
Benim! "

Mary gizlice Londra'da biraz daha fazla haysiyetin geleceğini umuyordu
hayat ve hareket zamanı geldiğinde rahatlamıştı. Yeni mesken
arkasında park ve arasındaki boşluk olan büyüleyici bir evdi
Neredeyse tüm cam. Büyük eğrelti otları, uzun narronlar, kokulu çalılar, parlak
Çiçekler, orada büyüdü; Yukarıdaki su lamyonları olan taş kaplı bir havuz,
Aşağıda altın balık ve ortada serin, ışıltılı, gevezelik çeşmesi.
Alçak sandalyeler ve masalar ve etrafında açık bir alan vardı ve
Papağan levrek. Gerçekten de, Popinjay Salonu aile unvanıydı
Bu keyifli mesken; Ama neredeyse da aranmış olabilir
Ana Carey's Bower. Burada, temizlikçi ile bir izleyici kitlesinden sonra,
Sakin Ekselanslarından daha fazla güç veren, Caroline
Notlar yazmak, hesapları saklamak ve Armine'nin derslerini dinlemek için geri çekin, güvence altına alın
öğle yemeğinden önce tüm gereksiz kesintilerden; Ve işte o
Özel öğleden sonra ve akşam mahkemesi.

Bu ilk yaz, toplumla ilgili kendi yolunu almakta özgürdü, çünkü
Janet, Cambridge sınavına şiirden çok daha fazlasını önemsedi ve
Böylece hiçbir çağrısı yoktu ve "dışarı çıkması" için kalbi yoktu
Yine de daha çok biliniyordu. Bazı sabah çağrıları değiştirildi, ancak gönderdi
Yas kartlarını akşam partilerine davet etmek için reddetti, ancak
Gençlerini oyunlara, konserlere ve operalara götürdü ve her şey
güzel. Gençleri Jessie'yi içeriyordu. Albay ve Bayan Brownlow
yerleşir yerleşmez onu ziyaret etti ve çok fazla düzenlendi
Ekran ve savurganlık yokluğunda,
Uzun zamandır istenen müzikessler için kızlarına güvenin.

Caroline gerçekten de büyük dünyaya girme girişiminde bulunmamıştı;
Ama eski toplumu mümkün olduğunca bir araya getirmişti
eski evinden. Haftada iki akşam, Joe'nun alışkanlıkları
Brownlow'un evi onu ya çizim odasında bulmayı güvende tutuyordu
veya Konservatuar; güzel şeyler ve yeni kitaplar ve makaleler
Masalar, piyanoda iyi müzik, bazen harekete geçirilen charades veya kağıt
Oyunlar, partinin mizahına veya tadına göre. Eğer olsaydı
Güzel bir Düşes, Popinjay salonu bir çeşit salon olurdu
Bleu; Ama gerçekten çok zeki bir cennetti,
çalışkan erkekler ve kadınlar. Kenminster gibi Yukarı Dünya'nın
İlçe millet, kocasının eski tanıdıkları veya doğal taraftarlar
Bu resepsiyonlara giden yolu bulan Midas, ya tuhaf düşündü
Ama büyüleyici, ya da Bayan Brownlow'un böyle queer alması gerektiğinden pişman oldu
İnsanlar birlikte ve Hyde Corner House'u başka bir çılgınlığa dönüştürüyor. Mary Ogilvie zevk aldı, ama yanlış yönlendirmeden değil. Keyifliydi
Ve yine de, Joe Brownlow ve annesi ile ne korunmuştu,
daha yaşlı veya daha fazla kilo olmadan daha az güvenli hale gelir,
kolayca kontrol edebilecekleri tarafından taşınabilirdi. Büyük
Ve daha samimi arkadaşlar her zaman sağlıklı bir kısıtlama görevi gördü; Ancak
Mevcut olmadıklarında bazen üzerinde bir ton vardı
saygılı kulak ya da hayat ve gizemleri ile bir küçümseme,
alay tarzı. Bu esas olarak yeni gelenler arasındaydı, eski tarafından tanıtıldı
tanıdıklar ve asla ileri gitmedi; Ama Mary görerek sıkıntılıydı
Janet'in böyle bir konuşma için lezzeti. Nita Ray baş kadındı
Bu şekilde suçlu ve Pazar günü olduğu için bu daha talihsizdi
tek boş günü.

O Pazar günleri Mary'nin gizli ruhunu canlandırdı. Kimse onun yoluna müdahale etmedi
onları harcamak; Ama bu yanlış yönlendirmenin nedeni buydu. Herkes
Sabah kiliseye gittim, ama tam nerede ve memnun oldukları gibi,
öğle yemeğinde buluşma, maceralarının garip fıkraları ve
müzik veya vaaz eleştirileri. Kalıcı, kolay bir yemekti
Uzun ve birçok tanıdık tarafından perili, masa uğruna
her zaman tam uzunluğunda ve lezzet çeşitleri ile yayıldı
beklemeye dayanırdı.

İnsanlar düştü, kendilerine yardım etti, yedik ve içti ve sonra ertelendi
Öğleden sonra kolayca harcanan popinjay salonuna,
Loitering Way, bir İngiliz Pazarından çok yabancı gibi. Bayan Ogilvie
Yakındaki kiliselerden birinde Litany'ye giderdi; Kol her zaman geldi
onunla ve sık sık Babie'yi getirdi ve Jessie de geldi,
İyi kız, Litany'nin yalnız kalabileceği gerçeğini yutmuştu.

Janet, Nita ile yürümeye yatkındı, ya da bazı istekli ve
Konservatuarda Eğlenceli Konuşma; Ve Elvira'ya gelince, o
Bayan Brownlow'un evinin sağladığı en güzel, en eğlenceli oyun,
Büyük favori ve sanatçı arkadaşlarına sürekli bir çalışma. Mary kullanıldı
onun gevezeliklerini bulmak, coqueting ve
Kendini kaçıracağı ikindi çayı; Ama o
Devamsızlık acı verdi ve Bayan Brownlow kadar nazik bir suç
alabilir.

Carey, misafirlerinin çoğunun nadiren boş zamanları olduğunu savundu
dinlenmenin, sohbetin ve güzel şeylerin tadını çıkarmak ve
sadece Puritan'ın Popinjay'ın zevklerini inkar etmek için crabbedess olurdu
Orada mutlu olabilecekleri tek gün salon. Kolay değildi
Argümanı cevaplayın, ancak güçlü duygu kaldı
Pazar günü gerçek Rab'bin Günü olarak tutmamak. Böyle bir yoksunluk iken
Sadece olumsuz bir dulness yarattı, yanlış bir şey olmalı.

Aksi takdirde, Mary en mutlu terimler vardı, kendi yasalarını ve görevlerini yaptı,
ve Caroline tarafından bir kız kardeş gibi muamele görürken, çocuklar
Şiddetli bir mücadele veren Elvira hariç her şeyden hoşlanıyor
otoritesine karşı ve sonra hepsinin boşuna olduğunu bulmak,
doğuştan gelen tembellik ve uyarılabilirliğine kadar uyumludur.

Ogilvie'yi özledim, devam ettiği Janet'e göre daha iyi davrandı
Mary, sürekli bir küçük savaş, düşündü,
kindar bir elften, Janet sessiz istediğinde gürültü yapmak, hayır kaybetmek
Kitaplarını veya makalelerini üzme ve gürültülü bir şekilde gülme fırsatı
Ona sahip olan küçük bir aksilikte. Şimdiye kadar vermesinin tek nedeni
Sert ittiğinde, "Janet çok çirkindi, yardım edemedi"
Sebep o kadar saçma ki, daha fazla gitme yoktu.

Janet, genel olarak, rahatsızlık altında yapabileceğinden çok daha iyi davrandı
bekleniyordu. Görmek için işlere yeterince girdi
zahmetli çocuğun zorluk çekilemediğini ve o da
Rahatsızlığı çok önemsemek için mutlu ve çok eğlendirilmiş. Oradaydı
Midge ısırıklarına bakmaması için yeterince büyük ve kesinlikle bu
Yaz, servetin tüm zevkleriyle son derece keyifliydi,
ve dezavantajlarının çok azı.

Tatiller geldiğinde Belforest yarısı değildi
yaşanabilir ve pagodaya geri dönmek zorunda kaldılar. Bir kiracı bulundu
bunun için ve bu gibi eski mobilyalar ayrılmak için çok değerli
Belforest'e kaldırılacaktı. İşler yeterince gelişmişti
Odalar seçilecek ve dekorasyonla ilgili siparişler verilecek
ve mobilyalar ve sonra oğullarını bir araya getiren Caroline, başlamak istedi
Ren, İsviçre ve İtalya için. Yaşlı hemşire küçük bir yere yerleşti
Emma'yı beklemek için bir çift oda ve Jessie'den vaat ediyor
konforuna katılın; Ama yaşlı kadın onların içinde çok başarısız olmuştu
yokluk ve "Bayan Joseph" ve çocuklardan sonra çok korkmuştu,
onu tekrar bırakmak zordu.

Bir yer yapmak için iyi tat ve servetin yapabileceği her şey
Keyifli iş başındaydı. "Kasap dükkanı" bir loşa düştü
galerinin köşesi ve fırçalarından sağlanan yeri
Caroline'in sevgi dolu saygıyla baktığı sanatçılar; Çizim odası
yenilenmiş, kötü bir eski kütüphane, güçlü bir yaşam sürdü,
Caroline'nin söylediği raflar, çekmeceler ve cam kasalarla donatılmış müze
doğal tarihin güçlü ruhu için yeni kadar tehlikeli olurdu
bir kek giysi ve bir bilardo ve silah odası
Kendisini Oğlu olarak birleştiren Allen'ın temsilleri ve
varis.

Caroline, oda arkadaşı Little Barbara ile ayrılmazdı ve
Kendisi için büyüleyici bir yatak odası ve giyinme odası, balkonlu
ve bahçeye ve parka bakan korkuluk ve yanında küçük bir oda,
Babie'nin kendisini araması için.

Janet, Bay Barnes 'olan ve
Evin en eski kesiminde ve koyu meşe ile wainscoted,
Bir kerede sahip olun. Çok ile merdivenlerden bir oda vardı
Çirkin Caryatides, ahşap şömine desteklemek ve
Biri garip küçük bir merdivenle önde olan gizli bir kapıya sahip olan paneller
Yukarıdaki yatak odası-Bay Barnes'ın öldüğü.

Elbette koridorun içine açılan başka bir kapısı vardı ve
Bu odalarda Janet'in sevgilerini koydu. Genel sürpriz,
Elvira bunun seçtiği oda olduğunu, kırmızı ile
Kadife perdeler ve altın taç, evin üzerinden geçtikleri gün ve
Ana Carey ona söz vermişti ve ona sahip olurdu.

Kimse böyle bir sözü ve kırmızı perdeleri hatırlayamadı
Moreen Elfie'nin açıklamasına cevap vermedi; Ama reddedilmeyecekti,
Ve aslında tüm eşyalarını odaya koydu.

Janet, tek kelime etmeden, sessizce onları pasaja çevirdi ve
Elfie bu öfkeli tekme ve çığlık atan tutkulardan birine uçtu
bu da her zaman yatağa gönderilmesiyle sonuçlandı. Caroline oldukça sarsıldığını hissetti
Onunla, ama sağlam durdu, dediği gibi, inkar etmek kalbine gitti
Kendisi ile eşit hisseleri olması gereken çocuk ve
Janet'in yol vermesi için minnettarım.

Bununla birlikte, Janet'in hiçbir düşüncesi yoktu,
Çocuk, aynı makul kullanımı yapamadı
Oda yapabileceği gibi ve hiçbir şekilde onu aramaya "
sahip olmak."

Çok sayıda kağıdı, ders notları vardı, ondan denemeleri iade etti
Toplum ve imha etmek gibi ve onları içine yerleştirmeye sevindi
Büyük Büro'nun bölmeleri, alt odada. Avukatlar vardı
Ondan önce her şeyi temizledi ve alan keyifliydi. Tüm kişiler olmalı
hizmetkarlar tarafından perquisites olarak gerçekleştirildi, çünkü
Küçük bir yatak tarafı masasına gelene kadar eski sakinlerin izleri.
Çekmece kilitlenmedi, ancak zorluk çekmeden açılmadı,
J. Barnes'a yönlendirilen zarflarda notlar ve harflerle boğuldu,
Esquire. Bu belki de çekmecenin gözlemlenmemesini açıkladı
ve boşaltıldı. Janet içeriği bir sepete salladı ve gidiyordu
onları amcasına götürmek için, ama önce görmenin zarar göremeyeceğini düşündüm
içinde meraklı veya ilginç bir şey olup olmadığı.

Bazıları faturalar aldı; Ama sonra annesinin
el yazısı ve onu uyandıran uzlaştırıcı notunu oku
merak; Ve daha da baktığında kibardan biraz eğlence aldı
Hizmet notları ve teklifleri, eski aile dostluğuna ilişkin iddialar ve
Bay Barnes'ı selamlayan tebrikler ve
Grim göz ardı.

Şu anda, başka bir mektupla bir zarfa itin ve
bir not kağıdı, onu sanki
bir engerek. HAYIR! Bu bir irade olamazdı! Wills'in ne olduğunu biliyordu
beğenmek. Avukatlar tarafından yazılan aptalca sayfalardı, bu
Sadece yaşlı bir adamın sıkışık ve çarpık yazı. Belki de içerideyken
bir öfke, şimdiye kadar tehditini gerçekleştirmişti, Allen hatırlamalı
Kral Midas, bir iradenin kaba bir taslağını yapmak için her şeyi bırakacak
Elvira de Menella, çünkü en üstte, açık bir şekilde görülebilen tarih vardı,
İtirafın yapıldığı Nisan. Ama şüphesiz vardı
Yasal olarak çekilecek kadar amacını asla gerçekleştirmedi ve
kanıtlanmış. Bay Richards'ın dediği gibi, hiç sağlıkta bulunmamıştı
herhangi bir aktif önlem ve muhtemelen bundan memnun kalmıştı
duygularına rahatlama.

Bunu annesine ve amcasına göstermeli ve onların
dar kaçış? Hayır. Ana Carey ve Allen zaten yeterince yaygara yaptılar
O küçük vixen hakkında ve eğer neredeyse ne kadar olduğunu keşfettiler
Tek varis, çok daha kötü olurdu. Ayrıca, annesi olabilir
Bu mutsuz belgenin ahlaki olarak olmasa da,
Yasal olarak, bağlayıcı. Diyelim ki cömertlik ile ele geçirildi,
Ve hepsini bıraktı! hatta yarısı. Elfie, küçük shrew, eşit olmak
Haklar! Zenginlik tatlıları sadece istifa etmek için tadı ve
Yeni elde edilecek olan çocuk, zaten yeterince uzun süren çocuk
yer!

On yedi sagaklık, annenin endişelenmemesine karar verdi
kendi iyiliği ve diğer herkes için. Öyleyse ne vardı
yapılır. Yakma yolu yok, el altında değildi ve onları istemek
Şüpheyi heyecanlandırın. En güvenli yol, çekmecelerden birine yerleştirmekti
Büro, kilitleyin ve anahtarı saklayın.




Bölüm XVIII. - Magnum Bonum için bir teklif.



     Sonsuz altın ve altın ve altınları vardı,
     Altın yatmak için ve harcamak için altın,
     Altın vermek için altın ve borç vermek için altın,
     Ve Futuro'da Altın Ters Tersini.
     Altın olarak ailesi canlandı ve yuvarlandı,
     Kendisi ve karısı ve oğulları çok cesur,
     Ve altın arplarını söyleyen kızları
                                 O Bella eta dell 'oro.


Dört yıllık servet Bayan'da çok fazla dış değişiklik yapmamıştı
Joseph Brownlow. Güzel Londra'nın merdivenine inerken
House, bir Pazartesi sabahı, Nisan ayının sonlarında, doldurulmuş çiçek durakları arasında
Güzel eğrelti otları ve zarif heykellerle, hala aynı hevesli
kız gibi bir görünüm. Küçük şapkasının en pahalı olduğu doğruydu
dantel, saçları ustaca ellerle manipüle edildi ve ince siyah yaz
Elbise maddidi ve tek başına bilimsel bir gözün yapabileceği gibi
sadeliklerinde değerlenir. Ama haysiyet hala istiyordu. İpek ve
Yalnız duracak brokarlar ve Velvetler zengin bir şekilde yığılmış sadece ezildi
ve küçük hafif hızlı figürü ve gevrek kıvırcık saçları boğdu
Hizmetçi için çok kasıtlıydı ki, ona bile söylendi
Madam'ın tarzı kısa kesmek ve bir l'ingenue giymek olacaktır.
Hakaret olarak gördü; Ve tamamen genel havası tam olarak
Elbisesinin yaptıklarının yirminci bir kısmına mal olduğu ne oldu?
Sunmak.

Yüzü daha yaşlı görünmüyordu. İnce, istekli, parlak ve güneşliydi, henüz
Köpüklü gözlerde tarif edilemez bir özen ve bir şey
İfadede giyildi ve her zamanki gibi sessiz bir ikizle hareket etti
kendine özgü.

Gümüş ve camla parıldayan kahvaltı masası,
Merkezde muhteşem orkide ve her plaka tarafından bir gül yayıldı
Yemek odasında, tatlı sesler ve kokular
Parlak bir ahşap ateşken, konservatuarın yaygın olarak açılmış cam kapıları,
Bakımı hala hoş, ızgarada parladı.

Zili çalırken Bobus konservatuardan geldi, elinde kitap,
Küçüklerine eğilmesi gereken sabah öpücüğünü almak için
anne. Uzun değildi, ama tam boyuna ulaşmıştı ve
Ağır kaşları ve derin setiyle birlikte örülmüş sağlam figür
Gözler, onu gerçek yaşından daha yaşlı gösterdi-on dokuz. Saçları ve
Üst dudak karanlıktı ve gözleri hazır bir güç duygusu ve
güçlü irade.

"Günaydın Bobus; dün bütün gün seni görmedim," dedi
anne.

"Hayır, cumartesi gecesi dışarı çıkmadan önce seni bulamadım, anlatmak için
Ben Bauerson ile Belforest'e koşacaktım. İstedim
Vahşi sümbüller için aklını aydınlatın. Onlar muhteşem çiçek açıyorlar
polislerin üzerinde ve dizlerinin üstüne ineceğini düşündüm
Onlar, Linnaeus gibi gorse. "

"Korkarım dizlerinin üstüne başka hiçbir şeye gitmedi."

"Şey, onun çizgisinde çok fazla değil."

"O zaman güzel bir Pazar arkadaşı olabilir mi?"

"Şimdi anne, yerlileri skandal etmemek için kredi bekledim.
Woodgate'de ve Kenminster'e oldukça 'bilinmeyen' yürüdü. "

"Yerlileri değil, kendinizi düşünüyordum."

"Sen mantıklı bir kadın olduğun için, Ana Carey, daha iyi değil miydi
ve Bauerson gibi bir adamı bir transa koymak için bir şeyi düzenlemek
Bluebells, faul havada sıkışık oturmaktan ziyade
toptan katliamın yüceltilmesi. "

"Utanç için Bobus; böyle şeyler söylemenize asla izin vermediğimi biliyorsun."

"O zaman beni kiliseye sürüklememelisin. Geçen Pazar
Bezzarail'deki Prusyalıları karşılaştırmak-- ""

"Hush, sevgili oğlum, beni korkutuyorsun; hepsinin açıklandığını biliyorsun.
Bir haydutlar ulusuyla uğraşmak zorunda kalsaydık ve hiçbir şekilde
Onları korumak-farklı bir dağıtım ve hepsi. Ama işte geliyor
Çocuklar, çok sus. "

Bobus başını salladı ve gülümsedi, annesinin çok iyi anladığı
kadınsı olduğunu düşündüğü isteklerle ilgili bir anlaşma olarak
geleneksel.

"Zavallı oğlum," dedi kendi kendine, belirsiz alarm ve terörle "
O almadı mı? Bunları okumalıyım ve konuşabilmeliyim
Norveç'ten döndüğünde onunla devreye girdi. "

Ancak, Elvira ve Barbara'nın sabah selamlaması geldi, kızlar
On dört ve on bir, yüzen saç ve kısa elbiselerle,
Erken vaadinin tüm muhteşem güzelliğine büyümek, diğeri
İnce ve kahverengi, ama konuşan bir yüz ve güzel gözlerle. Onlar
ardından Bayan Ogilvie, her zamanki gibi trim ve kendi kendine sahip olduğu gibi, ama
daha fazla kolaylık ve tarzın genişliği.

"Öyleyse Babie," dedi kardeşi, "kahvaltını kazandın; seni duydum
Çekme. "

"Bir Nuthatch gibi," neşeli cevaptı.

"Ve Elfie?" diye sordu Bayan Brownlow.

"Janet kadar geç değilim," diye yanıtladı; Ve diğerleri güldü
Saldırıdan önce kendini savunma.

"Şehirdeki tembel küçük bir elf," dedi Bayan Ogilvie; "Ülkede
İmkansız saatlerde yukarı ve dışarı. "

"Günaydın Janet," dedi Bobus, o anda "ya da daha doğrusu,
Gel, Mistress Mine, İyi Eksiklik, Hiçbir Şey Yok Değil
sivri kaput graceless. '"

Janet, yakın oturan soluk mavi bir elbiseyle dizildi, kesildi
Eski bir Kirtle ve büyük bir chatelaine ile benzeri
büyük zincirler sarktı, clatted değil-sadece sıradan değil
Genç bir bayanın uzantıları, ama bir çift pusula, bir güvenlik mürekkebi,
ve bir mikroskop. Koyu saçları bir yüzden gerildi
maruz kalacak şekilde hesaplanmıştır ve gümüş bir ok etrafında sarılmıştır.

Elfie kahkahalarla salladı, mırıldanıyor--

"Ah canım! Ne korku!" Bayan Ogilvie'nin susturmaya çalıştığı aksanlarla;
Babie bir tür mazeret olarak gözlemlerken, "Janet her zaman bir figürdür
Pitoreskken eğlenceli. "

"Canım, umarım kendinizi kimseye göstermeyeceksin
Elbise, "diye ekledi annesi.

"Bu tamamen doğru," dedi Janet, "
kostüm."

"Carabbas'ın Marchioness, eski masal kitabımda. Oh, evet, ben
Bak!

"Umarım botlarınız ve George'a hazır bir kuyruğunuz var," diye ekledi Bobus.
"Zaten bir kaplan olmak, kedi olarak hizmet edebilir."

Böylece yazı geldi ve söylemi kırdı; Babie'nin
Eton'dan, boğaz ağrısı ile kapanan Armine'den mektup.

Annesi daha az mutluydu. Ertesi gün için bir tatil istemişti
İki Eton çocuğu ve kuzeni John ve cevap şu ki
Partiden ikisi için itiraz olmasaydı, onun büyük oğlu
onun da olduğu vahşi kaçışlardan biri için ceza altındaydı
Mükemmel yeteneklerini saptırmaya yatkın.

"Gelmiyorlar anne?" diye sordu Babie. "Armie söylemiyor."

"Maalesef Jock tekrar içeri girdi."

"Zavallı sporcu!" dedi Bobus; "Günde altı pens ve beklentisi yok
beyinleri için daha iyi mera. "

"Evet," dedi annesi iç çekerek, "bizden çok şey olursak şüpheliyim
Belforest için daha iyi veya daha akıllı. "

"Daha akıllıca, eminim, çünkü Bayan Ogilvie var," diye bağırdı Babie.

"Babes'in bilgelik sözlerini söylediğini duyuyor muyum?" diye sordu Allen, içeri giriyor
Oda ve okul odası partisi yükselirken saçlarını çekiyormuş gibi yapıyor
Kahvaltı masasından ve onlarla uzanmış ellerle tanıştı.

"AY, gecikme yaşamını küçümsemek için," dedi Elvira, ulaşamayacağı ve ulaşamayacağı ve
Bir Fern bitkisinin arkasına saklanırken koyu kilitlerini ona fırlatarak
pencere; Ve Bayan Ogilvie tarafından sona eren gülen bir kavga vardı.
Allen, çocukları okul odasına süpürürken Allen
masa, annesinin kahvesini döktüğü ve hala beklediği
Kahvaltısına başkanlık et, ancak uzun zamandır kendi başına bitirmişti.

Allen Brownlow, yirmi yaşında, kesinlikle Eton ve Christchurch'ti
Üretim, iyi yapılmış ve tam adalet yapacak kadar iyi görünümlü
Eğitimine ve genel olarak kalkmak, çok fazla bireysel olmadan
kendi kişiliği. Sadece bir adama ihtiyaç duyduğu kadar çok görünüyordu
Mükemmel bir beyefendiye bakmak için ve elbisesi ve ekipmanları
En mükemmel sessizce enfes stil, mümkün olduğunca pahalı, ancak
Ekransız ve gözü yakalayacak hiçbir şey olmadan.

"Şey, Bobus," dedi, "keşifini çıkardın.
Bakmak?"

"Tatlılığını boşa harcıyor," dedi annesi; "Düşünmek cezbediyor
BT."

Bobus, "Boşa harcandığı söylenemez," dedi. "Yerliler
kendilerini her yere çıkarıyorlar. "

"Nerede?" diye sordu Allen, hoşnutsuz animasyonla.

"O, Essie ve Ellie bahçelerle ilgili seçkin bir partiyi geziyorlardı.
MacKintyre'nin dişlerini iniş yollarında gıcırdadığını neredeyse duyabiliyordu.
Zorla çilek ve park ve elmwood spinney öylesine noktalı
insanlarla kalın, herhangi biriyle düşmemek için keskin görünmek zorunda kaldık
bir."

"Elmwood Spinney!" diye bağırdı Allen; "Onların olduklarını kastetmiyorsun
Riot'u konserve mi koşuyorsunuz? "

"Orada yarım ondan fazla olduğunu sanmıyorum. Bauerson
Oldukça düzenlenmiş. Dedi ki, 'Yani! İngiliz Pazar gününüzde oldukça
Yanlış bir şekilde bilgilendirdim. ' Kaşık yapan birkaç sevgili vardı
Çiçek toplayan çocuklar ve sadece arcadian görünümü vardı
Alman gözü. "

"Çocuklar," diye bağırdı Allen, sanki engerekmiş gibi. "Ben de bu ben
Sana söyledim anne. Parkı açmaya devam edeceksen, biz
yerde bir sülün olmayacak. "

"Sevgili oğlum, onları tavuk gibi koşarken gördüm
çiftlik. "

"Evet, ama Kenminster'deki tüm küçük dilenciler varsa
Onları vahşi hale getirmek için izin ver! Ve özellikle dilediğimi bildiğin zaman
Prens Siegfried'e sormaya değer bir şey var. "

"Boş ver, Allen," diye koy Janet; "Ondan ateş etmesini isteyebilirsin
tavuk çiftliği. Zavallı şeyler orada da kalın ve daha çok tamer,
Yani spor daha asil olacak. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Janet," dedi Allen, hoşnutsuzlukla.

"Ama Allen," dedi annesi özür dileyerek, hissetmesine rağmen
Janet, "Ormanlar kilitlendi."

"Kilitli! Sanki bir sürü çocuğun gelmesine izin verdiğinizde herhangi bir kullanımdı
Her yerde yağmalama! "

"Gerçekten Allen," dedi annesi, "eskiden ne söylediğimizi hatırladığımda
Yaşlı Bay Barnes hakkında, aynı şeyi oynamak için kalbimde bulamıyorum
Oyun! "

"Oldukça farklı bir şey."

"Nasıl?"

"Bunu sadece surattan yaptı."

"Sanırım hariç tutulanda çok fark yaratıyor
sadece suratsızlıktan ya da koruyucular uğruna yapıldı. "

"Anne!" Allen sanki argümanın saçmalıkları da oldukça
onun için çok; Ama erkek kardeşi ve kız kardeşi güldü, bu da onu netleştirdi
eklemek için--

"Şey! Tek söylemem gereken, eğer Belforest bir şey değilse
Kenminster'deki tüm ragamuffinler için People's Park, yakında olacak
Yerinde bir oyun başkanı olmama ve ateş etmek zorunda kalacağım
başka yerlerde! "

Zavallı Caroline! Özel olarak nefret ettiği bir şey olsaydı, bu bir
Battue, hem şeyin kendisi için hem de önceki tüm hazırlıklar
kaçak avcıların korunması ve kovuşturulması; Ve yine de oğullarının anneleri var
Bu, evden uzak durma tehdidiyle o kadar çok
Saldırmaya yardım edemedi, "Ah, Allen, elimden geleni yapacağım ve söyleyeceğim
Keepers çok dikkatli olmak ve tüm korunmaların kapılarını kilitlemek için. "

Allen, can sıkıcı olduğunu gördü ve daha nazikçe konuştu, "Orada, boşver,
anne. Bayanların bir şeyleri görmesi beklenenden daha fazlası
makul bir ışık. "

"Makul ışık nedir?" diye sordu Bobus.

Allen, Bobus'un gerçekten bir kadın olarak değil, ama
Sebebini takdir edebilecek kadar az bir şey olarak. Janet'di
Sözü kim aldı. "Makul ışık, zevk alması
Birçoğu, birkaçının kibirine feda edilmelidir, yani.
Kenminster tüm yıl boyunca tozlu yollarla sınırlı olmalıdır
Allen'ın en küçük oğlunun en küçük oğlunu indirebilir
Bir gün boyunca bir Alman prens yüzlerce evcil
beslenmeyi bekleyen sülünler. "

"Ah, evet," dedi Allen, "hepimiz düzenli bir çıkış ve dışarıda olduğunuzu biliyoruz
Demokrat, Janet. "

"İtiraf ediyorum, Demokrat olmadan," dedi annesi, "
Oyun yasalarının devam etmesini isteyen beylerin
Onları her zamankinden daha ağır olacak şekilde çalış. "

"Bu, mülk haklarının basit bir sorusu," dedi Allen. "Ben
Bir şey yap, yarı buçuk değil, iyi yapılmasını seviyorum. "

Caroline masadan yükseldi, korkuyor, birçok anne gibi, düzenli
ateş etmeyi önemseyenler arasında oyunu koruma konusunda çatışma,
Ve yapmayanlar. Diğer bayanlar gibi asla anlayamadı
abartılı koruma veya neden sporu seven erkeklerin
Oyun, görünüşe göre tüm lezzetlerini bozacak şekilde çarptı ve evcilleştirildi
takip etmek; Ama Allen ve amcasının ona söylediklerini yapmasına izin vermişti
Parkı kapatma ve tüm
patikalar. Spor içgüdüleri olan Albay Brownlow
Eski nesil, oldukça memnun kaldı; Allen asla böyle olmazdı; Ve o
ailedeki birkaç tartışma kemiğinden biriydi.

Allen, Oxford'da sessiz, sevimli bir şekilde yürüyordu, değil
kendini bir şekilde güvence altına almaktan daha çok rahatsız etmek
İğrenç koparma ve "iyi bir form olması gereken her şeyi yapmak. "

Kardeşi onu "iyi form" put yerini almakla suçladı.
Snobbish kapsamı, ama Allen bunu o kadar doğal olarak yerine getirebilir ki
doğduğu gibi olmadığından şüphelenebilirdi. Eğer o
isimlerine sapan insanların toplumunu takdir etti, o
kendilerini kolayca eşit olarak birleştirdi; Ve o çok cömertti
Çok popüler bir adam olacak. Kısır tatları veya eğilimi yoktu,
ve şimdiye kadar çarpışmaya başlamak için çok beyefendi ve sessizdi
yetkililer. Evde, "iyi form" kavramları dışında
Annesinin güçlü görüşleriyle varyans, hiçbir şey daha fazla olamaz
ona tüm tavırından daha fazla erteleme; Ve en kötüsü
Bu onun söylenebilirdi, büyük miktarda boşa harcamayı başardı
Zaman ve para gösterecek çok az şey var. Mesleği
büyük bir servetin oğlu ve varisi olun ve şovun bir kısmını aldı.
Çok nazik bir ilişki.

Ama bu babasının olmasını beklediği adam mıydı? .
Düşünce zaman zaman Caroline ile karşılaşacaktı, ama çok sık değil
Yaşam akışında kolayca yüzdü. İşin çoğu
Mülkünün sorunları mütevelli heyeti ve geliri tarafından kurtuldu
o kadar büyüktü ki Allen'ın harcamaları bile henüz bir
rahatsızlık. Sorumluluklara gelince, büyük ölçüde katkıda bulundu
İlçe abonelikleri, din adamına istediği her şeyi verdi, sağladı
Okul çocukları için Noel ikramları ve yaz çayları ve
Bayan Ogilvie ve Babie'nin aralarında ne istedikleri her şeyi yapmasına izin verildi
Evdeyken fakir. Ama Belforest'te çok fazla değildi. O
Genellikle oraya yaz ortasında ve Noel'de geldi ve evi doldurdu
arkadaşlarla. Her türlü eğlence mahalleyi şaşırttı ve
En yeni türlerin partileri, özel tiyatrolar, tableaux, charades,
Tadı veya yaratıcılık tasarlayabilir.

Ancak Bahar Doğu rüzgarlarından önce parti genellikle
Biraz daha güler yüzlü iklim ve sonbaharın başlarında genellikle
İsviçre. Resimler, sanat ve manzara zorunlu olmak için büyüyordu
hayatın ve evde özel bir saptırma olmadan evde kalmak gibi görünüyordu
düşüncesiz. Sezon Londra'da geçti, sanatçıyı düşürmeden
bir yandan toplum, ancak ona ilişki miktarını ekler
Zengin ve büyüleyici bir kadın olması gerçeğinden çekildi,
Keyifli bir eve sahip olmak ve "büyükler olabilecek bir oğlu ve kızı
Partis. "Allen onun için yüksek hayatı sevdi, bu yüzden reddetmedi;
Ama muhtemelen onun sosyal başarısı tümden daha büyüktü
kayıtsızlık ve kızının tüm sorularına
münhasırlık ve moda. Düşeler doğmuş olsaydı
ne olduğuna davet edilmekten daha az endişe duymadı
Hizmetçi "İlk Çevreler" adını verdi ve bazen Allen'ı azaltırlar
Canlı bir edebi soire'ye tercih vererek umutsuzluğa kapılacak,
kendilerini bir davulda aristokrasi arasında göstermelerini istedim.

Her mevsim ile her türlü etkileşim,
Özellikle Caroline,
Hem onu ​​hem de Janet'i tatmin ediyor ve en büyük iki oğlunun için üzgün değildi
Allen'ın balık istediği Norveç'e bir yat yolculuğuna başlıyorlardı.
ve Bobus doğal tarihi incelemek için. İle röportajını yaptı
Temizlikçi ve Popinjay Salonu'ndaki kendi yerine geçti, bir sessiz
Günün bu saatinde yer, çeşmenin çınlaması için tasarruf edin ve
Kuşta birçok küçük şarkıcının twitteringleri,
Orijinal papağan "güzel küçük kuşlar" olarak ele almak için patronluk olarak kullandı.

Janet çiçekler arasında dolaşıyordu, açıkça onu bekliyordu,
Ve içeri girerken başladı ...

"Seninle konuşmak istedim anne. "

"Şey, Janet," dedi Caroline, bir an evlenmemiş olarak inceleyerek
kıza yaklaşmış olan ve olası olmayan adam ve
Bunun gerçekten pek olası olmayan biri olacağına dair umutsuzluk inancı!

"Ben biliyorsun, anne."

"Kesinlikle. Geçen Pazartesi sağlığınızı içtik."

"Kararımı verdim, yaşlanana kadar çalışmaya devam edeceğim ve
Aynı zamanda dünyanın ve toplumun bir şeylerini görüyor. "

"Kesinlikle," dedi Caroline, anlaşılmaz kızının ne olduğunu merak ederek
geliyor.

"Ve bunu yaptıktan sonra, kendimi çalışmaya adamak istiyorum
ilaç."

"Lady Doktor Ol, Janet!"

"Anne, sen kesinlikle tüm sıradan, Eski Dünya saçmalıklarının üzerindesin!"

"Olduğumu sanmıyorum Janet. Babanın dilediğini sanmıyorum
BT."

"Zamanın Ruhu'na devam ederdi, anne; erkekler yapar,
Kadınlar hareketsiz dururken. "

"Bunun içinde olacağını sanmıyorum."

"Sanırım beni tanıyorsa, sorunları ve payları ve onun nasıl
Diğer çocuklar onu başarısızlığa uğratıyor. "

"Janet!"-ve renk annesinin yüzüne kızardı-"
Ne demek istediğini bilin; Ama bir anlayışa gelmenin zamanı geldi. "

"Bence," diye döndü Janet.

"O zaman biliyorsun--"

"Papa'nın sana ne dediğini duydum. Sen düşünene kadar beyaz sayfayı tuttum
Janet, ondan yumuşak görünen bir tonda.

"Peki neden bunu asla söylemedin canım?"

"Zor söyleyebilirim. İlk başta utangaçtım; ve sonra rezerv büyüyor
kişi; Ama tüm bunlarla bunu düşünmekten hiç vazgeçmedim
yıllar. Anne, erkeklerin alma şansının olduğunu düşünmüyorsun
Babam istediği gibi mi? "

"Kesinlikle Allen değil," dedi Caroline iç çekti. "Ve Bobus'a gelince, o
tam kapasiteye sahip olurdu; Ama büyük bir değişiklik gelmeli, zavallı
adam, babanızın koşullarını yerine getirmeden önce. "

"Tıp mesleğinin kargaşası hakkında bir fikri yok" dedi.
Janet; "Hukuk okumak, sosyal ve sıhhi soruları almak ve
Parlamentoya gidin. "

"Biliyorum," dedi annesi, "Her zaman o hijyenik umuduyla yaşadım
Teoriler ona babasının kalbini hastalar için verecekti ve
Doğanın sırlarını aramak onu daha da yükseltir; Ama uzun süre
Kendine bu şekilde dönmediği için,
Babanın bu keşfi bir teşvik olarak kendisine tutma suçlaması. "

"Ve jock?" dedi Janet, gülümseyerek. "Doğandan beklemiyorsun
Asker-Armine nor? "

"Armine'den emin değilim, ancak taşıyacak kadar güçlü olmayabilir
uygulama. "

"Armine Allen gibi hayat boyunca yürüyecek," dedi Janet;
"Ayrıca on dört yaşında. Şimdi, anne, neden layık olmalıyım?"

"Sevgili Janet, bu bir değer meselesi değil; bu bir şey değil
Kadın işe yarayabilir. "

"Senden şimdi bana vermeni, hatta bana söz vermenizi istemiyorum,"
dedi Janet, o karanlık kuyularda bir ışık, gözleri; "Ama sadece
Üç yıl içinde kalifiye olduğumu umuyorum ve
Sınavları geçti, eğer Bobus almazsa,
Babamın bıraktığı en iyi miras olduğunu iddia ediyorum, ancak oğullarının yapmadığı
kulak. "

"Çocuğum, ne istediğini bilmiyorsun. Unutma, bunun hakkında daha fazla bilgi biliyorum
sadece o sabah aldığın şeyden. Bu onun yapabileceği bir konu
Ardıl denemeden çok zorlanmadığından emin olmamış
onun için ve herhangi bir kadın için kesinlikle oldukça imkansız. Aşan
Kanıtın zorluğu ve tehlikesi, onu korumasının bir nedeniydi
Çok fazla ve arzulamak sadece bir iyiliğe ve
Akıllı-clutter ve iyi. "

"Bana bir şey hakkında hiçbir ipucu veremez misin," dedi Janet, özlemle.

"Bu onun güvenine ihanet olurdu."

Janet çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Anne," dedi, "Sana koymama izin ver.
Pek çok insana fayda sağlayabilecek keşif. "

"Onun hatası değil Janet, kapanması.
Bağlandığı en yetenekli adamlardan bazıları ve bunu düşündüler
bir kimera. Onları ikna edecek kadar süremedi. evet
Hastalığı daha uzun olsaydı ya da o
Bunu herhangi biriyle konuşabilirdi, ama kanıtı sadece olabileceğini biliyorum
herhangi birine taahhüt edemediği bir deney tarafından yapılabilir
Biri yüksek nitelikli değil veya kimin tamamen güvenemediği. Değil
Yayın yapılacak bir şey, henüz bir yanlışlık olduğunu kanıtlayabilir. "

"O zaman sonsuza dek kaybolacak mı?"

"Bu konuda yapılacak doğru şeyle ilgili ışık bulmaya çalışacağım."

"Şey," dedi Janet, uzun bir nefes çekiyor, "üç yıllık çalışma
Herhangi bir şekilde gelmeli ve o zamana kadar zafer kazanabilirim
ön yargı."

Cevap verecek zaman yoktu, çünkü o anda ikinci harfler
teslimat getirildi; Ve Caroline'in ilk açtığı
Arminin Cumartesi günü bahsettiği soğuk algınlığının
Oldukça şiddetli bir hibrit türün saldırısına dönüşmek,
son zamanlarda birçok kişinin olduğu kızamık ve scarlatina arasında
cefa.

Armin asla güçlü değildi ve hastalıkları her zaman daha büyük bir kaygıydı
diğer insanlarınkinden daha, böylece annesi hemen geldi
aynı öğleden sonra Eton'a gitme ve orada kalma kararı,
Yanlış bir alarm olduğunu tespit etmedikçe.

Bunu bulamadı; Ve oğluyla birlikte kalırken Janet'in
Onunla konuşma devam edemedi. Çok fazla şans vardı
Bir daha ailenin hiçbirini göremediği enfeksiyonu. Her iki Johns
Armine gelişmeye başlar başlamaz hastalandı ve Bayan Ogilvie
Belforest'e üç kız. İlk birkaç gün sonra oldukça
Hoş hemşirelik. Asla gerçek bir alarm yoktu; Gerçekten de Armine
Üçünden en az hasta ve en çok Johnny ve her çocuk mükemmeldi
Ona katılması için çok mutlu, yeğeni neredeyse dokunaklı
minnettar. Diğer tek kurban Jock'un en samimi arkadaşı Cecil'di
İbne kolu olan Evelyn. Dikkatinin daha paylaşıcısı oldu ve
sağladığı eğlence. Minnettar Teşekkür Mektupları aldı
Kendisi gibi bir dul olan ama önlenen annesinden
kayınvalidesine yakın katılımla ona geliyor,
Her gün son olabileceğinde çürüyen çürüme durumu.

En büyük oğlu Lord Fordham, o kadar hassastı ki hiçbir hesapta değildi
enfeksiyona maruz kalmak ve çocuklar son derece endişeliydi
Bu Cecil, annelerinin keşif gezisine katılmalı
Onlarla birlikte yapım, geri dönmeden önce İsviçre'de yayınlamak için
ailenin geri kalanına. Ama Bayan Evelyn (kocası yaşamamıştı
unvana gelmek) bunu reddetti. Fordham onunla ülkedeydi
öğretmen ve Cecil'in gelip karantina çizgisini onunla geçirmesini diledi.
ona katılmadan önce Londra'da. Çocuklar çok homurdandı, ama Caroline
öğretmenleriyle ne zaman konuştuğunu merak edemezdi.

O, her biri gibi, sevdi ve hatta kişisel olarak sevdi
Şaşırtıcı konu, John Lucas Brownlow, Alias ​​Jock. Çocuk da
cömert, onurlu, doğru ve nazikçe damgalanmaya maruz kalacak
kaldırma; Ama o herkesin şaşkınlığıydı. Olamazdı
herhangi bir uygulama gerekliliğine ikna oldu ve bir kırbaç olarak kabul edildi
Derivasyon uğruna karşılaşmaya değer hafif bir risk olarak.
En cüretkar şakaları icra ederdi ve eğer yakalanırsa
Üstatlar ve kendisi arasında bir beceri denemesi olarak alın ve kabul edin
Değişiklik olarak cezalandırma, dünyanın en iyi mizahi lütfu ile.
Eğlence onun tek hareketli baharı gibi görünüyordu ve herkesi birlikte yönlendirdi
O, daha kötü bir delikanlıdan çok daha yaramaz bir insan olmak için.

Evde onun etkisi için tek istisna onun gibi görünüyordu
Kardeş ve kuzen. Her ikisi de ortalama bir çocuğun çok üzerindeydi. Armine, için
Yetenek, John Friar Brownlow bir kerede endüstri ve istikrar için. Onlar
şakalarından birden fazlasına karşı kararlı bir şekilde göze çarpmıştı ve
son zamanında mevcut olmayan evdeki tek erkek oldu
Freak-Bir Şampanya Akşam Yemeği, Parodiler söylendiğinde, hepsini karikatüre
yetkililer; Ve şirket yeterince karmaşa olduğunda
Bütün aileyi uyandırın, erkekler ortasında keşfedildi
En cesur ama ustaların taklitçiliği.

Çalışmak için Jock, onu terk etmek için en üst düzey fakülteleri geliştiriyordu
geri alın, herhangi bir
kriz; ve geçerken başarısız olacağı uyarılarına inanmamak
Ordu için.

Onunla ne yapılacaktı? Götürülecek miydi ve gönderilecek miydi
özel öğretmen? Annesi, kol sandalyesine otururken kendine danıştı.

"Rob gibi!" dedi ve bir yüz oluşturdu.

"Rob milislerde çok iyi gidiyor."

"Hayır; bunu yapma anne! Asla korkma, ne zaman bir hamle koyacağım
Zaman gelir! "

"Bir hamle yapacağına inanmıyorum. Şimdi, cidden, jock--"

"Cidden söyleme, anne: H.S.H. gibi."

"Belki onun gibi olsaydım, beni çok canlandırmazsın
Şimdi."

"Gel, anne anne, can sıkılacak bir şey değil. Öğretmenimin gerekmiyor
seni rahatsız ettim. Gizlice ne de huzursuz bir şey yapmadım. "

"O olmadan çok fazla yanlış var, jock. Asla dikkate alınsa da
Eğlence ve eğlence dışında herhangi bir şey, nasıl geleceğinizi görmüyorum
sahip olmaya değer herhangi bir şey; Ve yakında bir şeye ihanet edeceksin
değersiz. Seni utanç içinde götürmeme izin verme oğlum; BT
Kalbimi kırardı. "

"Bunu yapmak zorunda değilsin anne."

"Ama daha az bir yerde olmanın daha akıllı olacağını düşünmüyor musun?
tembelliğe teşvik mi? "

"Eton'u terk et? Ey hayır anne! Bunu mümkün olan son güne kadar yapamam.
sekiz yıl içinde olacak. "

"Çok farklı gitmedikçe başka bir yıl burada olmayacaksın.
Eğer öyleyse öğretmeniniz buna izin vermeyecek. "

"Öyle mi dedi?"

"Evet; ve sonraki yarısı yargılanmak."

Jock, doldurulmasından bir at kılı çıkarmak için kendini uyguladı.
sandalyesinin dirseği; Ve yüzüne yakın olduğu gibi bir bakış vardı
Eşcinsel, dikkatsiz doğasına her zamanki gibi somurtkanlık.

Katılır mıydı? veya hatta olabilir mi?

Faturaları geldiğinde Caroline daha önce olduğu gibi,
Belforest'in en çok zarar verdiği çocuklarından biri. Allen
Pahalı, ama zarif, zarif bir şekilde; Ama Jock
sadece pervasız; Ve zevkleri,
Fransız, tatlı, neşeli yüzü değiştirebilecek mengene sınırları
Şimdi ona dağılma ile boyanmış bir yüzüne baktı ve
lisans!

Bir korku ve dehşet parıltısı düşünceyi izledi! Ama o ne olabilir
Onun için mi yoksa herhangi bir çocuk için mi? Sansür sadece onları yabancılaştırdı ve
Onları daha da kötüleştirdi ve ona olan sevgileri en az bir nimetti. Neden
Bu altın endüstri için sağlıklı bir zorunluluğu ortadan kaldırdı mı?




Bölüm XIX. -Karlı sarma sayfası.



     Soğuk, soğuk, 'bu soğuk bir clime
     Yolculuğundaki gençlerin ulaştığı;
        Ve o şimdi aweary,
        Ve yiyecek eksikliği nedeniyle bayılıyor.
     Soğuk! soğuk! Cennette güneş yok.
                                         Southey.


Kabaca inşa edilmiş otelde gelen parti çok neşeli
Altellere yarım yollu bir ev olarak hizmet veren Schwarenbach.

Expedition'ın Bayan Brownlow'dan daha fazla keyif almamış
Ve üç çocuğu. Bir hafta boyunca deniz kenarında almışlardı.
güçler ve sonra çok geç olduğu için yolculuklarına ciddi bir şekilde başladı
Eton'a dönüş için, sezonun çok erkeninde olsa da İsviçre'ye
Baharın ilk yutkunları gibiydiler ve geldiler
Bahar çiçeklerinin harika ihtişamından bazıları, çok sık kaçırılan
turistler. Dağ elbisesinde, tüm eyalet ve tören bir kenara atıldı, Caroline sürdü,
yürüdü ve onu kullanmak için Jolly Ana Carey gibi tırmandı
Oğlun favori ifadesi ve sağlık ve iyileşme dolu çocuklar,
onun hakkında gambole yaptı, arkadaşlığının tacını hissederek
zevk.

Her şeyin diğerlerinden daha yeni olan Johnny,
Üçünün en sessiz. Jock şimdi olduğu gibi Lucas'tan bir yaş daha büyüktü
Resmi yabancılara çağırırken, kuzeninin tersine dönen Friar John
İki Hıristiyan İsim, bazen geçen bir okul unvanıydı
ev kullanımı. Friar John daha sonra etkilere açık bir yaşa ulaşmıştı.
güzel ve yüce manzara ve genç olanlar sadece hissettiğinde
Dağ havasının coşkusu ve mümkün olduğunca yükselmek için özlemler,
Ruhu genişlemeye başladı ve ihtişam ve ihtişamın taze vahiyleri
O'na sahip olun. Kaba'dan çok farklı bir insandı,
Sekiz yıl önce garip delikanlı. Hala biraz çok şey vardı
annesinin ailesinde, iyi görünümlü olan kabuğu olan figür
erkekler ve o utangaç ve çirkindi, ama Eton Lehçe kaba almıştı
Kahramanlık ve tavırlarını ve beyefendisini taşıyan. Yüzü
dürüst ve zeki ve tamamen iyi, vicdanlı vardı
eğilim; Karakteri yüksekti ve tek brownlow'du
Hepsi "iyiye gönderilmenin" tatlılarını bilen. Teyzesi yapabilir
neredeyse açık yüzünde ifadenin derinleşmesini izle ve zevk alıyordu
ruh ve zihinle bedenden daha fazla. Hastalığa sahip olmak
Daha sonra ve diğer ikisinden daha ciddi bir şekilde, gücü öyle değildi
Tamamen geri döndü ve dinlenmekten, hayran olmaktan ve incelemekten memnundu
Teyzesi ile özel olarak adanmış,
Diğer ikisi tırmandı ve keşfedildi. Çünkü armine bile canlandırılmıştı
Ani hayvan sağlığı ve enerjisinin taşmasıyla, onu uzatan
Daha önce hiç olmadığı kadar girişimci ve daha az düşünceli.

Dördü Kandersteg'den kahvaltıdan sonra dağda yürüdüler,
Birkaç gece çantalarını getirmek, çocuklar gitmek için endişeli
Ertesi gün Alteller'e kadar, zamanları neredeyse bitti ve
tekrar on gün içinde okulda olmak. Öğle yemeğinden sonra ve iyi bir dinlenmeden
Kapının dışındaki ahşap bankta,
Daubensee, ıssız kayalar arasındaki bir yol boyunca, bitki örtüsü olmadan,
Küçük bir keşiş hariç.

"Buna kasvetli diyorum," dedi anne. "Biraz almıyoruz
göle yakın. Eve gidip Babie'ye yazacağım. "

"Seninle geri döneceğim," dedi Johnny. "Annem bir
mektup."

"Zaten teslim değil, Johnny," dedi Armine. "Sana demek istediğimi söyleyebilirim
göle git. "

"Friar not kitabının kölesi," dedi Jock. "Ne zaman yapacağız
'Crags ve kuzenler' veya 'kızamıktan dağlara' var mı? "

"Her şeyi unutmak istemiyorum," dedi Johnny, True Kencroft ile
Doggedness.

"O değerli günlüke tekrar bakmasını bekliyor musunuz?"

"Torunlarına yadigar olarak bırakacak!"

"Ve on dokuzuncu yüzyılda insanların ne kadar yavaş olduğunu söyleyecekler."

"O zamana kadar bir tepki olacak ve sadece merak edecekler
Herkes böyle kasvetli yerlere nasıl gitmeyi umursadı. "

"Ya da belki de hepsini çıkaracaklar ve buzulları yiyorlar
Ices ve dondurma gibi! "

"Sanırım bunu evcil hayvan kaygım olarak kuracağım," dedi anneleri,
gülmek; "Tıpkı bazı insanların ne olduğu konusunda şaşkınlıktan muzdarip olduğu gibi
Tüm kömür tükendiğinde dünyaya dönüş! Sen açılmıyorsun
Hesabım sen misin, Johnny? Yalnız geri döndüğüm için oldukça mutluyum. "

"Hayır, gerçekten. Mektubumu yazmak istiyorum ve yeterince yaşadım" dedi
John.

"Yorgun!" dedi Armine. "Zavallı eski keşiş! İsviçre havası beni her zaman hissettiriyor
Gaz dolu bir balon gibi. Sonsuza dek devam edebilirim! "

"Şey, yola devam et ve küstah bir şey yapma," dedi.
Geri dönerek, çocuklar, "Sadece geçişe bakacağız!
İşte Chico! CHICO! Civciv! Civciv! "

Elvira tarafından bu kadar küçümseyen küçük köpek olan Chico,
Kendisi ilkden sporcuya. Londra evinde ne zaman
Orada bir gün geçirdiler ve toplantıdaki rapture kaçakçılıştı
kendisi, efendisinin bağlılığı olmadan, halılar ve
sarmalayıcılar ve zaten çok sayıda kazı nedeni olmuştu
yetkililer ve gezginler, bu yüzden bazen para, bazen nezaket,
Bazen cüret, arkadaşlarını ellerinden geldiğince satın aldı.

Bir tür ciddi büyüme vardı.
Sahne-gri taş yığınları, dağlar parıltılarını yükseltiyor
Maviye, Karanlık, Fathomless, Cansız Göl'e karşı beyaz zirveler ve
tüm yaşam biçimlerinin tamamen yokluğu. Armine'nin ruhu altına düştü
büyü ve rüya gibi ilerledi, Jock'a pek katılmıyor,
Chico ile koşmak ve onu yakalamak için onu endişelendiriyor ve
onu suya atıyor.

Geçişe bakmayı bekledikleri boşluğa geldiler, ama
Bir sis tarafından lekelendi, saklanmasına rağmen kendi içinde görünür değil
her şey ve yakınlarındaki dağ geçidinde eve gitmek için dönüyorlardı
Elde, Wildstrube buzulunun beyaz sağlamlığı,
gözler.

"Çok yakın olduğunu bilmiyordum," dedi Jock. "Gel ve ona bir bak."

"Üzerinde değil," dedi Armine, biraz daha İsviçre deneyimi vardı.
kardeşi. "Kılavuzsuz oraya gitmiyor."

"Moraine'ye girmememiz için hiçbir neden yok," dedi Jock; Ve
Şu anda kayalar ve kayalar arasında mücadele etmeye başladılar,
Daha büyük bir tane monte etmeye çalışmak
Buzul biçiminin görünümü. Chico onlardan önce koştu, uyarıldı
Belforest'in tavşan deliklerini anımsatan ve bunlar
ona bakarak ve onu ıslık çalıyor; Armine ani bir ağlama duydu ve
Düşme-Jock kaybolmuştu. "Boş ver!" Bir sonraki anı aradı.
"Ben iyiyim. Sadece buraya gel! Bir şekilde ayağımı büktüm."

Armine, düştüğü kayaların etrafında dolaştı, gevşek bir taş
onunla döndüm. Kendini yukarı çekmişti ama bir kolla bile
Yuvarlak kolun boynu, yerde bir adım bile geçemezdi,
Bu kaba kalıntılarda çok daha az
En hafif, en yaylı sırt.

"Han'a gidip yardım getirmelisin" dedi.
iç çek.

"Sanırım yapılacak başka bir şey yok," dedi Armine, isteksizce.
"Önce biriyle tanışmadıkça beklemek için korkunç bir zamanınız olacak. Yapacağım
Elimden geldiğince hızlı ol. "

"Bu yerden inene kadar çok hızlı değil," dedi Jock, "ya da olacaksın
Aşağı da, ve burada, önce bu botla bana yardım et. "

Bu hızlı veya kolay yapılmadı. Jock acıyla neredeyse hastaydı
ve Çürük ciddi görünüyordu. Armine onu yapmaya çalıştı
rahat ve düşündüğü gibi doğru yönde yola çıktı, ama o
aniden durmaya gelmeden yirmi adım gitmemişti
Emzatik bir "Diyorum!" Sonra tekrar tekrar geldi "Diyorum Jock, biz yakınız
buzul üzerine; Mümkün olduğunca yakındım korkunç bir
Mavi çatlak! "

"Bu yüzden çok soğuyor," dedi Jock. "İşte, piliç, gel ve
beni ısıt. Pekala, Armie, neden kapalı değilsin? "

"Evet," dedi Armine, sesinde bir titreme ile, "
Buzulun tarafı, sanırım Daubensee'ye zamanında gelmeliyim. "

"Ne! Yolunu kaybettik mi?" dedi Jock, endişeli görünmeye başladı.

"Buna şüphe yok," dedi Armine, "ve daha da kötüsü, o sis
geliyor; Ama burada küçük pusulamı aldım ve eğer devam edersem
Güney-Batı ve aşağı, göle bir yere vurmalıyım. Hoşçakal, Jock. "

Beyaz görünüyordu ve çaba için hazırlandı. Jock onu tuttu. "Beni terk etme Armie," dedi; "Yapamazsın-birine gireceksin
Bu çatlaklar. "

Armine, "Sis kötüleşmeden önce gitmeme izin versen iyi olur," dedi Armine.

"Yapamayacağını söylüyorum; senin gibi küçük bir adam için uygun değil. Düştün
İkimiz de ikimiz için çok daha kötü olurdu. "

"Biliyorum! Ama bu daha az risk," dedi Armine, Gravely.

"Sana söylüyorum Armie, gitmeni sağlayamam. Annem bizim için gönderecek
Ve birlikte bir satırın sonu yapamayız. Çok daha iyi bir şans var
o şekilde yalnız. Gitme, diyorum-- "

"Sadece kayanın ötesine bakıyordum. Olacağını sanmıyorum
Şimdi devam etmek mümkün. Tırmandığımız taş sırtını bile göremiyorum
üzerinde."

"Keşke ben olsaydım," dedi Jock, "Ben onu yönetebileceğime bağlı olacağım!" Daha sonra
sabırsızlıkla-"Bir şey yapılmalı, bilirsiniz, Armie. Kalamayız
bütün gece burada. "

Yine de Armine, herhangi biri olup olmadığını görmek için bir iki adıma gittiğinde
Hareket etmenin uygulanabilirliği, anında onun denemesine karşı çağırdı
uzaklaşmak için. Çok acı çekti ve yüksek ruhlu bir çocuk
O, tamamen sinirsizdi ve dehşete düştü ve çok daha az
Genellikle daha sessiz ve daha ürkek koldan daha fazla düşünün. Birden
Korkunç bir gök gürültüsü kükreme ve kaza vardı ve "
Çığ, "Kardeşler birbirlerini hızlıca sıktı ve gözlerini kapattı
Ama "merhamet et" sözleri söylendi.
Kendilerini canlı buldular!

"Bunun bir çığ olduğunu sanmıyorum," dedi Armine, önce iyileşerek. "BT
büyük olasılıkla büyük bir buz kütlesi, kemerden yuvarlanan
buzulun tabanı. En korkunç bir sıra yapıyorlar. Bir tane duydum
Daha önce, sadece çok yakın değil. Her neyse, dibinden uzak olamayız
Buzul, eğer sadece orada sürünebilirsem. "

"Hayır, hayır;" diye bağırdı, onu sıkı tutarak; "Sana söylüyorum, yapamazsın."

Jock, en çok korkularla harekete geçirilip verilmediğini tanımlayamazdı
kardeşinin güvenliği için veya yalnız bırakıldığında gerçek terörle ve
çaresiz. Herhangi bir oranda çok tercih edilen kol
Kardeşinin görüşünü kaybetmek için belirli sefalet ve tehlike
Sadece kendini daha da kaybetme olasılığı.

“Chico'nun anneyi bulup bulmayacağı merak ediyorum” dedi.

Jock parladı; Armine cebinde bir zarf buldu ve karaladı ...

"Moraine'de. Jock'un ayak bileği burkulmuş-gelin."

Sonra Jock biraz ip üretti, burada
Köpeğin yakası ve sonra yetkili olarak Chico anneye git.

Ne yazık ki! Cleverness hiç Chico'nun güçlü noktası olmamıştı ve şimdiki
Ekstremite ona Sagacity ile ilham vermedi. Küçük yolu biliyordu
Üstatlarının yaptığı gibi ve sadece durmayan bir şekilde dans edecekti ve
Emnedildiğinde ev çömelme emredildiğinde. Jock sabırsız büyüdü ve
onu tehdit etti, ama bu sadece Armine'nin arkasına sürünmesini sağladı, kuyruğunu koy
Bacaklarının arasında, küçük pençesini tutun ve acımasızca ima eden görün.

"Küçük kaba bir faydası yok," diye iç çekti en sonunda, ama
Girişim onu ​​iyi yapmış ve sinirini ve iyi anlamını hatırlamıştı.

"Bir geceye geliyoruz," dedi, "bizi bulamazlarsa; ve nasıl
Bunu bu canavar sisinde yapacaklar mı? "

"Hallloo yapmalıyız," dedi Armine.

"Evet ve ne zaman başlayacağımızı bilmiyoruz! Bütün gece gidemeyiz, sen
Bilin, "dedi Jock;" ve çok erken başlarsak, sesimiz kalmayabilir
Tam zamanda. "

"Şimdi yarım yedi." Dedi Armine, saatine bakarak. "
Yemek yedi yaşında olacaktı, bu yüzden bizi bu zamana kadar özlemiş olmalılar. "

"Hava kararana kadar hiçbir şey düşünmeyecekler."

"Hayır. Onlara yarım deri sekizine kadar verin. Bir yerde yaklaşık dokuz ya da yarım past
Yodel'e değer olabilir. "

"Ve o zamana kadar ne kadar soğuk olacak. Ve ayağım ağrıyor
eğlence gibi! "

Armine ovalamayı teklif etti ve bu konuda ve içinde biraz meslek vardı
çok kademeli olan akşamın kararmasını izlemek
onları nemli, soğuk, nemli bir perdeyle kapatan yoğun beyaz sis
gelişmemiş kar. Zavallı bayanlar bir yaz yürüyüşü için ince kaplanmıştı, Jock onu terk etmişti.
arkasında ekose ve sadece çok canlı hissetmeye başlıyorlardı
Akşam yemeği zamanıydı, ne zaman olacağını görebiliyorlardı
Dokuz geçti ve bağırmaya başladı, ama yakında bu şiddetli ve
yorucu.

Armine, her çığlık arasında on saymayı önerdi, bu da kocası
güçleri ve onlara bir cevap dinlemeleri için zaman tanıyor. Henüz
Böylece çığlıkları hakkında boş, zayıf bir ses vardı, böylece jock
gözlemlendi--

"Bir satır yapmakta iyi olmadığında,
Yeterince hızlı ve şimdi biraz faydalı olacağı zaman,
Küçük bir fareden daha fazla ses yok. "

"Çok fazla değil, sanırım," dedi Armine. "Kısmen açlık."

"Hark! Bu bir şey gibi geliyordu."

Umut tarafından canlandırıldı, ancak birkaç kez olsa da
uzak bir yodel duydu mu, kendilerine cevap vermesi umudu
Ses daha uzak hale geldikçe ve kendi eforları
Yakında tamamen bir arıza ile bitti-Jock'un bölümünde boğuk bir gıcırtı
ve Armine's'de zayıf, aç bir ağlama. Jock'un yüzü gözyaşlarıyla kaplıydı,
umutsuzluktan olduğu kadar gerginlikten.

"Orada!" İç çekti, "Son şansımız var! Bir gece içindeyiz
onun. "

"Çok uzun bir gece olamaz," dedi Armine, dişleri gevezelikle.
"En uzun güne sadece bir hafta."

"Bu bizim için önemli olacak," dedi Jock, sabırsızlıkla. "Biz olacağız
Sabahtan çok önce donmuş. "

"Kendimizi uyanık tutmalıyız."

"Sen küçük kıç," dedi zavallı jock, onun petulant tutarsızlığıyla
sıkıntı; "Henüz buna gelmiyor."

Armine hemen cevap vermedi. Kayaya diz çöküyordu ve
Garip heyecan sporcunun üzerinden geldi ve onu tekrar yasakladı-"değildi
Buna gel, "ama ayak bileğinde ağrıyan bir acı çekimi şu anda çizildi
bir ünlem.

Armine yine onun için ovalamayı teklif etti ve ikisi kendilerini düzenledi
Bu amaçla, nemli woollinin perdesi kalınlaşıyor gibi görünüyor
onlara. Bir yerde bir ay vardı ve karanlık toplam değildi, ama
Korkutluk ve izolasyon, hepsinin yokluğundan daha fazla hissedilen
Ana hatlar tezahür ediyor. Eğer kendi ellerini görürlerse bile kaybettiler
kollarını uzattı ve hafif yaz giysileri zaten
nemli ile doymuş ve yakında donar. Vücutlarının hiçbir parçası
O ölümcül üşü
bir diğer.

Cesur çocuklardı. Jock kendini tekrar topladı ve bazıları için
Zamanlar, sarsıntılar ve büfelerde bir neşe gösterisi sürdürdükleri zaman
birbirlerine bahşedildiler, ama çok sert büyümeye başladılar ve
Bu disiplini takip edin. Armine, gecenin neredeyse olması gerektiğini düşündü
Jock saatini görmeye çalıştı, ama yapamayacağına karar verdi,
Çünkü günden ne kadar uzak olduğuna inanmaya dayanamadı.

Armine, ayak bileğini uçuruyordu, mekanik olarak bir şeyi mırıldanıyordu
kendine. Jock onu salladı.

"Kendine iyi bak, uyma. Boş zamanlar hakkında ne mırıldanıyorsun?"

"Ey Rab'bin boş zamanları. Güçlü ol ve-yüksek sesle mi diyorum?"
Bir başlangıçla ayrıldı.

"Evet; devam et."

Armine ayeti bitirdi ve Jock yorum yaptı.

"Kalbini rahatlatın. Küçük adam bunu böyle bir düzeltmede mi ifade ediyor?"

"Jock," dedi Armine, şimdi tamamen uyanık, "Bir şey söylemek istiyorum."

"Kes."

"Bundan kurtulursan ve ben ..."

"Durdurun! Sabaha kadar sürecek kadar sıcaklığımız var."

"O zaman bizi bulacaklar mı? Bu sisler günlerce sürer ve karlara döner."

"Dahası, diyorum. Sensiz annemle yüzleşemem."

"Seni alacak kadar mutlu olacak. Lütfen dinleyin, Jock, uyanıkken.
Ona ve hepsine aşkımı vermeni istiyorum ve üzgün olduğumu söyle
Her zaman onları rahatsız ettim. "

"Sanki hiç yokmuş gibi--"

"Ve lütfen jock, eğer kötü olsaydım ve şampanya hakkında kibirli olsaydım--"

"Kapa çeneni, buna dayanamıyorum," diye bağırdı Jock, esas olarak Alışkanlık Gücü,
Çünkü ağabeyler arasında zımni bir anlaşma oldu.
"kendini beğenmiş ve humbug" için acı çekmemelidir.
Samimiyeti hakkında hiçbir ima yok, ama duymayı seçmedikleri
Daha yüksek güdülere yönelik olarak veya hitap ediyor ve bu onu çok yapmıştı
Kız kardeşi Barbara ve Bayan Ogilvie hariç herkesle suskun, ama şimdi
ısrar etti.

"Gerçekten beni affetmeni istiyorum Jock. Ne sıklıkla olduğumu bilmiyorsun
Senin hakkında her türlü korkunçluk düşündüm. "

Jock güldü, "Hak ettiğimden daha fazla değil, bağlı olacağım. Nasıl olabilirsin
Çok saçma! Birisi affetmek isterse, ben diyorum Armie, bu
tüm saçmalık. Gerçekten bittiğini düşünmüyorsun, yoksa yapmazsın
Çok havalı al. "

"Elbette bizi kimin getirebileceğini biliyorum," dedi
Kol. "Kaya var. Ona tüm bu zamana soruyordum-her zaman
Anı-sadece çok uykulu oluyorum. "

"Eğer yapacaksa; ama olmazsa?"

"O zaman cennet var. Ve kendisi ve babası," dedi Armine, hala
rüya gibi ton.

"Ah, evet; bu senin için! Ama benim gibi deli bir adam?
Sadece kişinin dualarını almak için gizlice, çünkü kötü bir durumda. "

"Ah, Jock! Her zaman duymaya hazır! Dua etmeye daha hazır!"

"Şimdi olayı iyileştirmeye başlamayın," diye çıktı Jock. "Her şeyden önce
şimdiye kadar yazılmış hikayeler, kötü bir sona gelen, değil
Sen."

"Yapma," dedi Armine, spor salonunu ağlatan, sarılan bir acı aksanıyla
daha sıkı. "Orada, boşver, Armie; Sevdiğin her şeyi söylemene izin vereceğim.
Seni neyin durdurduğunu bilmiyorum, ama her zaman
Bir oldu. Aptal oynamaya devam etmemem için bir şey verirdim
Hayatım boyunca, bunu senin kadar az algılayabilmek için. "

"Bir şeye çok fazla önem verecek kadar uyanık görünmüyorum," dedi küçük çocuk
"Ya da Anne ve Babie hakkında daha fazla sorun olmalıyım; ama bir şekilde yapamam."

"Ah!" Wailed Jock, "Yapmalısın! Ondan çıkmalısın, Armie. Gel
daha yakın. Ben ve kaya arasına sokun. Burada Chico, uzanın
Üstümüz! Annem seni geri almalı, Armie. "

Küçük adam yarı örgüydü, ama dua ve inanç sözleri tuttu
dilinden düşüyor. Ağrı ve hem daha güçlü bir canlılık
Jock Torpor'dan özgür ve en üst düzey çabalarını uyandırmak için kullandı
kardeşi; Ama arada sırada korkunç bir mahkumiyet
Durumlarının umutsuzluğu onun üzerine geldi.

"Ah!" O inledi, "Bu sonusa nasıl olur?
benim gibi bir adam olmak mı? "

Armine sadece bir kelime konuştu; Her ismin üstünde olan isim.

"Evet, hep umursadın! Ama hiç eğlenmeden başka bir şey umursamadım! Asla
Paskalya'da cemaate gitti. Çok geç. "

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı, "çok geç değil! Asla! Sen
Onun! Sen ona aitsin! O seni önemsiyor! "

"Eğer yaparsa, her şeyi daha da kötüleştirir. Asla dikkat etmedim; hepsini düşündüm
bir delik. Her şeyin ne anlama geldiğini düşünmeme asla izin vermedim. Hepsini attım
uzak."

"Ah! Keşke o kadar aptal olmasaydım," diye bağırdı Armine, şiddetli bir çaba ile
tükenmesine karşı. "Anne bizi seviyor, ne kadar korkunç oluruz!
bunun gibi; Sadece ona yaptığımız tüm kötüleri söyleyelim ve ondan
Blot. Sadece çok sıkıcıım-deniyorum-deniyorum; Ve bize izin ver
ister burada olsun, kendimize gittikçe daha fazla ve dışarı verin
Orası."

"Yapmalıyım," dedi Jock; "Kötü ve gizlice olmazdı."

"Ah, jock," diye bağırdı Armine, sevinçle, "o zaman hepsi doğru olacak
yol; "Ve yüzünü kaldırdı ve kardeşini öptü." Söz veriyorsun, jock.
Lütfen söz ver. "

"Neye söz versin? Bizi bundan kurtaracaksa, yeni bir
Hat ve nasıl olduğunu bildiğim kadar iyi ol, "

Armine, bilinçli olsun ya da olmasın, kelimeyi aldı: "Ve erkekçe savaşmak
Banner'ın altında ve Mesih'in sadık askerleri ve hizmetçileri
Hayatımızın sonuna kadar. Amin!"

"Amin," dedi Jock, ondan sonra. Bundan sonra Jock, çocuğun inancı tekrarladığını buldu ve dedi ki
ondan sonra, anlamları hiç yapmadıkları gibi heyecanlandırıyor
önce. Daha sonra "Çağ Rock" çizgilerini takip etti ve bir süre daha uzun süre
Kutsal kelimelerin uykulu bir mırıltısı vardı, ama ortaya çıkan bir şey yoktu
Artık doğrudan cevap; Ve donuk bir şaşkınlıkla Jock,
Ölümcül Torpor artık kırılamazdı ve neredeyse tahriş olmuştu
Yakaladığı tüm kelimeler çok mutlu, huzurlu olanlardı. En son
"Meleklerin içinde kanatların içinde, hepsi beyaz."

Çocuk neredeyse rahat görünüyordu-kesinlikle acı çekmiyor
Kendisi, çürük ve gergin, keskin twinges hasar gören
ayak; Uzuvları sıkışık ve soğuk algınlığının akut sefaletine duyarlı,
ve konumlarının tam dehşeti; Ama sallayabildiği sürece
Kardeşinden bilinçsiz bir üfürüm bile, mutluluk gibi görünüyordu
Son fısılın öldükten sonra mutlak ıssız ile karşılaştırıldığında,
ve katı geçilemez örtü altında tahammül edici bir şekilde yalnız kaldı
Bu onu ve göğsünde tuttuğu anlamsız formu sardı. Ve eğer
Armine'nin onu terk ettiği ipucu, kasırgalar tarafından takip etmeye çalıştı
Dahil, tüm umudu ve güveni ortadan kaldırmış gibi görünüyordu, düşünürken
Vahşi olmak, pervasızlık, meydan okuma, saygısızlık ve tüm daha karanlık
Kendinden hoşgörülü ve cüretkar bir okul çocuğu hayatının tonları!

Biraz daha hafifti, sanki şafak geliyormuş gibi, ama soğuk
daha acı ve ben onu acı çekmekten daha fazlası. Kıyafetleri sertti
kirpikleri don ile beyaz, ona bakmaya eşit hissetmedi
İzle, Armine'nin yüzünü görmüyor, sis biriktirdiğini buldu
kendisi karda, ama artık dikkat etmedi. Korku ve Umut Benzer
Aklından solmuş, ayak bileği başka birine ait gibi görünüyordu
Uzakta, annesini görmek istemek istedi, hiçbir şey istemedi ama
Bırakmak için!

Chico'nun ne zaman rahat bulamadığı, hayat belirtisi olmadığını duymadı.
Üstatlar, bir araya geldikleri için üzerinde duruyorlardı.
İnce küçük kar ve sefaletin doruk noktasında uzun sürdü ve
Şişkin bir köpek-çelişki havalandırmasının sefil ağlaması.




Bölüm XX. - bir yarış.



     Hız, Melise, hız! acele nedeni
     Aktif Sinews asla hazırlanmadı,
     Bend 'Stegy Hill'i göğsünüze kazan,
     Torrent gibi patladı.
                                          Scott.


"Hark!"

Rehberler ve diğer bir gezgin, Bay Graham,
Inn'de, Daubensee sınırında toplandı, katılma,
Zavallı anneyi eve götürmek için güç kullanmaya neredeyse hazır
Kar pistleri etkilemeli ve Schwarenbach'a dönüşü sağlamalı
tehlikeli.

Alarm verildiğinden beri,
Işıklar, bağırma ve arayış, ayrıldığı yol boyunca
oğullarıyla. Siste dövülmüş pistten ayrılmak imkansızdı,
ve gezgin ona ödüllerin olacağını söyledi.
intihar.

Johnny neyse ki o kadar yorgundu ki yakında yatağa gitmişti
Geldikten sonra ve on bire kadar alarm tarafından uyandırılmamıştı
saat. Sonra, sesler ve ışıklar tarafından ürküttü, yükseldi ve yaptı
teyzesine giden yolu. Veremediği önemli yardım-Almancası bile
durduruyordu, ama onun kalması ve yardımıydı ve biliyordu-bildiği gibi
Daha sonra-onsuz sonsuz derecede ıssızdım. Ve şimdi,
Herkes onu beklemeye ikna ederken, dedikleri gibi, daha fazla yardım yapana kadar
Kandersteg'e gönderilecek, olduğunu ve bunu yaptığını biliyordu ama
umutsuzluklarını karşılamak için nazikçe bir
Gün ışığında başka bir çaba gösterilmelidir.

O, "Hark" ı söyleyen ve ekledi, "Bu Chico!"

İlk başta yorgun, umutsuz rehberler duymadı, ama
Gölün yanında, sesin geldiği yönde
Uzun süreli wail daha duyulabilir hale geldi.

"Moraine'de," dedi adamlar, hayrete düşen birine bakarak
bir diğer. John'u onlarla birlikte almazlardı, ama kararlı bir
Bak "ich komm".

Karda bir morine eşit olmayan yaşlı bir adam olan Bay Graham,
anne ile. Onlara hazırlanmak için onu geri almak istedi, çünkü
Said-Gerçekliğin içinde herhangi bir dehşette görülebilir.

Ama sıkılmış elleri ve beyaz yüzü olan bir heykel gibi durdu,
Ayaklarının etrafına ve omuzlarında küçük tüylü kar tırmanıyor.

"Ey Tanrım, çocuklarımı yedekle! Bunu hak etmeme rağmen-onları koru!" olmuştu
Bütün gece hiçbir bilinçsiz duası.

Ve şimdi-kesikler ve yodeller kulaklarına ulaşıyor. Bulunurlar! Ama nasıl
kurmak! Çığlıklar yakında susturuldu. Uzun bekleme var-o zaman,
Karda John ileri parlar ve elini alır. O yapmıyor
Konuşun-sadece gözleri buluştukça solgun dudakları titriyor ve diyor ki,
"Korkma; handa canlanacaklar. Jock güvende, eminler."

Güvenli? Ne? iki adam arasında taşınan bu sert, beyaz yüzlü form
kol cansızca asılı mı? Bir adam daha küçük figürü tuttu
Armine ve yüzünü içe doğru bastırdı. "Liebe Frau" nun nazik sözleri
Ve tezahürat yapmak isteyen güvenceler onun etrafında geçti, ama
Onları duymadı. Bazı brendi, görünüşe göre,
ağızlar. Jock'un yutulduğunu düşündüler, Armine yapmadı.

Biraz daha geri dönerken aralıklarla uygulandı ve
Deneyimli rehberler, hayatın henüz onun içinde olduğuna şüphe yoktu. Onlar
Rehberler onları sobanın yanına götürmeyecek otele ulaştı,
ama onları kaba merdivenle aynı anda küçük olana taşıdı
Ahşap bölümlü yatak odaları. Her odada iki yatak vardı ve
Annem ikisini de bir araya getirecekti; Ama gezgin ve
nazikçe, yararlı genç evlat, fraulein rosalie, sessizce yönetildi
Aksi takdirde ve Johnny teyzesinin emirlerini uygulamaya çalıştığında, Bay
Graham, bir işaretle, neden bu şekilde düzenlediklerini anlamasını sağladı,
onu boş dehşetle doldurmak.

Doktor? Rehberler başlarını salladı. Onların yolunu zorlayamayabilirler
şu anda olduğu gibi kar yağarken Leukerbad'a ve yapmış olsaydı
Yani, hiçbir doktor onlarla geri dönemezdi. Üstelik restorasyonlar
Dağcılar tarafından ve doktorların kendileri tarafından bilinir ve
Bunlar şiddetle uygulandı. Küçük yol tarafının tüm kaynakları
Ev talep edildi. Bay Graham ve Johnny için ellerinden geleni yaptılar
Jock, annesi oturan Armine'den başka bir şey görmüyordu ve düşünmüyordu
tüm çabalarına rağmen anlamsız ve soğuk.

Yakında sporcu inliyor ve dönüp acı verici bir şekilde mücadele etmeye başladı
hayata. Gözlerini şaşkın bir yarı bilinçle açtığında ve
Bir kelime gibi bir şey dudaklarından geldi, Bay Graham John'a gönderdi
Anneyi aramak için çok düşük, "Onu uzaklaştır.
Bunun döndüğünü gördüğünde daha iyi. "

John'un Armine ile bağlantılı derin ve saygılı anıları vardı. O biliyordu-
Çok az şey biliyordu-ne kadar küçük nazik adamın
doğru ve ikisi bir kereden fazla, neredeyse yalnızdı
dünya. Ayrıca, Ana Carey'nin sevgilisiydi! Johnny sanki
Kalp kırılır, sanki konuşmaya çalıştığı titreyen dudaklarda olduğu gibi
Hope, teyzesine Jock'un konuştuğunu ve onu istediğini söylediği gibi,
Her zaman hareketsiz, beyaz, cansız bir yüze bakarken.

Güvensizlik içinde yarısına baktı.

"Evet! Gerçekten, gerçekten," dedi, "Jock seni istiyor."

O gitti; Johnny yerini aldı. Restorasyon çabaları
gevşeme. Görevliler başlarını sallıyor ve "Der
Arma. "

Bay Graham, kulağında, "
diğer. Gitmesine izin vermeyecek. Bunun için ne yapacağını yapsınlar
Zavallı küçük adam. Yani onun için en iyisi olacak. "

Armine için bir şeyler yapmak için çılgınca bir özlem vardı, vahşi bir harika
Bütün bir gecenin dualarının daha tam olarak cevaplanmadığı
John'un zihni, kendini bir kez daha anlamsız form üzerine atarken,
Yastıklarla desteklendi ve yanak ve dudakları öptü. Daha sonra
Aniden düşük bir ağlama söyledi, "Nefes aldı. Eminim yaptı; hissettim!
Kaşık! O Çabuk! "

Bay Graham ve Fraulein,
yanılsama; Ama delikanlıların brendi damlalarıyla kaşık almasına izin verdiler.
Zaten onu vermek konusunda deneyim kazanmıştı ve aradıklarında
Hayal kırıklığı, gözleri sevinçle yükseldi.

"Aşağı gitti," dedi.

Bay Graham elini nabzın üzerine koydu ve başını salladı.

Bir veya iki damla ve el ve ayakların ovulmasını yeniledi. Buzlu
soğuk, ölümcül beyaz, kesinlikle yol veriyordu, dudaklar başladı
titreme, sözleşme ve soluk.

Ölüm mi yoksa hayat mı? Bunun için annesini aramayacaklardı
korkunç, şüpheli dakika; Ama uzun süre uzak duramadı. Jock's ne zaman
Parmaklar önce onun üzerinde rahatladı, diğer odanın kapısına süründü,
kolun göğsünde, göğsünde ve çalışarak desteklendiğini görmek için
Özellikler, ancak gözler açılır: evet ve onunla tanışmak.

Johnny her zaman hayatı boyunca bir an hiç bu kadar memnun olmadığına karar verdi.
karşısının aydınlandığını görünce.

İlk kelime "Jock!"

Armine'nin tam algıları, Jock'un aksine geri döndü.
konuşmasında iniliyor ve dolaşıyordu, kendini hala içinde seviyordu
Moraine'nin ıssızlığı, kollarında armine öldü ve tüm
acı çektiği sefaletler, bedensel, zihinsel ve ruhsal
Açıkçası hala beyninde çalışıyor, ancak ortaya çıkan kelimeler
Onlar zayıf ve ayrık. Ayrıca çığlık attı ve inledi
Armine olmasına rağmen, onları çok endişelendiren mutlak ve akut ağrı
Onlara hayır olmadığından emin olabilmek için yeterince kendisi
gerginliğin ötesinde incin.

Armine hem rasyonel hem de bencil değildi, hiçbir şey için
Jock'u bir an yatıştırıyor gibiydi ama annesinin eli ve onun
annenin sesi. Ateş ve romatizmin üzerinde tutulması açıktı
O ve bu Wayside Inn'de onlarla mücadele edecek ne ya da kim vardı?
Odalar, temiz olsa da, en çok gereklilikler dışında her şeyden çıplak,
Ve genç hostes nazik ve endişeli olsa da, hizmetçileri
en kaba ve en cahil kızlar ve
Konfor-Süt, şişelenmiş limonata ve bir tisane dışında bile içmek için bile
Sarı çiçeklerden yapılmış, İngiliz tadı korkunç.

Ve jock, olduğu gibi, annesini bu kadar korku ile doldurmadı
Armine gibi gelecek, onu bulduğunda, gerçekten sessiz, ama
John'un göğsünde ve kollarında desteklendiği durumlar dışında uzanmak-
göğsünde korkulu baskı ve ağrı ve akciğerlerin her jetonu
acı çekiyordu. Onu aramalarına izin vermemişti. Jock's Murmurs ve Ağlıyor
ahşap bölmeden açıkça duyulacaktı ve küçük
Adamdan kurtulamayacağını biliyordu ve sadece John'u önlemeye çalıştı ve
Bay Graham onu ​​endişelendirdi. "O-Herhangi bir-iyi-iyi," diye soludu
John'un kulağında.

Hayır, kimse tıbbi beceri ve aletler olmadan yapamazdı. En iyisi
Evin yapabileceği iki sıva yapmak için yeterli hardal üretmekti,
ve şişeleri sıcak suyla doldurmak, taşları ısıtmak ve onları sarmak için
battaniyelerde. Ve bu neydi, o kadar soğukta tahtaya nüfuz etti
Haziran güneşi için dağlarda çok yüksek bina
tam güç? Kar kör ve sürüklenmeye devam etti ve herkes
yaz aylarında o zaman uzun süremeyeceğini söyledi, kolayca
Armine'nin kırılgan yaşamı için çok uzun. İşte akşam çizim yapıyordu ve
Dışarıda değişiklik yok, böylece hiçbir ödül teklifi mümkün kılamaz
Herhangi bir haberci Gemmi'yi Leukerbad'dan tavsiye almak için denemek için.

Caroline düşünemedi. Sıkıcı, kasvetli bir durumdaydı
şaşkınlık ve devam edebileceği tek şey derhal ihtiyaçtı
O an, sporcuların terörlerini yatıştırıcı ve neredeyse daha kötüsü, onun
ona sunabileceği içeceklerin sinirli reddedilmesi ve
Sürtünme ve sıcak uygulamalarla onu rahatlatın. Eğer bakabilseydi
Armine'nin Odası, yine de daha büyük dehşetle doluydu
Tatlı, hasta gülümsemesi her zaman onunla tanıştı ve kararlı bir çaba
en iyisi.

"-fark-fark-farklılık," diye soluk armardı. "Olmazdı
Her şey gibi. "

John kimsenin bekleyemeyeceği bir karaktere çıktı. Gösterdi
kendisi çok daha iyi bir hemşire ve kaynaktan çok daha fazla dolu
gezgin. Odada bir su ısıtıcısı tutması için onu çeken oydu
kaçınılmaz odun kömürü üzerinde, bu yüzden biraz
eşit derecede tehlikeli olan ve kömürün dumanı ve
Emekli akciğerlere üzücü. Yükseltme konusunda hassas ve kullanışlıydı,
uzun boylu ve güçlü, desteklemede etkili olacak ve sonra armin
Ve birbirini anladı. Hiç özel yoldaş olmamışlardı;
John, bir
Narin, yaratıcı bir var, ama birbirlerine saygı duydular,
ve ortak bir neden yaptı ve John bir kereden fazla onun küçüktü
kuzen koruyucusu. Öyleyse o kadar yalnız olduklarında tüm rezervler
Üstesinden geldiler, Armine kuzeninde başka kimsenin
Yer onu karşılayabilirdi. Küçük çocuk ne kadar hasta olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu
ve John'un kollarında uzanırken, mesajlarını Babie'ye nefes aldı
Onları söyleyebileceği kadar.

"Ve lütfen, her zaman annenin diğer oğlu olacaksın," dedi Armine.

"Yapmaz mıyım? O beni her şekilde yapım oldu," dedi John.

"Eğer hiç-kimseyi istiyorsa-" dedi Armine, ama
Söylemek, etrafındaki başkalarına belirsiz bir güven isteği.

"Yapacağım, yapacağım. Neden, Armie, asla kimseyi bu kadar umursamayacağım."

"Bu doğru."

Ve yine, bir aralıktan sonra Armine, "Yardım edeceksin
O, Johnny. Bazen akılda tutulabileceğini biliyorsun-"

John tekrar söz verdi, belki daha az umarım, ama o kolu gördü
Umut etti.

"Bana bir mezmur okumayı düşünür müsün," için büyük bir mücadeleden sonra geldi
nefes. "Babie'nin gece mezmurlarını söylediğini bilmek çok güzeldi,
ve bizi düşünüyorum. "

Böylece akşam yıprandı ve gece geldi ve John, tam sonra
Altı ve yirmi saat uyanık efor ve kaygı, büyümeye başladı
uykulu ve öksürük ne zaman kuzenini tutarken bile
Zavallı küçük adamı salla. Sonunda, Armine'nin rızasıyla ya da daha doğrusu,
Onun katılımı, Bay Graham, kendini kötü bir yedek bilmesine rağmen,
Onu beş dakika içinde daha fazla, outweared delikanlısının kollarından aldı.
Yalan, olduğu gibi giyinmişti, en sağlam rüyasız gecekondular.

Uyandığında, güneş doğuştu, neredeyse yaz ortası bir güneş,
Göz kamaştırıcı bir parlaklık ile hızlı eriten kar. Kol altında nefes nefese kalıyordu
Yastıklarında aynı ölümcül baskı ve Ana Carey ayakta duruyordu
Bay Graham ile Leukerbad'a bir elçi gönderme hakkında konuşurken
Banyolarda bulunacağından emin olan doktorlardan birini arayarak.
Yüzü ne kadar haggard görünüyordu ve kol dışarı çıktı ...

"Anne, saçın."

Kar oradaydı; Kaşındaki gevrek siyah dalgalar oldukça
beyaz. Jock, tükenmeden bir çeşit doza düşmüştü, ama inledi
her zaman. Ona daha iyi diyemedi ve Armine'nin batık yüzü
Daha kötü olduğunu söyledi.

John daha fazla sıcak su aradı ve yolda sesler duydu
Vernacular Alman patoisinden daha fazlasını bilen Bay Graham'ı aramasını sağladı
Kendinden daha, anlamak için. Hakkında bir şeyler yakaladığını düşündü
İngilizce ve Kandersteg'de bir doktor. Doğruydu. Ait bir rehber
Kandersteg'de hava koşullarına bağlı olan geçişin diğer tarafı,
bir İngiliz partisinin orada olduğu,
Gemmi'yi geçmek istedi ama vazgeçmişti, çok erken buldu
Doktorunun eşlik ettiği Kranklicher Milord'un sezonu.

"Bir İngiliz Doktor! Oh!" diye bağırdı John, "Bunda biraz iyi var. Bazıları
Kişi ona hemen bir not almalı. "

Ama sadece bir kelimeyi anladığı bazı guttural konuşmalardan sonra
Ya da iki, Bay Graham dedi ki--

"Bunun hiçbir faydası olmadığını beyan ediyorlar. Taşıma dokuzda sipariş edildi.
Şimdi yedi geçti. "

"Ama o uzaktan yokuş aşağı gitmek iki saat sürmez, tembel
Blackguards! "Diye bağırdı John.

"Yolun şimdiki durumunda, olacağını söylüyorlar," dedi Bay
Graham. "Aslında, onların
işin vatandaşları. "

"Gideceğim," dedi John, "o zaman yazma konusunda zaman kaybı olmayacak.
Armine bakacaksınız efendim ve teyzeme söyle. "

"Kesinlikle oğlum; ama sert bir çekiş bulacaksın."

Johnny, "Geçen yaz Eton'da mil yarışında ikinci geldim." Dedi.
"Şimdi antrenman yapmıyorum; ama eğer bir irade yapabilirse--"

"Doğru olduğuna inanıyorum. Eğer onu yakalamıyorsan, neredeyse hiç
Kayıp zaman, Gemmi Yolu için bir iki saat beklememiz gerektiğini söylüyorlar
kardan uzaklaşmak için. Kalmak; Yemeden gitme. Tutmayacaksın
aç karnına. Atasözünü hatırla. "

Dua bütün gece onunla birlikteydi ve açıklamayı dinledi
Biraz ekmeği yiyebilecek kadar Provender'a gelince,
Cep ve uzun bir yeni süt taslağını yutun. Bay Graham daha fazla
FIR boyunca doğru yolu göstermek için delikanlı alması konusunda ısrar etti
ormanlar; Ve Johnny güç için hızdan daha fazla oluşmuş görünse de ve
soluk yanak ve mor gözlü, kırık dinlenerek,
Tatmin edici bir havaya sahipti-tatmin edici değil-
Başlangıçta zor zemin üzerinde hızlı, ama kararlı bir
karar ve onun yönetimi hakkında bir denge ve bilgi ile
Eton atletizm nedeniyle uzuvlar.

Bay Graham, Bayan Brownlow'u teşvik etmek için kalktı. Ellerini sıktı
sevinç ve minnettarlıkla birlikte.

"O sevgili sevgili oğlum," dedi, "Ona her şeyi borçluyum."

Jock rasyonel olarak uyanmıştı, ancak sadece şiddetli bilincinde
cefa. Armine'nin Bay'a kadar gerçekten hayatta olduğuna inanmazdı.
Graham aslında çocuğa taşındı ve birbirlerinin ellerini tutmalarına izin ver
Armine diğer yatağa yerleştirmeden önce bir an için.

Gerçekten de bu fakir erkeklerin son toplantısı olabilir.
Armine sadece kardeşine bakabilirdi, çünkü en az konuşmaya çalıştı
Doktor veya doktor olmayan acı çeken nefes mücadelesini artırdı.
Bay Graham'a, bunlardan bir diğerinden kurtulabileceği konusunda küçük bir beklenti verdi
Soğuk Dağ Geceleri.

Anneleri, onları bir araya getirmek için bu kadar rahatlamıştı ki
onlara katılmak daha kolay; Ve Armine'nin hasta gözleri kesinlikle
sporcu inliyor, ağıt ve talepler için nazik bir kısıtlama
onun hizmetleri. Sadece geçtiği o zamanlardan biriydi
sadece mevcut ihtiyaçlara katılma fakültesi ve fiziksel
olduğu sürece tükenmez görünen güç ve aktivite
Yapılacak ve tek başına kalbindeki umutsuzluğu hafifleten bir şey.

Bu arada John kaya kaygan, ağır yol ve genç buldu
Üzerine bir sürükleme yönlendirin. Fir ormanlarındaki yol
Çok keyifli iki gün (sadece iki gün olabilir mi?)
şaşkın, yorucu zikzak; Yine de ne olursa olsun kesmeye çalıştığında
Rehberinin sesinden zaman kaybettiğini buldu, çünkü tırmanmak zorunda kaldı,
Bir kez düştü ve biraz mesafe yuvarlandı, bulduğu gibi mutlu bir şekilde hasar görmeden
Kendini aldığında ve durmadan tekrar ortaya çıktığında
kendini sallamak için.

Sonunda Kandersteg'i görebildiği bir açılış geldi
vadi. Açık güneş ışığında otel vardı, sadece çok benziyor
Bir Alman oyuncak kutusundaki ev ve ne yazık ki! Bir oyuncak arabası da vardı
Öne geliyor!

Eski balladların küçük ayak sayfası gibi, John "ayaklarını bırak ve
koştu, "belirgin bir şekilde koştu, şimdi daha az uçucu eğime kadar-ran
Ağaçların ötesinde olana kadar, yaz güneşi onu dövüyor,
ve otelden arabaya çıkan figürlerin gözünde.

Johnny Scarce bir iç çekmeye cesaret etti. Şapkasını umutsuz bir şekilde salladı
görülme umudu. Hayır, arabadaydılar. Atlar
Hadi!

Ama gitmeleri gereken ileri yolda hafif bir dik hatırladı
Yavaş. Dahası, at yolunda birkaç eğri vardı. Onu ayarladı
Bir anın umutsuz çözünürlüğüne sahip dişler, ellerini sıktı,
Cennete olan zihinsel ağlamasını ve dogged kararlılığıyla yoğunlaştırdı
Kencroft'tan fırladı, arabaya bakmaya cesaret edemedi, sadece niyet
yolda.

Handan geçti, ama nefesi kısa ve hızlıydı; Dizleri
başarısız oldu, görünmez bir el göğsünde onu yapıyor gibi görünüyordu
daha yavaş ve daha yavaş gidin; Yine de dağın tepelerine kadar mücadele etti
gözlerinin önünde dans etti, Cascades kulaklarına koştu, dünya görünüyordu
yükselmek ve onu durdurmak; Ama her şeyde bir ses duydu,
"Hullo, bu keşiş! Sorun nedir?"

Sonra yüzünde yerde olduğunu biliyordu, nazik ama işkence
elleri onun hakkında meşgul ve kalbi bir kızak çekiç gibi gidiyor,
hayatını söylemesi için vereceği kelime,
Dudakları ve yapabileceği tek şey bir şeyde konvulsif olarak kavramaktı
ayrılan gezginlerin giysisi olduğuna inanıyordu.

"İşte, şişe! Henüz konuşma," dedi bir adamın sesi ve boğulma
Uyarıcı ağzına döküldü. Boğulma spazmı ona mal olur
Bitti, gözleri temizlendi ve en azından nefes nefese kalabilirdi. Sonra bunu gördü
Onun ev arkadaşı Evelyn, kavradığı ve sorduğu sordu
Yine Amaze'de

"Ne oldu, yaşlı adam?"

"Hush, henüz değil," dedi diğer ses; "Onu alana kadar yalnız bırak
nefes. Acele etme oğlum, "diye ekledi," Bekleyeceğiz. "

Ancak Johnny, bir nefes nefese çıkarken tamamen emildiğini hissetti
Fısıltılı, "Bir Doktor."

"Evet, evet, öyle," diye bağırdı Evelyn. "Sorun nedir? Brownlow değil!"

"Her ikisi de-oh," diye hıçkırdı John, çarpma ile mücadele etti,
Konuşacak kadar nefes almasına izin vermeyen çırpınan kalp.

"Şu anda bize söyleyeceksin. Korkma. Bekleyeceğiz" dedi
John'un şu anda hissettiği gibi onu destekleyen adamın sesi. "Sus,
Cecil, bir dakika daha ve bize söyleyebilecek. "

Gerçekten de her nabzın acelesi, Johnny'nin
bir şey söylemeye çalışın ve o
başarılı olmuş ve yardım bulmuştu. Eğer kalbi çarpmazsa ve
çok korkmuştu, yardım edildiği için neredeyse dinlenirdi
Bu tür, güçlü silahlarla. Gerçekten beşten biraz daha fazlaydı
Söylemek için güçlerini toplamadan birkaç saniye önce, hala solukluklar arasında-

"Bütün gece dışarı-moraine-sis-snow-jock-çok
Kötü-kol-worse-up. "

"Schwarenbach'ta mı?"

"Evet. Oh, gel! Çok hasta."

"Eminim Dr. Medlicott onlar için elinden geleni yapacak," dedi
John'un gördüğü ses, çok uzun, hafif bir gençlikten geçti
Adil, narin, kız gibi yüz. "Arabaya girmeseydi
Ve otele dönüyor musunuz? "

"Elbette."

Ve John kendini çok fazla irtibat kaldırmadan buldu ve yardım etti
Cecil Evelyn'in yanında çırpındığı ve bir kol koyduğu araba
onun etrafında.

"Zavallı eski keşiş, sen ölü ritimsin," dedi, araba döndükçe,
Diğer ikisi yanında yürüyor. "Bu hıza geldin mi?"

"Sadece ahşaptan sonra."

"Şey, twas gördüğüm kadarıyla twas. Ama Skipjack çok kötü mü?"

"Korkunç! Hafif başlı bir dün-Körük acı! Ama o kadar da kötü değil
Kol. Yakında bir şey yapılmazsa-ölecek. "

"Zavallı Küçük Brownlow! Doğru dükkana geldin. Medlicott ilk
oran. Biz olduğunu biliyor muydun? "

"Hayır-sadece-bir İngiliz doktor," dedi John.

"Annem bizi onunla yurtdışına gönderdi, çünkü Fordham'ın sahip olması gerektiğini söylediler
İsviçre hava; Ve zavallı yaşlı büyükanne hala aynı durumda devam ediyor "dedi
Cecil. "Salı akşamı buraya geldik ve isimlerini gördük; ama sonra
Sis geldi ve dün kar yağdı ve doktor olmayacağını söyledi
Fordham'ın çok yükselmesi için yap. Ve onların daha çok gelmelerini istedim
Sen, daha fazla yapmazlar. O karda mıydı? "

İşte doktordan arkadaşını konuşmaması emri geldi ve
Johnny itaat etmekten mutluluk duyuyordu ve açıklama için nefesini ayırdı. O
Diğer ikisi arasında ne geçtiğini duymadılar, geride yürürken
taşıma.

"İyi bir adam! Cecil'in arkadaşı mı?"

"Hayır, keşke olsaydı. Ancak, şimdi yardımcı olamaz, ortak olarak
insanlık; Ve annem anlayacak. "

"Onlardan kaçınmamız gerektiğinin onun isteği olduğunu kastediyorsun."

"Etkinin Cecil için iyi olmadığını düşünüyor."

"Gemmi'yi bu kadar kolay bırakmanın nedeni buydu."

"Öyleydi. Ama dediğim gibi, şimdi yardım edilemez ve hiçbir zarar verilemez
Gerçekten bu kadar hasta olup olmadıklarını görerek. "

"Brownlow isim. Acaba bir zamanlar bir adamla herhangi bir ilişki olup olmadığını merak ediyorum
Biliyordu-hastanelerden birinde bir öğretim görevlisi? "

"Muhtemel değil. Bunlar çok zengin insanlar, Hyde Park'ta harika bir ev
bölgeler ve ülkede bir yer. Her zaman orada Cecil'e soruyorlar;
Sadece annem onu ​​sevmiyor. Sonra bir hayır kurumu meselesi değil
ilk stres. İngiltere'den veya herhangi bir yerden kolayca tavsiyeler alabilirler
Seviyorlar. "

Bu zamana kadar otele ulaştılar ve John yeterince temkinli bir şekilde,
ve durumları birkaç kelimeyle açıkladı.

"Sevgili oğlum," dedi Dr. Medlicott, "
Seyahat tıbbımızda alabilirsiniz. Neyse ki en çok olana sahibiz
yararlı olması muhtemel. "

"Teşekkür ederim," dedi Johnny ve bununla başım döndü ve makardı
duvara karşı.

"Bu hiçbir şey-hiçbir şey değil," dedi doktor ona yardım ettiği için
Bir oturma odası, elini nabzına koydu. "Benim hakkımda gecikme! Ben
bir dakika içinde iyi olacak. "

"Kutulardan aşağı iniyorlar. Hiçbir zaman kaybolmuyor," dedi doktor
sessizce. "Biraz çorba yapmamıza izin verip veremeyeceklerini görün Cecil."

"Hiçbir şey yutamadım," dedi Johnny, ima ederek.

"Bu sabah kahvaltı yaptın mı?"

"Evet, biraz ekmek ve bir içecek süt. Daha fazlası için zaman yoktu."

"Ve bir gece arıyordun ve bir sonraki emziriyor musun?"

"Çoğu," itiraftı. "Ama iyi olacağım-eğer varsa
binebileceğim herhangi bir midilli. "

Grizzled ile bir hizmetçi olarak "
Saç ve bıyık düzgün takılmış bir tıp çeliği getirdi, "Veriyorum
Bu genç beyefendi bakımınıza giriyor. O benim yatağıma uzanacak
Yarım saat ve Bay Evelyn onun yanına gitmeyecek. O zaman, eğer öyleyse
uyanmak--"

"Eğer--" John'u boşaldı.

"Burada bir şey alamıyorsan ona bir çorba havzası verin-Liebig."

"Liebig!" John'u patlattı. "Ah, lütfen biraz al. Hiçbir şey yok
orada eski keçi ama süt ve limonata dışında içecek hiçbir şey yok,
Canavar saç yağı; Ve jock sütten nefret ediyor. "

"Asla korkma," dedi Dr. Medlicott; "Liebig gidiyor ve bir paket çay.
Bayan Evelyn bizi sorunsuz göndermiyor. Çorbanı gibi yersen
İyi oğlum, o zaman yukarı çıkabilirsin-yürüyüşe çıkamazsın-
annenin elleri de. "

"O benim teyzem; ama hepsi aynı. Ona geldiğimi söyle."

"Seninle gideceğim Doktor," dedi Cecil. "Brownlow'u bilmeliyim."

"Onu yapacaksın çok iyi! Ama bu adamı Fordham'ın'da bırakmayı tercih ederim
seninkinden daha ücret. "

Yani Johnny'nin itaat etmekten başka seçeneği yoktu, biraz hırıltı
tüm saçmalıklar ve beş dakika içinde iyi olmalı, ama bu
Beklenti, gerçekleşmeden Johnny'den daha uzun süre devam etti
biliyordu. Onu bekleyen Liebig'i bulmaya başlayarak uyandı; ve Rab
Fordham'ın gözleri ona sabitlendi (hiçbiri anlamamış olsa da)
Bir genç için geçersiz bir gençliğin melankolik kıskançlığı olsa da
sporcu.

"Uyuyor muyum?" Diye sordu, saatine bakarak. "Sadece on dakika
Son baktığımdan beri? Şimdi iyiyim. "

"Bunu yediğin zaman olacaksın," dedi Lord Fordham.

Johnny itaat etti ve zevkle yedi.

"Orada!" dedi; "Şimdi her şeye hazırım."

"Henüz kalkma. Gidip senin için bir at sipariş edeceğim. "

Lord Fordham bunu yapmaktan geri döndüğünde, hastasını gerçekten buldu
Hızlı uykuda ve soluk yanaklara biraz renk geliyor. O
geri çekildi, midilli beklemesi gereken, mektubunu yazmaya devam et,
ve bir saate kadar bekledi, iki, üç saat geçti ve sonunda
Uyuyan uyandı, büyük tiksinti, Rabbin Hamamını kabul etmeye istekli
Fordham ona almasını tavsiye etti ve bu da onu tekrar kendisi yaptı.

"Şimdi gitmeme izin vereceksin," dedi. "Her zamanki gibi yürüyebilirim."

Lord Fordham, "Şimdi daha çok faydalı olacaksın," dedi Lord Fordham. "Orada,
Öğle yemeğimizin geldiğini duyuyorum. Pony geliyorken yemelisin
yuvarlak."

"Eğer zaman kaybetmezse-teşekkür ederim," dedi Johnny, şimdi yeterince iyileşti
Ne kadar aç olduğunu bilmek için, "ama uzak durmamalıyım. Teyzem
Benden başka kimsesi yok. "

"Ve ona gerçekten yardım edebilir misin?" dedi Lord Fordham, biraz deneyimle
kardeşinin yararsızlığından.

"Tabii ki iyi değil," dedi Johnny; "Ama kimseden daha iyi; ve
Armin o kadar sabırlı ve o kadar iyi ki, ben daha korkuyorum. Değil mi
Çok kötü bir işaret, "diye ekledi, gizlice; çünkü
Gençliğin nazik, düşünceli bir yolu ve belirgin sevme ve sempati.

"Bilmiyorum," dedi Lord Fordham. "Kardeşim Walter böyleydi!
Bu Cecil'in ibne olan küçük adam mı? "

"Evet; Jock ondan onu almasını istedi, çünkü asla ona zorbalık yapmamasından emindi
Ya da bir şeyler yapmadığı zaman onu yala. "

Bu çok berrak olmayan açıklama Lord Fordham'a sevindi.

"Bundan memnunum," dedi. "Ama umarım küçük çocuk geçer
Bu. Annemin Dr. Medlicott'un becerisini çok mükemmel bir şekilde açıklaması vardı;
Ve biliyorsun bir yanlış maceradan bir hastalık hiçbir şey gibi değil
Anayasal. "

"Hayır; ama Armine her zaman hassastır ve teyzemle ilgilenmek zorunda kaldı
o."

"Onlarla mı yaşıyorsun?"

"Ey hayır; evde çok insan var. Sadece onlarla geldim çünkü ben
Eton'da bu kızamık vardı; Ve teyzem-iyi, en çok
hiç olan kadın. "

Lord Fordham gülümsedi.

"Evet, gerçekten öyle. Sadece nazik ve iyi huylu demek istemiyorum. Ama eğer
Onu tanıyordun! Bütün dünya ve diğer her şey
Onu tanıdığımdan beri yeni ve görkemli bir şey. Kendime gibi görünüyorum
Her şeyi hafifletene kadar karanlık bir delikte yaşadı. "

"Ah! Onun için her şeyi yapacağını anlıyorum."

"_That_, yapabileceğim bir şey olsaydı," dedi Johnny, aceleyle
Yemeğini bitirmek.

"Şey, günümüzde bir şeyler yaptın."

"Bu-oh, bu hiçbir şeydi. Kendimi böyle bir aptal yapmamalıydım
Daha önce keyifsiz olmasaydım. Midilli duydum, "diye ekledi." Affedersiniz. "
Ve mırıldanan bir lütufla yükseldi. Sonra, kendini hatırlamak, "Sonu yok
teşekkürler. Sana yeterince teşekkür edeceğimi bilmiyorum. "

"Yapma; hiçbir şey yapmadım," dedi Lord Fordham, elini sıkarak. "BEN
Sadece umut-- "

Kelimeler boğazına sıkışmış ve iç çekerek delikanlı yolculuğunu izledi
kapalı.




Bölüm XXI. - Bir bağımsızlık eylemi.



     Şimdi asker ve hizmetçi gerçek;
     Geride yeryüzü ve görünümde cennet.
                            Isaac Williams.


Marmaduke Alwyn Evelyn, Viscount Fordham, bunun dördüncü taşıyıcısıydı
on yıl içinde başlık. Babası onu giymek için yaşamamıştı ve ikisi
Yaşlı kardeşler erken gençlikte ölmüştü. Onun güvencesiz varlığı
sadece sürekli bir önlem süresi üzerinde tutuluyor gibiydi ve eğer onun
Anne, aksi takdirde en genç iki kişi ile olabileceğini ummaya çalışıyordu
Ailenin, daha kısa, daha sağlam bir, daha fazlası olduğu için
kompakt form ve yaşlılarından daha az şeffaf cilt ve
Tamamen farklı bir anayasa gibi görünüyordu.

Birincisinden daha önce giden iki kardeşten daha narin
O, Lord Fordham hiç okulda bulunmamıştı, düzensiz bir şekilde çalışmıştı ve
bu yaza kadar annesinin kanadının altından hiç olmamıştı
Büyükannesinin yavaş çürümesi ile gözaltına alındı. DROL ve
Kesimsizlik gençliği beslemişti ve o dağ emredilmişti
hava ve böylece Bayan Evelyn her iki oğlunu da göndermişti
İsviçre, şiddetle tavsiye edilen bir doktorun katılımıyla,
kendini aşırı çalışmış olan parlak ve çekici genç bir adam
hastane ve kapsamlı bir rahatlama gerekiyordu. Haklı olarak Lucas
Brownlow, Cecil'in Eton Follies'in çoğunun nedeni olarak ona vermişti.
En büyük oğlum, aileyle birleştirme güçlerinden kaçınmak için özel bir ipucu ve
O oğulların en uysal ve itaatkarıydı. Yine de sapkınlık mıydı
onu sonsuz daha animasyonlu ve ilgilendiren insan doğası
John Brownlow'un yarışı ve Schwarenbach'taki sıkıntılı gezginler
O zamandan beri-kimse ne zaman söyleyemezdi?

Belki de yalnız kalmanın yenilikiydi ve nispeten
Uçulmamış. Kesinlikle, kalbini sevinecek kadar yedi.
sadık ve zalim görevli Reeves; ve içeri girdiğini
Tüm öğleden sonra çok endişe, sürekli olarak teleskopunu kullanmak için
Pistin bir kısmı çamın içinden biraz görünür olursa olsun dağdan yukarı
orman.

Zamanında Cecil, John'un aldığı midilli geri döndü. .
Uzun Lank Bükme figürünün onunla tanışmak için adım attığı alacrity
Bir şey açmamış, ama çocuğun kendisi mahzun ve depresyondaydı.

"Korkarım anlatacak iyi bir şey yok."

Cecil başını salladı ve birkaç saniye sonra patladı ...

"Korkunç!"

"Nedir?"

"Brownlow'un acısı. Hiç böyle bir şey görmedim!"

"Romatizma? Eğer maruz kalmadan, umarım sürmez
uzun."

"Hayır. Leukerbad'a bazı afyonlar gönderdiler ve doktor diyor
Bu onu uyuyacağından emin. "

"Medlicott orada mı kalıyor?"

"Evet. Küçük arının herhangi bir yol uygunsa, onu uzaklaştırması gerektiğini söylüyor
yarın oradaki geceden gelen tüm risklerde ve Reeves'i istiyor
Erkekleri onu taşıyacaklarını görmek için, yani-eğer gece yapmazsa-"

Cecil bitiremedi.

"O zaman duyduğumuz kadar kötü mü?"

"Oldukça," dedi Cecil, "ya da daha kötüsü. O sevgili küçük adam, sadece süslü!" Ve
Gözleri gözyaşlarıyla dolu. "İyi olduğu için bana teşekkür etmeye çalıştı
O'na-sanki sanki. "

"O senin ibne miydi?"

"Evet; Skipjack benden onu seçmemi istedi çünkü o kadar küçük
vicdanına aykırı hiçbir şeye vermeyecek adam,
Ve eğer bu arkadaşlardan birinin ona düşük çocukların işi yok diyen ona sahip olsaydı
Vicdanlarla, hayatının bir inç içinde yalayabilir ve
Asla teslim olmazdı. Bazılarında bir kez bir pompanın altına konulmasına izin verdi
kötü dil kullanmayı seçmediği için ülkedeki canavar delik ve
O zamandan beri hiç bu kadar güçlü olmamıştı. "

"Anne, en azından ona onun kullanımına izin verdiğiniz için mutlu olurdu.
vicdan. "

"Şimdi yaptığım için mutluyum," dedi Cecil, iç çekerek "
bazen sıkıntı. "

"Keşiş, sen ona dediği gibi, o setlerden biri miydi?"

"Seni korusun, hayır, o eski zaman kadar sabit bir özet."

"Medlicott'un konuştuğu doktorun oğlu olup olmadığını merak ediyorum."

"Hayır; babası yaşıyor. O bir albay, onların yerine yakın yaşıyor.
Diğer ikisi doktorun oğulları; Anneleri mülke geldi
ölümünden sonra. Maximus ilk başta üniversitedeydi ve
Kendimiz, onu hatırlamaya dayanamayan bir züppeti. "

"Arkadaşın değil mi?"

"Hayır, gerçekten. Bu iki yıldan ayrılan ve
Christchurch. "

"Eminim buraya gelen kişi bir beyefendi."

"Yani onlar, üçü de," dedi Cecil,
Kardeş, eton hayatı hakkında her şeyi duymaya hazır, çünkü genel olarak
Çarpışıldığı dünyanın hesapları,
Görünen kayıtsızlık, hor görme veya
alınganlık. Ancak şimdi Cecil, kalbi kahverengi ile dolu,
Fordham'ın duymaya istekli olduğundan daha fazlasını söyleyemedi; hayır, o
Bazı cesur hikayelerinin bazılarında eğlendirilmiş bir dinleyici bile buldum
şakalar. Fordham, ertesi sabah bir vuruş olduğunda henüz kalkmadı.
kapı ve doktor geldi, istekli sorusunu cevapladı ...

"Evet, bu gece geçti, ama o yerde bir başka
ölümcül olun. Onları Leukerbad'a indirmeliyiz. "

"Bu uzun uçurum yolunda mı?"

"Tek şans bu. Taşıyıcılara bakmaya geldim ve bir
Birkaç hamak, aynı zamanda nasıl geçtiğinizi görmek. "

"Ah! Çok iyiyim," dedi Lord Fordham, oturuyor, oturuyor
Yatakta. "Reeves ile Leukerbad'a gidebilir ve oda alabiliriz
hazır."

"Yapabileceğiniz en iyi şey," dedi Dr. Medlicott, sevinçle. "Biz
Orada ne yapılabileceğini düşünebiliriz; Ve eğer gitmek istiyorsan
Onları, onları terk etmekten sorumlu olan birine bakabilirim
Evden tavsiye alabilirler; Ama dokunmak ve o küçükle gidiyor
aynı tür."

"Özel bir acele etmiyorum," dedi Lord Fordham, doktora cevap vererek
Sözlerinden ziyade ton. "Aceleci ya da o
sıkıntılarına katkıda bulunabilir. Bu konuda iyi doktor olma olasılığı var mı
yer?"

"Başta romatizmal şikayetler için harika bir sulama yeri ve
Bu, yaşlı çocuk için çok iyi. Küçük olana gelince, o
Kritik bir durumda gördüğüm kadarıyla ve annesi mükemmel
Dilbilimci, bu iyi bir şey. "

"Evet; bir yabancıya katılması çok çalışmak çok çalışıyor olurdu
Böyle bir eyalette çocuk, ne kadar yetenekli olsa da, "dedi Lord Fordham.
"Sanırım onlarla kalacak olana kadar onlarla kalmayı düşünebiliriz.
Biri İngiltere'den. "

Dr. Medlicott sözleri yakaladı.

"Sana dayanıyor," dedi. "Tabii ki ben senin mülkün ve Bayan
Evelyn's, ama bunun neden benim için daha fazla olduğunu söylemek istiyorum
ortak bir insanlık meselesi. Londra'da okumaya gittim, basit,
aptal delikanlı, üç iyi eski teyze tarafından yetiştirildi, dünyadan daha cahil
Kendi Tabby Kedilerinden daha. Tabii ki anında en kötüsü ile düştüm
arkadaşlarının damgası ve adil bir şekilde yapılması içindi, vücut
Ve ruh, eğer öğretim görevlilerinden biri varsa, bizi bazılarına görevlendirdikten sonra
belki de daha fazla olduğunu görmek
Benim açımdan yarı bravadodan daha fazla bravado ve neredeyse beni hasta etti, beni almayı başardı
yalnız. Benimle konuştu, masum yürekli aptalları öğrendi
evdeki iyi yaşlı ruhların ne olduğu konusunda beni sahte utançtan kurtardı
Bana öğretti, bana erkekliğin ne olduğunu gösterdi, iyi bir arkadaş buldu ve daha iyisi
Kısacası benim için konaklama, tasarruf ettim. Üç ay öldü
Onu ilk tanıdıktan sonra, ama içimde sahip olmaya değer her şey borçlu
o."

"Bu çocukların babası mıydı?"

"Evet; yeğende dün aşağı inen bir benzerlik gördüm ve görüyorum
her ikisinde de. "

"Tabii ki onlar için mümkün olan her şeyi yapmak ister misin?"

"Bunu en büyük onur hissetmeliyim. Hala ilk görevim senin için
Ve bana annenin kardeşini tutmanı istediğini söyledin
okul arkadaşının yolundan. "

"Annem bakımının en kötü düşmanını mahrum etmek istemez
böyle bir ihtiyaç, "dedi Lord Fordham, gülümseyerek." Ayrıca bu arkadaş ise
Cecil'ler hiç bu kadar kötüydü, o zaman ona fazla zarar veremezdi
Hasta, zavallı çocuk. Onları önümüzdeki birkaç kişiden almak için her halükarda kalacağız
günler ve sonra yargılayabiliriz. Annemle yerleşeceğim. "

"Öyle diyeceğini biliyordum," diye tekrarladı doktora. "Teşekkür ederim. O zaman
Bana öyle geliyor ki doğru kurs Bayan Evelyn'e yazmak olacak,
Dr. Lucas'a bir not dahil-öyle görünüyor Bayan Brownlow'un şefi
Güven-gönderecek birini bulması için onu. O, gönderebilir
Ona geri kalanımızı daha uzun süre onaylamazsa ona
Kesinlikle gerekli veya Leukerbad sizinle aynı fikirde değilse. Bu arada ben
Git ve Reeves'in fakir çocukları taşıyacak herhangi bir erkek bulup bulmadığını görün. "

Maalesef otellerin sahip olması sezonun çok erkendi
tam kuruluşlarını vurguladı ve bu kadar dikkatli ve kesin ayaklı
Alanların ihtiyaç duyduğu taşıyıcılar yeterli sayıda elde edilemedi,
Böylece Dr. Medlicott, yaşlı hastayı terk etmeye karar vermek zorunda kaldı.
Schwarenbach'ta bir gece için. Hareket yaşam ya da ölüm meselesi olabilir
armine; Ama jock daha iyiydi, acı biraz atılabilir
Anodnes, ateş azalıyordu ve
Başka bir dinlenme günü, sadece kaderini sabırla kabul etmesi şartıyla,
ve ayrıca uygun şekilde katılabilirse. Bay Graham kalırsa
Onunla--

Yani kahvaltı yenildi, faturalar ödendi, atlar işe alındı ​​ve bütün
Cavalcade, en iyi kısmını güvence altına almak için Kandersteg'den zamanında başladı.
Transit için parlak sıcak gün.

Mr.
Brownlow başka yardım bulmuştu, böylece doktor hayal kırıklığına uğradı
Jock için bir koruyucu umuduyla. Lord Fordham, Reeves'i ödünç vermeyi teklif etti,
Ancak bu işlev, kendini ondan ayırmayı kesinlikle reddetti
şarj, gözlemleme--

"Annenize lordluğundan sorumluyum ve yalan söylemiyor
eyaletimde sizi herhangi bir hesapta bırakmak için. "

Reeves, Bayan Evelyn'i her zaman "senin annen" olarak adlandırdı
Özellikle genç beyleri ile yetkili. Eğer öyleyse
Özellikle zahmetli ona "senin ma" dedi.

"Ve sonuçta," dedi doktor, "ne tür bir şey bilmiyorum
Genç beylerin gitmelerine izin verirsek yapacağı hazırlıklar
kendileri. Belki de çıplak bir oda-yatak kıyafetleri yok ve hiçbir şey
masaya kadar yiyin "

Reeves gülümsedi. Doktora sahip olduğundan çok daha az rakip bulmuştu
Bekleniyor ve genç efendisi olduğu sürece iyi kalpli bir adamdı
ilk nesneyi yaptı; Bu yüzden bir şey yapmaya istekli olduğunu ilan etti
Zavallı bayan ve oğullarının yardımı için gücünde yatıyordu.
Onunla aynı evde olsaydı, onlarla memnuniyetle otururdu
Lordship.

Parti ile tanışmak için kimse çıkmadı. John, Armine ile bulundu.
gece kendi odasına geri götürüldü; Bayan Brownlow, her zamanki gibi,
Jock, ondan başka hiçbir varlığa katlanmayacak ve aşırı derecede bakacak
Cecil'i onunla oturmak için gönderdiğinde yaralandı, doktor onu aradı
Odadan.

Ücretlerinin ayrılması gerektiğini duymak onun üzerinde bir vuruştu;
ve biriyle kalması gerekip gerekmediği üzücü bir soru vardı
diğerine git.

"Lütfen karar ver," dedi.

"Bence en ciddi durumla birlikte olmalısın."

"Ve bu, korkuyorum, küçük kolum demek. Evet, senden yapacağım
Ben. Ama jock için ne yapılabilir?-Bana ihtiyacı olduğunu düşünen fakir sporcu
en. Ve belki de öyle. En iyisini biliyorsun, Dr. Medlicott ve sen
yerleşecek. "

"Bu bilge bir hemşire," dedi nazikçe; "Keşke senin yerini alabilseydim
Kendim, ama ben küçük adamla birlikte olmalıyım; Ve korkarım
Kardeşini sadece bir gece için yeğeninize bırakabilir. Sen mi
Tek hemşire olmaktan korkar mı? "Diye ekledi Johnny Armine'nin kapısına geldiğinde.

Johnny, "Sanırım ne yapacağımı biliyorum, eğer jock bana sahip olabiliyorsa," dedi Johnny,
Yoğun bir şekilde, soruyu anladığı anda.

"Anne!" Tam o sırada jock bağırdı ve Johnny çağrıya itaat ederken, o
Başladı-"Başımı daha yükseğe istiyorum-ben değilsem yok-anne Carey!"

"Doktorla meşgul."

"Gelip bunu yapamaz mı? Hayır diyorum" ve en yakın şeyi attı
elinde.

"Gel," dedi Cecil, "Böyle şeyler yapabileceğine sevindim."

Ama Jock bir acı çekti ve hepsinin John'un hatası olduğunu protesto etti
anne almak yerine kendini incitmesi için.

"Seni kaldırmama izin versan iyi olur," dedi John, "Onun yorgun olduğunu biliyorsun ve
Ben daha güçlü. "

"Hayır, bana dokunamıyorsun-büyük bir beceriksiz bir lout. "

Bu olanakların ortasında doktor ortaya çıktı ve Jock baktı
biraz utanıyor, özellikle doktor ne zaman, ne yapmak yerine
Aranıyordu, John'un nereye koyulacağı ve nasıl destek verileceğini yönlendirdi,
Yastığı hareket ettirirken, kullanışlı bir adam olduğunu ekledi,
Hastanede yarım yıllık eğitimden sonra birçok öğrenci ve gülümsüyor
Aşağı Jock'un hırıltıları ve iniltileri, bu kadar hoşnutsuzluk
acıdan. Onları dehşete düşüren bazı umutsuz iç çekmeler izledi.
taşınma ihtimali.

"Ah! Seni bıraktığım için bana ne vereceksin?" dedi doktor.

Jock bir rahatlama sesi söyledi, o zaman oldukça güvensizce,
sordu-"Neden?"

"Sadece biri için yeterince taşıyıcılar alabiliriz; ve en önemli olduğu için
Kardeşini hareket ettir, bir gece dinlenmesinizle, sahip olmalı
ilk dönüş. "

"Ve hoş geldiniz," dedi Jock; "Annem benimle kalacak."

"Bu mesele bu," dedi Dr. Medlicott. "Sadece seni istemiyorum
Ondan vazgeç, ama neşeyle yapmak. "

"Eminim anne benimle kalmak istiyor. Armine'nin yarısına ihtiyacı yok
fazla."

"Aynı tür dikkat gerektirmiyor; ama öyle
Kritik bir durum, onu ondan ayırmam gerektiğini düşünmediğim bir durum. "

"Neden, onun sorunu ne?" diye sordu jock, ürküttü.

"Sağ akciğerin tıkanıklığı," dedi doktor,
bilgiyi taşıyacak kadar güçlü ve rousing ihtiyacını hissediyor
Kendini tekelleştiren kendi kendine emiliminden.

"İnsanlar bunu aşıyor, değil mi?" dedi Jock, bir şaşkınlıkla
Sesinde sorgulama.

"Onlar _do_; Ve umarım onu ​​daha sıcak bir atmosfere sokar,
Ama çocuk o kadar azaldı ki risk harika ve yapmalıyım
Annesini yanında olmaya cesaret edemeyin. "O zaman, Jock sessiz olduğu için" ben
Size söyledim çünkü rahatlarında büyük bir fark yaratabilirsiniz
Gitmesine izin vermenin ne kadar pahalıya mal olduğunu göstermeyerek. "

Jock yatak kıyafetlerini yüzünün üzerine çizdi ve garip bir sesdi
Altlarından duyuldu. Bu şekilde Perdu olarak kaldı, Talimatlar
gece John'a verilmek, ancak doktor ayrılırken
oda, ortaya çıktı ve dedi--

"Gitmeden önce onu getir."

Kısa sürede, güzel havayı kaybetmemek en önemliydi,
Doktor armini kilim ve battaniye, soluk, bir soluk taşıdı.
Batık, yıpranmış yüz ve tepeye bakan büyük içi boş gözler.

Anne canlı bir mumya hakkında neşeli bir şey söyledi, ama iki fakir
Erkekler birbirlerine üzücü, ciddi, hüzünlü gözlerle baktılar ve bir tane
başkasının elleri.

"Unutma," diye soluk soluk, nefes almak için.

Ve jock cevap verdi

"Pekala, Armie; Güle güle. Morrow'a geliyorum,"
Cesaret girişiminde titreme.

"Evet, yarın," dedi zavallı anne Carey, onun üzerinde eğildi. "Benim oğlum-benim
Zavallı iyi çocuk, eğer yapabilseydim ama kendimi ikiye kestim! Sana nasıl olduğunu söyleyemem
Bu konuda çok iyi olduğun için sana minnettarım. O sevgili iyi Johnny
Elinden geleni yapacak ve sadece yarına kadar. Çoğu uyuyacaksın
Zaman. "

"Pekala anne," yine bu sporcunun söyleyebileceği her şeydi ve
Takip eden öpücükler ona bildiği en değerli görünüyordu.
Yüzünü tekrar sakladı, sorununu daha iyi taşıyordu çünkü durgunluk
Opiatlar tarafından istenen şiddetli acının, böylece duyularının hepsi
Bir rüya bağlandı. Cam Clink'e tekrar baktığında,
Taslağını ölçtüğünü gördüğü Cecil.

"Sen!" diye bağırdı.

"Evet, Medlicott dörde kalabileceğimi ve keşişe bir şans verebileceğimi söyledi
uykunun. Bu adam her zaman elden uzaklaşabilir ve o
bir sonraki odada bir üst olarak ses; Ama bunu sana ikiye verecektim. "

"Doğru şeyler olduğundan emin misin?"

"Ben öyle düşünmeliyim. Ailede nasıl yapılacağını bilmek için yeterince pratik yapıyoruz
Bu zamana kadar bir dozu ölçün. "

"Nasılsın hala buradasın? Bu Perşembe, değil mi?
Eve yarı yolda olmak, maçlar için zamanında olmak. "

"Bu yarıya geri dönmüyorum, daha kötü şans. Ölümcül olarak korkuyorlardı
Bu kızamık, geri kalanlar gibi göğsünde hassas olmamı sağlayacak
Bizim, bu yüzden yapacak hiçbir şeyim yok ama sonra Fordham ile sürüklenmek
kiliseler ve resim galerileri ve dağlar, "dedi Cecil,
sonsuz tiksinti. "Göle bakmamın yarıya kızdığını ilan ediyorum.
Lucerne ve sekizde olabileceğimizi hatırlayın. "

"Bu yıl değil."

"Hayır, ama sonra."

Bu tefekkürde Cecil sessizdi, sadece Chico'yu Jock'a kadar okşadı,
Yine uykuya dalmak yerine, "Evelyn, doktorunuz ne yapar?
Gerçekten küçük adamı mı düşünüyorsun? "

Cecil, sanki istenmemiş gibi yüzünü berbat etti.

"Asla düşünmüyorsun," dedi. "Doktorlar her zaman kroak. Hepsi olacak
Yakında tekrar. "

"Emin olsaydım," diye iç çekti Jock; "Ama biliyorsun, her zaman böyle
dini küçük dilenci. Bu korkunç bir kötü işaret. "

"Kardeşim Walter gibi," dedi Cecil Gravely. "Şimdi Duke böyle olabilir
Snappish ve Peevish; Onun için çok korkmuyorum. "

"O gece küçük adam gibi bir şey hiç duymadın," dedi Jock,
ve bununla arkadaşına en çok bağlantılı hesabı verdi
henüz ulaşılan maceranın. Hatta konuştu
getirildiği karar ve bir huşu tonunda
Geleceğe nasıl söz vermişti.

"Öyleyse ben bunun için olduğumu görüyorsun," diye bitirdi; "Bütün Jolly'mizden vazgeçmeliyim
Larks. "

"O zaman annem ve amcamla çok fazla sıraya giremiyorum," dedi
Cecil, hiçbir şekilde arkadaşının beklediği muhalefetle.

"O zaman yanımda olacak mısın?" dedi Jock.

"Memnuniyetle. Annem bana son Paskalya'daydı, bana gidişatlarımı anlattı
onun için George veya Walter'ı kaybetmekten daha kötüydü ve benim hakkında konuşmak
Onay ve hepsi. Sadece Paskalya Günü'nde iletişim kurmama izin verdi,
Çünkü yeni bir başlangıç ​​yapmak istedim-ve bunu benim için kastettim
kalp; Sadece o akşam yemeği konuşulduğunda, dışarı çıkmayı sevmedim
Sana karşı Brownlow; Asla yapamadım, biliyorsun ve ne olduğunu bilmiyordum
geliyordu. "

"Ben de," dedi Jock; "Bu en kötüsü. Bir şaka başladığında
Birinin ne kadar sürüleceğini bilmiyor. Ama o gece düşündüm
onaylama ve gerçekten söz vermeden nasıl verdiğim hakkında
Bunu düşünmek ve asla Komünyon'a gitmemişti. "

"Her şeyi kastettim," dedi Cecil, "ve kırdı, bu yüzden en kötüyüm."

"Kuyu!" Jock dedi ki, "Sözünden geri dönersem küçük Armie beni yaptı
Mesih'in sadık askeri ve hizmetkarı olmayı asla yapamadım
Onunla tekrar yüzleşin-ne de ölüm! Neye benzediğini düşünemiyorsun
Evelyn, ölü durgunluk içinde oturuyor-korkunç bir çatlak hariç ve
buzda gürleme ve katı kar sisi bir kapanıyor. Ne kadar çirkin,
Ve acımasız ve her şey korkunç görünüyordu; Ve beni nasıl yaptı
kollarımdaki küçük adam gibi olmaktan uzun, hatta bu
Daha iyi bilmeyen zavallı küçük köpek. Sonra bir şekilde şimdi geldi ve
Tanrı'nın hepimizin etrafında olduğu ve Rabbimizin yapmış olduğu harika
Tüm bunlar affetmem için, eğer sadece ciddiyetle doğru yapmak istiyorsam. Ah!
Nasıl anlamaya devam edilir! "

"İşte bu," dedi Cecil. "Evde yeterince hızlı demek istiyorum ve ne zaman
Annem benimle konuşuyor ve ben kardeşlerimin mezarlarına bakıyorum ama hepsi
Eton'a süpürülür. Yine de, eğer farklıysanız, şimdi olmayacak,
Brownlow. Senin gibi hiçbir adamı hiç sevmedim, en iyisi olduğunu biliyordum, hatta
En kötüken. Eğer doğru yapmak için içeri girersen, umursamıyorum
Başka biri-Cressham ve Bulford bile değil. "

Jock, "Kendilerini kıçına almayı seçerse, yapmalılar," dedi. "BT
Bir delik olacak, ama kişi bir şeylere aldırmaz. Diyorum ki, Evelyn, varsayalım
Armine'nin bu sözünü şimdi tekrar birlikte yap. "

"Bu sadece Mesih'in ordusuna yemin ettiğimizde yaptığımız nişan
vaftizimizde, "dedi çok daha iyi talimat verilen Cecil." Her zaman
ona bağlıydı. "

"Evet, ama o zaman hiçbir şey bilmiyorduk ve şimdi gerçekten kastediyoruz,"
dedi Jock. "Birlikte kendimiz için yaparsak, bizi bize koyar
Birbirimize ve Mesih'e onurlandırın Kaptanımızı ve biz de buydu
istek. Elimi tut. "

İki erkek, elleri ve mezar, kararlı gözleri olan bir çocuk
Ses, birlikte tekrarlanır-

"Biz, John Lucas Brownlow ve Cecil Fitzroy Evelyn, herkese söz veriyor
Kalplerimiz Mesih'in afişi altında savaşmak ve ona devam etmek için
Sadık askerler ve hizmetçiler hayatımızın sonuna kadar. Amin."

Sonra Cecil, Lucas'ın kaşlarını dudaklarıyla dokundu ve dedi ki ...

"Arkadaşlar, Brownlow."

"Silahlardaki kardeşler," diye yanıtladı Jock.

Derin coşkunun ve hatta duyguların erişimlerinden biriydi,
Hangi modern sinizm ve sahte utanç tamamen dışarı çıkmadı
gençlik. Kalpleri doluydu; ve jock, daha güçlü, abler ve daha fazlası
girişimci her zaman arkadaşı üzerinde bir hayranlık duymuştu.
Kesinlikle büyüleyici bir müttefik olmak yerine müttefik olarak,
ve artık iki zıt şekilde çekilmemek.

"Gerçekten sert hale getirmek için bir dua söylememeliyiz? Duramayız
Yalnız, biliyorsun, "dedi, farklı bir şekilde.

"Eğer istersen; eğer bir tanesini biliyorsan," dedi Jock.

Cecil diz çöktü ve Rab'bin Duası ve Toplama
Dördüncü Epifani Pazar.

"Bu güzel," Jock'un yorumuydu. "Bunu nasıl bildin?"

"Anne bizi her Pazar koleksiyonu öğrendi ve bunu yazdı.
benim küçük kitabım. Her zaman yarıya onunla başlarım, ama daha sonra yapamam
devam et."

"O zaman senin çok iyi değil," dedi doğal olmayan söz.

"Bilmiyorum," dedi Cecil, tereddüt ederek; "Bütün bunlar olabilir-
Doğru, yani, duaların yaklaşan turu-annem, demek istediğim,
Bu dönüşü alırsanız, benim için çok daha kolay olacak! Zavallı anne! onun
Onun şefkat ve öğretimini istememek için değil. "

"Annem bu konuda zahmet etmiyor."

"Keşke yapsaydı," dedi Cecil. "Benimki gibi devam etseydi,
Benden çok daha iyiydi. "

"Hayır, sıkılmış ve düzenli olmaktan rahatsız olmalıydım
Hiçbir şey için. Gerçekten neye benzediğini bilmiyorsun. O daha güzel
Herkesten daha-herhangi bir adam kadar neşeli ve yine de bir bayan. "

"Bunu biliyorum," dedi Cecil; "Eton'da bana nadiren neşeli idi ve
Annemi tanıyorum ve o ateşte bir ev gibi devam edecek. Çok yaşlıyız
Onlar hakkında iğrenç küçük alt çocuklar gibi bir scrimmage olmak "
Ekledi, Jock'un Ana Carey'nin savunmasında hala kıl olduğunu görmek.

Bu bir gülümseme yaptı ve devam etti ...

"Buraya bak, Skipjack, her yönden arkadaş olacağız. Amcam
James at gardiyanlarında her şeyi yapabilir ve bizi yere koyacak
Aynı alay için. Ona benim iyi etkim olduğunu söyleyeceğim. "

"Ama ben sadece başka bir yol oldum."

"Ah, ama sen olacaksın-bir iki yıl gösterecek. Hangisi olacak?
Süvari veya piyade için mi giriyorsun? Süvari severim ama hepsi için
diğer."

Jock,
ve böylece Cecil'i nadiren adil bir alan bıraktı
James Amca'nın Hint ve Kırım kampanyaları için ve
Yeğeninin incelemelerde oynadığı alayların karşılaştırmalı değerleri.

Kılavuzdan bir bulutun olduğu bir mesajla kesintiye uğradı
uzaktan, ve genç Herr hızlı bir şekilde yola çıkmış daha iyi olur
havaya bağlı olmak istedi.

Johnny, merdivenlerde bir adım olur olmaz ayağındaydı ve
uyku hazır güçleri için tebrik edildi.

"Ailede," dedi Jock. "Kardeşi Rob uyumaya gitti
Komisyonu için sınavın ortasında. "

"O zaman rafta uyuyabileceğini düşünmeliyim," dedi Cecil.

"Keşke yapabilseydim," diye tekrarladı Jock.

"Biraz kloroform almak için işkenceciler için ne bir satış!" dedi John. Ve
Böylece Cecil kahkahalar arasında ayrıldı, bu da John'a ne kadar ciddi fikir verdi
Konuşma onun yokluğunda olmuştu. Yağmur, rehberin önceden haber verdiğinden daha hızlı geldi ve
uzun boylu mahkemeye giden sırılsıklam ve damlayan bir nesneydi
Leukerbad'daki otel ve hemen Dr. Medlicott'un eline düştü
ve tümüne rağmen, onu yataktan mahrum bırakan Reeves
protestolar ve mırıltılar. Ancak, bunu duyma rahatlığına sahipti
Küçük ibne yolculuğun tükenmesinden kurtuluyordu. O
ilk başta o kadar zayıftı ki doktor izledi, korkarak
Bir daha asla canlanmayacaktı ve henüz konuşmaya çalışmamıştı; Ancak
Nefes alması kesinlikle daha az işgal edildi ve boğuldu,
daha az sıklıkla mücadele etmek. "Gerçekten biraz sahip olacak gibi görünüyor
Doğal uyku, "Lord Fordham'ın raporu biraz daha sonra,
Cecil'i çok önemli bir akşam yemeği tartışmak için yatakta otururken bulmak. "BEN
Umarım Reeves ve doktorla ona bakmak için annesi alabilir
gece biraz dinlen. "

"Onu gördün mü?"

"Sadece bir iki an için zavallı bir şey; ama asla böyle gözleri görmedim veya
Bize teşekkür etmeye çalışırken harika bir üzücü gülümseme. Medlicott
kocasının uğruna her şeyi yapmaya hazır; Eminim kimse yapardı
Onun için de aynı. Böyle bir görünüm elde etmek hatırlanması gereken bir şey! "

"Aferin Duke!" Cecil'i nefesi altında boşalmıştı, çünkü asla
Kıdemli çok animasyonlu ya da çok hevesli gördü. "O zaman kalmak istiyorsun,
Ve Medlicott'un onlara bakmasına izin mi versin? "

"Tabii ki yapıyorum," dedi Fordham, ondan çok daha kararlı bir tonda
Sabah kullanılır. "Bu kadar barbarca bir şey yapmayacağım
Onları bazı Alman uygulayıcılara bırakın; Ve biz buradayken, ben
Neden evden tavsiyelerde bulunmaları gerektiğini görmüyorum-yarısı çok iyi değil
muhtemelen."

"Sen bir tuğlasın, Duke," dedi Cecil; Ve Fordham argodan nefret etmesine rağmen,
Övgüye gülümsedi.

"Ve şimdi Duke, iyi bir adam ol ve bana biraz kıyafet ver. Bu kaba
Reeves beni bir beze getirmedi. "

"Gerçekten çok değerli değil. Saat neredeyse sekiz ve ben
Portmanteau'nuzun nereye konulduğunu bilmiyorum. Sana bir kitap alalım mı? "

"Hayır; ama bana bir kalem ve mürekkep alırsan, anneye yazmak istiyorum."

Böyle bir arzu Cecil'de çok sık değildi ve Fordham yeterince memnundu
tanıtmak için, kendi temiz aparatını getirerek, sadece hafif bir
En sevdiği kalemin iyi işlenebileceği ve çarşaflar
saygın. İlk eyleminin kendi açıklama mektubunu yazmıştı
bağımsızlık ve kardeşinin hızlı bir şekilde merakla baktı
Yazmak, aptalca bir borç için ani baskının korkmadan değil
tehlikeli arkadaşı ile tete-a-tete'nin sonucu olabilirdi.
Cecil'in mektupları para veya itiraf talepleri olmayacak kadar uyguntu
Borçlar ve eğer durum buysa, Bayan Evelyn'in görüşü ne olurdu?
Tüm partinin isteklerini göz ardı etmede davranışları?

Annesiyle birlikte olsaydı, muhtemelen çağrılırdı
Mektup üzerinde danışma, ancak olmadan kalmaya zorlandı
Burada okuyucuya sunulan ayrıcalık:-


                                "Baden Hotel, Leukerbad, 14 Haziran.

"Sevgili anne,-Duke,
Brownlows ve Friar bizi nasıl yakaladı. Düzenli bir merhametti
Çünkü küçük olan Dr. Medlicott olmadan yaşayamazdı ve çoğu
Muhtemelen Lucas romatizmal bir ateş için. Bana hepsini söylüyor
Bu konuda ve bütün gece kenarda olmanın ne kadar korkunç olduğu
ayak bileği gergin ve ne kadar az
Armine metinleri ve ilahileri ile devam etti ve biraz korkmadı, ama
oldukça mutlu. Brownlow'un ne olduğuna asla inanmazsın. Sahibiz
Harika bir konuşma yaptım ve beni bir daha asla söylemek zorunda kalmayacaksın
zarar.

"Mamm, sevgilim, sana son korkunç bir eşek olduğumu söylemek istiyorum
Yarı, tahmin ettiğinden daha kötü ve ben eskisinden daha büyük olduğumdan
Ve bu bir daha yapmamak için gerçek bir gerçek çözüm. Brownlow ve
Birbirimize doğru ve yanlış hakkında durmaya söz verdim.
yaşıyor. O demek ve Brownlow'un ne anlama geldiğini ve ben de öyle.
Koleksiyonunuzu söyledik ve bir şekilde Tanrı'nın şimdi bize yardımcı olacağını hissediyorum.

"Lütfen sevgili anne, sana söylemediğim her şey için beni affet.

"Duke çok iyi ve neşeli. Bayan Brownlow ile oldukça vurulmuş,
Ve dahası, onun öyle bir bayan olduğunu söyleyen Reeves de öyle
Onun için her şeyi yapmak bir zevk. '

"Sevgi dolu oğlun

"C.F. E."


Cecil'in mektubu sabahın erken saatlerinde kardeşi ile gitti; Ama öyleydi
Sadece postalar ve postmen karşılaşması gibi bir gün. Dağlar, Çam Hasarları,
Hayır, karşı evler bile, sürüş çarşafları tarafından lekelendi
Yağmur ve Jock'u yıkmayı düşünmek imkansızdı! Dr.
Medlicott dehşetle duydu ve gördü. Anne ne derdi
O-hayır, ne yapmalı? Onun yapmamasını pek beklemiyordu
onu kınama ve döndüklerinde gözleriyle tanışmaktan oldukça korktu
akış penceresinden.

Ama söylediği tek şey, "Bunu hesaba katmadık."

"Olsaydım--" Doktora başladı.

"Lütfen kendinizi rahatsız etmeyin," dedi; "Yapamazdın
Aksi takdirde ve belki de hareket onu kalmaktan daha fazla incitirdi
Orası. Çok naziktiniz. Burada ne yaptığınızı görün! "

Armine için, çok üzücü birkaç saat sonra batmıştı
sakin bir uykuya girdi ve onun WAN'ında çok daha az ezilen bir bakış vardı
küçük yüz.

Doktor onu biraz dinlendirirdi, ama başını salladı.
Jock için kemiren kaygıyı hafifletmenin tek yolu ve
Acısının ve Johnny'nin çaresizliğiyle ilgili umutsuzluklar
Sürekli Armine'ye katılıyor.

"Her neyse, onu bugün göreceğim," dedi Dr. Medlicott, çok daha fazla etkiledi.
Oturduğu hasta sessizliği tarafından, bir eline dövülmesine karşı
Kalp, herhangi bir katılımla olduğundan daha fazla. Ama ona nasıl teşekkür etti
Onu gerçekten ortaya koyduğunda bulduğunda! Onun alması konusunda ısrar etti
rehber, kendi güvenliği için bazı ek konforlar taşıyacak
mahkumlara ve ona her biri olmak üzere iki küçük nota taahhüt etti
Oğlum, bir gözyaşı sisi ile yazılmış. Evet; gözyaşları, olağandışı olduğu gibi
Onunla birlikte tanıştığı nezaketle de çağrıldı
İki yalnız oğlandan sonra hasta özlemi ile. Ve bildiğinde
Doktor yoldaydı, Armine'nin Enterteaty belirtilerine verebilirdi,
Reeves onu izlerken sandalyesine ve uykusuna geri döndü.

Doktor, güçlü bir adamın kararlılığıyla, yoluna girdiğinde
Geçişten yukarı, meseleleri beklemeye cesaret ettiğinden daha iyi buldu. .
Hasta kesinlikle daha kötü değildi ve ilaç onu bir
Durumu pek fark etmediği uykulu, sakin bir devlet. Onun
Genç Görevli sadece son taslağı nasıl yapacağını düşünüyordu,
Hoşgeldin olduğunda, damlayan ziyaretçi ortaya çıktı. Hasta kötü değildi
ruhlar düşünür ve kendisini yeniden yaratıldığını hissedemez ama hissedemezdi
hava durumu. Şimdiki pozisyonunun dulnessini hissetmek için çok uykuluydu,
ve hatta doğaçlama hemşiresinin tolere edilebilir bir şekilde iyi yapmasına izin verdi.
Johnny her çağrıda hazır olmuştu, bir acı saldırısı ovuşturmuştu,
Onu kaldırırken çok az acı çekti ve "yarım kötü değil
Tamamen "-Doktor ve hemşirenin tam değeri bildiği bir giriş.

Johnny'nin kendisi memnun ve minnettardı ve böyle bir tür
Kendi başına mevcut olan memnuniyet
yetenek. Doğru şeyi telaffuz eden şeyi yapmıştı; Ve sadece değil
Bu, ama bunu yapmayı sevmişti ve kendini korkmadığını ilan etti
kuzeniyle yalnız başka bir gece karşılaşmak. O almıştı
Kendini anlayacak kadar yerel Almanca ve gerçekten de
Onun için her şeyi yapacak olan Fraulein Rosalie ile favori karar verdi
Sevgili genç Herr. Adil miktarda uyku almak mümkün oldu ve Dr.
Medlicott, suçlamanın onun için çok fazla olmadığından memnun oldu ve
Gerçekten başka bir alternatif yoktu. Doktor onun sürdüğü sürece kaldı
bir cep dolu üreterek dulness'i canlandırmak için elinden geleni yapabilirdi
Tauchnitzes ve hasta dolandırılırken konuşuyor. Johnny
semptomların nasıl ve nedenleri hakkında bu kadar akıllı bir merak gösterdi
ve onların karşı etkisi, bazı açıklamalardan sonra doktor dedi.
"Bizden biri olmalısın dostum."

"Bazen düşündüm," dedi John.

"Aslında!" Doktor, mesleğinde bir meraklı gibi ağladı; Ve
John, hazır bir konuşmacı olmasa da, ilgi notları tarafından çizildi
"İnsan hakkında yapmak kadar pek bir şey sevmiyorum
Ve neyin yapıldığı. "

"Fizyoloji?"

"Evet," dedi bilimsel terimi söylemekten çekinen çocuk.
"İlgi için böyle bir şey yok, bana öyle geliyor. Ayrıca, biri
Bu şekilde kullanılmaktan diğerlerinden daha fazla emin. "

"Sermaye! O zaman seni ne saklıyor? Bu _swell_ yeterli değil mi?"

Johnny güldü ve renkli. "Ben o kadar aptal değilim ama emin değilim
benim halkım hakkında. "

"Amcanın Joseph Brownlow olduğunu düşündüm."

"Teyzem çok mutlu olurdu, ama bu benim kendi insanlarım.
Eğitim-ETON ve hepsi-bunun için tasarlanmamıştı. "

"Onlara, sizi daha iyi hale getirme eğiliminde olursa olsun,
İnsan ve beyefendi ve daha az profesyonel, sizin için bir avantajdır.
iş. Kendiniz ne kadar çok olursanız, işiniz o kadar yüksek olur. Umarım
Üniversiteye gideceksin. "

"Gelecek yıl burs almak için yukarı çıkmak istiyorum; ama çok fazla kaybettim
Şimdi zamanın ve bunun ne kadar anlatacağını bilmiyorum. "

"Sanırım zamanında kaybetmiş olabileceğin şeyi bulacaksın,
iktidarda kazandı. "

"Fizik bilimi için girmek istiyorum, ama başka bir
zorluk. Kuzenlerimden biri bunu yapıyor, ancak onun üzerindeki etkisi yok
Babamı daha iyi-ve-ve gerçeği söylemek için yaptı-"O yarısı
"Bana şüphe duyuyor" mırıldandı

"İnancına etkisi?"

"Evet."

"Eğer inanç, Tanrı'nın gizemlerine daha derinlemesine bakarak huzursuzsa
İşler önemli bir inanç olamaz, ama sadece dışa doğru,
düşüncesiz resepsiyon, "dedi doktor, iki düşünceli karanlıkla tanışırken
Gözler soruşturma ve değerlendirme konusunda ona sabitlendi.

"Teşekkürler efendim".

"Bu seni rahatsız etmiş miydi?"

"Evet," dedi John; "Orada şüphe dayanamadım. Kırılmayı tercih ederim
Yolda kendimi şüphe etmekten ziyade taşlar! "

"Neden tehlike olduğunu düşünmelisin?"

"Başkalarıyla öyle görünüyor."

"Ona bağlı, şüphe eden kale asla düz yolda yatıyordu.
içine girin, öncülük eden yaratılış eserlerinin basit bir çalışması değil
onları orada; Ama ya sadece kabul ettiler ve asla
İnanç yaşayan bir gerçeklik, yoksa moda ve gururla yönlendirilirler
Akıl. Tanrı ve insanın aktif sevgisinde başlayan ve devam eden biri,
İnanç ve saygının azalmadığını ancak arttığını görecek. "

"Ama spekülasyonlar ve zorluklar yok mu?"

"Hangi gerçek aktif din ve sevgi sadece
Yarı bilginin etkileri-kısmi bir görüşün bozulmaları. Konuşuyorum
Tüm kalbimle, birçok benim için nasıl olduğunu gören biri olarak
Kendi nesil, kendimle de. "

Johnny başını büktü ve genç doktor, biraz şaşırdı
Kendini bu tür noktalarda çok şey söyleyerek bulmak,
özne ve amcası hakkında onunla konuşmaya başladı.




Bölüm XXII. - Kararlı kapıyı kapatma.



     Küstah hizmetçi, niyetle,
     Yine baktı, yine eğildi,
       Aradaki uçurumu da biliyordu.
                               Gri.


"Yaşasın! Bu Johnny!"

"Georgie. Kendinizi hatırlayın."

"Ama anne, Johnny idi."

"Johnny akşama kadar gelmiyor. Hareketsiz otur, çocuklar ya da ben
Sizi kreşte yemeye göndermek için. "

"Birisi pencereyi geçti anne, ama Rob olduğunu düşündüm," dedi
Jessie, şimdi çok ince görünümlü, uzun boylu, yakışıklı bir kıza dönüştü
Büyük bir şekilde oluşturulmuş bir kafa ve omuzlar ve hoş yumuşak kahverengi gözler. "Johnny'di," diye yineledi Little George; Ve o anda
Yemek odası kapısı açıldı ve öğle yemeğinin dekorumu tamamen
Yol verirken, üç küçük kişinin hepsi kendilerini tetikledi
Giren figür, Jessie ve annesi ikisine yükselirken
masanın uçları ve albay, öğle yemeği yiyen,
çalışmak.

"Ne, Johnny, zaten!"

"Gelgit treni beklediğimden daha erken, bu yüzden başka bir şey var
yarım gün. "

"Şey! Hepiniz iyi misin?"

"Oldukça iyi. Neden-nasıl büyüdün! Sen ne zaman rob olduğunu düşündüm
Penceremi geçti, "dedi babası.

"Ben de ilk başta ben de yaptım," diye ekledi Jessie, "ama Rob çok daha geniş."

"Evet," dedi annesi. "Geri dönmene sevindim Johnny; bak
İnce ve soluk. Oturmak. Biraz koyun eti mi yoksa biraz tavşan mı? Hayır, hayır, izin ver
Jessie sana yardım ediyor; Tüm oymacıya sahip değilsin; Eminim sen
yorgun; Hiç iyi bakmıyorsun. "

"Bütün gece geçiyordum, biliyorsun," dedi Johnny gülerek, "
Bir avcı kadar aç, hepsi bu. Güzel bir temizlik görmek ne kadar nimet
Herhangi bir flummery olmadan tekrar İngilizce patates! "

"Ah! Öyle düşündüm," dedi annesi; "Seni nasıl besleyeceklerini bilmiyorlardı.
Bu tamamen talihsiz bir işti. "

"O zavallı çocukları nasıl terk ettin, Johnny?" diye sordu babasına.

"Daha iyi," dedi Johnny. "Jock neredeyse iyi-oldukça sonra olacak
Banyolar; Ve Armine daha iyi oluyor. Gün bir saat oturdu
Ben gelmeden önce. "

"Peki teyzen?" dedi babası.

"Harika," dedi John, yüzünde bir his titreme ile. "Asla
onun gibi bir şey gördüm. Ayağa kalkar, ama çok ince görünüyor ve
yıpranmış. Dr. Medlicott ve Lord Fordham ve eğer onu terk edemezdim ve
Adamının hepsi onu ellerinden geleni kurtarmaya eğilmemişti. "

Sakin Ekselansları erdemli bir şekilde iç çekti. Asla inanamadı
Caroline'nin tüm erkekleri hizmetine bağladığı zincirler
ya bilinçsiz ya da kesinlikle uygun. Ancak, sadece--

"Gelmenin zamanıydı;
O korkunç yerde Lucas ile bir hafta yalnız kalmak. Düşünemiyorum
Teyzen bunu nasıl düşünmeye geldi. "

"Düşünmedi," dedi John, açık bir şekilde. "Sadece bir haftaydı ve
Yardım edilemedi. Ayrıca oldukça neşeli idi. "

"Ama seni devirdi."

"Ah! Bu sadece doktor ve teyzemin bir fikriydi.
önce yapıldı çünkü soğuk yakaladım ve bir iki gün beklemekten memnun oldum
Leukerbad'da daha uzun, Allen ve Bobus'un daha önce çıkması umuduyla
Gittim. "

"Dışarı çıkıyorlar! Onlar değil!" dedi albay. "Bu gençlik yolu değil
Bugünlerde erkekler babaları ve anneleri için bir şeyden vazgeçecekler. HAYIR,
Hayır, Bobus bir haftayı okuma partisinden ayıramaz, ancak onu bırakmalıdır.
Anne bir dizi şans tanıdık ve Allen-kim fakir Caroline
Her zaman sevecen olanı düşünür, eğer başka bir şey değilse-pes etmeyin
Gece yarısı güneşte kalıplanacak ve Rob birini yapmak istiyordu
aptalların yükü, ama ona bir tane almanın oldukça yeterli olduğunu söyledim
Oğul, olamazsa, diğer insanların pahasına yurtdışında dolaşıyor
yardımcı oldu; ve yatmaya hazır olmadıkça başka bir tane olmazdı
Yattaki payını, ücretini ve ödeneğinden. Sana sevindim
eve geliyor Johnny; Teyzen en kısa sürede gelmek oldukça haklıydı
Seni kurtarabilir, zavallı şey! Senin hakkında sıcak bir şekilde yazıyor; Memnunum
Ona faydalı olabildiniz, ama artık boşa harcamamalısın
zaman."

"Hayır. Öğretmenime Eton'da yarın gecede olacağımı yazdım.
Haftanın işine başlama zamanı. "

"Papa!" diye bağırdı Bayan Brownlow, "Asla bu kadar erken başlamasına izin vermeyecek misin?
O kadar aşağı çekildi, onu tekrar almak için onu evde almalıyım;
Ve bakacak tüm kıyafetleri var! "

Albay Brownlow, herkes için gereken garip küçük kıkırdama gürültüsünü verdi
Mamma'nın itirazlarının gücünü görmediği aile ve John
mükemmel bir şekilde iyi olduğunu ve eton giysilerinin
Hepsi Hyde Corner'da, onları alması gereken. Bu arada düşündü
Kuzenlerine rapor vermek için Belforest'e yürümeli ve bir anahtar taşımalı
teyzesi onun tarafından Janet'e gönderdi.

"Bu akşam gelecekler," dedi annesi; "Sen daha iyi oldun
kal ve dinlen. "

"Gitmeliyim, teşekkür ederim," dedi John. "Armine'nin istediği bir kitap var
ona gönderdi. Jessie, benimle yürüyecek misin? "

"Ve ben!" diye bağırdı George.

"Ve ben!" diye bağırdı Edmund.

"Ve ben, Lina git!" en küçük sesi ağladı.

Ancak Albay, dilekçeleri aldığını duyurarak rahatsız etti
Belforest'te iş ve Johnny'yi Dogcart'ta sürecekti. Bu yüzden
Jessie, Johnny'nin annesiyle anlaşarak kendini teselli etmek zorunda kaldı.
çok daha erkeksi görünüyordu, evet ve onun hakkında bir hava ve tarzı vardı
Her ikisi de çok hayran kalırken, Bayan Brownlow bunu gerçek olarak gördü
Friar ve Brownlow'un katkısının sonucu, Jessie daha fazla kredi verdi
Eton ve Belforest'e, çünkü Jessie teyzesine gerçekten düşkündü.
Ekstra şatafelerinin çoğuna borçlu olmuştu. Dahası, Bayan Brownlow
Genellikle gizlice sürtünme, suskunluk gücüne sahipti ve
Çocuklarının zihinlerini her zaman yapan birine karşı koyun
nezaket. Doğru, bu iyilikler kolayca dere olabileceğinden daha fazlaydı,
Gururu ve bağımsızlığı, kocasının olduğu gibi olmadığından
sıcak sevgi ile. Johnny'nin masraflarını yapmak onun
Eğitim kabul edildi ve Esther ve Ellen tarafından gönderildi
Teyzeleri iyi bir okula; Böylece şükran, hoş olmayan olsa da,
korumasız sansür önledi. Çok çekimser kaldı; Ve orada olduğu gibi
Ailede hızlı bir sezgi değildi, hatta Jessie, en çok
Güven, Mamma'nın Caroline Teyze'yi de düşündüğünü sadece belirsiz bir şekilde biliyordu
zeki ve sinek-away; Ama anne mezar ve akıllıydı ve çok güzeldi
genç ve canlı olan ve her zaman hoş şeyler olan bir teyzeye sahip olmak
evinde devam ediyor. Jessie her zaman tam payına sahipti, gerçekten değil
Aklı takdir etmek, ancak yeterince güzellik ve cazibeye sahip olmak
orada her zaman takdir edilmek. Bayan Coffinkey olarak "tatlı güzel"
Onu aradı, tam olarak ne oldu, çünkü o iyice iyiydi ve
Bencil ve mutlu, basit bir doğa kahverengisine baktı
Gülümseyen gözler. Kuzenlerine çok düşkündü, tüm şunu paylaşmıştı
Son iki haftada en kaygılar en üst düzeyde ve iyi bir anlaşma
Kardeşi ile birlikte yürüyüşten dolayı hayal kırıklığına uğradım.
Armine, Jock ve Caroline Teyze hakkında çok daha fazla şey duyacaktı,
halka açık olarak iletilecekti.

Ancak Johnny, biraz utangaç olmasına rağmen davetten memnundu
onun. Tete-a-tete sürüşü, ciddi işlere bir yaklaşımdı.
Hayat, cevap verme fırsatı vermek için tasarlandığı için
Leukerbad'a yerleştirilirken düşündüğü ve yazdığı bir mektup
Kötü bir soğuk algınlığı ve Schwarenbach'taki eforlarından tepki ile.

Yine de babası tepeyi sürene kadar konuşmadı ve
Belforest'in kapılarına yakındı. Sonra dedi--

"Bu bana yazdığın kötü bir mektup değildi, Johnny."

Johnny zevkle kızardı. Mektup ona çok pahalıya mal oldu ve
Ağrılar ve babasından övgü nadirdi.

"Ama bu çok dikkate alacak."

"Evet," dedi Johnny. "Onaylanmıyorsun, değil mi Papa?"

"Şey," dedi albay, onun büyük bir şekilde, "avantajlarınız var,
Bilirsiniz ve kendin için daha iyisini yapabilirsiniz. "

Johnny'nin dudaklarında bunun olmadığını söylemek için titreyen bir dürtü vardı
kendisi iyi yapmak istediği; Ama babası konuşurken
Bu kasıtlı olarak, kesintiye uğramayacaktı ve
Bunu duymaktan başka bir şey yok.

"Teyzeniz size en iyi eğitim veriyor, iyisin
Yetenekler ve endüstri ve siz de iyi görünen bir adam olacaksınız, "
Albay ekledi, baba'nın onaylayıcı bir gözüyle ona bakarak
memnuniyet; "Ve bana öyle geliyor ki bazılarında başarılı olabilirsin
Üstün çizgi. Annen ve ben seni her zaman barda görmeyi umuyorduk. Ayrım için her fırsat verilir ve anlamıyorum
onları çok daha büyük bir mesleğe atmanın bu ani arzusu
Biraz etkiye sahip olmadıkça,
teyzen. "

"Asla konuşmadı. Düşündüğümü bilmiyor, ne de
sana mektubum. "

"O zaman sadece bu genç doktor için coşku mu?"

"Tam olarak değil," dedi John, "ama hep amcam gibi olabilmeyi diledim.
Mamma'nın başsağlığı dileklerinden birini okuduğunu duyduğumu hatırlıyorum
'Şimdiye kadar tanıdığım en güzel hayatlardan biriydi' dedi.
Ve hiç unutmadım. Aklımda bir bilmece gibi kaldı, ben
Yavaş yavaş güzelliğin iyilik içinde olduğunu öğrendi
yapmak--"

"Ah!" dedi albay, dokunulduğuna dair bir tonda ve
bu da John'u devam etmeye teşvik etti,-

"Ayrıca, bilimsel konuları gerçekten daha çok seviyorum ve giriyorum
diğerlerinden daha; Sıram olduğuna inanıyorum. "

"Belki-bazen beni amcanın aklına getiriyorsun. Ama neden
Şimdi sadece konuştun mu? "

John, "Ne olmam gerektiğini gerçekten düşündüğümü sanmıyorum" dedi. "Orada
iş, kriket ve diğerleri ile düşünmek için yeterliydi,
Bu bahara kadar, ben hepsinden çıktığımda ve sonra konuştuğumda
Dr. Medlicott ile bitti, benim çeşitli şeyler hakkında aklıma geldi.
bilmek istedim. "

"Seni ikna etti mi?"

"Yalnız kaldığımda jock için iyi başardığımı söylemekten başka bir şey değil
onunla ve içimde bir doktor yapım olduğunu düşündü. O
Elbette mesleğini seviyor ve büyük bir şey düşünüyor. Evet Papa,
Gerçekten de öyle. Tanrı'nın çalışmasının yollarını her zaman öğrenmek,
Dünyadaki tüm acı ve kederi azaltmak uğruna-"

"Johnny! Kardeşimin neredeyse otuz yıl önce söylediği şey bu ve
Ne geldi? Beck'te olmak ve gece gündüz arayın
Londra'da dilenci ve sonunda yakalanan hastalığın başbakanında ölüyor
onların hizmeti. "

"Evet," dedi John, sesinde düşük, korkunç bir sesle "
Savaşta öldürülmek gibi mi? "

"Dünya öyle düşünmüyor, oğlum," dedi asker. "Peki!
Yapmayı öneriyorsun mu? "

"Sanırım henüz çok fark yaratacak," dedi John, "
Oxford'da fizik bilimi için daha fazla girmeliyim. "

"Üniversiteden vazgeçmek istemiyor musun?"

"Ah, hayır! Dr. Medlicott bir dereceye kadar çok yardımcı olduğunu söyledi.
Birinin elde edebileceği genel çalışma, daha fazla avantaj, kaldırma
sadece uygulayıcının üstünde. "

"Bu iyi," dedi Albay. "Üniversiteye gidecekseniz,
Şu anda konuyu daha fazla yaşamanıza gerek yok. Olacaksın
dünyanın daha fazlasını görmek için zamanım var ve bunun olup olmadığını bileceksiniz
sadece istekli olan hoş bir genç adam için coşkudan geliyor
Size nazikçe, ya da gerçek kasıtlı seçiminiz varsa ve eğer öyleyse,
Annenin kendini kavramla uzlaştırması için zamana sahip olacak. Herhangi bir
Oran Şimdiki için daha fazla şey söylemeyeceğiz. Söylemeliyim
Johnny, "diye ekledi, atının başını şerit arasına çevirirken
Yaklaşımın sınırları, "Mantıklı bir şekilde düşündün ve konuştunuz
Lad ve bu yüzden sevgili kardeşim gibi, seni inkar edemedim. "

Johnny, yapılan uculan olmayan övgüye pek inanamazsa
Kalbi çarptı ve yanaklarına bir renk seli gönderdi. Albay
Brownlow, çocuğun erkekçe kazanmasına eşit derecede şaşırdı ve
ciddi düşünce ve amaç, şimdiye kadar sahip olduğu hiçbir şeye benzemiyor
Stolid Rob'da, kolay giden Allen'da, hatta Bobus'ta görüldü,
Kim-her ne olursa olsun-asla değerinde olduğunu düşünmüyorsun
amcasına göster.

Ancak tartışma, gelen küçük bir uçuş figürü tarafından kısa kesildi
Bahçede acele etmek ve Babie saç akışı ile ona yapışmış
kuzen, nefes alıyor--

"Ah! Johnny, Johnny, bana Armie ve Jock'tan bahset. "

"Çok daha iyiler Babie," dedi Johnny, ince kaldırarak
Kendi beş yaşındaki çocuğunu kaldırdığı için kollarında küçük bir şey
Erkek kardeş; "Senin için kalın bir akrostik parselim var, Armie onları yapıyor
Yatakta, Lord Fordham onları yazıyor. "

"Tesbihe gelecek misin, Robert Amca?" dedi Babie, onu kurtardı
Johnny onu bırakırken görgü kuralları. "En havalı yer ve onlar
orada oturuyor. "

"Neden Babie, ne gibi görünüyorsun," dedi Johnny. "Sanki
sadece hasta listesinden de uzaktaydı! "

"Ben iyiyim," dedi Babie, saçlarını ona sallayarak ve sınırlandırarak
daha önce amcası bir
Düşük ses--

"Zavallı küçük şey! İnanıyorum ki iyi bir anlaşma
ısı ve kaygı arasında; Onu yemek ya da uyumak yoktu.
Ah! Bayan Elfie, Güller Kraliçesi Vekili mi? "Babie geri dönerken
Bir kulak üzerinde zengin koyu kırmızı yükselen Elvira ile birlikte ve
koynunda büyük buket, köprü kurduğu epiteti haklı çıkardı,
ve yarısı onun zarif görkemli kemerliğinde, elini verirken
selamlamada ve haykırdı ...

"Ah, Johnny! Geliyor musun? Ana Carey bizim için ne zaman gönderecek?"

"Leukerbad'dan ayrıldıklarında fantezi," dedi John. "Bu yorucu bir yer
Bir su aygırı hayatını yönetmesi gerekmeyen herkes için. "

"Bundan daha yorucu olamaz," dedi Elvira esneme ile.
"Bütün gün dersler ve kimsenin yanına gelmeyecek."

"Burası korkunç bir yer değil mi?" dedi John, Merrilly, içine bakarken
Tespih, büyüleyici bir koku çemberi, kemerlerle kaplanmış
güllerin eğitildiği kafes işlerinin, çelenkleri şimdi
Deep Crimson'dan her zarif renk tonunun bolluğu
veya Altın Sarı, en saf beyaza, daha görkemli standartları
Kız kardeşler, kokulu ve muhteşem ihtişamla çiçek açtılar.
koruma.

Gölgeli ucunda küçük bir çeşme etrafında küçük bir çim vardı,
sprey tüyü yükseldi ve serinliği kesti. Yakında koltuklar vardı
Bayan Ogilvie ve Janet'in kitap ve işle keşfedildiği yer. Onlar
Johnny'nin cevapladığı selamlar ve sorularla öne çıktı
detay.

"Evet, ikisi de daha iyidir. Armine, gün boyunca bir saat boyunca pencerenin yanında oturdu
Ben gelmeden önce. "

"Tatillerden sonra Eton'a geri dönebilecekler mi?" sordu
baba.

"Kesinlikle armine değil, ama jock her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor.
Romatizmi yakalamaktı, doğru yerde yaptı, çünkü işte bu
Leukerbad için iyidir. Oh, Babie, hiç böyle bir şaka görmedin! Fantezi a
Büyük oda ve zeminin olması gerektiği yerde, çamurlu sudan başka bir şey yok veya
Sıvı çamur, adımlar aşağı iniyor ve bir sürü kafa bakıyor,
Bazıları kıvırcık kafaları olan, bazıları sigara kapaklarında, bazıları dantelin ince kapaklarında
ve kurdeleler. "

"Ah! Johnny; kadınlar gibi!"

"Kadınlar gibi! Onlar kadın."

"İkisi birlikte değil."

"Evet, sana söylüyorum, tüm kaynaması, erkek ve kadın.
Jock'a her zaman Liebes türünü çağıran ve gelen şişman bir Alman kontesi
Ondan sonra, çok büyük tiksinti için. Onlar tek şey
Kurbağalar değil, hala insan olduklarını göstermek zorundayız, küçük tahtalar
önlerinde cep helekkeri ve kahve bardağı ile yüzüyor ve
gazeteler. "

"Ah! San Ildefonso'daki sevgili parlak koylarındaki küçük siyahlar gibi,"
diye bağırdı Elvira.

"Onların kıyafetleri olmadığını mı kastetmiyorsun?" dedi Babie, şokla
Herkesi güldüren konuşmanın düpedüz olması; Ve Johnny memnun
Dr. Medlicott'un bir parodi yaptığını da sözlerine ekledi.
Tennyson'un "Merman" ı, Jock'un yararı için, onu bir Leukerbad'a vermek için
Doktor, ayının kurunu yönetecek. İçine girmekti
"Traveler's Joy", "İlk sayısı
Leukerbad Partisi arasında uyduruldu ve resmedildi
Babie ve Sydney Evelyn'in faydası. Bir öngörü olarak, Johnny'den üretti
Hala taşıdığı çanta omzuna sarılmış, bir paket akrostik
Bayan Barbara Brownlow'a ve Janet için daha küçük bir zarfa hitap etti.

"Anahtar mı?" diye sordu Albay Brownlow.

"Evet," dedi Janet, "Davenport'un anahtarı ve
İstediğiniz harfleri bulmak için çekmece. Onlara bir kerede sahip olmayı seviyor musun
Robert Amca? "

"Teşekkür ederim-evet, o zaman o o zaman o adamla razı olabilirim
Martin, onun arasında tam olarak ne geçtiğini bilmeden yapamıyorum
Ve annen. "

Janet, gözlemleyerek-"Bunun bir olasılık olup olmadığını merak ediyorum;"
Bayan Ogilvie, Bayan Brownlow'un sağlığı için endişeli bir soruşturma yaptı
ve ruhlar ve Johnny'nin
evde verildi. Asla bozulmamıştı ve şimdi umutluydu,
yorgunluğuna rağmen, her zamanki gibi parlak ve neşeli ve
Lord Fordham'a "Traveller's Joy" a çizgi roman resimleri katkıda bulunur
Eskizler yaptı. Bu tür insanlar ona olabildiğince dikkatliydi
olmak.

"Peki onun diğer planları neler?" diye sordu Bayan Ogilvie. "Mümkün mü
Herhangi birini oluşturmak için? "

"Çok zor," dedi Johnny. "Jock için bir ay boyunca Leukerbad'da kalmalılar
suların seyrini haklı olarak ve gerçekten de armin olmayabilir
Daha erken taşındı. Bence Dr. Medlicott İsviçre'de kalmalarını istiyor
Havanın sıcağına kadar ve sonra güneyde kış. "

"Ve ne zaman Armine'ye gidebilirim?"

"Buradan ne zaman uzaklaşalım?" diye sordu Babie ve Elfie bir nefeste.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi John. "Yedeklemek için çok fazla yer yok
Leukerbad'da bulundukları otel ve korkunç derecede yavaş bir yer.
Evelyn bir düzine kutup ayısı gibi hırlıyor. "

"Neden seninle Eton'a geri dönmedi?"

"Korku için bu yarıya geri dönmeyeceğine karar verildiğine inanıyorum
ve görüyorsunuz ki, onu kolayca alan bir şişlik. Olurdu
Benimle geri dönmek için yeterince sevindim ve neredeyse hiç
Kalmaya devam etti, ama jock'a çok düşkün. "

"Orada ne yapılacak?"

"Hiçbir şey, quid çamurda wade dışında. Fordham bir Almanca yönlendirdi
Faust'u okumak ve bu da Evelyn'i tatlı bir öfkeye sokar. Devam ediyorlar
Keşifler ve Armini eğlendiren eskiz ve botanik yapmak; Ama onlar
queer insanlar üzerinde biraz eğlenin ve onları mag için _do_.
Hepsi ölümcül canlı, çoğunu gördüğüm için değil, çünkü sadece aşağı indik
Pazartesi günü Schwarenbach'tan ve beni bir sonraki ikisinin de yatağında tuttular
günler; Ama Jock ve Evelyn bundan çok nefret ediyorlar. Gerçekten jock çok aşağı
Ağız tamamen ondan ne yapacağımı bilmiyorum ve tam da ne zaman
Alman doktorlar, tedavinin insanları özellikle hızlı yaptığını ve
canlı."

"Belki bir Alman canlı yapan şey bir İngiliz mezarını yapar,"
Gözlemlenen Babie.

"Jock mezarı garip bir manzara olmalı," dedi Albay; "Korkarım o
düzgün bir şekilde iyileşemem. "

"Doktor onun olduğunu düşünüyor," dedi John; "Ama o zaman bilmiyor
Skipjack'in doğası. Ama, "Düşük bir sesle ekledi", o gece
Herhangi birini mezar yapmak için yeterli ve jock için en kötüydü, çünkü
Duygularını neredeyse her zaman korudu ve dışında iyi bir anlaşma yaralandı
başlamak için. Burkesi hala o kadar kötü ki taşınması gerekiyor
üst katta ve bir sandalyedeki banyolara gitmek. "

"Ve sence," dedi Albay, "bu genç efendinin gittiğini
bir mutlak uğruna bu sıkıcı yerde kalmak
yabancı?".

"Jock ve Evelyn Eton'da her zaman harika arkadaşlardı," dedi John. "O zaman benim
Amca bir şey yaptı, bilmiyorum, bu Medlicott'a minnettar,
Ve bu hastalıktan Armine'yi görmeye söz verdiler. Yer
Fordham ile aynı fikirde; O zamandan beri hiç bu kadar iyi veya aktif olmadığı söylüyorlar
Dışarı çıktı. "

"Neye benziyor?" sordu Babie.

"Babie gibi? Düşünebileceğiniz uzun ve gevşek bir şey gibi. Hepsi oturuyor
Bir bobin ve bükülme içinde ve onun çok olduğunu düşünmüyorsunuz; Ama ne zaman
Kalkıyor ve kendini dik çekiyor, bakmaya ve bakmaya kadar
İnce beyaz bir yüz görene kadar onun tepesinin nerede olduğunu bilmiyorsun
yıkanmış saçlarda. O iyi bir adam, çok nazik ve sanırım
Bu kadar muazzam olmaya yardım edemem-"John tereddüt etti,
Babası, argo olmayan bir kelime için ve sonunda "Don" u seçti.

"Ah," diye iç çekti Babie, "dedi Armie notunda çok ötesinde
Tanım."

"Şey, öyle," dedi John; "Armie ile satranç oynuyor ve onu getiriyor
Çiçekler ve kitaplar ve hasta bir bebekte yaparken onu bekler.
Ve tam da öyle; Bir kadın olmalı ve olurdu
çok daha mutlu oldu, zavallı adam. Bir kereden ölmeyi tercih ederim
O kadar codding hayatını sürükleyin. "

"Zavallı delikanlı!" dedi babası. "Janet beklediğimi anladı mı
Bu mektuplar için merak ediyorum? "

"Gidip görmen iyi olsan da Babie," dedi Bayan Ogilvie. "Belki o
onları bulamıyorum. "

Babie yola çıktı ve John, Bayan Evelyn'in hala
arasında tutulmaya devam eden yaşlı Lady Fordham tarafından Londra'da gözaltına alındı
Doktorları tarafından yaşam ve ölüm. Bu arada, oğullar atabilir
Medlicott'un bakımı altındayken, istedikleri gibi kendileri ve
evde istenmemişti, bu yüzden çok az şüphe vardı ama onlar
doktorlarının bakımına ihtiyaç duyduğu sürece Armine ile kalacaktı.

Tüm bu süre boyunca elfie, Johnny'yi avuçlarla peling yapıyordu
aşırı güllerden koptu ve saldırıyı geri döndürmesine rağmen
Her duraklama, gri seyahat kıyafeti koyu kırmızı, pembeyle besterliydi,
krem ve beyaz yaprakları.

Sonunda büyük bir Eugenie Granket'in enkazları ona köprüde dolu vurdu
burnunun ve haykırmasına neden oldu ...

"Hayır, Elfie, seni küçük sefil; bu oldukça iyi bir güldü-adil değil
oyun, "ve yataklar arasında kovalamaca vermek için sıçradı, onlar
Neredeyse Janet'e mektuplarla geri dönüp "O öyleydi
Bu kadar uzun sürdüğüm için üzgünüm ama annenin istifleri asla kolay yer değildi
Araştırma. "

Barbara daha yavaş geldi ve sanki bir
Anladığından veya istendiğinden daha keskin bir şekilde azar.

Zavallı çocuk! İlk gerçek sorunu bu konuda çok acı çekmişti ve
Küçük bir şey onu aşmak için yeterliydi. Kolayca iyileşmemişti
Janet'in gelmemesini söylediği öfke tonundan
Peeping ve endişe.

Janet onun kapısını açtığında en şiddetli bir başlangıç ​​yapmıştı.
Davenport'un bulunduğu annenin yatak odası; Ve Janet çok kızdı
ürkmek; Şüphesiz ki bu kadar çapraz olmasının nedeni buydu
Barbara, ama yine de çok hoş olmayantı.

O oda çocuğun da idi. O annesinin yatağıydı
babasının ölümünden beri ve şimdiki yalnızlığını hissetti. .
Geceler boğucu ve uykusu geç kırılmıştı.

O gece, geniş çapta açılan bir pencere kadar havalı bir uyuklamadaydı
Yap, ama o kadar sağlam değil, her zaman korku ile perili değildi
Armine için.

Aniden bir ışık görerek tam bilince uyandı
oda. Hayır, elbiselerini koyan hizmetçi değildi. Janet'di
Annesinin Davenport'u büküyor.

Babie başladı.

"Janet! Sorun mu?"

"Hiçbir şey! Saçma! Uyumaya git çocuk."

"Ne hakkındasın?"

"Boş ver. Sadece anne işlerini böyle bir karmaşa içinde tutar;
Kitabı bulmaları için rahatsız ettikten sonra haklara. "

Tonda özür gibi bir şey vardı.

Babie beğenmedi, ama olması gerektiğini biliyordu
Bir soruşturma denerse, çok daha az bir
Janet ile birlikte. Sadece, şaşkın bir saat-köpek hissi ile,
Yatakta oturdu ve baktı.

"Neden uzanmıyorsun?" dedi Janet.

Babie uzandı, ama sırtında, başı yastığa doğru yükseldi ve
Gözleri hala iyi açık. Belki Janet bundan hoşlanmadı, çünkü
kağıtlar, çekmeceyi bir pislikle kapat, kilitledi, mumunu aldı ve
"İyi bir gece" kefilini bırakmadan uzaklaştı.

Babie merak ediyor. Davenport'un her şeyi içerdiğini biliyordu
Eski hayatının kalıntıları olarak annesi için en kutsal ve değerli ve değerli
Bu sadece korkunç bir zorunluluk onu kimsenin ona dokunmasına izin verirdi. Ne
Janet anlamına gelebilir mi? Konuşmak hiçbir faydası olmazdı. Bir ve yirmi değildi
Babie olsa da, on üçünü dinlemesi muhtemel, onun rüya gibi uyanıklığında,
Kendini güzel itirazlar yaptığı konuşmaları oluştururken buldu
Asla söyleme olasılığı olmayan Janet'e.

Sonunda sabah Twitterings dışarıda başladı, Doves cooed, tavus kuşu
Miawed, Light Dawn ve Babie'nin algıları kendilerini temizledi. İçinde
Wainscoted oda, pelerinleri asmak için kullanılan büyük bir dolaptı ve
Elbiseler ve neyse ki boş. Işık yansıtmaya başlamadı
Kendisi cilalı meşe panelli kapısında, bir fikir Babie'yi vurdu ve
Yatağından sınırlanan kapıyı açtı, Davenport'ta tekerlekli,
Kapa çeneni, büyük paslı anahtarı iki eliyle ve umutsuz bir şekilde çevirdi
çaba, sonra kendi küçük iç odasına tamir etmek,
Bebeklerinin son ve en sevilen son ve en sevdiği onurlu emeklilik
Terkedilmiş bir bebeğin evinde pembe astarlı beşik ve altındaki anahtarı döşemek
Yatak, verim yerine başparmak virajına kahramanca hazır hissettim
Up. Armine'nin haklı olduğunu söyleyeceğini ve öfkeli olacağını biliyordu
Janet, annenin özel mağazalarına karışmalıdır. Bu yüzden devrildi
Sabah esintiyle soğutulmuş yastık ve sağlam bir uykuya düştü,
Bu yüzden sadece hizmetçisinden sadece üçüncü "Bayan Barbara" tarafından canlandırıldı.

Konu daha fazla duymadı ve ama yokluğu için
Davenport gerçekten hepsini bir rüya düşünebilirdi.

Elvira ile iki küçük peri midilli Kenminster'e sürüyordu.
Öğleden sonra gönderisini almak için, sessiz, hafif bir adım geldiğinde
Yatak odası ve Janet içinde durdu, sanki sanki Davenport'u arıyor
Duyularına pek inanmadım. Ancak Babie'nin gözlerini hatırlamak,
Şüpheleri vardı. Küçük kızın odasına baktı ve gördü
Hiçbir şey, sonra dolap kapısını denedim ve kilitli bulmak geldi
Ne olduğuna dair tolere edilebilir doğru bir tahmin ve sıcak hissettim
"O kibirli çocuğun karışıklık" a kızgın.

Çünkü garip şey
"Magnum Bonum," elinde idi, onun yerine kilitlendi,
çekmece.

Amcası için hesap kitabını ararken, olduğu gibi,
kendini ona teklif etti; Ve şimdiye kadar yeşil olmaktan, "bahçe" ile
Üzerinde işaretlenmiş, Rusya deridi ve üzerinde J. B. vardı. O vardı
Bakın ve kapak içinde "magnum bonum" okudu. Bütün gün fikir vardı
onu perili, sırrı orada, onun küçük sorumluluğunda
düşüncesiz anne, gerçek değerinden habersiz ve caydırıcı
Anlaşılmamış kelimeler ve zayıf çırpanlar, onu
dünya ve kendi ailesini mahrum etmek ve en kötüsü olanı, onun
kızı, ünlü olma şansı.

"Ben onun kadar kızım," diye düşündü. "Neden o
Beni mirasımdan mahrum mu? "

Kesinlikle Janet'in büyük arcanumun ele alınamayacağı söylendi
bir kadın tarafından; Ama bu dolaylı olarak inanmadı ve içinde
Sonuç, gerçekte ne olduğunu ve
Hayatının en iyi yıllarını hazırlamaya feda etmek mantıklıydı
bunun için. Dışlanmasının söz konusu haksızlığı ona benziyordu
Yasayı haklı çıkarın ve böylece Davenport'a çalmıştı
Küçük kız kardeşinin uyuyacağını ve onu bulacağını düşündüğünde
Babie'nin harika kahverengi göz lambasına katılmak veya anlamak imkansız
Ona kitabı çıkarmıştı. Sabah ışığı onu şaşırtana kadar bile okuyordu.
ve sıçramış olmasına rağmen genel sürüklenmeyi algılayabilmişti
ara basamaklar üzerinde. Yeterli kavrayışı vardı
Sınırsız güven için konunun başarının
Uygulanabilir, bir ondhe'yi anlayacak kadar bilgiye sahip olmadan
zorluklardan, pek olabileceğini görmesine rağmen
yardımsız bir kadın tarafından üstesinden geldi. Ancak yolunu görebilir
Çalışmaları tamamlandı ve bu arada annesi
Özü çekerken kabuğu saklayın.

Ancak, ellerinde kalan kabuğu bulmak hafif değildi
şaşkınlık. En büyük kızının sorumlu bırakıldığı gibi,
Masa, Barbara soyutlamasının nedenlerini üretecekti ve
Bu Janet hazır değildi. Ondan başka bir şey istenmedikçe,
Babie'yi yanlış bir şekilde koymak için Janet, güvence altına almaktan başka bir alternatif görmedi
Kendi bürosundaki kitap ve kaçakçılık şansını izliyor.

Böylece Babie tüm sorgulamadan kaçtı, ancak yayınlamadı
Esir Davenport ve gerçekten yakında onun içindeki her şeyi unuttu
İsviçre harflerinde emilim.




Bölüm XXIII. - Kayıp hazine.



     Ama ciddi ses ya da ayık düşünce
       Periler dayanamaz;
     Şarkı söylüyorlar, sevgi ve sevinçten ilham alıyorlar,
       Havadaki Skylarks gibi.
     Sağlam bir anlamda ya da bunun ciddi olduğunu düşünün,
       Orada iz bulamıyorsun.
                               Genç Tamlane.


Yaşlı Lady Fordham'ın uzun çürümesi ölümle sona erdiğinde, Bayan Evelyn
Oğullarını cenazeye hatırlamıyor, ama kendini dışarı çıkmak istiyordu
Onlara katılın ve Bayan Brownlow'un kızlarına eşlik etmeyi teklif etti
toplantı yeri. Bu Engelberg olacaktı, çünkü Dr. Medlicott karar vermişti
Leukerbad'da bir aydan sonra tüm hastaları çok olurdu
Alp yüksekliğindeki çam ağacının nefesi için daha iyi ve
bayanlarla tanışmak için zamanında iletildiğini görmeyi üstlendi.

Bu teklif, Bayan Ogilvie'yi kardeşine katılmak için serbest bıraktı.
Sezonun tam olarak Londra'da başladığı bir sahil yerde Curacy
Sezon sona erdi. O zaman tatili başlayacaktı ve Janet yazacaktı
Bayan Evelyn ve o sırada Londra'da onunla buluşmaya hazır kendini ilan ediyor
atandı.

Düzenleme Janet'in tadı değildi. Kendini mükemmel düşündü
özellikle de daha genç olanlara eşlik edebilecekler
Hizmetçileri, Delrio adında yetenekli bir insan, bir İngiliz kadının kızı
ve bir Alman garsonu ve bir İtalyan kurye dul eşi
Tüm arazi acil durumları ve herhangi bir dil konuşabilir. O'ya aitti
Genç bayanlar. Onunla ilgili yabancılardan hoşlanmayan anneleri, eskisi vardı
hemşirenin ölümü, Emma'nın hanımefendinin hizmetçisinin sanatını yeterince öğrenmesine neden oldu
Evde kendi ihtiyaçları ve yurtdışında kendine baktı.

Babie, Ana Carey ve Armine'ye ve Elvira'ya gitmek için yakalandı.
okul odasını arkasından bırakmak için büyülenmişti,
Yabancılardan her zaman evden daha fazla bildirim ve hoşgörü vardı,
ya da gerçekten de tüm gerçeklerden hayal kırıklığına uğramış olan herkesten
alaka.

"Tıpkı bir ejderha sineği gibisin," dedi Babie ona; "Tüm parlaklık
dışarıda ve içinde hiçbir şey. "

Bu alışılmadık şiddetli sözler, Babie'nin Elvira'daki öfkesinden geldi
Ayrılmak için River Hollow'a gitmeye karşı isyan. Bu bir
Melankolik ziyaret, çünkü büyükbabası o zamandan beri neredeyse embesil olmuştu
Kış boyunca paralitik bir inme geçirmişti ve iyi
Mantıklı Bayan Gould, önceki sonbaharda ateşten öldü.

Yeri hiç sevmemiş olan Elvira, şimdi nefret etti ve görünmüyordu
Babie'nin patlamasını anlayabiliyor.

"Gitmek ve hasta ve mutsuz olduklarında onları görmek istemiyor! Elfie, nasıl
yapabilir misin?"

"Tabii ki yapmıyorum! Büyükbaba beni öpüyor ve beni yarı hasta ediyor."

"Ama o sana çok düşkün."

"Keşke o zaman olmasaydı. Neden Babie, ağlayacak mısın? Nedir
konu?"

"Çok aptalca," dedi Babie, gözyaşlarından kurtulmak için zorlandı;
"Ama iyi yaşlı beyefendiyi daha fazla önemseyen düşünmek beni incitiyor
Senin için herkesten daha ve onun yanına gitmeyi sevmiyorsun. "

"Senin için önemli olduğunu göremiyorum," dedi Elvira; "Keşke gitseydin
Benim yerine, eğer ona çok düşkünsen. "

"Beni umursamıyordu," dedi Babie; "Ben onun Ain Lassie değilim."

"_His_ lassie! Ben bir bayanım," diye bağırdı Senorita
İspanyolca boynun dönüşü kendine özgü.

"Bir bayan tarafından kastettiğim bu değil," dedi Babie.

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Elvira, üstün bir hava ile.

"Asla kimseye bakmayan biri," dedi Babie, düşünceli bir şekilde.

"Ne saçmalık!" Elf'e yeniden katıldı; "Sanki herhangi bir bayan duymak isteyebilirmiş gibi
Büyükbabası Maunder ve Mary Scold ve Çığlık attı İnsanlarda, Just
Eski Peahen gibi. "

"Bayan Ogilvie, zavallı Mary'nin katılacak daha fazlasına sahip olduğu için aşırı sıkıldığını söyledi
daha düzgün bir şekilde yönetebileceğinden ve bu onu tiz yaptı. "

"Onu çok hoş olmayan hale getirdiğini biliyorum; ve bu yüzden hepsi.
Yer ve neden gitmem gerektiğini anlamıyorum, "diye homurdandı Elvira.

"Yaşlandığınızda ve uygun bir duygunun ne olduğunu bileceksin" dedi
Son kelimelerin kibir içine giren Bayan Ogilvie. "Git ve koy
şapkanın üzerinde; Pony arabasını sipariş ettim. "

"Gideyim, Bayan Ogilvie?" diye sordu Babie, Elfie somurtkan bir şekilde yürürken,
Çünkü mürebbiye hiçbir zaman kendisinin itaatsiz olmasına izin vermedi.

"Sanırım gitsem iyi olur canım; elfie daha fazla kısıtlama altında olabilir
Benimle."

"Lütfen yaşlı Bay Gould ve Mary ve Kate'e aşkımı verin ve ben koşacağım
Ve onlara götürmen için biraz meyve isteyin, "dedi Babie,
Tazminat yapmak için kalp özlemi.

Bayan Ogilvie ve puting arkadaşı bir
Moda-hayır, ekstra modaya uygun-Mary ve Kate
Gould, Cousin Lisette ve yaşlı çiftçi Eliza Gould'u aradı. İken
Sıcak küçük salonda güneşte sandalyesinde yaşlı adam okşadı ve
Sabırsız torununun sorularının zayıf tekrarları sordu,
Bayan, mükemmel bir durum attığını açıkladı
çok yüksek bir ailede, aynı kapasitede hareket etmek için eğitmen
Annesiz küçük kuzenler. Miss ile tanışmak için büyülendiğini iddia etti
Ogilvie ve neredeyse patronluk yaptı.

"Hayatın ne olduğunu biliyorum, Bayan Ogilvie ve kişinin arkadaşlığa nasıl ihtiyacı var
ruhlarını korumak için. Ne zaman yalnız kalırsan ve beni düşürür
Bir çizgi, gelip seni canlandırmaktan çok memnun olmalıyım; veya ne zaman
Buraya gelmek istersiniz, amcanın kesintisi yok; Ve
Zavallı yaşlı beyefendi, oldukça hassas. Her zaman yapabileceğim çocuklar
azletmek. Düzenlilik elbette benim sloganım, ama ben bir
Kendi arkadaşlarım lehine istisna zarar vermez ve gerçekten de hayır
Bekleme hakkımdan daha fazlası, fedakarlıkları göz önünde bulundurarak
onlar için yaptım. Mary, çocuk, ayak bileklerini geçme; Görmüyorsun
Kuzeniniz bunu yapıyor. Kate, gidip Betsy'yi bu kadar uzun sürdüğünü görüyorsun
Çayı getirmek. Uzun zaman önce çaldım. "

"Gidip onu getireceğim," dedi Mary, dürüst ama taciz eden bir
kız.

"Her zaman aceleyle," dedi Bayan Gould, iyi bir mizah çabasıyla,
Ogilvie'yi kötü bir şekilde güvensizce Bayan Ogilvie. "Hayır Mary, kalmalısın
kuzeninizi eğlendirmek için. Bizi beklemekten başka hizmetkarlar ne için? O
onsuz hiçbir şeyin yapılamayacağını düşünüyor, Bayan Ogilvie ve ben de zorlanıyorum
Bazen baskısı. "

"Gerçekten de çay istemiyoruz," dedi Bayan Ogilvie, Elvira'yı görerek
Gök gürültüsü kadar siyah görün; "Sadece sadece yemek yedik."

"Ama Elfie'nin biraz tatlı bir kek olacak; Elfie, Teyze'nin tatlı kekini seviyor,
Eh? "Dedi yaşlı adam.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Elfie, Glumly, ancak aslında umursuyordu
Tatlılar için oldukça ve her zaman bonbonlar satın alıyordu.

"Pasta yok! Ya da biraz çilek-boğaz ve krema," dedi
büyükbaba. "Bay Allen onları hep sevdi. Ve şimdi Bay Allen nerede,
Canım?"

"Norveç'e gitti. Ona beşinci kez söyledim, "Mürettebi Elvira.

"Peki Bay Robert ve Bay Lucas nerede?" Devam etti. "İyi genç
Beyler hepsi; Ama Bay Allen hoş konuşulan. Değil
Yakında mı geliyor? Her zaman içeri bakar ve 'Unutmuyorum
İyi elma şarabı Bay Gould, '"Ve zayıf bir kıkırdama gülüşü ve yaşlı vardı
Adamın öksürüğü.

"Bahçeye girmeme izin ver, oldukça zayıfım," diye bağırdı Elvira
yukarı.

Odanın çok yakın, oldukça tıbbi olduğu doğruydu ve
Bayan Gould'un parfümleri tarafından geliştirildi; Ama hakkında bir alacity vardı
Elfie'nin hareketleri ve onu reddetmesi gibi bir araç
Mahkeminin davasını endişe verici düşünmemesini sağlayan esaslar ve
Yapmaya çalışırken onu genç kuzenlerin bakımına bıraktı
Nadiren dinleyerek ve cevaplayarak inzivaya çıkması için
büyükbaba ve çay ve tatlı kek tüketmek.

Veda etmek için öğrencisini almak için dışarı çıktığında, Bayan Gould gözaltına alındı
"O eski korkunç duruşma
Amca, "ve kendisine ve çocuklara kendi büyük bağlılığından bahsediyor,
ve yaptığı fedakarlıklar. Okulda olduğunu söyledi
Elvira'nın zavallı annesi, "tatlı güzel bir kız, zavallı canım, ama öyle
şımartıldı. "

Ve sonra Bayan Brownlow'un konusunda güvenleri çıkarmaya çalıştı.
Elbette şaşkına döndüğü çocuğa yönelik niyetler.

Elvira, Mary ve Kate ile çilekler arasında değişti.
Biraz memnuniyetsiz bakıyorum.

Hem fakir kızlar kısıtlanmış hem de mutsuz görünüyordu ve Bayan Ogilvie
"Cousin Lisette'in" nin açık niyetleri olup olmadığını merak ettim
Fikstür kendi iyiliği veya tersi için olacaktır.

"Daha iyi misin canım?" diye sordu, sevgiyle.

"Evet, sadece odaydı," dedi Elvira.

"Orada iyi bir anlaşma, değil mi?" dedi Bayan Ogilvie, Mary'ye
Beyaz sarkık bir görünüşe sahip olmayan bir atmosferde tutuldu.

"Evet," dedi Mary, özlemle, "ama büyükbaba beni yarıya sevmiyor
Elvira kadar. Her zaman onun hakkında konuşuyor. "

"Şimdi ona geri dönsen iyi olur Elfie," dedi Bayan Ogilvie.

"Beni hasta ediyor," dedi Elvira, en çapraz görünümü ile.

Mürebbiyatı elini omzuna koydu ve birkaç kez ona söyledi
Mümkün olan en düşük sesle, gitmediğine karar verdi
Onun düzgün bir şekilde saygılı ve sevecen bir izin alana kadar
büyükbaba. Bunun üzerine daha fazla direnişin faydası olmadığını biliyordu ve
aceleyle odanın kapısına gidiyor, çağırdı ...

"Güle güle, o zaman büyükbaba."

"Ah! Küçük güzelliğim, orada mısın?" diye sordu, şaşkın bir tonda
Zevk, kullanabileceği bir yandan uzak tutun.

Elvira, onun tarafından tutulmasına izin vermek zorunda kaldı. Onu öpmeyi umuyordu
kaş ve kaçmak; Ama bir zamanlar böyle olan zavallı düğümlü parmaklar
Güçlü, gitmesine izin vermezdi ve daha birçok öpücüke katlanmak zorunda kaldı ve
Gururlu düşüncesiz doğasından daha fazla okşama ve nimet
Kaçışını yapmadan önce. Ve sonra "kuzeni Lisette"
Sevgili annesi uğruna öp; Ve Elfie sadece ona nefes verebilirdi
midilli taşımaya acele ederek, ona tüm öpücüklerden kaçınarak
Genç kuzenler, sürüş koltuğunu alıyor ve midillileri daha fazla kırıyor
hassas yürekli metresinden daha fazla onaylanırdı.

Bayan Ogilvie, suçlamadan ya da tartışmadan kaçındı,
Sadece onu daha da kötüleştirirdi; ve eski undine teorisini hatırlamak,
Elf'in ruhunu bulup bulmayacağı ve ihale ile düşünüp düşünmeyeceğini merak etti
Sürktiğinden pişmanlık duyuyordu.

Ertesi gün gezginler başladı, Hyde'da birkaç gece uyuyor
Köşe, satın alma ve hazırlıklar için rahatlık için.

İstasyonda Bayan Evelyn ile tanışacaklardı; Ama öngörülen Janet
başka bir sakin majestesi olacağını, kaçırarak
aile unvanı, başlangıçlarını o kadar geç kalana kadar geciktirdi ki
platformda giriş; Ancak koltuklar için acele edilmeliyken
Hizmetçi biletleri aldı. Ancak, büyük bir beyaz olan uzun boylu, yaşlı, askeri görünümlü bir beyefendi
Bıyık, bir arabanın açık kapısının yanında duruyordu.

"Bayan Brownlow," dedi, onları teslim eder-önce Babie, bir sonraki Janet ve
Sonra Elvira.

Sonra Bayan Ogilvie'ye eğildi, oturdu, teslim etti
biletleri arayışlar, alınan, gösterilen ve cebinde, müzakere edildi
Janet'in gazete satın alması ve kendini tamamen oluşturdu
partiye kavuşuyor.

Sir James Evelyn! Janet'in askerler için bir dönüşü yoktu ve memnun değildi;
Ancak Elvira, mavi gözlerinin ve altın saçlarının ürettiğini gördü.
Etkisi nasıl izleneceğini biliyordu; Bu yüzden kabul etmekten nazikçe memnun oldu
Yumruk ve ona atanan koltuğun büyüleyici bir kabulünü gülümsetmek
Eski generalin karşısında.

Barbara, Bayan Evelyn'in tersi ve Sydney'in yanında, birkaç kız
Kendisinden aylar daha büyük, ama çok daha uzun ve daha büyük. Anne
ve kızı benzer bir anlaşma, kızın taze dolgun olduğunu kurtar,
ve pembe ve anne giyildi, kırmızı renklendirme gibi yanmış
İnce yanaklarına. Yine de her ikisi de gülümsemeler yabancı değil gibi görünüyordu
Dudakları, endişe çizgileri ve üzüntü izlendi
Bayan Evelyn'in tapınakları. Sesleri tatlı ve doluydu ve yaşlı
Lady, Babie'ye güvenilir bir şekilde ilham veren ihale tonlamasıyla konuştu
içerik ve sevgi, ancak Janet'in zihinsel bir kararını geçmesine neden oldu
"Şekerli süt ve su."

Kendini Pall Alışveriş Merkezi'ne daldırdı ve Babie'yi hurda alışverişi için terk etti
Kardeşin mektuplarından istihbarat ve notları karşılaştırın
seyahat.

Bayan Evelyn kitabına ve iki küçük kıza emekli oldu
Elfie'yi çağırarak başlarını yeni alınan bir akrostik üzerine bir araya getirin
onlara yardım etmek için.

"Akrostik sever misin?" dedi, uzun kirpiklerinden gözetliyor
Eski generalde.

"Ah, James Amca'yı kızdırmayın," diye aceleyle Sydney'e müdahale etti
sadece bir
Güzel görünümlü yeğeni ve parlak bir yabancının mülayimleri. Sayın
James nazikçe dedi--

"Ne, canım?"

Ve Elvira cevap verdiğinde--

"Bunu tahmin etmemize yardım ediyor. İnsan en çok neyi seviyor?" O koydu
yüzü ve cevap verdi--

"Borusu."

"Ey James Amca, bu çok kötü," diye bağırdı Sydney.

"Jock bu akrostik yapsaydı, boru olabilir," dedi Babie; "Ancak
Bu Armine's. "

Bunun üzerine, çocuksu olarak okuyan yaşlılara teslim edildi
el yazısı--


          İkizler, kayalık yuvalarından ayrıldı,
            Harika yarışımızı yürütüyoruz
          Ve şimdi kargaşada, şimdi dinleniyor,
            Cennetin parlak yüzünü geri döndür.

       1. Her ikisi de benzer _this_ isim taşırken,
            Ve ikisi de akıştığımız hayat gibi
       2. ve yakınında tatlı ve adil yuva
            Aşağıda en çok sevilen adam.

          Hem bu bizim övünen iddiamız
            Değerli suyu hemşire
       3. Bu, Theban Dame'e delirdi,
            Akışlı saçlar gevşek.

       4. Akşam arazisi biri tarafından aranır,
            Biri öğlene doğru koşar,
          Bir vigil şarkısına koştu
            Biri Red Freedom'un yattığını duydu.

          Uzun Kaleler, Görkemli Savaş Alanları
            Bunu geçmiş çağlarda süsledi,
          Ama şimdi sağlayan güçlü gücü
       5. son meşgul olmak için.


"Kardeşin Armine'nin kendisi mi?" diye sordu Sir James, şaşırdı.

"Ey evet," dedi Janet etkileyici dikkatsizlikle, "
Tekerlemeleri telde alan bir tesis. "

"Bobus değil," dedi Elvira.

"O zaman değerinde olduğunu düşünmüyor," dedi Janet, tekrar kendini emerek
makalesinde, kamuoyu akrostik tahmin ederken birleşirken; ve
izin vermeyecek tam general tarafından sadece itiraz arttı
"Marseillaise" rhone'un ağzına söylendi ve savundu
Ino'nun itibarı.

Barbara ve Sydney seyahat çantalarında bu akrostikler üzerinde yaşıyorlardı
Folkestone'a ulaşıncaya kadar ve onlar üzerinde samimi hale geldi. Sir James bagaja baktı ve Janet'in nazikçe bir kenara bıraktı
Güçlü fikirli onu izlemeye çalıştı ve sadece kendi başına tuttu
Kişileri taşıdığı ve hangisi olan leathern seyahat davası
Olduğu gibi ağır, acil suçlamasından asla çıkmasına izin vermedi.

Hepsi güvertede oturdu, çünkü iyi bir pürüzsüz yaz denizi vardı ve hayır
Biri her zaman olduğunu bilen iki hizmetçi dışında dengelenmişti
bir yolculukta devre dışı bırakıldı.

Janet uzun zamandır oturmamıştı ve sadece içine dalıyordu
Çağdaş, onu memnun eden bir selamlama aldığında. BT
biraz aslandan, bazı şaşırtıcı şiirlerin yazarı ve
onu getiren Bobus tarafından çok beğenilen daha şaşırtıcı makaleler
Annesinin bazı akşam partileri, o zamandan beri çok fazla değil, çünkü
Özel karakteri hakkında çirkin hikayeler vardı. Bunlar atfedildi
Bobus tarafından dindar kötülüklere ve Janet açıklamayı kabul etmişti,
ve bir eğim tanıdı.

Hyde Corner, hor görülmeyecek çok hoş bir uğraktı ve Janet borçlu
Sosyal başarıları annesinin cazibe merkezleri için kendisinden daha fazla.
Konuşma, maceraları olan kardeşlerinden sonra bir soruşturma tarafından başladı
gazetelerde düşünmüştü ve Janet'in kendi yolculuğuna devam etti ve
Beklentiler. Arkadaşı ona istediğini çok şey söyleyebildi
Zürih Üniversitesi ve kadın tesislerini bilmek
çalışmak. Kadın haklarının tanınmış bir savunucusuydu ve
Ona kendi hesabına sorduğunu söylememek. Birçok erkek
sıkılmış olurdu ve sadece kendilerini kurtarmaya çalışmışlardı
Bu öğrenilmiş bayan, ama şimdiki aslan tercih eden türlerden
Zeki bir kadın izleyiciye kükreyen, kaba bir erkek olmadan
tartışmalı kesinti ve Janet böylece
Kendisine son derece memnuniyet.

Bayan Evelyn, Babie'ye kız kardeşinin arkadaşının kim olduğunu sordu. Cevap, "Yap
Biliyor musun Elfie? Benden çok daha fazla beyi biliyorsun. "

"Hayır," diye yanıtladı Elvira, "bilmiyorum. Aptalca bir insan gibi görünüyor."

"Aptalca adam nedir?" diye sordu general, istediği gibi.

"Ah! Bu Janet ile konuşuyor."

"Janet ile konuşan herkes aptal mı?"

"Tabii ki," dedi Elvira. "Sadece aptalca şeyler hakkında devam ediyorlar
derslerden daha. "

Sir James, kemer bakışına güldü ve başını ona salladı, ama sonra
Diğer yolcular arasında bir tur yaptı ve onu biraz gözetledi
onun firarında. Döndüğünde, kayınbiraderi tarafından oturdu ve
bir isimden bahsetti, bu da onu başlattı ve bir soruşturmaya baktı
Aight duydum. Sonra başını onaylamada büktüğünde, "
Yapılacak bir şey var mı? "

"Sadece geçiş için ve o bakacak kadar yaşlı
kendisinin. "

"Ve açıkça görmediğim yerleşik bir tanıdık
Sorumlu, "Bayan Evelyn'i kendine mırıldandı.

Oğlunun bu arkadaşları hakkında şaşkınlık halindeydi. Cecil'den beri
Eton'daydı, sevgili Brownlow onun kötü dehası gibi görünüyordu,
bir an için kararlarının veya vaatlerinin hiçbiri etkisi olan
Dayanmak. Kendi yargısında hareket etmiş olsaydı, Cecil asla olmazdı
Eton'a döndü, ancak amcası kaldırılmasını onaylamadı, özellikle
Şampanya Akşam Yemeği'nin utanç verici olması ile; Ve onun tövbesi
Mektup onu büyük ölçüde hareket ettirmişti. Büyük oğluna ve Dr.
Medlicott, partinin birlikte devam etmesine izin vermişti.
Duke'un içinde bulunan diğer babasız çocuğa hayat ya da ölüm olabileceğini
çok ilgiliydi; Ve şimdi kendisi için yargılamaya gidiyordu,
Ve Sir James, birlikte yapabileceklerini taahhüt etmişti
İki arkadaşın bir tane yapması muhtemel olup olmadığına karar ver
başka bir iyilik veya zarar.

Bayan Evelyn, kocasının ölümünden beri ülkede yaşıyordu,
ve Bayan Joseph Brownlow hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu yüzden endişeyle baktı
Sadece Cecil'i değil, ailenin tonunun göstergeleri,
Ama Fordham ve Sydney tarafından aynısını yapmanın adil bir şekilde göründü. .
Kahverengi ve siyah iki şapka neredeyse tüm yolculukları birbirine kilitlendi,
Ve gerçekten de birinin tüyü bir zamanlar krepe karıştı
diğerinin, böylece yukarıdan çıkarılması gerekiyordu. Oradaydı
Belki de bu emilimde biraz anne kaygısı; Ama Sydney gibi
Geceleri her şeyi döktüğünüzden emin olun, annesi işlerin almasına izin verebilir
kursları ve uzun süre kapandıktan sonra genişlemeden zevk aldığını izleyin
Genç arkadaşları olmayan bir melankolik evde.

Elvira'nın böyle güzel bir yaratıkta bir kemer sadeliği vardı.
en ilgi çekici idi ve zevkle yüksek ruhlardaydı
okul odasından ve İngiltere'den uzakta yeni insanlarla birlikte olmak,
İkisi de sevmedi, bu yüzden dostça ve eğlenceli bir şekilde gevezelik etti,
Bayan Evelyn'i eğlendirdi ve büyüledi Sir James.

Janet ve arkadaşı daha az şikayetçi bir şekilde kabul edildi. Kesinlikle
kız (on dört yaşından daha az antik görünümlü olsa da)
Birinin havası bağımsızlığa alışkındı, böylece büyük değildi
sorumluluk konusu; Ama olumlu bir izlenim bırakmadı ve
bunu yapmak için acı çekmiyordu. Partiye yeniden katıldığında, Bayan Evelyn sordu
O beyefendiyi bilip bilmediği.

"O kardeşim Robert'in bir arkadaşı," diye yanıtladı. "Tanıtalım mı
Sen?"

Bayan Evelyn, bir zihinsel uyandıran sessiz bir sivil tonda reddetti
Boğazı bağcıklı ve hayırsever olarak ihbarına ve en kısa sürede
Beyefendi mahalleye döndü, Janet tekrar şirketini aradı,
Ona karaya eşlik etsin ve sadece diğerlerine geri döndü
bir Alman süreli periyodikinin bir kopyasını getirmişse, ferahlık odası
ona ödünç vermişti. Çok memnuniyetle Bayan Evelyn
kendi partisi ile demiryolu arabası, böylece
numaralarına ek. Gerçekten de daha fazlasını görmediler
Hotel Du Louvre'a bağlı olduğu için istenmeyen bir seyahat eden seyahat eden kişi,
Ve Janet'in gizlenmemiş çilesi için odalar zaten nişanlandı.
Hotel Castiglione.

Masa için çok geç geldiler.
Başlangıç ​​olarak, varışlarında hemen oturma odalarında yemek
erken olacaktı. Sonra Janet çantasını kaçırdı, değerli
çanta! Delrio evin her tarafına gönderildi.
başka bir kişinin odasına götürüldü, ama boşuna. Bayan Evelyn onun dedi
en son vapurda koltuklarını aldıklarında görmüştü.

"Evet," diye ekledi Elvira, "Yürümeye gittiğinde orada bıraktın ve
o beyefendi ile. "

"O zaman neden onunla ilgilenmiyorsun? Elfie demek istemiyorum-
onun herhangi bir faydası olmasını bekler; Ama sen Babie? "

"Bana hiç söylemedin!" Nefes nefese Babie, Aghast.

"Görmüş olmalısın; ama asla kendinizden başka bir şey düşünmüyorsun
sohbet. "

"Bu çok rahatsız edici bir kayıp," dedi Bayan Evelyn, nazikçe. "Sen
İstasyona mı gönderildi? "

"Burada olmadığından memnun kaldığım anda yapacağım. Gönderebilirim
Kullanım için istediğim şeyler için; Ama kitaplar ve kağıtlar var
önemi ve anahtarlarım. "

"Annenin Davenport'un anahtarı mı?" diye bağırdı Babie. "Orada mıydı? Ey Janet,
Janet! "

"O zaman buna katılmalıydın," dedi Janet Sharply.

Delrio, başarısız misyonunun bir hesabıyla kapıyı çaldı,
Ve Sir James, genç bayan hak ettiği gibi, kendini endişelendirdi
İstasyona gönderme hakkında ve çanta orada gelmediyse,
Sabah ilk şeyi Boulogne'a telgraf etmek.

Janet ayrıntıları yazarken ve
Komisyon, Bayan Evelyn, Babie'nin gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu gördü ve onun
Bozulmuş hıçkırıklarla boğaz şişmesi. Bir kol tuttu ve çizdi
Çocuk ona, "Eminim ki
Çanta sana sorulmuş olsaydı canım. "

"Bu değil, teşekkürler," dedi Babie, başını türe koyarak
Omuz, "çünkü bunun benim hatam olduğunu sanmıyorum; ama anne öyle olacak
Anahtarı için özür dilerim. Davenport'un ve babanın resminin anahtarı
Orada mı, ve büyükanne ve tüm saçlarımızla kart ve o
çok üzgün olacak. "

Ve Babie yorgun bir çocuğun doğal gözyaşlarını ağladı,
Annesinden uzun süre yokluğundan sonra üstesinden gelir. Bayan Evelyn nasıl olduğunu gördü
öyleydi ve Delrio tamamen ton ve ağla işgal edildiğinden,
Kendisi küçük kızı uzaklaştırdı ve ona yatmasına yardım etti
Onu yatıştırıcı ve rahatlatıyor ve çeşitli ihtiyaçlarını buluyor. Arasında
Onlar onun "küçük kitaplar" idi, ama bulunamadılar ve gözleri
onları kullanmak için çok yorgun görünüyordu, özellikle de kayıp tekrar getirildikçe
Hazır Nem. "Kafam çok komik geliyor, hiçbir şey düşünemiyorum,"
dedi.

"Sydney küçükken kullandığım gibi yapayım mı?" ve Bayan Evelyn Selt
onunla birlikte ve bir ya da iki kısa dua dedi.

Babie ona teşekkür etti, ona yerleştirildi ve onu öptü, ama ekledi
ima ederek, "Mezmur. Armie ve ben her zaman Mezmurlarımızı yatak saatinde söylüyoruz,
Ve birbirinizi düşünün. Moraine'de yaptı. "

"Yalan ve sana söylersen yapar mı?"

Başka bir düşkün, minnettar yuva öpücüğü vardı ve bazı mezmurlar
kazanmış bir sesin yumuşak, tam kadanslarından geçti
Bilinçsiz pathos, birçok kez güvenilir bir ninni olarak kullanarak
yorgun bir hastaya.

Babie sonunu duysaydı, uykunun tatlılığında ve Bayan
Evelyn onu terk etti, sormak için çok daha az adli arzu vardı
Hafif süren sonsuz konuşmanın konusu
Londra'dan Paris'e ara. Cehalette uzun süredir kalmadı,
En kısa sürede Sydney'in Barbara'yı rahatsız etmediğinden emin olmuştu ama
Yorgunluk, patladığından daha, "Mamma, o şimdiye kadar gördüğüm en güzel kız."

"Onu Elvira'dan daha iyi seviyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum," en önemlisi. "Mamma, Sir Kenneth'i seviyor
benim kadar leopar. "

Bayan Evelyn memnun kaldı. Leopard'dan Sir Kenneth kalırken
Genç bayanların tutkusunun nesnesi, herhangi bir korku yoktu
Masum ve mutlu olmayan saçmalık.

Torbadan haber yok. Janet kendini geri dönmeye veya göndermek için görevlendirildi
Delrio, ama Sir James bunu imkansız ilan etti; Evelyns de olmaz
Yolculuğun planını rahatsız etmek ve bunları hayal kırıklığına uğratmak
Onları Cumartesi günü Engelberg'de Paris'te haberler için bekleyerek bekliyordu.
Boşuna Janet, kendi kontrolü altında olmadığını söyledi ve
Hizmetçisiyle kendi başına kalmaya çalıştı. Sessizleri vardı
bir şeyleri kabul etmek ve düzenlemenin
onun için ve kendini direnemediğini buldu; Ama ne zaman, sonra
Times, kaybını hoş olmayan bir şekilde hatırlattı, her zaman suçladı
üzerlerinde.

Aksi takdirde yolculuk müreffeh oldu. Elfie bir
General ile Saucy Pet ve Babie'nin parlak, nazik nezaket ve
Bencillik Bayan Evelyn'in kalbini kazanırken, o ve Sydney
her zamanki gibi ayrılmaz.

Aslında Sydney Jotapata'dan kurtulmuştu. Kutlanan
Romantizm tüm bu yıllar boyunca birkaç kişinin seçimi ile devam ediyordu
nesiller; Çünkü ailenin az sayıda üyesinin yapmasına izin verilmiş olsa da
Yirmi beşinci yıllarını görün, hepsini sıkmak imkansızdı
haçlı zamanlar; Ve hüküm süren favoriler de tedavi edilmelidir
Coeur de Lion ile bir maceraya.

Bu şekilde kısaltılmış bile, yolculuk boyunca sürecek adil, her ikisi de
küçük kızlar, yeterince deneyimli gezginler
Fransız Demiryolundan manzaralar için çok az ve sadece teşvik ediliyor
bu tür önemsizler tarafından kesintiye uğradığında daha hevesle konuşmak ve dinlemek
Yemekler, yoldaşlar ve nesnelere bakmak için çağrılar çok daha az ilginç.

"Bak, canım; dağlara geliyoruz. İlk
karlı kafa. "

"Evet, Mamma," ama şapkalar yine köşedeydi. "Gel, Sydney, bu harika sarma vadisini kaybetme."

"Anlıyorum, James Amca. Güzel!" Anında geri dönüyor, "Devam et,
Babie, canım. Efendim Gilbert onları o korkunç defile tam olarak nasıl çıkardı?
Türkler mi? Bu doğru, dedin. "

"Louis VII. Ve Kraliçe Eleanor bu korkunç karmaşaya girdi.
Armine bunu Sismondi'de buldu, ama kimse Sir Gilbert'in kim olduğunu bilmiyordu
kendimizi; Ve ermine'den Sir Gilbert olduğundan eminiz,
Evde kalmanın görevini düşünen erkek kardeşin oğlu. "

"Efendim Philibert? Oh, evet! Biliyorum."

"İkonyum geçişi hakkında bazı ayetler var,
Benekli kitap, ama bazılarını söyleyebilirim. "

"Ah, yap!"

          "'Kaya dik, geçit derin,
              Joye Dağı St. Denys;
            Ama Kral Louis, yolunu tutuyor
              Dağı Joye St. Denys.

            Ho ho, dağ geçidi 'Dar I Ween,
              Lah Billah El Billah, Yaşasın.
            Yakın ve uzaktaki tepeler Frank's Way Do Bar,
              Lah Billah El Billah, Yaşasın. "


"Bu 'Allah El Allah' olmalı, ama bunun gerçekten bir anlamına geldiğini biliyorsun
Kutsal isim ve Armine sahip olmamamız gerektiğini düşündü. Keyifliydi
Ballad'ı yapmak, tüm Hıristiyan ayetler için 'Joye Dağı St.
Denys 'farklı çizgilerde ve tüm Türk olanlar' lah billah '
Sir Gilbert gelene kadar ve sonra savaş çığlığı gider-


          "'Açık, sen Franks, rütbelerini aşağı indir,
              Yukarı, neşeli adamlar, ermine için!
            Christian Right 'Gainst Pagan Muds,
              Yukarı, neşeli adamlar, ermine için! '


Ama bir gün Jock onu ele geçirdi ve üzerine bir parodi yazdı. "

"Ah ne utanç! Çok kızgın değil misin?"

"Çok komikti, biri gülmeye yardım edemedi.


          "Hadi, eski Türk, sıcak iş bulacaksın ...
              Pop gelinciye gidiyor!
            Kesip koşarlar; Gözlerim, ne eğlenceli!-
              Pop gelinciye gidiyor! ''


"Nasıl taşıyabilirsin? Biraz daha fazla duymayacağım. Korkunç."

"Bayan Ogilvie, bir şeyi çok seviyorsa, parodiler incitmez
Birinin sevgisi, "dedi Babie.

"Ama Sir Gilbert ne yaptı?"

"Louis'in sırtıyla bir kayaya karşı durduğu yere gitti,
ve 'yalan benim' 'demeyi söktü.

"Onun bir İngiliz olduğunu mu sanıyordum?"

"Ah, ama sen her zaman bir kral diyorsun, kim olursan ol.
yalan, 'dedi--

"O büyüleyici küçük kilise kulesine bak."

"Anlıyorum, teşekkür ederim."

"Anlıyorum, James Amca. Hayır, teşekkür ederim, artık dışarı bakmak istemiyorum.
gördüm. Babie, 'yalanım--' '

"Boş ver, James," dedi Bayan Evelyn, "
Elysium. "

Kuşatma için daha az kolaylık vardı.
Yolculuk, demiryolları artık olmadığında; Ama üzerinde bir şeyler yapılabilir
Buharlı vapur, bunu düşünenlerden ithalatlara rağmen
Lucerne Gölü kıyılarına ve varışta bakma görevi
Yakında, mutlu beklenti olan Barbara'yı mutlu bir şekilde eğdi
sessizlik. Bayan Evelyn, büyük ela gözlerinin yıldız gibi parladığını gördü ve
o ateşli küçük ruhun şeffaf maskesini tercih etmeye başladı
Elvira'yı bir sanatçı için sürekli bir çalışma haline getiren dış güzellik.




Bölüm XXIV. - Angel Dağı.



     İstekli duasına, sese
     Korkunç bir cevap verir, "Bana gel."
     Herkes için bir kez seçiminizi mühürleyin
     Mesih ile gürültülü denizi bastırmak için.
                                         Keble.


Partinin Leukerbad bölümü sadece üç gün başladı
diğerleri için jock, bir ayın sürecinden sonra serbest bırakılmadı.
Banyolar ve Armine'nin devleti o kadar dalgalandı ki yolculuk
daha erken mümkün değildi.

Bir deneme süresi olmuştu. Dr. Medlicott yapamayacağını düşünürken
Bayan Brownlow'u küçük adamın güvencesizliği duygusuna geçin
Durum, ölümcül alarm kalbinin dibinde kanepede yatıyordu, sadece
meydan okurcası neşeli planlar ve sanguine konuşmasıyla uzak tutuldu. Sonra Jock depresyondaydı ve yaşındaydı (ve ne yazık ki!
Depresyonda olmak çapraz olmak demek ve çok çapraz annesine
ve arkadaşı ve bazen bazı ruh hallerinde kardeşine,
ona sadece dikkat çeken bir rakip bir rakip gibi görünüyordu ve
şimdi kim ve sonra korkutucu bir muff olmakla tehdit etti
Fordham. Johnny'yi de özledi ve belki de Eton'dan sonra özlem duydu. O öyleydi
Cecil'e en iyi dikkatini tedavi ederek başka herhangi birinden daha vahşi
hırıltılar, korkuluklar ve bazen terlik, kitap ve
minderler, ama göründüğü gibi garip, arkadaşlık sadece çimento gibi görünüyordu
bu tedavi ile ve bu sadık köle açıkça tercih edildi
Jock tarafından herhangi biri tarafından çok fazla yapılmak için istismar.

Rejim, İngiliz alışkanlıkları ve tedium için çok anlaşılmazdı
Yer harikaydı. Annesi bunu hesaba katmak için yeterince düşündü
esaret için ve doktor bunun iyileştiğini söyledi, ama kimse
Ne kadarının ne kadar olduğunu tahmin ettiği iyi kararlardan dolayı
Moraine ve Cecil ile onaylandı. Başka kimseye konuşmamıştı, ama hepsi
Rezervi için daha fazla, kendisini duyu ile bağlı hissetti
zaman içinde yapılan yeminlerden geri dönmenin utanç ve onursuzluğu
tehlike. Başka kimse bunun farkında değildi, ama John Lucas Brownlow
bir vaat veya çözümü hafifçe ele almak için bir karakter. Eğer yapabilirse
iki satırın sürekli yankısını kafasından çıkardı
hasta olduğunda belirli bir şahsiyetin manastır niyetleri
sonsuz daha iyi temperlenmiş.

Çünkü zayıf jock istikrarı, tüm "jest ve
Genç jollity, "ve din ne olabileceğine dair sıkıcı bir dayanıklılık gibi görünüyordu
Önemli olun, ama önemli olan her şey gibi, ona çok yorucuydu
ve ilgisiz. O'na hayattaki tüm lezzet ve zevk görünüyordu
söndürüldü ve Eton'dan ayrılmayı tercih ederdi,
Alışkanlıklarını değiştir ve ortaklarını şaşırt. Gerçekten de arasındaydı
Bütün bunların çılgınca görünmesini umuyor ve korkuyor. Ama o zaman o
Sözünü kırardı, zavallı yarım kekli sporcunun gerçekten
umursadı.

Bu arada en iyi şekilde tutuyordu, koşullar altında nasıl olduğunu bildiğini,
dualarını daha önce hiç olmadığı kadar düşünerek
Hizmetin bir kısmı Pazar günleri okunduğunda ve
Evelyn sabbatikal kodunu takip edin, ancak sadece kendini yapmayı başardı
Pazar günü diğer günlerden daha fazla kasvetli ve vahşi.

Kolay yolculuklarla Engelberg'e bir Cuma öğleden sonra geldiler,
ve büyük otelde hoş odalar buldu, ön tarafta bakıyor
Büyük eski manastır, bir zamanlar kantonun yarısının efendisi ve arkada
Çam ağızları üzerine, kar taçlı bir zirveye çıkıyor. Lezzetli
Koku pencerelere canlandırıyor gibi görünüyordu.

Ancak Jock ve Armine, yatağa gönderilecek kadar yorgundu,
Uyumak için değilse, hemen sonra-henüz, eksik bir şekilde doldurulmuş masa
d'Hote. Birincisi, akşam zillerini dinleyerek rüya gibi yalan söylüyordu
Manastır, Cecil içeri girdiğinde, farklı ve tereddüt ediyor.

"Ben Jock diyorum," diye başladı, "o eski din adamını masada gördün mü
D'HOTE? "

"Bir tane var mıydı?"

"Evet; ve Pazar günü bir kutlama olacak."

"O! O zaman Armine onun dileğine sahip olabilir."

"Fordham, eski din adamını annenle konuşmasını sağlıyor.
BT."

Armine doğrulanmadı. Diğer ikisi daha önce onaylanmıştı
Paskalya, ama harika Pazar Jock kardeşi Robert'ın takip etmişti
örnek ve geri döndü. Bu konuda ihmali hatırlamıştı
Korkunç bir gece ve bir duraklamadan sonra Cecil, "
Kalın? "Oldukça cevap verdi," Sanırım öyle. "

"Hayret ettim," dedi Cecil, Wistful tereddüt ederek, "
Birlikte bir tür mühür olurdu ... "

Jock aslında onun olmayan "Humbug" kelimelerini geri zorladı
kendi, ama onun kötü huylu ve cevap vermeyi başardı ...

"Peki ne?"

"Silahlı kardeşler olmak," diye cevapladı Cecil, utangaç ciddiyetle
sporcunun daha iyi kısmına dokundu ve tam bir rıza sesi çıkardı,
Duygu için bir dönüşü olan Cecil'in elini sıkmasına izin vermek.

Düşünceli bir gözüyle yattı, bazı iyi tohumları hatırlamaya çalışıyor
Öğretmen, çok zor bir yolda ekmeye çalışmıştı,
havanın kuşları. Sonuç ...

"Diyorum, Evelyn, herhangi bir hazırlık kitabın var mı? Benim-bilmiyorum
Neresi."

Ne annesi ne de Reeves ne de ona adalet yapmak için, Cecil'in kendisi,
paketlemesinde böyle bir ihmal yapardı ve yürekten
Kılavuzunu almaktan memnuniyet duyarız, Jock'un reformunu kendi güvenliğinde hissetmek
Gerçekten tercih ettiği yollar.

Zavallı jock, kim olursa olsun, tüm yollarında gerçekti ve
arkadaşının çok sık yaptığı gibi, oku ve denedi
kitabın ihtiyati tedbirlerini yerine getirin, ancak sadece daha karışık ve
her zamankinden mutsuz. Yine de kör bir şekilde tuttu
onun çözümü. İyi olmayı taahhüt etmişti, bu nedenle
İletişim kurmak için ve tövbe ettiğine inanıyordu ve yeni bir
Hayat-eğer-taşıyabilirse.

Bir sonraki güveni ...

"Diyorum Cecil, bana bazı şeyler yazabilir misin?
Öğretmenime o akşam yemeği için üzgün olduğumu yazmak ve söylemek. "

"Eh, o bir canavardı."

"Sanırım," dedi Jock, bir şeyleri görmek için en fazla kapasiteye sahip
Diğer insanların bakış açısı, "onu bir balmumuna koyacak kadar yaptık.
Benim aracılığıyla herkesten daha çok, bir kerede yazacağım ve alacağım
yarın önce aklımda. "

"Çok iyi. Eğer yazarsan imzalayacağım," dedi Cecil. "Annem
Onu Londra'da gördüğümde, ama beni sipariş etmedi. O dedi
uygun duyguma bıraktı. "

"Ve hiç olmadın mı?"

"Senin tarafından yapışacaktım," dedi Cecil, oldukça somurtkan; Hangi jock
onu kulağa benzeyen bir şeyle ödüllendirdi ...

"Ne eşek olabilirsin!"

Ancak, birçok Writhing ve Grunting ile mektup belirlendi ve
Jock, uzun bir yürüyüşe çıkmış gibi yoruldu, böylece
Annem Engelberg'in onunla aynı fikirde olmayacağından korkuyordu. O vardı
Yeni ile tanışmak için Cumartesi akşamı dışarı çıkacak kadar enerji değil
varışlar, ama huzursuz bir sevinç durumunda olan Armine ile kaldı ve
Heyecan, ona hayret etmek ve onu bu sürprizle kışkırtmak
Sansürdü.

Alnı pencereye karşı, Armine izledi ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Kardeşini tahriş eden hevesini bastırmak ve
Son olarak bastırılamaz bir engel verdi.

"İşte öyleler! Cecil'in kız kardeşi var! Oh! Ve işte işte!
Babie-anneye doğru ilerliyor ve bu Bayan Evelyn olmalı
Fordham-ve zaten doktora uydurulması var! Sen değil misin
Aşağı mı jock? "

"Ben değil! Daha önce kendini aptal yerine koyduğunu görmek istemiyorum
Herkes!-Diyorum-tekrar merdiven çıkmalısın, biliyorsun! Kapanmak
Kapı diyorum! "-Bağırdı Jock, armin sağır bulurken
Expostülasyonlar ve sonra kalktı, onu vurdu ve sonra
Kanepeye geri dönerek, ellerini yüzüne koydu ve haykırdı,
"Orada! Ne ebedi bir kabadayım!"

Birkaç dakika daha fazla ve kapı tekrar açıldı ve Cecil, koluyla
Kız kardeşi etrafında, ileriye doğru iterek-"İşte öyle, Syd."

Jock, beyefendi elemanlarını el sıkışacak kadar kurtarmıştı
nazikçe, aynı zamanda Babie'nin öpücüğünü almak ve geri döndürmek için
ve Armine birlikte sendeledi, zevk ağırlıklarının altında sarıldı.
Janet de onu öptü ve sonra her iki kardeşi de taradı, ona gözlemledi
anne--

"Bence Lucas ikisinden daha fazla değişti. "Hangi duyguda
Elvira aynı fikirde görünüyordu, çünkü ellerini arkasına koydu ve haykırdı ...

"Ey jock, çok korku görünüyorsun;
vardı! "

"Herkesin ne kadar kindar bir elf yapabileceğini bilmesine izin veriyorsun
Be, "Janet, öfkeyle iade etti." Zavallı sporcu veremez misin?
selamlama?"

Bunun üzerine elf, kurnaz bir masumiyet görünümü yaptı ve dedi ki

"Senin gibi olduğunu söylemenin kaba olduğunu bilmiyordum Janet."

Evelyn çifti-Jock ve Sydney'in bu tanıtımından sonra-gitmişti.
Brownlows'tan açılan kendi oturma odası ve
Kapı yakında takılmadı, çünkü iki aile sadece telafi etmek istedi
bir parti. İki anne sanki eski arkadaşlarmış gibi görünüyordu
ayakta durun ve Bayan Evelyn ona sevinçli bir merakla bakıyordu
Dr.
Medlicott'un daha acil bir son ve en başarılı reçetesi
kendi öksürüğünden daha ilgi çekici.

Onun içindeki tüm anlaşmazlıkları bastıran bir etkisi vardı.
varlık ve akşam neşeli ve mutlu biriydi,
Herkese yatıştırıcı bir duyu.

Sonra manastır çanlarının seslerine uyanış geldi ve
Zaman zaman küçük İngiliz cemaati toplandı ve biri en azından
Daha önce özgürce dolaşan bir ilgiyi zorlamaya çalışmak.

Vaiz, gümüşi olan yaşlı bir din adamı olan şans ziyaretçisiydi
saç. İş XXVIII'den Extempore'u konuştu.


          Bilgelik nerede bulunacak?
          Ve anlayış yeri nerede?
          İnsan fiyatını bilmiyor;
          Hayatın ülkesinde de bulunmaz.
          Derinlik, "İçimde değil:"
          Ve deniz, "Benimle değil."
          Altın için kazanılamaz.
          Gümüş de fiyatı için tartılamaz.


Söylediği şey, gençlerin daha önce duyduğu herhangi bir vaazdan farklıdı.
Simyacının işçilerinin bir açıklamasıyla başladı, sonsuza dek arıyor
Büyük bir arcanum için, bu arada çok değerli
keşifler, ancak asla işleyecek bir sırrı bulamayın
paha biçilmez değerden yapılabilir tüm yaygın şeyler. Bunu çizdi
Bir insanın büyük bir iyiliği arayışına bir arayış, bilgelik
Bu, ağırlık, değer ve değer vermek için gerekli olan tek şey budur.
onsuz, bâtıla kibirdir. Birçok seçim hediyesi
Bilimin, felsefenin, güzelliğin, şiirin düşüncesi
Arayanlar tarafından zamanında ortaya çıktı, ama boşuna. Tüm rang
Boş, içi boş ve kalpsiz, pirinç veya çınlayan zil gibi,
Sır kazanılana kadar. Ve ulaşılamaz bir sır değil. Öyle
Her şeyi gerçekten ince altına dönüştüren Mesih'in sevgisi. Kim
Sevginin gerçek dönüşüm ve dönüştürme gücüne sahip olduğunu elde etti
hayatı altın, altın parlaklık, saflıkta, değerde yapmak, yani
"güçlü bir kral için bir hediye" olmak.

Sonra gerçek, asil, zaferin ve değerinin bir açıklamasını izledi.
"Mutlu Savaşçının" sadık erkekliği, ileriye dönük ve taşıma
Büyük Kaptan'ın aşkı için başarılarla. Her biri sırayla,
Zayıf Koruyucu, Yanlış Düzenleyicisi, Vatansever,
savaşçı, bilgin, filozof, ebeveyn, eş,
kız kardeşi veya çocuk, sağlıklı ya da hasta, kime sahipse
Sırrı, Mesih'in sevgisini kısıtlamak, hizmetini burada bile var,
Aktif ister pasif, gerçekten altın, meyve kutsallığına olsun,
Son sonsuz yaşam.

Belki de vaizin bu şekilde sağlayan genç yüz kümesiydi
Konuş ve devam ederken, ciddi ve duyarlı olanla tanışmış olmalı
bir konuşmacıyı canlandıracak gözler ve gücü ve güzelliği
Sözleri her birini vurdu. Evelyns'e yeni ve güzeldi
tanıdık bir fikir üzerine alegori. Janet rahatsızlık arasında bölündü
ona sırrını hatırlatan imalarda ve
Simya tanımı. Annesinin kalbi duyuyormuş gibi attı
Kocasının magnum bonumu hakkındaki düşüncelerinin bir yankısı. Küçük kol
ilk cemaatine yaklaşmanın huşu içinde heyecanlandı, bu
Altın hayat ipliği eline konuldu. Ama kime Jock'du
Bu söylem karanlık bir yere bir ışık demeti gibi geldi. Ne zaman
üzerinde durduğu sıkıcı aboneliğin kasvetli manzarası
Geçmiş ay, güzellik, aktivite, zafer ve zafer vizyonu geldi
gerçek erkeklik, ulaşılabilir bir şey olarak, tüm ruhu şişti ve
neşeli bir coşku ile genişletildi. Kurşun olarak kucakladığı gelecek
Altına dönüşmüştü! Böylece tüm hizmet onun için bir
Kendisinin ve tüm onun kutsanmış umutlu adanmışlığının devamı
güçler. Sanki bir keşiş olmaktan, Kızıl Haç Şövalyesi olmuştu
hastanenin. Yine de, kirli, şımarık, pervasız çocukluğu, nasıl
Bu büyük erkekliğe ulaşılabilir mi?

Öğleden sonra, otelin sakinleri gittiğinde
Birkaç yol, bazıları manastırda Benediction'a bakmak ve dinlemek
Kilise, bazıları çam ağacından ALP'ye tırmanmak için, bazıları saunter için
ve daha yakın ağaçların arasında dinlenin, din adamları, Yunan vasiyeti ile
Elinde, ağaçlardan birinin altında bir koltukta oturuyordu,
birkaç dinlendirici Pazar gününden birinin sakinliği; Bir hareket duyduğunda ve
hala çok topallı olan soluk ince delikanlı, öyle olan
masada sessiz ve karanlık gözleri böyle bakmış olan
ilgi yoğunluğu, bir kereden fazla onlarla konuştu.

"Yorgunsun," dedi din adamları, nazikçe ona yer açıyor.

"Teşekkürler," dedi çocuk, mekanik olarak ilerleyerek, ama sonra durakladı
Çubuğuna yaslanırken ve gözleri aniden gözyaşlarıyla kar yağdı
"Ah, efendim, bana sadece nasıl başlayacağımı söylersen-" dedi.

"Ne başla?" dedi yaşlı adam elini tutarak.

"Altına çevirmek için," dedi Jock. "Yapabilir miyim, deli aptal olduktan sonra
Bulun mu? "

Bir saatten fazla konuştular; Dr. Medlicott'a kadar bile aşağı inene kadar
ALP'den, elini Jock'un omzuna koydu ve ona akşamı anlattı
Chill geliyordu ve artık hala oturmamalı. Ve ne zaman
Yukarı baktı, yüzünün huzursuz yorgun sıkıntısı gitmişti.

Jock o yaşlı din adamını bir daha asla görmedi, ne de duymadı,
altı ay sonra makalede okuduğu ölümü müydü. Ancak
ayrılık yankısı olmadan Engelberg adını hiç duymadı
Benediction ve ona gerçekten bir melek olduğunu hissediyorum
dağ.

Bu, diğerleri için mutlu bir gün olmuştu. Cecil, on dakika sonra
Onu umut ve minnettarlıkla dolduran annesi ile gitmişti
Kız kardeşine yerin takılarını ve Armine ve Babie'yi göstermek için
korunaklı bir koltuk, kalplerini birbirlerine dökmekte özgürdü,
saf çocuksu bilgeliğin yüksekliklerinden derinliklerine kadar
Geçmişte konuştukları için mutlu cehalet ve eğlenceli çılgınlık ve
gelecek.

Armine, anında bir şans ve tüm iyileşme şansı olmadığını biliyordu.
O ve bu oldukça hazırlıksız olan Babie için şiddetli bir vuruştu.
Ve yüzü yüzeye yakın gözyaşlarıyla çizilmeye başladığında, sarıldı
onun yakın ve şimdi birlikte olacaklarını teselli ederek fısıldadı
Her zaman, kendi sevgili Babie'den uzaklaşmak zorunda olmamalı
Bunting, ve Babie'nin sona ermesi, biten küçük bir öpüşme maçı vardı,
Tazminsiz olarak, "ama Eton'u sevdin ve sen alacaksın
Newcastle ve Prens Consort'un ödülü ve on birde olmak ve
Hepsi-ve yüksek bir çıkarımdan çok emindiniz! Oh, canım! "Ve ona izin verdi
Kafa omzuna düştü ve neredeyse tekrar ağlıyordu.

"Yapma, Babie! Yoksa beni tekrar kötüleştireceksin," dedi Armine. "BT
ara sıra üzerime geliyor ve keşke ne olduğunu hiç bilmeseydim
güçlü ve neşeli olmak ve her türlü şeyi yapmayı beklemek. "

"Her zaman dileyeceğim," dedi Babie. "Hayır, ağlamayacaksın! Ölürsem daha fazla üzülürsün, değil
Burada Babie; Ve bunun için Tanrı'ya teşekkür etmelisin. "

"Yapıyorum-var! Johnny'nin korkunç olduğu için yaptım
mektup. Oh, evet, Armine, aldırmamaya çalışacağım, çünkü belki değilsek
minnettarım, seni hiç tutamayabilirim, "dedi zavallı Babie, kollarıyla
hazinesini yuvar. "Ama oldukça emin misin Armine? Dr. Lucas
Seni oldukça iyi buluyor musun? Bu Dr. Medlicott'un çok genç olduğunu görüyorsunuz "diye ekledi
küçük kızlık sapiently.

"Genç doktorlar hepsi hareket ediyor. Dr. Lucas, annenin yazdığında
Beni tavsiye için eve getirip getirmediği iyi olup olmadığını sor, "dedi Armine."
Dr. Medlicott hakkında her şey ve birinci sınıf olduğunu söyledi ve
Benim hakkımda birbirimize yazmak. Doktor beni her yerde stotoskop etti ve
Sonra mektubunu göndermek için akciğerlerimin bir haritasını yaptı, dedi Cecil. "

"Ah!" Nefes nefese Babie, "Seni korkutmadı mı?"

"Bilmek istedim, çünkü annenin bir bakıma olduğunu gördüm. Konuştu ve çırptı
O kadar hızlı ve öyle bir yaygara yaptı ki, çok daha kötü olmam gerektiğini düşündüm
Bildiğimden daha. Bu yüzden Dr. Medlicott'a bana tam olarak söylemesini dilediğimi söyledim
Eğer ölecek olsaydım, zamanında seni görmek için ve sonra aldırmamalıyım.
Bu yüzden şimdi değil dedi ve sonunda üstesinden gelmem gerektiğini düşündü, ama
büyük olasılıkla, belki de çok uzun zaman geçirmeliyim
dikkatli olmak. Ve Eton'a geri dönebileceğimi sorduğumda, o
neredeyse beklemediğini söyledi; ve bana izin vermenin daha nazik olduğuna inandığını
Bir kerede bilir, süzülüp umut etmeme izin ver. "

"Miydi?" dedi Babie.

"Düşünmedim," dedi Armine, "gözlerimi kapattığımda ve
Oyun alanları, ağaçlar ve nehir önümde ayağa kalktı. Düşündüm
Eğer çok az umut edebilseydim, güzel olurdu. Ve
O zaman asla koşamayı, satırlamayı veya geç kalmayı düşünmeyi düşünün ve
her zaman çorapları ve sargılarını rahatsız etmek ve
sadece biraz rahatsız edici bir yaşam sürmesi için sefil bir muff,
ve herkes için bir sıkıntı olmak. "

Babie oldukça çığlık attı ve asla olamayacağını protesto etti.
kendisine veya annesine sıkıntı.

"Sen babie ve anne annesi, bunu biliyorum; ama öyle görünüyordu
Uzun bir burthen ve delik, ve ne zaman-oh, babie-bilmiyor musun-"

"Her zaman devam edip harika bir şey olacağını nasıl düşündük ve
Bishop Selwyn gibi harika bir şey ya da Bay Denison gibi
Ogilvie'nin bir kitabı var, "dedi Babie." Ama iyileşeceksin ve yapacaksın
Sen bir adamken Armie! Hepsini duyduğunda düşünmedin mi
Vaazdaki altın yaşam hakkında günümüzde? "Diye düşündüm," Bu
Armie'nin hayatı ol "ve ben sana baktım ama aşağı bakıyordun.
Her şeyin nasıl şımarık olduğunu düşünüyorsun Armie, zavallı sevgili Armie. Belki de
değil. "

"Hayır, kimsenin kendimden başka bir şey yapamayacağını biliyorum," dedi Armine. "Ve biliyorsun
Birinin tıpkı altın gibi zayıflık ve hastalık yapabileceğini söyledi.
Bu büyük aşk, yukarı ve yapmak gibi. Sana söyleyecektim Babie,
Bir gün Leukerbad'da bir gün korkunç bir şekilde sefil ve kasvetli oldum
Anne ve hepsi yoldan çekildi-sürüş, inanıyorum-ve
Sonra Fordham içeri girdi. İnanıyorum ki, bilerek-inanıyorum-"

"Ama, ama," dedi Babie, erkek kardeşinin istediği kadar etkilenmedi;
"Bir kaşık değil mi? Johnny bir kız olması gerektiğini söyledi."

"Johnny'nin bu kadar aptal olduğunu düşünmemiştim," dedi Armine, "
Benim için bir rahatlığın sonu değildi, ancak sadece istediğini söylüyor
Benim gibi olmaktan engel. "

"O zaman," dedi Babie, "anlamasam da. Olduğunu sanıyordum
Çok düşkün. "

"Olmalısın," dedi Armine; "Hiç kimseyle bu kadar iyi geçmedim. O
Nasıl olduğunu biliyor! Tanrı böyle bir hayat verirse yardım edeceğini söylüyor
Biri kendisi ve diğerleri için en iyisini yapmanın yolunu öğrenmek için
insanlar ve başkalarının yapamayacağını görmek için katlanmak için.
birbirlerine yardım etmek için. Oh, Babie! Fordham'ı sevmelisin! "

"Eğer yaparsan yapmalıyım!" dedi Babie. "Ama bir arkadaş için çok yaşlı
Sen, Armie. "

"O on dokuz," dedi Armine, "ama insanlar gittikçe daha fazlasını alıyor
Yaşlandıkça yaş. Ve tüm kitaplarımızı seviyor ve daha fazlası Babie.
O kadar lezzetli bir Fransız mektubu kitabı vardı ki, bana ödünç verdi.
İçlerinde sadece istediğim şey olan şeyler. Eğer yurtdışında olacaksak
Kış, annesini nereye gidersek gitmesini sağlayacak. Diyelim ki gittik
Kutsal Topraklara Babie! "

"Oh! O zaman Jotapata'yı bulabiliriz! Oh, hayır," diye ekledi alçakgönüllü, "ben
Bayan Ogilvie'ye bir Pazar günü Jotapata'dan bahsetmemeye söz verdi. "

"Ve Kutsal Topraklara gitmek sadece onu aramak için aynı olurdu
şey, "dedi Armine." Ayrıca, bunun perdeler arasında olmasını bekliyorum,
Kişi gidemez. "

"Armie", büyük bir itirafın tonunda, "Sydney'e her şeyi söyledim
BT. Lord Fordham'a söyledin mi? "

"Hayır," dedi Armine, daha az münhasıran büyüklere adanmış
romantizm. "Acaba okuyup okumayacağını merak ediyorum?"

"Getirdim. On dokuz kopya ve bir düzine boş kitap, ama
Delrio'nun onları paketlemesini sağlamak çok zordu. "

"Yeni olanlar için yaşasın! 'Gezginin sevinci' için biraz istedik.
Leukerbad'daki makale çok kötüydü. Ayetleri duymalısın
Doktor çamur banyolarına yazdı. Onlar 'sinek yaprakları' kadar çarpıcı. Bay
Editör, diyorum ki, "Lord Fordham'ın uzun boylu figürü onlara doğru ilerlerken,
"Bir düzine temiz kopya çıkardı. Bu bir sevinç değil mi?
'Neşe'?"

"Onlar için başka bir niyetiniz yok muydu?" dedi Fordham, tespit ediyor
Babie'nin yüzünde hayal kırıklığı. "Kesinlikle gitmedin
onlara egzersiz yazmak için? "

"Ah, hayır!" dedi Babie, "Sadece--"

"Pazar günü bundan bahsedemez," dedi Armine, biraz kötü. "Onun
Haçlılar hakkında harika bir uzun hikaye. "

"Ve," diye açıkladı Babie, "diyor mürebbimiz-ben-ben-
başka bir şey yok ve kilisede dersler verdi ve diğer her şey geçerli
Buna göre, Pazar günü bunun hakkında hiçbir şey söylememe karar verdi. "

Armine, "Ve onunla dolu on dokuz kopya kitabı çıkardı."

"Evet," dedi Babie, "ama küçük benekli olanlar çok küçük ve
Yaprakların yarısı yırtıldı ve biz daha büyük yazardık
başlamak. Bence, "diye ekledi, bir aday katkıda bulunan bir katılımcının alçakgönüllülüğü ile
Popüler bir derginin editörüne doğru, "Lord Fordham öyleyse
Bakacak nazik, Armie insanların dediği şeyi yapabileceğini düşündü, ben
İnanın, kurgunun seri unsurunu tedarik ve mutlu olmalıyım
Yeterince iyi yazarsam, her numara için kopyalamak için. "

"Mutlu" kelimesi o kadar gerçekti ve konuşma o kadar komikti ki
Editörün, dikkate değer verdiği için yüzünü koruyacak çok şey vardı
Seri elemanın MS'de sağlanması gerektiği umuduyla.
dergi.

Bu arada, iki anne yürüyor ve birlikte dinleniyorlardı.
gençlerini bir dereceye kadar tutmak ve şu adreste tartışmak
Önce konu en çok zihinlerinde, oğullarının bedensel sağlığı ve
Caroline'in derinlemesine sempatik bir dinleyici bulduğu geçmiş tehlike,
ve armine umutlu bir manzaraya sahip olan biri.

Bayan Evelyn, doğal olarak iyi bir şekilde, ne zaman
Şikayet kalıtsal değildi ve mükemmel ruhların dışında
Her iki oğlunun da çok görünür ilerlemesinde, fiziksel olan,
diğeri ahlaki sağlıkta ve her ikisini de ilişkilendiremedi
Arkadaşlık, önlemek için çok endişeli. Asla
Duke'un çok iyi göründüğünü gördüm, ne de ilgisiz görünmez
O sadece bir çocuk olduğu için ve hepsi Armine'ye olan bağlılığı nedeniyle görünüyordu;
Cecil'e gelince, yeni bir gelişme yayına sahip gibi görünüyordu,
Arkadaşına tamamen atfetti.

"Zavallı sporcumun bunu duymak benim için garip," dedi Caroline,
"Sevgili iyi kalpli bir çocuk olmasına rağmen her zaman turşu ve keçim.
Amcası, güçlü bir el istediğini söylüyor, ama sence
Amcanın güçlü eli, annenin zayıflığından çok daha mı kötü? "

"Zayıflığından değil," dedi Bayan Evelyn. "Bu onun aşkı, sanırım,
demek istiyorsun. Güçlü ellerin boş olduğu bazı çocuklar var, ama
Kendilerine aşk için rehberlik edecek ve biz annelerin kesinlikle
aşılacak olanlar. "

"Oğullarım yeterince sevecen, sevgili arkadaşlar," dedi Caroline,
Allen ne de Robert'in sahip olmadığı hayal kırıklığını unutmak
onun yardımına gelmeyi seçti.

"Sadece kendine olan sevgisi demek istemedim," dedi Bayan Evelyn nazikçe. "Ben
Bu sabah duyduğumuz ince altını düşünmek. Oğullarımız bir kez
Bu sırrı buldu, işimizin şefi bitti. "

"Ah! Ve onlara bunu nasıl vereceğimi hiç anlamadım," dedi Caroline. "Biz
Babaları bizi terk ettiğinden beri hepsi yoldan saptırıldı. "

"Biliyor musunuz," dedi Bayan Evelyn, belirli bir tatlı utangaçlıkla, "yapamam
Sevgili Lucas'ın taşları arasında altını bulduğunu düşünmeye yardımcı olun
Moraine ve fakir zayıf cecil'imin hızlı bir şekilde tutulmasına yardımcı olacak
BT."

Bayan Evelyn'in görüşü, birkaç gün sonra geldiğinde
Jock'un öğretmenine mektubunun cevabı, her iki arkadaşa da hoşlanıyor ve dokunuyor
O kadar ki her biri annesine gösterdi. Başka bir önemli parçası
Zeka, John'dan kuzenine bir mektup geldi, yani
İki ya da üç daha fazla "arkadaş" ile evin şimdiki kaptanı
Eton'u yaz ortasında bırakarak ve öğretmeninin
Onunla kaptan olma hakkında konuşuyor.

Jock ve Cecil çok sevindi, çünkü ayrılan kaptan bir
Hükümete yetmezliği çok daha iyi bilinen genç
Astları efendisinden daha fazla, diğer ikisi özel olmuştu
Evin tempters ve kötü dahileri, her şeyden önce ayarlanmış olanlar
kendileri itaat ve dinin aşağılayıcı görünmesini sağlamak için kendileri
cesur ve erkeksi.

"Kaptan olma fikrinden nefret etmeliydim," diye yazdı John, "
Uygulanamaz arkadaşlar devam etmişti ve senden emin olmasaydım
ve Evelyn. Diğerlerini ele geçirmek için böyle bir adamsın ama
Sırtımda ikinizle, gerçekten evin farklı olabileceğini düşünüyorum
ona ton. "

"Ve her biri bize ne kadar mükemmel bir karakter olduğunu söyledi," dedi Bayan
Evelyn, mektup, sıkı bir güven zinciri ile geldiğinde
Ona doğru, çocuklar karar vermenin ne kadar olduğunu bilen çocuklar
Birlikte ve Eton'da devam ediyor. Efendim James bunu hiç istememişti
Cecil götürülmeli ve herhangi biri kadar mantıklı olmuştu
Brownlow cazibesine dinlen.

Bu çam-woods ve ALP'de çok mutlu bir zamandı. Bütün
On dokuz kopya kitabından aslında Babie tarafından Sydney'e okundu ve
Kol; ve Lord Fordham, eskizleri üzerinde, bir iyilik duymak için gönderildi
anlaşmak. Annesine hikayenin en farklı şey olduğunu söyledi
Çocukça sadeliğin queer karışımı ile duymuştu ve
ödünç alınmış romantizm, doğal şiir ve infantin saçmalıkları
Olağanüstü bilgi ve eşit derecede komik cehalet, özgünlük
ve taklit, böylece büyük zorluğu gülmek değildi
Yanlış yer, Babie'nin pathos zirvelerinde gözlerinde yaşlandığında
ve süblimite ve Sydney onları şirket için döküyordu. Komikti
Armine'nin biraz üstün yaşının ve bilgisinin
Dünya anlatmaya başladı ve düzelttiğinde ve eleştirdiğinde veya güldüğünde,
Yaşlı arkadaşına itirazlarla. Babie çok iyi mizahtı
Evcil hayvan pasajlarının fedakarlığı ve hatta düzine
"Traveller's Joy" in editörünün yardımcı olamadığı kopya kitapları
"Jotapata" nın dergiye kabul edilmesini teşvik etmek,
Halkının geri kalanının açıklamaları, bunu ilan eden
rakamları sadece posta için çok daha ağır hale getirir ve hepsi
Hiçbir şey.

Dergi iyi adlandırıldı, çünkü harika bir kaynaktı. Vardı
Lord Fordham'ın dikkatli suluboyalarından her türlü çizim,
ve Bayan Brownlow'un zarif figürleri veya gravürleri, doktorun zeki
Karikatürler ve grotesk ana hatlar ve katkılar eşit derecede
çeşitli. Manzara açıklamaları vardı, parçalı notlar
tarih ve bilim, az çok doğru veya saçma
Kişisel maceralar, konuşmalar ve reklamlar, örneğin ...


     Çalınan veya sapmış.-Bir şemsiye, yukarıdaki beyaz, siyah
     Aşağıda, bir halka eksi, fildişi döngü sapı ile,
     ve bir kırık balina kemiği.  Kim getirecek
     Senora Donna Elvira de Menella için de aynı şey
     Bir gülümsemeyle cömertçe ödüllendirilecek mi?
     Kaşıntı, ruh haline göre.

     Kayıp.-ALP'den yürüyüşte, kaçınılmaz
     Sahibine değer ve başka hiçbirine göre,
     bir fikir, çok azından biri
     Honble. C. F. Evelyn.


Küçük zekâ iyi bir şekilde gitti ve kişilikler hiçbir şekilde değildi
Yasak, çünkü editör bir kasa kullanmak için güvenilir olabilir
Bilmeciler, akrostikler ve anagramlarda takdir yetkisi
kapısında çanta; ve sayıların olduğu zaman muazzam bir heyecandı
ne zaman bağlı olarak, zamanla ilgili hoş bir usulsüzlük ile üretildi
Saygın görünecek kadar hantal oldular ve olamayacak kadar kalın değiller
Great Reeves tarafından rahatça dikilmiş,
Lordluğunu çok neşeli görünce her şeye teslim edin.

"Gezginin Sevincine" ilgi duymayan tek kişi
İnsanların böyle ne kadar makul katlanabileceğini düşünemeyen Janet
anlamsız. İlk hakları en saçma bir açıklamada alınmıştı
hangi jock "tilki ve
Crow, "" Kadının İlerlemesi "," Bay " Hermann Dowsterswivel "
onunla birlikte buharlı olarak sırayla ve sırada
Söylemi, sessizce çantasını salgılıyor. O kadar vahşi eğlenceliydi ki
Fordham asla bir hakaret olmasını hayal etmedi, ne de belki de
Dr. Medlicott'un mantık, bilim ve felsefe olsaydı
Onunla, onu yapabileceği tek adamdan ötürü düşündüğü gibi
ona akılda yaklaşması gerekiyor. Ancak shaff'a gitti. O
Saldırdığı her popüler hatayı ve bir zekâ ile savunurdu
Ve bu, ciddi olmadığını bilse bile, onu şaşırttı,
ve dev, üç darbe almayı etkilediğinde Thor gibi hissettirdi
bir sıçanın kuyruğunun üç flep için Miolner ile.

Dergi, kreş tekerlemeleri hakkında bir dizi not içeriyordu, burada
"Sixpence şarkısı" nın bir güneş efsanesi olduğu kanıtlandı. Cebinde
Çavdar dünyanın verimiydi ve yirmi dört karatavuk
Kral yağmurun altın damlalarını sayarken ve
Kraliçe, hizmetçinin bahçedeki performansı iken ürünleri yedi,
Şüphesiz, aniden kırılan bulutların sembolü
yıldırım!

Üstelik Tesaly'nin adamı güzel bir şekilde resmedildi, kör oldu
Kendisi, her birinin dikenli çalılarına atlayarak
bektaşi üzümü bazı sahte çalışma ile etiketlendi. Gözlerini gördüğünde
Dışarıdaydı, soketleriyle onların peşinden bakıyordu
Diken noktalarından gülünç bir bakış açarken,
ıstakoz. Son sıçramasında gerçeğin derinliklerinde, onları çizdi
tekrar, muzaffer bir defne tacında yürüdü.

Janet, özelliğine atlamak için daha az atılıyordu
Gooseberry-Bush; Ve ithalatı galip geldi, böylece Dr.
Medlicott İngiltere'ye döndü ve annesine Zürih'e eşlik etti.
Sonra tam soruşturmalardan sonra, iradesi olması gerektiğine karar verildi,
ve tıbbi eğitim sürecini takip edin, şartıyla bir
Tatmin edici bir kişi ile birlikte.

İki Bayan Işın'ın olması gerektiğini kabul etti ve annesi kabul etti.
Elbette liberal ödeme ile şaperonları. Nita onu taşıyabilir
Sanatta Çalışmalar ve Planı Janet'e uygun hale getirirken, eski Bayan
Kopyalamadan muzdarip olmaya başlayan Ray'in gözleri
dinlenin ve Bayan Brownlow, herhangi birinde olduğu kadar ona çok güvenmişti
Janet dayanırdı.




Bölüm XXV. - Öğleden sonra ülkesi. Ve bir kerede şarkı söylediler, "Ada evimiz
     Dalganın çok ötesinde, artık dolaşmayacağız. "
                                              Tennyson.


Üç yıl daha geçmeli ve olay yerinden geçmeliyiz
Cezayir'deki bir Mağribi evinin gizlenmiş mahkemesi, Avrupa'ya uyarlandı
alışkanlıklar. At ayakkabı kemerlerini destekleyen ince sütunlar
Portakal, kırmızı tutku çiçeği ve bougainvillia ile eğitilmiş
ve Gardenia Blossom havayı kokladı ve bir kaldırımın ortasında
Mozaik mermerler bir çeşti, havaya serinlik yapan serindi
Zaten mahkemeyi geçmeyi imkansız hale getirecek kadar ısıtılmış
Sabah saat dokuzda bile güneş ışığından korunma.

Bayan Brownlow'un başının üzerine atılan siyah bir dantel peçe vardı; Ve her ikisi de
O ve din adamları onunla, muslin kaplı şapkada büyük beyaz vardı
Güneşlik.

"Çok az nerede tekrar buluşmamız gerektiğini ve neden Bay Ogilvie'yi düşündük.
'Alhambra'nın masallarına' ya da içine girmiş gibi hissediyor musun?
'Tempest'? "

"Bu Cezayer'den sonra, 'Tempest'e her halükarda devam etmemeyi umuyorum
düğün."

"Şüphesiz, benim gibi, dünya bir oyun gibi gidiyor
Sonuçlarda. Benneton'un zaferini kim bir araya getirirdi
ve Constantina'daki amfitiyatroda Mary Ogilvie, aslan-steaks yiyor.
Sonuç, meşgul bir yüzüktü. Dünya ne dedi, 'Kim olurdu
düşündü mü? '"

"Kişimdeki dünya, Mary'nin en nazik arkadaşı olduğunu söylemelidir.
Bayan Brownlow. Charles Morgan'ı ikna ettiğimde çok az şey düşündüm
Armine ile okuyarak cemaatinden altı ay dinlenin,
Bunun sonu olacaktı, ancak bir erkek olmadığından eminim
Kız kardeşime vermekten çok memnun olduğum dünyada. "

"Ve sevgili yaşlı Mary'yi görmek hoş değil mi?
tüm hayatı boyunca her zamankinden daha fazla ve ondan ayrıldı
Primmy movesnessy kabuğu. Ah! İzlemek çok eğlenceliydi, bu yüzden
Her ikisi de tamamen bilinçsiz. Bayan Evelyn ve ben yücelttik
Birlikte, çocukların bir şüphe yoktu.
Babie ve Sydney'in herhangi birinin aşık olduğunu fark ettiğini sanmıyorum
En son 'Waverley' ten kendi zamanlarımız. Aldılar
Zeka oldukça şok olarak. Dedi Allen, sanki duymuş gibi
Yunan sözlüğü Fransız dilbilgisi ile nişanlandı! Onların ilk olacak
nedime deneyimi. "

"Kenminster'deki düğünü kaçırdılar mı?"

"Evet; Jessie'nin eski generali kışın derinliklerinde onunla evlenmeyi seçti,
Eve gitmeyi düşünemediğimiz zaman. Bilirsin
Belforest dört yıldır. "

"Dört yıl! Sanırım biliyordum, ama fark etmedim."

"Evet. Biliyorsun, ilk yaz, ne zaman döndüğümüz gibi
İtalyan kışımızdan sonra Londra, zavallı Armie böyle korkunç bir saldırı yaşadı
Akciğerlerde, Dr. Medlicott'un ondan daha fazla tehlikede olduğunu söyledi
Schwarenbach'taydı; Ve hareket edebileceği en kısa sürede onu almalıydık
Bournemouth'a, Riviera'ya gitmek için güç elde etmek. Şimdi söyleyebilirim
Onu bir daha asla geri getirmeyi beklemediğimi! Ama minnettarım
O zamandan beri güçlendiğini ve nadiren gerçek olduğunu söyle
dezavantaj. "

"Evet, onun çok iyi göründüğünü görmek beni şaşırttı.
Bir yabancıya hassas olma izlenimi verin. "

"Geçen yaz Londra'da bana akciğerlere verilen hasarın
oldukça büyümüş ve sadece ılımlı bakıma ihtiyacı olacağını
gelecek. Gerçekten de, bu yıl evde kalmalıydık, ama geçen yaz
on iki ateş vardı ve
Belforest'teki kanalizasyonlarımız ve yapmamız gereken tatmin edici bir şekilde kanıtlandı
Uzun zaman önce tifo ölüleri iyi haklarla. Bu yüzden döndük
İşçiler ve elbette tekrar dışarı çıkamadılar. Ve daha sonra
Allen parke ve fayanslara aşık oldu ve ben de yeterince zayıftım
Tüm katlar dolduğunda iyi bir fırsat olduğunu düşünün. Ama bir adam ne zaman
Tatın özgünlüğünü alır, bunun sonu yoktur. Her şeyin vardı
bilerek yapılacak ve beş kez bazı küçük fayanslar; için
Doğru şekilden çıktıklarında, Allen'ın
Talıp edilen mutlak demoralizasyon. Ancak,
Bu yaz eve dönün ve sen ve Mary orada buluşmalısınız ve eski göstermelisiniz
Kenminster Bay Morgan'a. Ah! İşte geliyor ve seni terk edeceğim
Bay Morgan sonuncusunu yaparken bu berrak aralığının tadını çıkarmak için
çocuklarla dersler. "

"Kendisi gibi ne kadar!" Bay Ogilvie'yi Bayan Brownlow olarak haykırdı
kemerlerden birinin altında kayboldu.

"Gibi! Evet; ama çok daha fazlası, çok daha iyi," dedi Mary, hevesle.

"Ah, ona gelmenin bir deney olduğunu söylediğinde hatırlıyor musun?
Ve eğer yapmazsan eski dostluk için daha iyi olabileceğini düşündün
durumu kabul et? "

"Sonunda zafersin David; ama şimdi ilk kez itiraf edebilirim
Dört yıl bu görüşe devam ettim ve zavallı Carey ve benim
Göreceli durumlarımız olsaydı birbirini daha iyi sevebilirdi
Farklı ve birbirimizi pek görmemiştik. Hayatım eskiden
Bana yarı ilgisiz bir şekilde görünmek, yarı yarıya uyumluluk ve
Eski zamanlara karşı karşılıklı sadakatimizden başka bir şey ve sevgili küçük Babie's
Sevgi, bizi doğurabilirdi. "

"Ve onun olağanüstü tatlılığı ve alçakgönüllülüğü Mary."

"Evet, buna izin veriyorum. Çok az sayıda işveren bana yaptığı gibi davranırdı.
Evinde devam eden çok fazla pişman olduğumu bilmek. Fakat,
Onunla Pontresia'da tanıştığımda, erkeklerin korkunç macerasından sonra
İsviçre, tanımlanamaz bir değişiklik vardı. Bunu söyleyemem
Armine gibi bir çocukla olan sürekli olmaktan dolayı,
yaşam ve ölüm arasında bir yıldan fazla bir süredir veya
Bayan Evelyn ile yaşamanın etkisi; Ama o zamandan beri kesinlikle var
Tüm tatlılığını ve cazibesini isteyen tek şey vardı. "

"Hiç düşünmedim!"

"Hayır; ama sen asla adil bir yargıç değildin.
Görebildiğim kadarıyla ilk kişi olan Bayan Evelyn'e çok şey
Orijinal evin dağılmasından bu yana her halükarda
vicdan ya da gerçekten din, ona kazanıyor gibi görünüyor,
Sert, ne sansür, ne de iyi. "

"İki ailenin bu yakın kombinasyonu oldukça garip değil mi?"

"Olduğunu sanmıyorum. Zavallı Lord Fordham, Armine'ye çok düşkün ve o
Her kış yurtdışına sürülenden çok nefret ediyor, toplantı
Armin tek hoş bir malzemedir. Ve bu uygun oldu
Sydney okul odası partimize katılacak. Ben de çok memnun oldum, bunlar
Son iki yaz, Fordham'da ziyaretler yapıldı. Orada kalmak var
Bayan Brownlow ve genç olanlar, hayatın ne olduğuna dair bir fikir göz önüne alındığında
Belforest'te olabilir, ama hiç olmamıştı; Ve dışarıda tutulmayacaklar
artık. "

"O zaman eve gidiyorlar!"

"Londra sezonundan sonra."

"Neden küçük Barbara kesinlikle çıkmıyor?"

"Hayır; ama Elvira öyle."

"Ah! Güle güle tarafından, iki düğünüm yapacağım mı söylemedim?"

"Allen bunu diledi, ama elf bunu duymayacak.
hiç olmadan önce aptal yaşlı bir evli kadına dönüşme fikri
eğlence."

"Ona bakıyor mu?"

"Herhangi birini umursadığını sanmıyorum. Bilmiyorum
Yaşla yumuşayıp yağlamayacağı; Ancak--"

"Söyle, Mary-onunla."

"Hiç bu kadar kalpsiz küçük bir kelebek görmedim! Acele etmedi
İyi yaşlı büyükbabası öldüğünde ve bir tane olduğuna inanmıyorum
Fraksiyon Bayan Brownlow, Allen ya da başka biri için daha fazla aşk. .
Görebildiğim en iyi şey, ihtiyatlılığı algılayamayacak kadar genç olması
Allen'ı güvence altına almak; Ama belki de bu sadece frivolity ve o, fakir
adam, ona o kadar adanmış ki, nasıl olduğunu görmek oldukça kışkırtıcı
onunla işkence yapıyor ve işkence ediyor. "

"Büyük Bay Brownlow için oldukça iyi değil mi?
onunla çelişti, hayal etmeliyim. "

"Annesi, Elvira'nın içinde kalıcı huzursuzluk olduğunu düşünüyor
Onu bu kadar huzursuzlaştıran ve eğer bir zamanlar olsaydı
Evli, biraz huzurlu olacak ve hayata başlayabilecektir
ciddi. Ama evliliğe acele etmek çok korkutucu bir risktir.
o sprite olarak bir yaratık, onu beklemeye ikna etti ve
Çocuk bu sezon Londra'da memnun kalacak,
Onu genç bayan hayatını aldatıyorlar. "

"Sanırım kartlarda, sanırım,
Ona tercih edildi mi? "

"Konunun bazı yönlerinde mümkün olan en iyi şey olabilir;
Ancak Bayan Brownlow,
Mülkiyet ve Allen tamamen umutsuzluk içinde olurdu. "

"Yine de, elbette, tüm bunlar bunu ortaya çıkarmaktan çok daha iyi olurdu
Tropikal Nature İspanyol Kelebek Bir Büyük Konusunu Toplamak İçin
Tutku çok geç, "dedi Bay Ogilvie.

"Evet; tabii ki bu annesinin zihninde olmalı, ama yapmıyorum
Diyelim ki kendisine bile ifade ediyor. Bayan Evelyn de çıkıyor
ve sunulacak, bu da genç olanları erteleyecek
Belforest'te çalışmak için tüm planları, gerçek Fordham ve
Hikaye kitabı moda. Ayrıca, Bayan Brownlow her zaman bir
Allen dışında bile Elvira'ya karşı görev. "

"Peki Allen hakkında ne düşünüyorsun? Çok hoş görünüyor ve
centilmence."

"Tam da öyle! Her zaman o kadar hoş ve güzeldi
onlarla birlikte olduğum sekiz yıl boyunca olası ve
bana tamamen annesinin eski arkadaşı olarak davrandı. Sevmeye yardım edemem
Allen çok fazla ve ne olacağını merak ediyorum-olsaydı
Yaşamı için çalışmak zorunda kaldı-ya da Elvira bu kadar küçük olmasaydı
Kaz-ya da her türlü ifs-işkence; Ama hepsi çözülüyor
İçinde çok şey varsa kendileri tek bir soruya girin! "

"Değilse, belki de, belki de, ailenin tek biridir, belki de,
Jock. "

"Oh! Şimdi sporcuyu gördüysen, bol miktarda olduğundan şüphe etmezsiniz
Ona madde! O zamandan beri çok farklı bir insandı
İsviçre'de hastalık, her zamanki gibi yaşam ve eğlence dolu ama iyice
Doğru yapma konusunda ciddi bir şekilde. İçin muazzam sayıda işareti vardı
Ordu Sınavı ve tüm hesaplar tarafından düzenli olarak devam ediyor gibi görünüyor
Şimdi daha gönüllü olduğuna göre iş. "

"Gardiyanlara israf edilmiyor mu!"

"Şey, bu Sir James Evelyn'in yapıyordu. Sahip olmak için yeterince memnunlar
Arkadaşı Bay Evelyn'e bakmak için orada ve bu
Yaşam kararının gençliğin yaşlanmasından önce verilmesi gereken durumlar
tam yeteneklerini anlamak için yeterli. Lucas'ın ona vermesini bekliyorum
Doğru adı, henüz ayırt edilmiş bir şey yapacak, belki de harika bir
Genel; Ve umarım Sir James'in ona iş bulacak kadar ilgisi vardır
Kalbini matkap ve geçit töreninde yemeden önce. Şimdi o armine
Sağlık geliyor, Caroline'i gençlerden çok mutlu bırakıyorum
ailesinin yarısı. "

"Ve yaşlı yarısı?"

"Şey! Bazen kusurlu bir şey olması gerektiğini düşünüyorum
O mükemmel doktorun ve annesinin yönetiminde, sanki
Çocuklara ona asla uygun sadık saygı duymamıştı! Üç
Gençlerin her şeye sahip ve iki büyük oğlu
onu olabildiğince; Ama bu üçü üzerinde hiç yetkisi yoktu
Birincisi. Sadece Allen çok naziktir ve göstermek için çok iyi bir tada sahiptir
BT; Diğer ikisine gelince, Bobus'un hor görmesi nazikçe, evliyeler,
sevişme açıklaması; Janet, kötü, meydan okuyan, açık bir göz ardı. "

"İmkansız! Onu hor görmeye cesaret edemediler."

"Onlar, içinde en iyi şeyler için; ve şimdiye kadar bence
Evelyn ilişkisi şanssızdı, çünkü onu daha büyük atıyorlar
Demokratik kavramlarına küçümsemek için dindarlık. Olumsuz
Onu gördüğümüzde Bobus'un tarzında şikayet edecek çok şey var.
Sadece Lord Fordham hakkında sadece küçük hiciv sokmaları kullanıyor. BEN
Yardım edebilseydi annesini bilerek acı vereceğini düşünmeyin; Ve
Bu nedenle aralarında bir rezerv var. "

"Tapınaktaki şartlarını yiyor, değil mi? Ve Janet?
hala ilaç okuyor musunuz? Pratik yapmak mı istiyorsunuz? "

"Yapamıyorum. Bu dört yılda sadece iki kez bizimle birlikte oldu,
Bir zamanlar Sorrento'da ve bir kez Londra'da; Ama çok aktif bir sevgisi var
Bayan Evelyn'e ve onun sırrı yapmadan annesini canlandırıyor. BEN
Bu bahar Zürih'te derecesini alacağına inan, ama yapmıyorum
Pratik yapmak anlamına geldiğini düşünüyorum. Drudra için çok iyi durumda, ama
Bir tür araştırma yapmak için eğildi ve sanırım duydum
Derecesinin kabul edebileceği derslere katılacağı bazı planları
O, ama nerede olduğundan emin değilim. İki Miss Raeli mutlu görünüyor
Ona her yere eşlik ve bu Bayan Brownlow için bir tür rahatlık.
Bayan Ray, Janet'in nadiren nadiren geldikleri ve gidişleri hakkında bilgilendiriliyor
Yazmaya tenezzül ediyor. "

"Böyle bir yabancılaşmanın olması çok garip ve böyle
bir anne. "

"İki karakter olabildiğince farklı, ama her zaman düşündüm
Janet'in kendisinden başka kimsenin belki de
açıklamak. Kesin bir amacı olduğunu düşünmeye yardımcı olamıyorum
Bu ilaç çalışması; Çünkü bunun uğruna bunun için de olduğunu düşünmüyorum
Kadınların veya genel hayırseverliğin özgürleşmesi. Onlar bir
garip parti. Bayan Ray, ev meselelerine katılır, kıyafetleri onarır,
ve faturaları öder. Nita eskizleri, kütüphanelerde okur ve şu adresten konuşur
Masa, güçlü fikirli bir kadın gibi, olduğu gibi; Ve Janet gider
kendi yolu. Bobus bir kez onlara baktı ve onları bize anlattı
Harika bir gusto. "

Mary'nin yüzü bir adım yaklaştıkça aydınlandı ve
Grizzled saçlı beyefendi ve düşünceli, nazik bir yüz çıktı,
ve diğer tarafına oturdu.

Çok daha yaşlı olmasa da kardeşi için üniversite öğretmeni olmuştu ve
Oxford'da kaldı, iki yıl öncesine kadar çok ihmal edilmişti
yaşamak. Sağlığı, şiddetli örgütlenme çalışması altında parçalanmıştı,
ve Armine Brownlow ile okumanın kolay görevini kabul etmişti.
mükemmel bir iklimde kış, onu işe almanın hoş bir modu olarak
kuvvet. Gerçekten beklenmedik bir şekilde işe almıştı ve
onunla eve götürmek üzere
çok ağır olan tüm sıkıntıları ve zorlukları hafifletin
ve bazılarını tamamen çıkar.

Böylece dışarı çıktı ve sahip olduğu dikkate değer yetenek ve gayrete tanıklık etti
öğrencisinde bulundu ve aynı şekilde sahip olan sanayinin ruhu
Seyahat ve sağlıksızlığın desultory yaşamının sahip olmasını engelledi
onu beklendiği gibi neredeyse geride bıraktı. Eğer o
sadece önümüzdeki iki yıl boyunca istikrarlı bir şekilde çalışacak sağlığı vardı,
Üniversitede Matrisate için oldukça iyi hazırlanmıştır.
Devlet okullarından en önde gelen akademisyenler. Bay Morgan onun düşündü
Aklı, iki katına çıkaran kardeşi Robert'inkine eşit
Birinci sınıf, ancak daha ince bir sırayla, bu şiirlere açık
Materyalist Bobus ile hiçbir şey için gitmeyen içgüdüler.

Arkadaşlar hemen daha fazla konuşmaya düştüğünüzde
Mahkemenin diğer ucundayken kendileri için ilginç,
Büyük bir turuncu ağacı tarafından korunan "Gezgin'in Sevinci" komitesi
tutuldu.

Çünkü o seri hala hayatta kaldı, ancak asla
periyodik, aralıklı olduğu ve bazen çok çıktığı için
hızla, bazen aylar aralıklarla; Ama her zaman gönderildi
Orijinal partinin yok üyelerine ve büyük ölçüde istenen,
İlk başta Eton'da ve daha sonra iki kışla, diğeri ise
Oxford'daki kolej, nerede, büyük memnuniyetine göre,
Teyzesinin pahasına değil, iyi kazanılmış bir burs araçları.

Jotapata'nın uzun romantizmi kışın doğal bir ölümle ölmüştü.
Mısır ve Filistin arasında harcanmıştı. Fikirleri almaktan çok uzak
Oradan Babie, Hermon Dağı'nın Beyazının Gerçek Görüşünde
taç, böyle bir saçmalık aklına gelmemesi için yalvardı ve asla
tekrarladı; Ancak süslü kuyuları hiç kurutulmamıştı ve
Gençler, dergi parçalarını mutlu bir şekilde bir araya getiriyorlardı.
Tarihin Bitleri, Büyük Amfitiyatro'nun Tanımı, Bir Şiir
Babie St. Louis'in Ölümünde, Scott benzeri metrede ruhlu bir çeviri
Aeneid'in açılışının, Fransızlardan biri olan arminin
Sydney, Arap Gümrükleri ve tüm Lord Fordham toplayabilmişti
Hippo, ayrıca Allen tarafından "Tek Göz" ve "Marco's Felucca" hakkında
Armine ve Babie ortaklık ve adil bir drollery oranı.

"Düğün için bir alan kaldı, en büyük etkinlik
Sydney, 'Traveler's Joy'
Alçak bir taburede düşük bir taburede oturan kağıdının tepesindeki gravürden yukarı
Pear-sear kakma doğu masası.

"En büyük ve sonuncusu,"
Dantel gelini bitiriyordu.

"Bunun neden fakir eski 'neşenin sonuncusu olması gerektiğini anlamıyorum" dedi Lord
Fordham, MSS'yi sıralıyor. bu yere dağılmıştı.

"Şey, bir şekilde bir bölümümüzün sonuna gelmiş gibi hissediyorum
Yaşıyor, "Döndü Babie.

"Kundaklama bantları, ha, infanta?" dedi Lord Fordham,
Armine aceleyle kalem ve mürekkeple çizilirken Babie, saçlarıyla
Uçan ve kundaklama bantları bir savaş dansı yürütür. O sevmedi
BT.

"Utanç için, Armine! Sevgili özledim kaybetmenin ne kadar korkunç olduğunu bilmiyor musun?
Ogilvie? "

"Tabii ki Babie," dedi kardeşi, "
Babie, işlerin çelişkili olduğunu bilmemek için. "

Lord Fordham, "İroni için çok hassas bir yer, Armie," dedi.

"Şey," dedi Armine, "çirkin bir şey yapmak zorunda kalacağım
Şu anda, bak! "

"Tam olarak değil!" dedi Sydney.

"Evet, gerçekten," dedi Babie, iyileşerek; "Ne demek istediğini anlıyorum.
Oturmak yerine herhangi bir şey yapmak ve bunun son kez olduğunu düşünmek isterim
Hepimiz bu şekilde tekrar birlikte olacağız. "

"Eminim neden olmamamız gerektiğini anlamıyorum," dedi Sydney. "Hiçbir şey söylemek
İngiltere'deki toplantıların; Duke ve Armine sadece üç kez öksürmeli
Ekim ayında ve hepimiz tekrar birlikte gitmeliyiz ve
durmadan."

"Öksürmek istemiyorum," dedi Armine, Gravely, "Yeterince boşa harcadım
Hayat zaten. "

"Şirketimizde, ha?" dedi Sydney, "yoksa alınacak mısın
Çıt? "

"Hayır," dedi Armine. "Birinin görevleri var ve lotus yiyen nadiren güzel,
Ama sonsuza dek devam etmeyecek. Buna vermezdim
Kış, Allen _floored_ Us olmasaydı. "

"Ve sonra bir öğretmenim olduğunu düşündüğünde ve biraz iyilik yapmalıyım
Onunla, "Babie'de Chimed"
Bayan Ogilvie. "

Kelimeleri söylediği tiksinti o kadar komikti ki
Diğerleri gülerek patladı.

Ve Fordham dedi ki--

"Öğleden sonra ülkesi onun için çok güçlüydü. Gerçekten çam mısın
Bayan Ogilvie için çok mu, Infanta? "

"Onu korkunç bir şekilde özleyeceğim," dedi Babie, "ve bence çok
tüm hayatı boyunca bildiği anneyi terk etmesi ve hepsini
Bizimden, garip bir adam için dört ay öncesine kadar hiç görmedi. "

"Ah, Babie, şövalye romantizminin yazarı olacaksın!" dedi Fordham.

"O zamanlar genç ve aptaldım," dedi genç bayan
on altı ay.

Armine, "Ve tüm romantizmleriniz bundan sonra sevgisiz olacak," dedi.

"Bence çok daha mantıklı olacaklar," dedi Babie. "Neden hepiniz
Gülüyor mu? Zavallı Allen'ın her zaman ne kadar aptal olduğunu görmüyor musun? Ve hatta yapabilir
BM Ogilvie'yi boz ve onu dikkatsiz hale getir. "

"Zavallı Allen," aynı düşük tonda bir veya iki sesi tekrarladı
Portakal ağacının ötesine baktılar, Allen görülebilir, uzatılmış
Çok renkli bir halı, son derece acınacak bir tavırla. "Ey evet," dedi Sydney; "Ama eğer biri varsa-örneğin-bir nesne
Bu, bazen aptal ve sefil olması beklenmeli! "

"Onu tekrar endişelendirmiş olmalı," dedi Babie.

"Ey evet, görmedin mi?" dedi Armine. "Hayır, dışarı çıkmadığını hatırlıyorum
Erken sürüş. "

"Hayır, Bayan Ogilvie'nin düğün dantelini bitiriyordum."

"Şey, o Fransız kaptan, Elfie komutanın
top, tam ihtişamla binerek geldi ve yanında paça,
Çekerek, eğiliyor ve gülümsüyor ve tüm havalarını oynuyor,
Ve sonunda ona büyük beyaz bir çiçek vermesine izin veriyor. Görmedin mi
Kahvaltıda göğsünde mi? Zavallı Allen sanki yiyormuş gibi görünüyordu
Bana her zaman geri dönmeye zorlandığında solucanwood ve ben
Diyelim ki onunla onunla dışarı çıkıyor ve en kötüsüne sahip. "

"O, öyle, değil mi?" dedi Lord Fordham; "İstediğini sanıyordum
Pique Allen, benimle çok imparatorluktı. "

"İnsanlar güzel bir yüze bakacak kadar aptal olacaklarsa," dedi
Sydney.

"Biliyorsunuz sadece bu değil," dedi Babie; "Allen onuruna bağlı
Elvira ile evlen, büyük adaletsizliği onarmak için. O harika bir yazık
Şimdi onunla aynı anda evlenmiyor, ama bence korkuyor, çünkü o zaman sen
Bilin, Undine gibi bir ruha sahip olurdu ve istemiyor
henüz bir tane. "

"Bu davanın yeni bir görüşü," dedi Lord Fordham tuhaf tembel
"ve alegorik olarak alınan gerçek olabilir."

"Ama biri bir ruha sahip olmak ister," dedi Sydney.

"Emin değilim," dedi Babie, büyük bir huşu görünümü ile. "Biri bilebilirdi
en iyiydi, ama her türlü düşünceyi hissetmek çok muazzam olurdu
ve algılar birinde şişer. "

"Eğer ruh buysa," dedi Armine.

"Ruh hangisi?" dedi Babie, "anlayışımız ya da duygularımız veya
ikisi birden?"

"İkisi de," dedi Sydney, şüphesiz.

"Bilmiyorum," dedi Babie. "Zavallı küçük Chico'nun kalbinin iki katı var
metresi. "

"Bu oldukça doğru," dedi Fordham. "Aklı şeytanlarla paylaşabiliriz,
Ama kalp olarak adlandırılan şeyi hayvanlarla paylaşıyoruz. "

"Bence iyi hayvanların bir tür ruhu var," diye gözlemledi Armine.

"Ve elbette, Elvira'nın bir ruhu var," dedi Sydney
şaşkın.

"Teolojik olarak konuşuyor-evet," dedi Armine, hepsini güldürüyor "ve
Sanırım Undine yapmadı. Ama isteyen duyu ve kalpti. "

"Kalp duyguyu getirecekti," dedi Lord Fordham, "
Infanta'nın genç bayanın küçüldüğü ilk iddiasına gelin
Uyanıştan. "

"Sana gerçekten ne umursadığını söyleyeceğim," dedi Babie, "
İnan, ruhunu fakir Allen ile evlenmekten çok daha iyi uyandıracaktı. "

Duyuru o kadar olağanüstü oldu ki hepsi başlarını çevirdi
dinlemek için.

"San Ildefonso'daki eski siyah hemşiresi," dedi Babie. "Gitmeye inanıyorum
Geri döndüğünde onu dünyadaki tüm iyilik yapardı. "

"Bu kavramda bir şey var," dedi Armine. "O her zaman
Sıcak bir ülkede daha iyi huylu. "

"Evet," diye ekledi Babie, "ve birisi bizim tavsiye ettiğinde onu görmedin
Batı Hint Adaları'nı kış için denemek. Gözleri parladı ve nefes nefese kaldı
Ve ne yapacağını bilmiyordum. Anneye geceleri söyledim ama
Sarı humma yüzünden oraya gitmekten korktuğunu söyledi ve
San Ildefonso'nun Amerikalılar tarafından bir kömür istasyonu yapıldığını, bu yüzden
Sadece onu hayal kırıklığına uğratırdı. Ama Elfie baktı-hiç bir bakış görmedim
yaptığı gibi-vazgeçildiğini fark ettiğinde birini öldürmeye uyuyor ve
sonsuza kadar aşmadı. "

"Kendine iyi bak; işte bir görünüm," dedi Armine, parlak bir figür olarak
Mağribi bir elbise, zengin ceket, kısa tam beyaz tunik, dolu
Ayak bileklerine bağlanmış pantolon, kaşlarda sarkan paralar, bilezikler,
Somence ve İnci sıraları. Elvira'nın koyduğu bir elbiseydi
Kalbi süslü toplara hazır olma; Harika ile temin edilmişti
zorluk ve masraf ve Fransız modistinden yeni gelmişti
onu Avrupa kıyafetlerine uyarlamıştı. Allen hayranlık ve zevkle başladı. Bay Morgan bile rouse edildi
Meraklı süs eşyalarının ve cihazların hayranlık uyandırmasını sağlamak;
ve Elvira, mükemmel özellikleri, zengin tenli, koyu mavi gözler,
Titian renkli saçlar, ince figür ve oryantal hava, muhteşem bir
çalışmak.

Lord Fordham onu ​​çizerken ayakta durması için yalvardı; Ve Babie,
Sydney, nedime kıyafetlerini denemek için çağrıldı.

Üç kız, Elvira, Sydney ve Barbara nedime olarak hareket etti
Ertesi gün, İngiliz şapelinde, Bay Ogilvie kız kardeşini verdiğinde
Eski arkadaşı, yeni hayatına bir din adamının karısı olarak başlamak için.

Elvira de Menella'nın karakteri ne olarak adlandırılabilir? Onu tanıyanlar
Barbara Brownlow gibi en iyisi, neredeyse yakında düşünürdü
Bir buluta kişisel bir karakter atfetmek. Gülümsedi
Güneş parladığında görkemli hoşluk; O kasvetli ve gürültüydü
Hoşnutsuzken ve tutkulu bir öfkesi olmasına rağmen ve olabilir
şiddetli, sabit bir amacı yoktu, ancak dış dürtü ile sürüklendi
o anın. Çok fazla zihni ya da öğrenme gücü yoktu ve
Entelektüel herhangi bir şeye tamamen dikkatsiz, böylece eğitim
en üst düzeyde kalabalığa geçmek için ona uymaktan daha fazlasını yapabildi,
ve daha derin olamazdı; Ve hangi prensipleri kolay değildi
Anlatmak için. Olduğu için sakıncalı şeyler yaptı veya söylediği için değil
çocuksu salgınlarını büyüttü; Ama hiçbir maddesi yok gibiydi,
ve koşulların zorla tutulması. Bencillik vardı
herhangi bir küçük çocuğun ve hiç bilinmemiş olmasına rağmen
Doğru olmayan, bunun nedeni en ufak bir cazibe olmaması olabilir
aldatmak için. O kadar şımarık çocuktu, tüm niyetlere ve
sanki varismiş gibi; Belki daha fazlası, Bayan için
Brownlow, gasp için her zaman ekstra olacak kadar pişman olmuştu
Hoşgörülü-onun foibles'e karşı ve hediyeler ve zevklere lüks,
Fanties için kendini rahatsız etmek bile; Allen,
İlk olarak, ona bir sevgilinin bağlılığıyla davrandı. Hiç yabancı yoktu
geri kalanının her bakımından eşit olmadığı düşünülüyordu
Aile, ne de fark etmemişti.




Bölüm XXVI. Moonshine.



     Ama yine de bayan başını salladı,
       Ve Yea ve Nay tarafından yemin et
     Bütün söylediği tek şeydi
       Ve söyleyebileceği her şey.
                             W. M. Praed.


Bayan Brownlow, döndüğünde bir kerede Londra'ya gitmeyi amaçlamıştı.
İngiltere, ama Armine ve Barbara'nın ortak antlaşmaları ona hakim oldu
Onları Belforest'te bir hafta vermek için, şimdi o erken bahar güzelliğinde
ilk görmüşlerdi.

Varış ne kadar keyifli! Paskalya çok geç kalmıştı, bu yüzden
Tatilin geçen haftası ve sevgili eski Friar John'un yakışıklı yüzü
istasyonda gördükleri ilk şey ve sonra babasının portlanması
her iki tarafında uzun boylu bir yaratıkla form, Babie'ye neden oluyor
Memnun bir şaşkınlık çığlığı ile geri dönmek, "Oh! Essie ve Ellie! Böyle
kadınlar!"

Sonra tren durdu ve bir yumruklama karması vardı ve
Jock'un ortaya çıktığı ortasında, yeni gelmiş olan memnuniyetle
aşağı tren.

"Hepiniz bu akşam yemeğe mi gelecek misin?" Katılan Caroline. "Aşkım
Ellen'e. Ona hepinizin gelmen gerektiğini söyle. "

İstasyondan sürülen en lezzetli barouche doludu.
Jock dizginleri aldı ve Coachman ve Footman'ı mola verdi,
Ve haysiyete meydan okumak için, annesi kendisi onun yanına fırladı. .
Gökyüzü maviydi, çitler yukarıdaki saf ışık yeşili ile tomurcuklanıyordu ve
Rosy Campion ve Beyaz Stitchwort Spangles ile Şapkın.
Anemon yıldızları, Primrose demetleri ve Azure Bulutları
Bluebell, ilk unutulmaz manzarada olduğu gibi genç kalpleri sıçramasını sağladı.
Armine, yaşadığı ve şapkasını atmaya hazır olduğunu söyledi ve yine de
Elvira, bu kadar çok mutlu olmayacak hiçbir şey görmediğini açıkladı, sadece
ona güldü. Muhteşem ormangülü ve eşcinsel açelyalar daha yakın parlak kitlelerde yükseldi
Ev, sümbül ve jonquils yatakları havayı parfüm etti, makul bir şekilde
Eşcinsel küçük van thol lale ve beyaz papatyalar düzenlenmiş parterres
Zarif taze iken gelen partinin gözlerinde parladı
Yeşil, kavrulmuş Afrika ile karşılaştırmaları kışkırttı.

Bobus onları almak için adımlar üzerinde duruyordu ve
Salonu geçti, Roma mozaik kaldırımına saygıyla,
Popinjay'ın eğim, dans ve neşe ve çay için gevezelik buldum ve
Sabah en sevdiği Dresden'de kavrulmuş boğaz için kahve
Oda, evin en güzel ve en kokusu.

"Ne kadar güzel! Janet dışında hepimiz birlikteyiz," diye bağırdı Babie.

"Ve Janet bize Londra'da geliyor," dedi annesi. "Onu gördün mü
Edinburgh erkeklerine giderken mi? "

"Hayır," dedi Jock. "Orada olduğunu asla bilmesine izin vermedi."

"Ama sana yeni öğrendiğim garip bir şey söyleyeceğim," dedi Bobus. "BT
Görünüşe göre buraya geldi, kimsenin bilinmeyen, dışarı çıktı
Woodside istasyonu ve burada yürüdü. Brock'a istediğini söyledi
Kütüphane masasının çekmecelerinden bir şey, anahtarın sahip olduğu
kayboldu ve Higg'in açılması için gönderilmesini istedi; Ama Brock
Duyamazdım. Missusunun onu sorumlu bıraktığını söyledi ve
Onsuz kilitlerin seçtiği için ona karşı karşılanamadı
otorite-ya da en azından albay. Bayan Brownlow'un bir
bu konuda ve kimsenin kendi özel çekmecesi olduğunu söyledi
onu uzak tutma hakkı vardı, ama renklerine dayanıyordu; dedi
Ev Bayan Brownlow'du ve bakımı altında ve
otoritesi veya albaylar dışında kilitlerle uğraşmak. O bile
Amcama bir not yazarsa Kenminster'e göndermeyi teklif etti,
Ama zamanının olmadığını söyledi ve tekrar yürüdü, onu yasakladı
Burada olduğunu belirtin. "

"Janet her zaman queer bir balıktı!" dedi Jock.

"Zavallı Janet, sanırım bazı ders notlarını istedi," dedi
annesi. "Brock'un ses eski ev-köpek içgüdüsü çok olmalı
ona karşı rahatsız edici. Yazmalı ve ne istediğini sormalıyım. "

"Ama bahsetmesini yasakladı," dedi Bobus.

"Tabii ki bu sadece telafi olurdu.
Kencroft'a gelmeden burada olduğu biliniyordu. Tarafından
Güle güle, Brock'a iyi insanların yemeğe geldiğini söylemedim. Nasıl
Sevgili eski keşiş görünüyor ve ne kadar çekici Essie ve Ellie! Ama ben
Onları asla birbirinden ayırmayacak, şimdi ikisi de aynı boyuttadır. "

"Bu zorluğu uzun süre hissetmeyeceksin," dedi Bobus. "Gerçekten hayır var
aralarında karşılaştırma. "

"Sadece tatsız İngiliz mees," dedi Elvira. "Ne duymalısın
Fransızca sıradan İngiliz kızı düşünün! "

"Çok iyi," dedi Bobus. "Saygın İngiliz kızı yok
Bir yabancının hakarete olan hayranlığı dilemek. "

"Aferin Bobus! Hiç böyle eski moda bir insüler duygu duymadım
senden. Biri senin adın olduğunu düşünürdü. Güle güle tarafından nerede
Büyük Rob? "

"Aldershot'ta," dedi Jock. "Yaşlandıkça gelişir.
Geçen gün karmaşamızda yemek yemesini sağladım ve o başkent figürü kesti
Müstehcen bir şekilde dilini tutarak ve öylesine iyi bir adam bakarak,
İnsanlar onunla vuruldu. "

"Orada," dedi Armine, sinsice, "gardiyanların onayının mührü var."

Jock kendine gülmeyi göze alabilirdi, çünkü tamamen yoktu
Kibir, ama ekledi, iyi bir şekilde ...

"Şey, genç, sana bir şey için gittiğini söyleyebilirim.
Elbette kıçının başını aslan derisinden çıkaramayacağından emin olun. "

"Ah, evet! Hepsi aslanlar ve gardiyanlarda eşek yok," dedi Babie;
Bunun üzerine Jock ona düştü ve eğlenceli bir çatışma vardı.

John ve iki kız kardeşinden başka kimse akşam yemeğine gelmedi. Ortaya çıkmıştı
atın tekrar kullanılamam için çok fazla çalıştığını ve orada
Güzel bir aydı, böylece üçü birlikte yürüdü. Esther ve
Eleanor Brownlow her zaman ikiz gibiydi ve her zamankinden daha fazlasıydı
Şimdi, her ikisi de beş fit sekiz aynı yükseklikteyse, her ikisi de vardı.
Aynı zengin bobinlerde yapılan aynı kalın parlak koyu kahverengi saç,
Aynı açıkça kesilmiş normal profiller, oval yüzler ve yumuşak karanfil
Yanaklar, sıvı kahverengi gözlü, kalem kemerlerin altında. Caroline vardı
karışıklık onları nasıl ayırt edeceğim ve ilk başta sadece
Esther'in kulak halkalarını oluşturan küçük mercan takıları, ancak yavaş yavaş
Esther'in ondan daha az dolgun ve daha fazla mobil olduğunu algıladı
Kardeş-rengi daha değişkendi ve her zamanki gibi çekingen görünüyordu,
Eleanor sağlam friar dokusunu geliştirirken. Teyzeleri vardı
onları iyi bir okula göndermenin aracı oldu ve çok fazla
Aynı yaşta Jessie'den daha eğitimli ve daha az sade bir görünüm,
ve kuzenleriyle sohbet etmek için rol alabiliyor gibiydi,
Essie teyzesinden açıkça korkmasına rağmen. Her zaman olmuşlardı
Barbara'ya düşkün ve John's Oxford
Konuşma herkese hoş karşılandı-ve neşeli bir değişim akşamıydı
gezginlerin anekdotları ve yerel ve aile haberleri, ancak
Kuzenlerin geri dönmesi için gelene kadar dikkat çekici özellik. Onlar
Kesinlikle arabaya eve gönderilmemeyi istedi, ama yürümek
Ay ışığında parkın karşısında; Ve o kadar güzel bir geceydi ki
Bobus ve Jock onlarla birlikte gelmek için şapkalarını aldıklarında Babie yalvardı
Ayrıca gitmek için ve aynı arzu annesine güçlü bir şekilde sahipti, her şeyden önce
John "Gel, Ana Carey;" dediğinde; ve "onu bir karaya koydu."

Frolic'e bu genç eğilim ona gelmişti ve sadece bekledi
Armine'nin deliliğinden ayrılmadığından emin olmak, ama
akıllıca yatmak. Allen Elvira'ya bir eşarp tutuyordu, ama o
Ay ışığından nefret ettiğini ve keskin bir don olduğunu protesto etti ve
Ateşe geri döndü.

Evin karanlık gölgesindeki basamaklardan düştükçe John
Teyzesi kolunu ve ona yaslanmasını sevdiğini hissetti,
Beyaz ışık ve koyu gölgenin güçlü kontrastlarında yürürken
Moonshine ve harika karlı görünüme bakmak için duraklama
Beyaz açelilerin, çeşmenin ışıltısı ve yıldızların
İnci gökyüzünde mücadele etmek; Ama John yakında sessizleşti ve sonra
Bahçeyi geçtiler, dedi--

"Caroline Teyze, eğer küçük bir şekilde gelmenin sakıncası yoksa, sormak istiyorum
sen bir şeysin. "

Adı, Caroline Teyze, onu endişelendirdi, ancak hazır olduğunu iddia etti
duymak.

"Bana her zaman çok nazik oldun" (hala daha endişe verici, düşündüğünü düşündü);
"Gerçekten," diye ekledi, "her şeyi sana borçlu olduğumu söyleyebilirim ve yapmalıyım
benim ilacıma itiraz etmeyeceğinizi bilmek isterim
meslek."

"Sevgili Johnny!" Garip, boğuk bir sesle.

"Değil mıydın?" Başladı.

"Oh, hayır! Oh, hayır, hayır! Bu çok şey. Sadece başladığında ben öyleydim
Korkarım, korkunç bir insanla evlenmek istedin! "

"Bundan korkmana gerek yok. Ars medico, benim için yeterince gelin olacak
Başka bir Anne Carey ile tanışana ve aceleyle yapamadım. "

"Siz aptal adam, dilin pürüzsüzlüğünü uygulamıyorsunuz
popüler doktor. "

"Bunu kastetmediğimi düşünmüyor musun?" dedi John, oldukça incindi.

"Sevgili oğlum, beni affetmelisin. Çoğu zaman bu kadar çok şey yok
bir nefesle iltifatlar, ayrıca birinin ilk dileklerinden birine sahip olmanın yanı sıra
Kalp verildi. "

"Bunu gerçekten dilediğini mi söylüyorsun?"

"O kadar çok şey diyorum ki, 'Tanrıya şükür!' her zaman kalbimde. "

"Şey, babam ve annem olmamı isteyebileceğini düşündü
avukat ya da bir şey şişiyor. "

"Sanki yapabiliyormuşum-sanki hiçbir şeyden çok memnun olabilirsem," dedi
Onu şaşırttı. "Yapabilecek tek şey bu
Bu çizgiyi almayan kendi oğlumun hiçbiri için. Şimdi sana nasıl olduğunu söyleyemem
Buna bağlı, John, bir gün bileceksin. Söyle bana ne koydu
Kafanın içine-- "

Ona, yaklaşık dört yıl önce babasına söylediği gibi, nasıl olduğunu söyledi.
Amcasının loş anısı onu etkilemişti ve bükülmenin
Jock'a katılımı ve Dr.
Medlicott. Oxford'da kendini tüm fırsatlardan faydaladı ve
fizik bilimi de dahil olmak üzere tüm sınavlarda onurlu bir şekilde ortaya çıkmıştı.
Ve şimdi derecesi için okuyordu, yani onurlara yükselecek. Onun
Baba, onu amacına sabit bulmak, rıza göstermişti ve annesi
katlandı, ama yine de teyzesinin onu onu ikna edeceğini umuyordu. O idi
Magnum bonumun bir ipucunun çok
Neredeyse ondan şaşırdım. Belforest'ten bu yana ilk kez
Ona gel, kocasının gerçekleştirilmesi sırasında hissetti mi?
ihtiyati tedbirler; Ve Janet'in bu saldırıya karşı güçlendiğini hissetti
Dread ile dört gözle bekledi. John ile planlarından konuştu
Aslında Lodge kapısına ulaşıncaya kadar, Jock bulan Babie,
Ve Eleanor, ateş böcekleri ve parıltılar hakkında neşeyle sohbet ediyor
Geride, Bobus ve Esther daha da bir araya geldi. Ne zaman
Hepsi kapıda buluşmuştu ve ayrılık iyi geceler konuşulmuştu,
Bobus annesinin arkadaşı oldu ve evinin evine konuştu
Görünüşe göre, onun dolaşan zamanında büyük bir memnuniyet onun
Sonunda evde yerleşmeye gelmesinden memnuniyet duyuyor,
yer ve komşu ilçeyi yetiştirme arzusu
Allen yoksul gibi göründüğü için parlamentoda temsil etmeyi görüş
hırs ve kamusal yaşamın çamur ve tozundan nefret etmek çok fazla
Elvira istemediğinde, içine dalması muhtemel değildi
ayrım. Sonra Bobus, Goulds'un garip bağlantısında göç etti
elbette kimin için olan sevimli Lisette'i damgalayan Allen için olur
O zamana kadar zavallı George Gould ile iğrenç, varsayılan bir
Doğru pozisyonunda kalmanın çok zor olacağı kadın. BT
Elvira'nın Londra toplumunun tadına sahip olması gereken kötü bir şey değildi,
onun etkisi altına girme olasılığını azaltmak için.

Caroline, "Bu, yakalamam gereken bir tehlike değil," dedi.

"Kadın devam edebilir ve tam da böyle bir kibirli olmak
Elvira seviyor. Her zaman içinde alamadığı bir saygı için sabitliyor
aile."

"Zavallı Allen dışında."

"Allen dışında, ama bu bir mesele. O bir köle
Kaçındı! Onun aralarından daha büyük bir kontrast gördün mü ve
Akşam misafirlerimiz? "

"Esther ve Eleanor? Çok tatlı görünümlü kızlara dönüştüler."

"Aralarında herhangi bir karşılaştırma olabileceğinden değil. Essie'nin hiçbiri yok
Onun içindeki büyük majesteler-sadece huzur. "

"Evet, onların hakkında çok hoş bir masum samim havası var.
yüzler-- "

"Bir erkeğe bakmak iyi bir adam.
bir bahar sabahı. Ve çok gerçek güzellik var-"

"Evet, Kencroft ailenin tüm güzel görünümlerini tekelleştiriyor. Ne para cezası
Sevgili yaşlı friar büyüdü. "

"Bu yıl bu iki kızı ortaya çıkarırsan, parlamayı çıkaracaksın
Diğer tüm şaperonlardan! "

"Teyzenin isteyip istemediğini merak ediyorum."

"Jessie'nin seninle dışarı çıkmasına asla itiraz etmedi."

"Hayır. Çok hoşlanmalıyım; merak ediyorum bunu düşünmemiştim
daha önce, ama Essie ve Ellie'nin daha eski olduğunu fark etmemiştim.
Babie, ama şimdi hatırlıyorum, on sekiz ve on yedi. "

"İnsan ve yetenekli bir şeye sahip olmanız çok iyi olurdu
dışarı çıkmayı çok az düşünmek, "ekledi Bobus"
Bu elf gibi bir WISP iradesinin kuyruğu-bundan hoşlanmamalıyım
Sen."

"Çok korkmuyorum," dedi Caroline. "Biliyorsun böyle durmadım
Küçük Donna'nın huşu ve ben de bakımı yapacağım
Senin için çok anlamsız olduğumuzda. Ama sahip olmak çok güzel olurdu
Bu iki kız ve onu özleyecek olan Infanta'm için hoşuna gidiyor
Sydney iyi bir anlaşma. "

"Evelyns'in kasabada olacağını düşündüm."

"Evet, ama evleri parkın diğer ucunda. Jock nedir ve
Infanta mı bakıyor? "

Jock ve Babie, çok mutlu ve önceden iyi bir şekilde olan ve
istekli konuşma, aniden durmuştu ve şimdi döndü,
"Bak, anne! İşte orijinal Robin Goodfellow".

Ve yürüyüşte ay ışığında en gülünç bir gölge vardı,
Grotesk, dans eden bir figür, bir uzun kulak ve bir el
uyarı. Elbette Midas heykelinin gölgesiydi, erkeklerin
asla bozulmamış durumuna geri yüklenmesine izin vermemişti. Bir kulak vardı
Ancak ufalandı, ama gölgede bu figürü havaya verdi
diğerini, en tanımlanamayacak kadar komik bir şekilde ve
Dördü bakıyor ve ona gülüyordu. Belli bir şey vardı
Jock, sanki
Eski Barnes'ın hayaleti onları savurganlar için tehdit etmeye gelmişti
istiflerinin harcaması. Ya da Babie'nin dediği gibi, daha çok
Rokeby'de Bertram Risingham'ın korkunç bir nikiri
Bu istifleri koruyarak öldürülen köle.

"Tehdit ettiğini merak etmiyorum," dedi Caroline. "Her zaman kastettiğini düşündüm
Bu cüretkar hile, istifleri kaybetmiş. "

"Çok şanslı olduğu için çok şanslı," dedi Bobus, "sadece bizim için değil, aynı zamanda insan için
genel olarak doğa. Elf'in ne kadar kaçınılmaz olacağı hoş
Altın ve gümüşle dans ediyordu. "

"Dikkatli ol!" Nefesi altında mırıldandı. "Swain geliyor;
Onun purosunu görüyorum. "

"Ve şu anda Pazar sabahı gerçekten alacağız," dedi annesi,
"Ve eski günlerinde yaptığım kadar büyük bir kazıma gireceğim
Çılgınlık. "

Mutlu bir Pazar sabahıydı. Woodside Vicar çok gelişti
Kilise ve hizmetler, para yolunda çok yardımla
Şimdiye kadar sahip olmasına rağmen Belforest Leydi'nden istemeyi seçti
başka bir şey yoktu; Ama o ve kız kardeşi,
kızı ile bayan ve en küçük iki oğlu karşılaştı
Sabahın tazeliğinde park erken kutlamaya. .
Kardeş onlarla çıktı ve kahvaltı yapmalarını istedi. Bayan Brownlow
Allen ve Bobus'u terk etmezdi, ama Armine'yi kendini kurtarmasını diledi
daha fazla yürüyüş. Dahası, Babie öğretmenlerin biraz terk edildiğini keşfetti
Pazar okulunda yardımlarını o sabah istenirdi.

Bu şu anda Pazar mesleği idealiydi ve bir
Sydney'in Fordham'daki rehberliği altında çok az parça deneyim. Bu yüzden
utangaç zevkten en ilgi çekici bir parıltı ve düzenli küçük
Ona tahsis edilen iyi eğitimli kızlar onu azaltmadı
memnuniyet. Armine'nin olumlu zevkinin onunkine eşit olduğunu söylemek
Doğru olmazdı, ama tüm hayatı boyunca bir din adamı olmayı amaçlamıştı,
ve bu tür ilk deneyiminden küçülmemeye karar verildi.
Çocuklar, gençlerden birinin görünüşünden çok etkilenmişti
Belforest'ten beyler, kendilerini hasta etmek için, ama
Muhtemelen onların içinde olsaydı bile sorularını cevaplamamış
kendi dili ve ona sağlam bir şekilde baktılar,
onları dezavantajlı olarak küçük dilli köylü ile karşılaştırdı
İtalya'nın erkekleri. Ancak, doğanın dokunuşunu bulmuştu
dünya akrabası ve onlara bir
Filistin'de tuttuğu sahne, bulundukları benzetmeyi gösteriyor
tekrarlamak, kilise çanlarındaki değişiklik ayrılmak için bir sinyal olduğunda
kapalı. Çok mutlu ve planlarla dolu iki genç şeydi, çok memnun
daha az büyülenmeyen din adamları ve kız kardeşi ile
Henüz istekli olan küçük, parlak, kahverengi yüzlü, parlak gözlü kız
Farklı bir şekilde ve kazanma canlılığı ve ince, narin,
Düşünceli Lad, mezar tavırının izniyle çok güzel oturdu
o.

Sayılar, boyut veya güzellikte Kencroft ile karşılaştırılmamasına rağmen
Flock, Belforest Partisi kilisede koltuklarında iyi değişiyordu, çünkü
Robert, bir imtiyaz olarak günde bir kez annesine eşlik edemedi
Oğultan anneye. Onu tatmin etmekten çok uzaktı. Gerçekten vardı
ona baktığında kalbinde donuk, ağır bir ağrı, ancak
Marcus Aurelius'un feda etmesi gibi uymaya çalışabilir.
Tanrılar, her zaman belirli bir yarı patron, yarı kritik bir
Onun yüzünü karşılaması konusunda üstünlük. Yine de, onun aşkına geldiyse,
Hala bir şey onu vurabilir ve kalbini kazanabilir mi?

Yıllarca süren Levity ve kayıtsızlığı onun için ölümcül miydi? hiç o muydu
Dizler ve onun için dua ederken kendine sordu.

Öğle yemeğinde Jock'tan onunla yürümesini istediğinde cesaretlendirildiğini hissetti.
Kenminster'e akşam servisi için, Kencroft'a baktıktan sonra,
Robert partiden dolayı gönüllü oldu.

Ancak Caroline, onun bu kadar hoş karşılandığını düşünmedi
Kencroft'ta eforu hak etti. Albay ve Bayan Brownlow
Panjurlar aşağıdayken çizim odasında oturmak, muhtemelen şımartan
Bir Pazar şekerlemesinde öğleden sonra, albay salladı
Kendini aceleyle ve karısının şapkası biraz daha az
Sakin haysiyetine uygun ve öptüler ve karşıladılar
Anne, Bobus'a karşı oldukça kısa ve kurulardı. Dediler
Çocuklar yürüyüşe çıkmıştı, bunun üzerine iki bayan yapacaklarını söyledi
Onlarla tanışmaya çalışın ve tekrar dışarı çıkın.

Bu, Caroline'in ikisini almayı teklif etmesini önermek için sahayı serbest bıraktı
Kızlar onunla Londra'ya.

"Eminim," dedi Ellen, "her zaman çok naziktiniz
çocuklar. Ama gerçekten, Caroline, sahip olacağını düşünmemiştim
cesaretlendirdi. "

"-tam olarak anlamıyorum," dedi Caroline, Ellen olup olmadığını merak ederek
aniden evanjel olarak ciddi bir dönüş yapmıştı.

"Orada!" Albay dedi, "Sana bunun farkında olmadığını söyledim" ve
Soruşturma çığlığı Ellen, "Robert'ın bu çılgınlığından" cevap verdi.

"Bobus, demek istiyorsun," diye bağırdı. "Ah!" Mahkumiyet ona parladığında, "Ben
Asla _that_. "

"Eminim yapmadın," dedi Albay nazikçe.

"Ama-ama," dedi şaşkın, "eğer-Esther demek istersen-neden yaptın
Dün gece onu gönder ve şimdi onu bulmak için dışarı çıkmasına izin ver. "

"Güvenli, Bayan Coffinkey'e okuyor," dedi Ellen. "Bilmiyordum
Robert evdeydi ya da bensiz gelmesine izin vermemeliydim. "

"Esther çok sevgili, tatlı görünümlü bir kız," dedi Caroline. "Sadece o
Başka birinin kızı vardı! Bu sivil gelmiyor olsa da! Ancak
Sevgili kocamın ilk kuzenler hakkında en güçlü hissi olduğunu biliyorum
evlenmek. "

"Evet, bunu bildiğine güvendim," dedi Albay. "Ve güveniyorum
Zayıf olmamanız ya da görevi bize zorlaştırmamalısın. Hatırlamak da, "
Kelimeleri ses çıkaran bir üzüntü ve acıma sesiyle ekledi
kaba, "ilişki olmasa bile, orada hissetmeliyiz
güçlü itirazlardı. "

"Biliyorum! Zavallı bobusum!" dedi Caroline, ne yazık ki. "Bu onu böyle yapar
Yazık o onun kuzeni. Aksi takdirde ona çok iyi yapabilir. "

Albay, "Bu şekilde yapıldı iyi bir inancım yok," dedi.

Caroline onun yanıldığını düşündü, ancak soyut bir soru tartışamadı,
ve kişisel olana geldi. "Ama ne kadar ileri gitti? Nasıl biliyorsun
bu konuda? Şimdi görüyorum ki onu tonunda tespit etmiş olabilirim, ama bir
Çocukların çocukları büyüdüğünde asla bilemez. "

"Albay sonbaharda ona yapmadığımızı söylemek zorunda kaldı
Kuzenler arasındaki flörtleri onaylayın, "dedi Bayan Brownlow. "Ve cevap verdi--?"

Albay, "Bu flört ettiği son şeydi," dedi. "Açık
ki ona saçmalık olmayacağımı söyledim. "

"Hepsi bu muydu?"

"Noel'de ona kart yoluyla bir çizim gönderdi
Büyük bir miktara mal olmalı, "dedi Albay." Daha iyi düşündük
Bir şeyleri içine koyma korkusu için çocuğun bunu açıklamadan saklamasına izin verin
başı; Yazmış ve ona böyle pahalı trumpery'nin çılgınca olduğunu söylememe rağmen
yasaklamak için çok cazip olduğumu. Peki Valentine's'de ne yapıyor?
Gün ama ona Cenova'da küçük kuşlar gibi tam bir süsleme seti gönderin
Gümüş-İğne şeyler. Çok iyiydi, sevgili çocuk. Biz anlattık
O kadar değerli hediyeler almak güzel ya da kızlık değildi; Ve o
annesi ona bir yüzüğü verdiğinde oldukça memnun ve mutluydu
kendi ve biz ona güzel şeyler göndermek için Jessie'ye yazdık
Hindistan."

"Ellie'nin de sahip olmadığı hiçbir şeyi umursamadığını söyledi."
Annesini ekledi.

"O zaman onları iade ettin mi?"

"Evet ve genç beyefendi, onu takdir ettiğini patronluk olarak cevaplıyor
isteksizliğim ve onları gelecek için saklıyor. ''

"Tıpkı Bobus gibi!" dedi Caroline. "Asla amacından vazgeçmedi! Ama
Sevgili Little Esther'e ne dersin? Gerçekten dokunulmamış mı? "

"Umarım," diye yanıtladı annesi. "Şimdiye kadar her şey sürüldü
uygunluk vb. Ona söyledim, şimdi büyüdü ve eve geldi
Okuldan eskiden yaptığı gibi kuzenlerinin peşinden koşmamalı ve ben
onu yalnız bırakmaya çalıştığında bazen onu aradı. Son
Akşam, bana çok basit bir şekilde söyledi-çocuk gibi-bu
Robert ay ışığında onunla birlikte yürürdü ve ne zaman onu engelledi
Diğerlerine katılmaya çalıştı, bana kızmamam gerektiğini umduğunu söyledi
onunla. Onunla bu Londra planı hakkında konuşmuş gibi görünüyor; Ama ben
Ona bunun imkansız olduğunu söyledi. "

"Korkarım öyle!" İç çekti Caroline. "Sevgili Essie! Elimden geleni yapacağım
Barışını karıştırmamaktan alıkoyun, çünkü oldukça haklı olduğunuzu biliyorum; Ama ben
Oğlum için üzülmeye yardım edemem ve o kadar kararlı ki
Kolayca vazgeçeceğini düşünüyorum. "

"Hiçbir şeyin beni rıza göstermeyeceğini anlamasına izin verebilirsin,"
Albay döndü.

"Ben, benimle girerse," dedi Caroline; "Ama bence
kesin bir almasını önlemek için mümkün olduğunca uzun süre tavsiye edilir
şekil."

Caroline şimdi kardeşi ile kendisini tutabildi ve
Baldız. Sadece pozisyonu ve yükümlülükleri değil
kilo ver, ama karakteri kendini birleştirmişti
Bu yıllar boyunca ve çok daha fazla gücü ve iyi bir duygusu vardı.
Ayrıca, John şimdi ailede bir ağırlıktı ve hissi
Teyzesi etkili değildi. Beklentilerinden bahsettiler ve
Jessie'nin evliliği, erken çayları üzerinde. Yürüyüş Partisinin Yaşlıları
Çiçeklerle dolu ellerle geldi, yani iki Johns ve Eleanor,
Ama uğursuzca, Bobus orada değildi. O görüşünü kaybetmişti
tanıştıktan kısa bir süre sonra.

Evet, ve o anda güvenli bir mesafede uzanıyordu
şimdi geçersiz ve yarı kör Bayan Coffinkey'in kapısı
Brownlow Girls sırayla okudu. O uygun bir şeritte yaşadı değil
çok sık. Bu, uzun boylu olduğunda ortaya çıkan bir konuşma
Taze, mütevazı, mutlu yüzü ile iyi orantılı kızlık, takıldı
Adımlardan aşağı:-

Diyerek şöyle devam etti: "Yani tabutun kilidi açıldı!

"Robert! Burada mısın?"

"Bana asla Robert derdin."

"Mamma diğerini bırakmanın zamanının geldiğini söylüyor."

"Belki de bana Bay Robert Otway Brownlow demeni istiyor."

"Mamma'dan bu şekilde konuşma."

"Kraliçemin bana söylediği her şeyi yapardım.
Onu sertleştirme girişimi var. Buckram'a girmemeli. "

"Lütfen, Robert," Biri buluşup onlara bakarken, "
kendim."

"Ne? Seni başını belaya sokmanın aracı olabilir miyim?"

"Hayır, ama yapmamalıyım ..."

"Yol şimdi açık, boş ver. Kasabada dedikodu yok, bu
bir konfor. Ana Carey şimdi planı öneriyor. "

"Ah, ama gitmeyeceğiz. Mamma bana dün gece söyledi."

"Bu, Mother Carey'nin onunla konuşmasından önceydi."

"Sence yapacak mı?"

"Bundan eminim! Sen Mother Carey'nin bir tür çocuğuysun, sen
Bilin ve sensiz yapamayız. "

"Annem bizi özleyecekti, tıpkı faydalı olduğumuz gibi."

"Evet, ama Ellie kalabilir."

"Ah! Hiç ayrılmadık. Biz _ olmaz."

"Gerçekten! Ellie için sana uydurabilecek kimse yok mu?"

"Hayır, gerçekten!" öfkeyle.

"Ah, Essie, sen henüz bir çocuğun, henüz gücünü anlayacaksın
aşk ... "

"Yapma," diye kırdı Esther, "tıpkı romandaki insanlar gibi; ve Mamma
hoşuna gitmezdi. "

"Ama sizin için 'romandaki insanlardan' on kat daha fazla hissediyorsam
ifade etmeye çalışmak? "

"Yapma," diye bağırdı Esther. "Pazar."

"Peki ya en kutsal küçük kraliçem?"

"Romanlardan konuşma zamanı değil," dedi Esther, onu hızlandırıyor
Hız, kilise müdavimlerinin sık sık yoluna ve tahtına ulaşmak için. "

"Şimdiye kadar yazılan herhangi bir romandan bahsetmiyorum," dedi Bobus
Cidden; Ama ona dikkat etmek için çok hızlı hızlanıyordu ve
Koluna bir el koydu.

"Kal, Essie; korkmuş bir açıklama gibi acele etmemelisin,
bakacak, "dedi; ve onu sallamasına rağmen hızını gevşetti
kapalı ve patikadaki sayısız yolcudan geçti,
Güzel başı, ürkütücü olanın görkemli lütfu ile ayakta kaldı
sülün, ona hitap etme girişimlerini duymayı seçmemek,
ve sonunda aile koltuğunun en içteki girintilerine sığınmak
Kilisede, çeyrek beşe kadar dolu olmasına rağmen.

Orada partinin geri kalanı onu buldu ve Bobus'u bulamadıkları için,
Her şeyin güvenli olduğu sonucuna vardılar. Ancak, iki John
Anne Carey ile eve yürürken, Bobus onlara katıldı ve yakında yapıldı
Annesi onunla birlikte düşerek ona, "Umarım konuşman
hüküm sürdü. "

"Ondan uzak, Bobus," dedi. "Aslında onları endişelendirdin."

"H. S. H. yaşla birlikte gelişmiyor," diye cevapladı dikkatsizce. "Asla
Jessie hakkında kendini rahatsız etti. "

"Belki kimse ona dava vermedi. Sevgili oğlum, senin için çok üzgünüm,"
Ve elini kolunun içine koydu.

"Sana yemişler mi? Zavallı küçük anne Carey!" dedi. "Güç
alışkanlık, bilirsiniz, hepsi bu. Onları boşver. "

"Bobus, canım, konuşmalıyım ve ciddiyetle. Korkarım olabilirsin
Kendini yapmak için devam ediyor ve-bazıları mutsuz ve sen
Babanızın amcan kadar kararlı olduğunu bilmeli
İlk Kuzenler arasındaki evliliklere karşı. "

"Sevgili annem, bu noktayı tartışmanın zamanı geldi
madde yakınlaşır. Ben daha önce hiç kimse evlenmeyi istemiyorum
Bara çağırdı ve bu arada yapamazsak çok zor
kuzenler olarak yaşa. "

"Evet, ama 'akrabadan biraz daha fazlası' girişiminde bulunmamalı."

"Diğer tarafta türden daha az geliyor!" dedi Bobus, boğazında.
"Size çocuğa söylüyorum _is_ onun dışında ruhu olmayan bir çocuğu
kız kardeşi ve büyüyene kadar onu rahatsız etmenin bir faydası yok
bir kalbi ve kendi iradesi var. "

"O zaman onu yalnız bırakmaya söz veriyor musun?"

"Kendimi hiçbir şeye söz veriyorum," dedi Bobus, uygulanamaz bir sesle. "BEN
Sadece bir kargaşanın kimseyi iyi yapamayacağına dair bir uyarı verin. "

Niyetini terk etmediğini biliyordu ve ayrıca
Onu terk etmesini sağlayacak güç yok, böylece söyleyebileceği tek şey, "
Hareket etmedikçe kargaşa olmayacak, ama sadece tekrar ediyorum
ne amcanız ne de ben, kişi içinde hareket etmediğine dair
Sevgili baba, rıza gösterecek. "

"Çoğu insanın buna karşı yaparak bittiği cevap verebilirim
en çok protesto ettiler. Ancak, karışmayacağım
Bir süre önemli ve ben başka kimseye bunu yapmamı tavsiye etmiyorum. "




Bölüm XXVII. - Bluebeard'ın dolabı. Bir an sonra hacim yayıldı,
     Ve orada kısa bir büyü okudu.
                                       Scott.


John'un kendisini yapılan tıpa adama niyetinin gerçeği
Caroline.
Magnum bonum sırrı tuttu.

Dahası, bazı makaleler ve hesaplar istedi ve bu nedenle Pazartesi günü
Sabah kalkarken, onun bulunduğu yere baktı
Davenport genellikle durdu ve büyük bir sürprizini kaçırdı. Diye sordu
Emma, ​​onu giydiren, hareket ettirilmiş olsun ve
Hizmetçisi yokluğunda kendisi kadar şaşırmıştı ve bu
Temizlikçi tüm bilgileri reddetmişti.

"Diğer şeyler eksik, bayan," dedi Emma; "Anahtar var
Elbiselerinizin asılı olduğu dolap. Bunun için yüksek ve alçak avladım ve
Kimse görmedi. "

"Anahtarlar kolayca kaybolur," dedi Caroline, "ama Davenport'um çok
önemli. Belki bazı temizliklerde
diğer odalar ve orada unutulmuş. Keşke baksaydın. Bilirsin
Buraya gelmeden önce. "

Emma sadece görünmekle kalmadı, aynı zamanda metresi ayrılmaya hazır olmaz
Kendini bir keşif yolculuğuna gitti, önce gözetliyor
Babie'yi sabah dualarında gördüğü küçük giyinme odası, o
Onu rahatsız edecek hiçbir şey söylemedi ve sonra biraz yedeke bakmaya devam ediyor
Beyond odalar, atılmış olabileceğini düşündüğü yerde
Leydi odam için yeterince akıllı değil. Odasına geri dönüyor o
Bulundu, onun aşırı şaşkınlığına, dolap açılıyor ve Babie
Davenport, yanakları kıpkırmızı ve şaşkınlık görünümü ile
tespit edildiğinde.

"Sevgili çocuğum! Davenport orada! Biliyor muydun? Nasıl
Orası?"

"Ben koydum," dedi Barbara, açıkça sadece şeffaf olarak cevap vermek zorunda kaldı
samimiyet.

"Sen! Ve neden?"

"Daha güvenli olduğunu düşündüm," diye mırıldandı Babie.

"Ve dolabın anahtarının nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet."

"Nerede?"

"Bebeğimin yatağında, bebek evine kilitlendi."

"Bu en olağanüstü. Bunu ne zaman yaptın?"

"Sana Leukerbad'da çıkmadan hemen önce," dedi Babie, her cevap
büyük zorluklarla pompalandı.

"Dört yıl önce! Bu çok garip bir şey. Sanırım paniğin vardı
Maymun hileleri oynamak için çok yaşlıydın. "

Babie'nin hiçbir cevap vermediği ve bir sonraki dakika annesi olan
Davenport'a niyetli olun, diye bağırdı, "Sanırım almadın
Bunun anahtarı bebeğinizin yatağında mı? "

"Hatırlamıyorsun anne," dedi Barbara, "eve Janet'e gönderdin,
Ve geçişteki çantasında mı kayboldu? "

"Ah, evet, hatırlıyorum! Ve bu bir bramah kilidi, daha fazlası.
Kenminster'den çilingir açmasını sağlayın. "

Adam gönderildi, Davenport açıldı, masa, çekmeceler ve hepsi.
Caroline bir kez daha gazetelerine sahipti. Onları ters çevirdi
aceleyle ve Magnum Bonum'un kitabı görmedim. Yine, daha dikkatli bir şekilde
baktı. Bu değerli son sözlerin olduğu beyaz arduvaz
Yazılı, oraday mıydı, hafızasının onu aldatmadığını kanıtladı,
Ama hazinesini gerçekten bu Davenport'ta tutmuştu.

Sonra, sıkıntısında Barbara'nın garip davranışını düşündü, gitti
Onun arayışı içinde ve onu bir kenara çağırarak, ona gerçek söylemesini istedi
Davenport'u dolaba güvence altına almak için uygun olduğunu düşünmesinin nedeni.

"Neden," diye sordu Babie, gözleri büyüyor ve parlıyor "
eksik?"

"Önce söyle," dedi Caroline, titreyerek.

Sonra Babie nasıl uyandığını söyledi ve Janet'i masayla gördü
Kısım yükseldi, bir şeyler okuma ve nasıl izlediği ve
Merak ediyorum, Janet onu kapattı ve gitti. "Ve hissetmedim
rahat, anne, "dedi Babie," bu yüzden kilitleyeceğimi düşündüm
Davenport, böylece kimse ona ulaşamazdı. "

"Onun hiçbir şey aldığını görmedin mi?"

"Hayır, hiç söyleyemem," dedi Babie. "Gitti mi?"

"Çok değer verdiğim bir kitap. Babanızın bazı muhtırası şimdiye kadar
Masa ve şimdi onları bulamıyorum. Sanırım söyleyemezsin
Mektuplar mı yoksa kitap mı okuyordu? "

"Mektup değildi," dedi Babie, "ama bunun olup olmadığını göremedim
Yazdır veya el yazması. Anne, bence okumak için almış olmalı ve
Davenport saklamıştı çünkü tekrar koyamadım. Ah!
Keşke yapmasaydım, ama kimseye soramadım, çok kötü görünüyordu
Kağıtlarınızla karışabileceği korkunç bir fantezi. "

"Kararının en iyisine göre hareket ettin canım," dedi Caroline. "BEN
Asla kendi tutumumdan çıkmamalıyım. "

"Sence çantada kayboldu anne?"

"Umarım değil. Bu en kötüsü olurdu!" dedi Caroline. "Sormalıyım
Janet. Bunun hakkında hiçbir şey söyleme canım. Düşünmeme izin ver. "

Caroline, Janet'in Robert ile ilgili olarak girişimini hatırladığında
Bürosunu aç, kitabın olduğundan çok az şüphesi vardı
Orası. Hatırladığı gibi çantada kaybolamazdı.
Janet'in Gitme İznini Girdiğinde Buna referans yapılmıştı.
Zürih için ve bu çalışmaların bile olmayacağı konusunda onu uyarmıştı
sırrın bulundurulması için bir yeterlilik. Janet daha sonra gülümsedi
zaferle ve henüz fikrini değiştireceğini söyledi;
Aslında, Bobus'un onu bir kenara bıraktığında yaptığı gibi bakmıştı
Dikkatler. Kayıtları kaybeden bir kişinin havası değildi
sırrı ve itiraf etmekten korkuyordu, ancak mümkün olmasına rağmen
Onları kendi tutmaya itebilir. Caroline aramaya özlem duydu
büro, ancak şüphesiz Janet'e karşı hareket etmiş olabilir
Kendisi, özel kaplarına giremedi
uyarı. Biraz düşündükten sonra, Barbara'nın onu
istasyon ve aşağıdaki telgraf mesajını Janet'in adresine gönderin
Edinburgh'da:-

"Bir kerede eve gel. Babanın muhtırası kitabı eksik. Aranmalı
için."

Bütün o gün ve bir sonraki oğulları,
Anne, o çok dalgınlıydı, uçuşa başlamıştı. Allen düşündü
Bir hastalığı olacaktı ve Bobus çok garip
Ve onun direnişini almanın aptalca bir yolu, ama her zaman kol
Oldukça algılama, mutlu bir durumda. Vicar
Kardeş, ruhlu, aktif ve otuz beşten çok kazanan bir kadın,
cemaatin tüm bayanlarını yaparken onu büyülemişti. O öyleydi
Onunla birlikte yürümek, cemaatin tüm ihtiyaçlarına tanıtılmak,
ve onun hevesli doğası kendini dinin nedenine atıyor
ve gerçekte doğuştan element olan faydalı; o hazırdı
istediği her şeyi kendisi ve annesi için taahhüt etmek
Talep sözcüğü, daha ziyade, her şeyi çok düşünen zafer
Gerçek olmak güzel, onu geri tuttu.

Ve içeri girip anlatısını döktüğünde, ilk için
Hayatında zaman, hatta annesinin çok fazla meşgul olduğu için bile
Vaatlerini teyit etmek ve Allen arzusuna güldüğünde kızgın,
ve model cemaatlerine dikkat etmesi gerektiğini söyledi.

Ertesi gün akşam yemeğinde Janet gerçekten gelmişti. O baktı
İnce ve keskin, keskin siyah gözleri huzursuz bir şekilde dolaştı ve bazıları
Tarif edilemez bir değişim onun üzerinden geçti. Kardeşleri onun çalışmasını söyledi
onunla anlaşmamıştı ve eski itibaren Tartly'ye cevap vermedi,
Ama sert, mekanik bir gülümseme verdi ve tüm akşam konuştu
Dünyanın kadını, akıllıca, açık bir şekilde, onu dışarıda bırakmamak
dikenler, ama bir yabancı gibi ve sanki koruyucusundaymış gibi.

Tabii ki yatmadan önce onunla konuşmadı ve Caroline
İlk olarak bir gecenin evin altında huzur içinde geçmesine izin vermesi gerekiyormuş gibi hissettim
çatı; Ama yakında uyumak kendi kendine imkansız olacağını hissetti,
Ve gelmeden kızına eşit derecede olacağını düşündü
bir anlayışa. Bir miktar hassasiyet değişimi için özlem duydu
Bu kadar uzun süredir ayrıldığı ilk doğan çocuktan ve
kapısına yaklaşan bir adım izledi ve dinledi; Sonraya kadar ne zaman
Hizmetçi gitmişti ve kimse gelmedi, dürtüsünü verdi; ve
Beyaz giyinmiş, yumuşak kaydırılmış ayakları ile birlikte kaydı
Janet'in garip karışık bir anne memnuniyeti hissi ile pasaj
tekrar evde ve röportajı yapmak için acı verici bir sabırsızlıktı.

Kapıyı çaldı. Cevap yoktu. Açtı. Orada
orada kimse değildi, ama aşağıdaki terastaki ışık, atıldı
Alt odanın pencereleri, Janet'in onun içinde olduğunu kanıtladı.
oturma odası ve aşağı inen özel merdivenlerden inmeye başladı
ona. Figürde ve her zamanki gibi adımdaydı ve yumuşak
Terlik aşağı inerken gürültü yapmadı. Wainscot'taki kapı
Açık ve merdivenlerin dibinden garip bir manzara vardı. Janet's
Mum arkasındaki sandalyede, önünde yarım düzine yatıyordu
farklı anahtarlar ve kendisi bürodan önce diz çöküyordu,
Kilitin anahtarlarından biri. Uymazdı ve denemeye dönerken
Bir diğeri, önce beyaz figürü gördü ve şiddetle başladı
İlk an, titreyen, yalvaran ses "Janet" dedi
Ayaklarına başladı ve öfkeyle ağladı ...

"Ben her zaman casusluk ve sarkık mıyım?"

"Hush, Janet," dedi annesi, mezar bir reproof sesiyle, "Ben basitçe
Babanızın koyduğunun üzücü kaybı hakkında seninle konuşmaya geldi
Benim sorumluluğumda. "

"Ve neden bu konuda bir şey bilmeliyim?" Janet istedi.

"Davenport'a erişimi olan son kişi sizdiniz," dedi
anne.

"Bu çocuk Barbara'nın aptal saçmalıkları," diye mırıldandı Janet
kendini.

"Barbara'nın size anahtarın anahtarını gönderdiğim gerçeğiyle ilgisi yok
Davenport kitabın nerede olduğu. Şimdi eksik. Janet, acı bir şekilde
Söylemem için acı verici, ama o büroyu açma çabalarınız
özel olarak size şüphe getirdi ve ben açılmalıyım
Benim varlığım. "

"Kendi büro için tam bir hakkım var."

"Tabii ki var; ama bu notları güvenime bıraktım. Bu benim
İyileşmeleri için her yolu kullanmak için babanızla ilgili görev. "

"Babamın keşfini kapatması ve tutması için bir görev diyorsun
Asla kar elde etmeyecek birçok erkek uğruna işe yaramaz. "

"Ben yargılıyorum. Mevcut görevim onu ​​kurtarmak. Davranışınız
Şüpheyi heyecanlandırmak gibi ve bu nedenle almanıza izin veremem
Memnun olana kadar benim varlığım dışında o büro dışında herhangi bir şey
Kendim mutabakatının orada olmadığı. Çekmecelerinizi aramam
yokluğunda ve bu yüzden sizin için telgraf edildi. "

"Teşekkürler. Kızınıza bir hizmetçi gibi davranmayı sevdiğiniz için,
Devam edebilir ve kutularımı arayabilirsin, "dedi Janet, somurtkan.

"Faktına yalvarıyorum, zavallı çocuğum, eğer haksız yere buna neden olursam
aşağılanma,
cevap vermeden bir sandalye. Janet'in getirdiği anahtarları aldı
onunla birlikte, Janet'in onları kullandığı yerde tek tek denedi.
Dördüncüsü kilidi döndü ve çekmeceden açıktı!

"Gereksiz yere hiçbir şeyi bozmayacağım," dedi Caroline. "Aramak
kendin."

Ancak Janet, annesi koyarken el, ayak veya göz hareket ettirmezken
elinde ve üstte ne yatıyordu. Magnum bonumdu.
Onu ışığa tuttu ve bundan emindi; Ama bir
aynı anda zarf ve gözü olduğu gibi adrese düştü
Döküm. "James Barnes, Esq." Ve gözü yakalanırken
"Will My", garip bir elektrik heyecanı geçti
O, "Bu nedir, Janet? Buraya nasıl geldi?"

"Oh! İstersen al," dedi Janet. "Seni kurtarmak için oraya koydum
endişelenmek; Ancak araştırmalarınızı sürdürecekseniz,
sonuçlar. "

Caroline, böylece meydan okudu, hala içgüdüsel olarak Magnum Bonum'u yakın tutuyor
Ona, zarfın içeriğini çizdi ve kırıldı
Yaşlı Adamın El Yazısı, "Will ve Ahit-George kelimeleri
Gould-Wakefield-Elvira de Menella-Bütün mülk. "Sonra gördü
İmza, mühür, tanıklar-tarih, "24 Nisan 1862."

"Bu nedir? Nereden geldi?" diye sordu.

"Buldum-onun masa çekmecesinde; geçerli olmadığını gördüm, bu yüzden sakladım
Sizin için dikkate alınarak, "dedi Janet.

"Geçerli olmadığını nereden biliyorsun?"

"Ah-neden-çok fazla bakmadım ya da çok fazla şey bilmiyordum," dedi Janet,
alarmlı bir sesle. "O zaman sadece bir çocuktum, biliyorsun. Olduğunu gördüm
Sadece mektup kağıdı üzerinde çizildi ve bunun sadece kaba bir taslak olduğunu düşündüm,
Bu da sizi rahatsız edecek. "

"Umarım yaptın Janet. Umarım ne yaptığını bilmiyordun!"

"İnfaz edildiğini mi kastetmiyor musun?"

"İşte tanıklar," dedi Caroline-gözleri görmek için çok yüzdü
isimler. "Bunun bu olduğuna karar vermek bizimkinden daha iyi kafalar olmalı
güç; Ama, oh, Janet! Yetimleri soyuyor olsaydık
Yıllar! "

"Yetim, sanki hepsi onunkiydi," dedi
Janet. "Anne, sadece dinle! Bana babamın sırrını koru,
Ve-bu yeri kaybetsek bile-herkes için telafi edecek-- "

"Neden bahsettiğini bilmiyorsun Janet," dedi Caroline, iterek
kaşını taçlandıran beyaz saçların dalgalanmalarını geri döndür "
herhangi biri! Sadece bana daha nazikçe konuştuğunu biliyorum ve sen
Yine kendi çatımın altında. Öp beni, çocuğum ve eğer varsa beni affet
acı çekti. İrade hakkında ne yaptığını bilmiyordun ve bu konuda
Kitap, tekrar tekrar koymak istediğini biliyorum. "

Janet, "Ben yaptım-yaptım, anne-Barbara masayı gizlemediyse," diye bağırdı Janet.
Ve annesi onu öptükçe başını omzuna koydu ve
Caroline gibi histerik bir şekilde ağladı ve histerik bir şekilde ağladı
daha önce. Tabii ki uzun yolculuktan yoruldu ve
sonraki ajitasyon; Ve Caroline onu yatıştırdı ve okşadı,
onu daha acımasızca ağlatmanın tek etkisi; Ama duymazdı
Annesi soyunmak ve onu yatağa yatırmak, kendini topladı
Yine mümkün olan en kısa sürede ve başka bir öpücük takıldığında
Yatak odası kapısı Caroline, sonra kilitlendiğini duydu.

Caroline o gece çok az uyudu. Bilincini kaybettiyse
Hiç, garip ve harika bir şeyin olduğunu bilmekti.
onun üzerinde asılı. Bazen güveninin ve misyonunun
Zengin bir kadın kötü dolmuştu ve bu nedenle fırsat
götürülecekti; Ama daha sık garip bir rahatlama duygusu vardı
uygun olmadığı şeyden. O garip rüyayı hatırladı
Çocukları altın heykellerine dönüşüyor ve magnum bonum
onları hayal kırıklığına uğratmak ve bunun üzerine bir fantezi geldi.
fark etti, uyku etkisi için borçlu olduğu bir fantezi
Sabah zevk aldı, bu da onu alışılmadık derecede geç yaptı, ancak önledi
Janet kadar haggard gibi görünmekten, sanki göz kapakları şişmiş gibi
Dün gece daha uzun süre ağlamıştı.

Post çantası masanın üzerinde ve hemen aile dualarından sonra yatıyordu
(birkaç yıldır evdeyken başladı), Bayan Brownlow
Sinirliliğini açarak ve harfleri dağıtarak canlandırdı.

İlk açtığı o kadar şaşırtıcı bir şeydi ki, başı görünüyordu
Stel, ve dün gecenin şokunun onu karıştırıp karıştırmadığından şüphe etti.
duyular.


"Sevgili Bayan. Brownlow,-şimdi tam olarak bizi ne düşüneceksin
Gerçek sana patladı mı? Özellikle, kime emanet ettiğin
Sevgili kız. Nita'nın ödünç vereceğini asla düşünmemiştim
Kendisi işlem için ve ne yazık ki! İki kızın bakmasına izin verdim
kendileri haklı olandan daha fazla. Ancak, en azından sana verebilirim
Nita'nın mükemmel yasal bir evlilik olduğunu bilmenin rahatlığı
tanıklardan biri ve tüm bunlara baktı ... "


Burada Caroline artık okuyamadı. Hasta ve sersemlemiş, o başladı
çay bardaklarını dağıtın ve hatta bazı yiyeceklere yardım etti
yuvarlak teslim edildi, ama eli çok titredi ve çok beyaz görünüyordu ve
Şaşkın, Allen'ın diye bağırdı ...

"Anne, sen gerçekten hastasın. Aşağı inmemeliydin."

Kalabalığı ve seslerin vızıltısını ve tüm endişeli gözleri taşıyamadı
artık. Sandalyesini geri itti ve oğullar acele ederken
Teklif edilen kollarla en yakın olanı aldı, yani jock'lar, almasına izin ver
onu sabah odasına ve orada hasta olmadığını, sadece o
bir mektup vardı. Hiçbir şey istemedi, sadece geri dönmeli ve
Janet'i gönder. Miss Ray'in içeriğinde ustalaşmaya çalıştı
Mektup, ama o çok baş döndürdü; Ve Janet geldiğinde, sadece
Ona tutun.

"Ah!" Dedi Janet, "Zavallı yaşlı Maria beni öngördü. Evet, anne,
Sana söylemek istediğim şey, sadece taze olamayacağını düşündüm
Dün gece şok. "

"Evli! Oh, Janet; neden böyle?"

"Çünkü dedikodu ve konvansiyondan kaçınmak istedik. Amcam ve
Teyzeden kaçınılacaktı. "

"Bir kerede kim olduğunu duymama izin verin," dedi Caroline, keskinliğiyle
sefalet.

"Kursu olan en yetenekli bir öğretim görevlisi olan Profesör Demetrius Hermann
Biz takip ediyoruz. Onunla bir yıl önce, masa d'hote ile tanıştım
Zürih, burada yeni bir fizyoloji üzerine bir dizi ders verdi
ve orijinal sistem. Şimdi onlarla birlikte İskoçya'da devam ediyor, burada
Harika keskinlik ve özgünlük muazzam bir his yarattı,
Ve şüphem yok ki, elinde babamın iradesinin bu keşfinin
tam gelişimini al. "

Onun tonunda özür yoktu; daha ziyade
meydan okumak; Ve annesi sadece soluyabilirdi ...

"Ne kadardır?"

"Üç hafta. Geri döndüğünü duyduğumuzda, tasarruf edeceğini düşündük
Kendimizi olasılıklara karşı güvence altına almak için çok sorun ve zorluk,
ve İskoç tesislerinin karı. "Janet'in annesini teslim ettiği yer
Jane Ray ve diğerinden önce Glasgow'da evliliğinin bir sertifikası
tanık ve düğün halkasını çantasından almak, tak, ek,
"Onu gördüğünde anne, memnun olacaksın."

"Nerede?" Kesilen Caroline.

"Demiryolu otelinde, onu görmeye hazır olana kadar bekliyor.
Beni aşağı çekti, ama ertesi gün Glasgow'da bir ders verecek
Yarın, böylece sadece bir gece kalabiliriz. "

"Ah, Janet-Janet, bu çok korkutucu!"

O anda Johnny dışarıdan pencereye doğru yürüdü ve,
Janet'i bir sürprizle selamlarken gözlemledi ...

"En olağanüstü görünümlü yabancı bir adam var.
Burada. Onu özel zeminde olduğu konusunda uyardım ve sanki bir yay yaptı, sanki
Ben değil, izinsiz giriciydim. "

Bu Janet, başka bir kelime olmadan pencereye daldı ve John
Dahil, Dahil ...

"Ana Carey! Sorun nedir?"

"Oh, Johnny! Onunla evli! Ve çocuklar
Bilmiyorum. Onları gönderin-Allen ve Bobus demek istiyorum-acele et; Yapmalıyım
onları hazırlayın. Bu mektubu al ve diğerlerine bildirin. "

John en gerçek nezaketin örtük itaat olduğunu gördü; Ve Allen ve Bobus
anında ona katıldı, ikincisi Janet'in ne olduğunu soruyor
Eve getirdi, Allen bir fincan kahve ile takip etti.

Caroline'in dudakları konuşmak için çok kuru hissetti ve sertifikayı hazırladı.

Allen tarafından ünlemle alındı ​​...

"Jove tarafından!"

Ve Bobus tarafından, garip, sert bir kahkahayla-"Yapacağını düşündüm
Bu günlerden biri korkunç bir şey. "

"Onu hiç duydun mu Bobus?" Söyleyecek bir ses buldu, sonra
Bir ağız dolusu kahve yutma.

"Sahip olduğumdan hoşlanıyorum. Evet, şimdi hatırlıyorum; ders veriyor ve buharlıyordu
Zürih'te; O yarı Yunan, inanıyorum ve tüm şarlatan. Kuyu,
Janet _has_ şimdi kendisi için gitti ve gitti ve hata yok. "

"Ama o bir profesör," diye yalvardı Caroline. "Biraz olmalı
üniversite."

"Çok emin olma," dedi Allen, "bir profesör bir yazı anlamına gelebilir
usta. İyi gökler! Ne bağlantı. "

"Bu kadar kötü olamaz," dedi Caroline. "Unutma, kız kardeşin
aptal değil. "

"Çirkin bir kadını gururlandır," dedi Bobus, "ve bu düzenli bir tilki vakası ve
karga."

"Merhamet! İşte geliyorlar!" diye bağırdı Allen.

"Anne, mi gidiyor musun! Bu senin için işe yaramıyor. Bizi yerleşmemize bırak
Rascal, "dedi Bobus.

"Hayır, Bobus," dedi; "Bu benim tarafımdan yerleşmeli. Unutmayın,
Adam ne olursa olsun, Janet'in kocası ve o senin kız kardeşin. "

"Daha kötü şans!" Allen'ın içini çekti.

"Ve," diye ekledi, "en son yarın gitmesi gerekiyor,"
Allen'ı yatıştırmaya hizmet edeceğini biliyordu.

Parterre'yi bu zamana kadar geçtiler ve neredeyse
pencere.

İnisiyatifi alan Bobus'du, konuşurken resmi olarak eğilir, içinde
Almanca--

"Günaydın, Herr Profesör. Girişin için bir dönüş var gibi görünüyor
Düzensiz yöntemlerle evler. "

Yeni gelen, mükemmel İngilizcede Suavity ile eğildi.

"Her iki duyuda da girişime borçluyum ve
Bayan, annen, özür dilerim. "

Ve Caroline ne olduğunu iyi bilmeden önce,
zemini ve elini öpüyordu.

"Tableau eksik, Janet," dedi Bobus, Caroline yürekten
diledi. "Onun yanında dizlerinin üzerinde olmalısın."

"Zaten annemle yerleştim," dedi Janet.

Hem Caroline hem de en büyük oğlu ilk bakışta rahatladı
adam. Küçüktü ve Yunanca'dan çok daha fazlasına sahipti
Onun açısından Almanca, düzgün küçük özellikler, keskin karanlık gözler ve
Ton veya görünümde kaba olmaz. Elleri hassastı; Orası
onun hakkında "yağlı yabancı" hiçbir şey değildi, daha ziyade bir hava
Finesse, özellikle zarif kesilmiş küçük bıyık ve
sivri sakal ve sesi ve dili ikna edici ve akıcı idi. BT
Daha da kötüsü olabilirdi, aceleyle dediği gibi, öne çıkan bir duygu buydu ...

"Ayağa kalk, Bay Hermann; ben bu şekilde konuşulmuyorum."

"Madam'a hitap ettiğim sıradan bir durum da değil," dedi
damadı, yükseliyor. "Birçok kodu geçtiğimin farkındayım, ama
Hazinemi güvence altına alma endişem benim için yalvarmalı; Ve bana güvence verdi
En iyi annelerin iyiliğine güvenebileceğini. "

"Böyle bir iyiliği kötüye kullanmak gibi bir şey var," dedi Bobus.

"Efendim," dedi Hermann, "En büyük oğul olarak haklarınız olduğunu anlıyorum,
Ama cezamı Madame'nin dudaklarından bekliyorum. "

"Hayır, en büyük değil," diye kesintiye uğradı Janet. "Bu Allen-Allen,
Her zaman iyi huyludun. Dostça bir kelime söyleyemez misin? "

Janet'in adresinin daha çocuksu, istekli tonunda bir şey yumuşadı
Allen ve cevap verdi ...

"Annenin hangi terimlere dayanacağımıza karar vermesi, Janet ve
Tüm bunlar olduğu gibi, düşmanlıkta olma arzum yok. "

Caroline o zamana kadar kendini kurtarabildi ve konuştu.

"Bay Hermann, içinde bulunduğu aileye bir karşılama bekleyemez
o kadar beklenmedik bir şekilde girdi ve-ve onun hakkında bilgi sahibi olmadan
öncüller. Ancak yapılan şey geri alınamaz; Sert olmak istemiyorum
ve affetmez. Her şey hakkında her şeyi anlamak istiyorum ve
Elbette arkadaş olmak; Geri kalanlara gelince, nasıl gittiklerine bağlı olmalıdır
ve çok fazla. "

Bu topal ve iktidarsız bir sonuçtu, ama tatmin ediyor gibiydi
Elini sıkan ve ateşle öpen beyefendi,
kolayca verilen ve aynı şeyi yapmış olan Allen'ın
Bobus'unki, eğer o gençlik çok sert bir şekilde soğuk algınlığı yapsaydı
ipuçları.

Hemen sonra John kapıda dedi.

"Caroline Teyze, babam burada. Onu görecek misin? "

Bu aynı anda devreye girecek bir şeydi ve Albay'a gitti,
Ona çok nazik ve zavallı ve onu bağışladı "Sana söyledim
"."
Çifti hemen evinden çıkardı; Gerçekten de yeterince akıllıydı
Bir kavganın ekstremitesinin önlenmesi gerektiğini düşünüyorum, ama üstlendi
Bay Demetrius Hermann'ın tarihiyle ilgili her soruşturmayı yapmak ve gözlemledi
ne olduğuna dair kendini taahhüt etmekte çok temkinli olması gerektiğini
onun için yapardı, çünkü ifade ettiği gibi,
O, Janet tamamen ona bağımlı olduğu için.

"Ah! Ama Robert, unuttum; için bir şey olup olmadığını bilmiyorum
Herkes, "dedi, elini alnına koydu;" İşte
Diğer irade! Ah! Görüyorum ki ne dediğimi bilmediğimi düşünüyorsun ve benim
Kafa çok fazla anlayışa giriyor, ama gerçekten diğerini buldum
Dün gece olacak. "

"Başka ne olacak?"

"Elvira lehine olması gereken her zaman bildiğimiz.
Korkunç iş kafamdan çıkardı; Çocuklar henüz bilmiyorlar
Ve düşünemiyorum ya da umursamıyorum. "

Doğruydu; Şiddetli sinir baş ağrısı onu devlete getirmişti
Yatağında pasif bir şekilde yatmaktan başka bir şey yapamadı. Albay Testere
bu ve şimdiki zaman için hiçbir şey düşünmediğini ve Barbara'yı
ona iyi bak.

Günün geri kalanını,
Bir çeşit baş ağrısı genellikle üretir ve bu arada herkes
Tete-a-Tetes. Albay, yarısı değil, iradeyle ilgili huzurunu tuttu
Böyle bir felakete güvenmek ve her seferinde bir meseleyi düşünmek oldukça
beyni için yeterli; Ama profesörle Janet ile konuştu,
Allen'a ve Bobus'a ve bilgiye gelmeye çalıştı
damatın tarihi ve neyin takip edilmesi gerektiğine karar vermek için,
İyi adamın her zaman yaptığı ve her zaman yapacağı gibi, o ya da
Kardeşinin dul eşi ve çocukları için Yüce Otorite olmalı.

Allen oldukça yerleştirilebilirdi ve her şeyi göz ardı etmeye hazırdı. Diye düşündü
Atinalı profesör çok üstün bir adam, mükemmel klasik
Tadı, mozaik kaldırımının, eski Çin'in
Ve resimleri nadiren takdirle karşılaşmıştı. Üstelik profesör
nasıl sohbet edileceğini biliyordu ve parlak bir şekilde eğlenceli olabilir; Orası
Görünüşünde hata bulan bir şey değildi; Ve eğer Janet olsaydı
Memnun, Allen öyleydi. Amcasının yabancılardan nefret ettiğini biliyordu, ama onun için
Kendi kısmı, İngiliz saygınlığı kadar sıkıcı bir şey düşünmedi.

Bir zamanlar Albay Bobus'un daha mantıklı olduğunu ilan etti! Bobus vardı
konunun tolere edilebilir bir şekilde anlaşılmasına gelin ve ilk
İzlenimler sonraki sorularla doğrulandı. Demetrius Hermann
Kral Otho mahkemesinin bir avukatının oğlu muydu
Yunan bayan. Kısmen Atina'da, kısmen diğer pek çok
Bobus'un oldukça şüpheli olduğunu düşündüğü üniversiteler; onun
Saygın bir derecenin Oxford veya
Cambridge, itibarı için bunu ölümcül düşündü. Tıp okumuştu
bir zamanlar, ancak Alman fakültesinin
takdir etmek için çok dar; "Yani," Quoth Bobus, "ya o
pratik yapmak için lisans alamadı, ya da iptal etmişti. "

Sonra ders vermişti. Profesörlük belirsizdi; dedi
Atinyalıydı ve Bobus'un hemen öğrenmek için bir yolu yoktu
ister ya da olmasın, ne de harf alfabesini analiz etmek
Derslerinin reklamı üzerine adını takip etti.

Görünüşe göre zeki bir öğretim görevlisiydi, akıcı ve illüstrasyon dolu,
İnsanların dikkatini çeken orijinal teori havasıyla. Biliyordu
onun zemini ve eleştirel bilimsel erkeklerin onu getirmeye yakın olduğu yerlerde
rezervasyon yapmak, gerekli sınırlarda tutmak için temkinliydi, ancak
Daha özgür ve daha az düzenlenmiş yerler, yeni teoriler ve
Manyetizmanın gizemleriyle bağlantılı garip sistemler ve üretim
Olağanüstü ve açıklanamayan etkiler.

Robert ve Jock, bu sanatların bazılarına atfetmeye meyilli
Bu kadar zeki bir insanın kız kardeşi kadar büyülemesi, ikisinin de biri tarafından
itme ile sadece bir maceracı olarak görüldü.

Annelerinin tarihine sahip olduğu ipucu yoktu.
Madde, ertesi gün, hala iyi olmaktan uzak olsa da,
kızı ve Atina profesörü ile röportaj onların
İskoçya'ya dön.

Magnum bonum maddesini biliyordu. Görünüşe göre Janet, onun gibi
bilgi arttı, zorluklardan daha fazla duyarlı hale gelmişti.
peşinde koşmak ve onun zariflerinden ve yeteneğinden çok etkilenmek,
Ona kendi aydınlanması için soru koyun
bir sırlara sahipti. Onu ondan cajole etmek için, bildiği kadarıyla
peyniri almak için tilkiden daha büyük bir zorluk değildi
Karga: Ve ona göre o, hatalı korunmasız genç hanımıydı
Büyük ve cazip servet, kendisine kolayca görünmesini sağlayabilirdi
Takipteki eksik bağlantı. Kadın olarak yapabileceği şeyi yapabilirdi
başaramıyor ve kardeşlerinin ne denemediği.

Bu inançta, hayır, hatta annesinin memnun olmasını beklemek
Cazibeleri ve nitelikleri, en azından
MS'i okuyun. kitabın annesine, istediği her şeyin
Önceki gece onun için gerekli olanları kopyalamaktı.

"Ruhu alıp bana mektubu bırakmak mı?" dedi Caroline. "Ey Janet,
Bu kitabı gerçekleştirmekten daha kötü olmaz mıydı? "

"Şey, anne, hakkım olduğunu savunuyorum," dedi Janet, "ve
onu stopajda bir adalet olmadığını. "

"Siz veya kocanız bu koşulları yerine getiriyor musunuz Janet?" ve Caroline
Beyaz kayraktan, arayışın kim olduğu hakkında bu sözleri okuyun
Sesli, dindar bir adam olmak istedi, onu aramayacaktı
Kendi ilerlemesi ama başkalarının iyiliği için.

Janet, Demetrius'un yapacağı şey olduğunu söyledi. Olarak
Sesli bir din adamı olarak, annesi bir adam için boşuna arayabilir
Bu eski moda kavramları elinde tutan gerçek yetenek. Çok iyiydiler
Babasının zamanında, ama Bobus onlara ne derdi?

Demetrius'un özel röportajında ​​zafer kazanacağını açıkça düşündü
annesiyle, ama Caroline daha önce herhangi bir şüphesi olsaydı, bu
kaldırdım. Janet dürüst olmak gerekirse, bilim için belirli bir coşku vardı,
fayda ve ailenin onuru, ancak profesör kuşattı
Bayan Brownlow, sanki-sanki-
Kendisi-sırrı olan bir quack doktorunun dul eşi olmuştu
teklif veriyordu.

Sadece ona verir ve Janet'e ödenekine devam ederse
Onu takip ederken, payı için bir sınırı olmazdı
Geri dönüşler geldiğinde ona verirdi.
Kesinlikle ona hakaret etmeden cevap ver, ama kendini içine sokdu
Kocasının koşullarının tam bir diploma gerektirdiği beyanı
ve derece ve tüm oğulları büyüyene kadar
Aksi takdirde atmanız yasaktır. O koluydu çok minnettarım
her türlü referans portföyü olduğunda on yedi değildi
Dillerin önünde ortaya çıktı! Ne söylediği ne
Ellen'in insüler önyargıları, kendisinin hak edebileceğini hissetti, çünkü
Dürüst bir İngilizce ile karşılaştırıldığında hepsini tamamen değersiz olarak gördü
veya İskoç derecesi. Her halükarda, değerlerini yargılayamadı ve
Koşullarını yerine getirmediler. Sonunda onu anlamasını sağladı
Kesinlikle pratik olmazdı ve tek uzak umut
koaksiyel, sheotling tonları, yumuşak tarafından ondan çıkmasına izin verecekti
Hybla'nın balı olarak, oğlu veya yeğenlerinin hiçbiri olmadıysa
Koşulları yerine getirme yolunda ve onu getirebilir
Tatmin edici İngilizce sertifikalar, konuyu düşünebilir, ancak
Hiçbir söz vermedi.

Sonra en kibarca bir bakım ihtiyacını temsil ederken
Böylece kendini nitelendiriyordu. Janet açıkça ona
Will ve Caroline sadece son bir keşiften düşündüğünü söyledi
Mülkün kendi görev süresi çok güvensiz ve üstlenebilir
Gelecek için hiçbir şey yok. Ona haber verirdi. Ancak ona bir
Bunu telafi edebileceğini bilerek şimdiki için 100 pound kontrol edin
Elvira'nın biriktirdiği kendi parasından
bölümü.

Sonra Janet gitmeye geldi. Bay Hermann ne anlattı
Mükemmel ve zarif bayan ona vermişti ve bunu öyle yaptı
Eh ve karısı o kadar kendinden emin ve muzaffer görünüyordu ki annesi
daha fazlasının çıkarılmasına izin verdiğinden korktu ve denedi
Herkesin koşulların yerine getirilmesine bağlı olduğunu açıklamak
Janet en azından mükemmel bir farkındaydı. Ancak bunalmıştı, ancak
Minnettarlığı ve Janet'in güvenceleriyle ve gittiler,
onu çok öptü ve en sevimli, en kalıcı
Janet'ten geçirdiği kucak. O zaman hala yalan söylemekte özgürdü
kızının geleceği ve tövbesi için korkulara terk edildi
Dikkatsiz geçmiş ve her şeyden önce ona izin verecek ağrıyla ezildi
Gerçekten çok az hissediyorum ama acı ve baskı.




Bölüm XXVIII. - Tekerleğin dönüşü.



     Dürüst yoksulluk için var mı,
       Bu başını asar ve '
     Korkak kölesi, onu geçiyoruz,
       Bir adam için bir adam.
                               Yanar.


Düşünme ve oyunculuk, geri kalanlar için Caroline'nin imkansızdı
kızının onu terk ettiği günün, ancak gece gücünü getirdi
Yansıma, yeni günü dört gözle beklemeye başladığında ve
Burthen.

Baş ağrısı daha iyiydi, ama Barbara'nın tekrar kahvaltıya gitmesine izin verdi
O olmadan, oğullarıyla aynı anda yüzleşemediğini ve
Kendine güvenmeden önce belgenin başka bir çalışmasına ihtiyacı vardı
iletişim ile. Kendini de dua etmek için zamana ihtiyacı hissetti
Doğru yargı ve kararlı amaç ve değişimin bu kadar işe yarayabileceği
Oğulları ile bir lanet değil, bir nimet olabilir. İçin olabilir mi
Magnum Bonum'un bulgusunun bunun geri alınmasını sağladığı hiçbir şey
yanlış? Bu düşünce ve kendi kendini ortaya koyma dürtüsü, kahvaltısını yaptı
İyi küçük yemekte, Infanta tarafından ona gönderilen ve bak
O kadar çok yenilenmişti ki, küçük hanım haykırdı--

"Çok daha iyisin anne! Jock'u daha önce görebileceksin
gitmek--"

"Hepsini getir Babie; sana söyleyecek bir şeyim var--"

"Yerli bir parlamentoya verilen yazılar," dedi Allen, şu anda
giriyor. "Evliliğinde Prenses Kraliyetine hibe için oy vermek mi?
Cömertçe yap, diyorum ki, Atinalı beklenenden daha iyi,
ve refah sıkıntısından daha iyi olacak. "

"Janet'in yanında başkalarını alabilmek," dedi muhalefet
Bobus'un kişisinde. "Zariften çok memnun görünüyordu
Lady House-anne, korktuğum için onu çok fazla yapıyordu
vaat ediyor. "

"Bu imkansızdı. Senin için gönderdiğim Janet ile ilgili değildi, çocuklar.
Kendimizi ne yapacağımızı düşünmekti. Her zaman düşündüğümü biliyorsun
Başka bir irade olmalı. Oraya bak! "

Masaya koydu ve genç adamlar sanki bir
Her biri dokunmakta tereddüt eden zehirli sürüngen.

"Yasal mı Bobus?" Şu anda sordu.

"Görünüşe göre-öyle ..." dedi garip, sersemletilmiş bir sesle.

"Elvira, her şey şanslı!" diye bağırdı Jock. "Aferin Allen, sen
Hala Lady Clare! "

"O yaşına kadar değil," dedi Allen, oldukça kasvetli.

Jock, "Yazık, onunla Cezayir'de evlenmedin," dedi.

"Bu nereden geldi?" dedi Bobus, onu inceleyen
dikkatle.

"Eski büro dışında."

"Anne!" diye bağırdı Barbara, belki de bir korku tonuyla
Bobus'a vahiy, diye bağırdı ...

"Janet'in sahip olduğunu kastetmiyorsun ve tehdit etmek için dışarı çıkar
Sen?"

"Ah, hayır, hayır! Çok korkunç değildi. Uzun zaman önce buldu, ama yapmadı
geçerli olduğunu düşünün ve sadece gözden uzak tuttu çünkü o düşündü
beni mutsuz yapardı. "

Bobus, "Bir adım daha ileri gitmediği üzücü," dedi. "Neden
Şimdi üretiyor mu? "

"Buldum. Çocuklar, tüm gerçeği bilmelisin ve en iyi nasıl
Kız kardeşini taramak için. Çok genç olduğunu ve bir şey hayal ettiğini hatırla
ortak bir kağıt üzerinde ve açılmamış bir masa çekmecesinde kapa
Zorlu olamazdı ve hiçbir zarar vermediğini. "Sonra söyledi
Onların tıbbi muhtırası dediği kaybı ve iyileşmesi
Janet'in istediğini bildiği baba, sonuç-"Kesinlikle olacak
Eski bürosunda bulduğumu söyleyecek kadar. "

Bobus, "Bu Wakefield ile neredeyse hiç düşmeyecek" dedi. "Ama gördüğüm gibi
Burada o sefil çocuk için mütevelli heyeti olarak duruyor, aynı zamanda sizinki,
Korku yok ama onun uygun olacağı için. Onu alalım ve
Bir kerede ona gösterin, böylece herhangi bir mutlu şansla bu dönmeli
Atık kağıdı, kimse kokuya giremez mi? "

"Amcan! Dün o kadar şaşırdım ve aptal oldum ki bilmiyorum
Ona söylesem ve eğer yaparsam, bana inandığını sanmıyorum. "

"İşte geliyor," dedi Barbara, köpek arabasının tekerlekleri duyulurken
pencerenin altında.

"Ona gelmesini isteyin. Ona korkunç bir darbe olacak. Burası var
Daha fazla olmasa da, herhangi birimiz için olduğu kadar. "

"Anne, ne kadar cesursun!" diye bağırdı Jock.

"Bunu senden daha uzun süre tanıyorum canım. Ayrıca, sadece kayıp
ona yol açanla karşılaştırıldığında hiçbir şey. En kötüsü
Tüm beklentilerinizi devirme, sevgili dostum. "

"Ah," dedi Jock, parlak bir şekilde, "bu sadece bir şeyimiz var ve
şimdilik çalışacak biri; "Ve kollarını beline attı ve
onu öptü.

"Ah! Canım, sevgili oğlum, yapma! Beni üzme ya da amcan düşünecek
bununla ilgili. "

"Ve cennet uğruna, sanki hepimiz vardı gibi konuşma," diye bağırdı
Bobus.

Bu zamana kadar Albay'ın büyük sırtı yakındı ve Caroline buluştu
ona yükselişte sorun verdiği için bir özürle, ama dedi
onu özel olarak görmek istediğini.

"Bu özel mi?" diye sordu albay, beş gencine bakarak
insanlar.

"Evet. Her şeyi bilme hakları var. İşte, Robert."

Oturdu, kasıtlı olarak gözlüklerini giydi, iradeyi aldı, okudu
Bir kez ve inledi, iki kez okudu ve daha derin inledi ve sonra
söz konusu--

"Zavallı sevgili kız kardeşim! Bu kötü bir iş! Şiddetli bir ters! Çok
Şiddetli ters! "

"Yakalama kelimesine çarptı," diye düşündü Caroline ve Jock'un kolu hala
Yuvarlak, sanki onun başına gelmiş gibi biraz baskı yaptı.
Eğlence anı, dediği gibi sesine neşe verdi ...

"Bu süre boyunca üzücü adaletsizlik yapıyoruz; en kötüsü
BT. Geri kalanı için, eskisinden daha kötü olmayacağız. "

"Size iyi bir anlaşma yapmak Allen'ın gücünde olacak. Bu bir
şanslı düzenleme, ama korkarım
kız yaşlı. "

"Hepiniz böyle acelesiniz," dedi Bobus. "Çok iyi olur
Beni bu kadar gayri resmi bir hurda kabul ettir. Kuşkusuz kişi araba kullanabilir
bir koç ve atlar. "

"Bu adaletsizliği azaltmaz," dedi annesi.

"Bir uzlaşma olamaz mı?" dedi Allen.

"Bu saçma," dedi amcası. "Ya _this_ duracak veya
_that_ ve korkarım bu daha sonra. 18 Nisan. O zaman mıydı
Bu saçma pratik şakadan mı? "

"Çok doğru," dedi Allen. "Eski kaba olduğunu hatırlıyorsun, yapmam gerektiğini söyledi
Unutma. "

"Tanıklar--? Çıkış yolunda boğulmuş hizmetçi Gomez var
İşten çıkarılmasından sonra-Elizabeth Brook-hizmetkar.-
onun dışarıda? "

"Richards bilebilir."

"Tanıkları avlamak bizim işimiz değil. Bu
diğer taraf, "dedi Bobus sabırsızlıkla.

"Sanırım buna itiraz etmek istemiyorum?" dedi annesi. "Kötü
Bu sekiz yıldır yaptığımız için devam etmek için yeterli. Sadece istiyorum
Neyin doğru ve gerçeği ve eğer bu gerçek bir irade olduğunu bilin. "

"Nereden geldi?" diye sordu albay, eleştirmene geliyor
soru. "Kendin bulduğunu söyledin mi, Caroline?"

"Evet."

"Nerede?"

"Eski Büro'da."

"Ne! Çalışmasında duran mı? Öyle demiyorsun!
Wakefield her şeyi dışarı çıkarın ve herhangi bir gizli çekmeceyi arayın
Herhangi bir adım atmadan önce; Kalınlığı yemin edebilirdim
Bu kağıdın bizi kaçtı. Sadece sevmeliyim
Merak, nerede olduğunu görmek için. "

"Dediğim gibi anne," dedi Bobus; "Göz kırpmaya çalışmanın bir faydası yok
koşulları bilen herkese. "

"Herhangi bir faul oyun olduğunu ima etmiyorsun!" dedi amcası
sıcak.

"Başka ne olarak adlandırılabileceğini bilmiyorum," dedi Caroline, hafifçe; "Ancak
Lütfen, Robert ve diğerleri onu ortaya çıkarmayın. Zavallı Janet
Yataktaki masa çekeninin arkasındaki şey, onu sadece kaba bir şekilde hayal etti
Taslak ve çocuksu, yandığım büroda gözden uzak tut
üzerinde başka bir şey ararken. Elbette bahsetmeye gerek yok
o?"

"İradeye itiraz etmezsen değil," diye yanıtladı Albay
Thundersstruck; "Ama eğer yaparsan, hepsi bizi temize çıkarmak için dışarı çıkmalı,
Yürütücüler, utanç verici dikkatsizlikten. Peki, ne olduğunu göreceğiz
Wakefield diyor! Şiddetli bir ters! Çok şiddetli bir ters! "

Bobus'un avukatı aramak istediğini bulduğunda
Öğleden sonra ona eşlik etmeye karar verdi. Ve gerçekten harika bir
Sezgi patlaması, hatta Elvira'yı geçirmeyi bile önerdi.
Essie ve Ellie ile gün ve hatta bir davet ortaya çıkabilir
Bütün gece veya ilk gerilim sürdüğü sürece kal. Sonra mırıldanıyor
Kendisine, "Şiddetli bir ters-en şiddetli bir ters!" Onu aldı
ayrılmak. Caroline onunla merdivenlerden aşağı indi, çünkü
en doğal olarak davetiyeyi Elvira'ya ve en büyük iki
Oğullar toplantı zamanı için düzenlemeler yapmaya devam etti ve
seyahat.

"Şiddetli bir ters!" dedi olan Jock, kendini daha genç ile yalnız buluyor
olanlar. "Birinin acı bir taslağı olduğunda, en azından bir teselli
doğru etiketledim. "

"Çok fakir olalım, jock?" diye sordu Barbara.

"Daha önce ne aradığımızı bilmiyorum," dedi; "Ama benden
Unutma, özelliğim için ne kullandığım hakkında sahip olduğumuzdan hoşlanıyorum
Delet. Annem ve senin neşeli olman için yeterli. "

"Tüm düşündüğün bu!" dedi Armine.

"Bir erkeğin düşünmesi gereken her şey," dedi Jock; "Anne ve Babie kadar uzun süre
rahat, kendimiz için çok iyi yapabiliriz. "

"Kendimizi!" dedi Armine, acı bir şekilde. "Peki ya bu sefil yere ne dersin?
Bunca yıl boyunca utanç verici bir şekilde ihmal ettik! "

"Armine!" Jock, öfkeyle ağladı. "Neden, anneden bahsediyorsun!"

"Anne kendini söylüyor."

"Bu konuda öfkelenmeye başladın; tıpkı onun gibi savunmadı
kendini. Eminim bir sürü para verdi. "

"Ama ne istediğini görün! Küratör ve okul şapeli ve
kır evleri; Ve eğer okul büyütülmezse, bir okula sahip olacaklar
pano. Ve Bayan Parsons'a ne söyleyeceğim? Getirmeye söz verdim
Annenin en son bu öğleden sonra küratör hakkında cevabı. "

"Eğer bir wren duygusu varsa, bir felaketin gibi bir felaketin
Janet, birkaç önemsiz ihmali açıklayabilir. "

"Bu doğru," dedi Babie! "Bekleyemez. Biliyor musun, ben
Daha fakir değil mi? Çok yaşamamız gerektiğini umuyordum
küçük bir yol ve senin gibi çalışmam gerektiğini-anne için. "

"Bizim gibi değil, acıma aşkına, Infanta!" diye bağırdı Jock. "Yeterince yaşadık
bunun. Senin büyük kullanımı anneye bakmaktır; Ve onu sakla
hayatı kendi başına dörtnala ve bu adam onu ​​endişelendirerek
o."

"Jock!" Ağladı, öfkeyle.

"Evet, yapacaksın, eğer bu heves hakkında inilti ve onu yapıyorsan
onlar için kendini suçla. Hepimizin doğru şeyi yaptığımızı söylemiyorum
Bu parayla, eminim olmadım ve büyük olasılıkla bize doğru hizmet ediyor
kaybetmek için, ama annenin neyin esasen ne olduğu hakkında alay etmek
Onun yokluğundan dolayı, benden daha fazlası. Eldeki tek görev
onun için en iyisini yapmak için. En kısa sürede tekrar koşacağım
Bunun nasıl ortaya çıkacağını duyun-belki de Pazar için. İyi devam et
Kalp, Babie Bunting ve ne yaparsan yap, anne endişelenmesine izin verme.
Güle güle, Armie! Eğer dayanamazsan iyi olmanın ne faydası
Böyle bir şeye karşı? "

"Jock bilmiyor," dedi Armine, kapı kapandığında. "Gerçekten soluklar!"

"Jock bunu kastetmedi," diye yalvardı Babie. "Yapmadığını biliyorsun; canım, iyi
Jock, yapamadı! "

"Jock iyi bir adam, ama anlamsız, kendinden hoşgörülü bir hayat yaşıyor,
ve ruh ve dil ile enfekte oldu, "dedi Armine" veya
Kendimin ya da kendi kaybımın en son şey olduğunu anlardı
Sorunum hakkında. Hayır, gerçekten, bunu asla düşünmemeliyim! Bu
Bu fakir insanların ve onlar için yapmayı istediğim tek şey yıkıyor. Öyle
Çok garip bir şekilde,
Onları bizden almaları için fırsatlar! "

Kimse armin beklemezdi, her zaman en dindar olarak kabul edilir
Ailenin, en çok dehşete düşmüş olanı ve ne o ne de Barbara
Şımarık çocuğun ne kadarının pişmanlıklarının dibinde yattığını tespit edin;
Ama küçük kız kardeşinin sempatisi, onu rahatsız etmesini engellemesini sağladı.
Anne ağıtlarıyla.

Gerçekten de Allen genellikle mevcudiyetteydi ve kimse ne için cesaret edemedi
Allen'ı taşıyabilir. Keşif olduğuna inanarak iyi ruhlardaydı
Elvira'nın tarafındaki tüm önemsizliğe bir son verecekti ve o ve o
Dolayısıyla birlikte, bütünün faydalı genii'ini harekete geçirebilecekti
aile. Annelerinin bile rahatlama duygusu vardı. Çok sessizdi ve
Ağır bir şekilde sarsılmış ve çürük gibi yumuşak bir şekilde hareket etti; Ama orada
sürekli belirsiz yaşamak yerine en kötüsünü bilmek konusunda sakindi
şüphe.

Albay, Bay Wakefield'ın şüphesiz
İradenin geçerliliği, ancak yarışmak mümkün olabilir
Tanık Elizabeth Brook bulunamadı; Ama bu içerecek
kayıp ve keşif gibi bir soruşturma. BT
gerçekte, sadece bir zaman meselesiydi; Ve Pazartesi günü Bay Wakefield
Aşağı inin ve adım atmaya başlayın. Ailenin olduğu gün buydu
Londra'ya gitmiş olacaktı, ama Caroline'in kalbi onu başarısızlığa uğrattı ve o
Bayan Evelyn'den nazik bir mektup geldiğinde çok rahatlamıştı.
Elbette Janet'ten hemen sonra topluma girmek isteyemezdi
olay ve Elvira'yı olabildiğince uzun süre almayı teklif etti
Uygun ve kendisi-gerçekten zaten düzenlenmiş gibi-şimdiki
Sydney ile mahkemede. Onu böyle yerleştirmek büyük bir rahatlıktı
Mevcut kriz sırasında, Ellen'in daha da fazlası
Hepsi Essie ve Ellie şirketinden memnun. Eve koştu
Cumartesi akşamı Delrio'yu güvence altına almak ve ambalajını denetlemek için
Kafası mahkeme elbiseleri ve top elbiseleriyle çok dolu, süslü
Birin jetonlarından herhangi birini tespit etmek için kostümler ve Paris şapkaları
Devrim, kendi lehine bile.

Jock da aynı akşam eve geldi, görünüşe göre eşcinsel ve neşeli
Her zaman ve akşam yemeğinden sonra annesini bahçede bir dönüş için iddia etti.

"Drake sana yazdı anne mi?" diye sordu. "Geçen gün onunla tanıştım
Bayan Lucas'ta ve ruhu genişliyor gibi görünüyor. Vermek istiyor
eski evin yukarı-kiralamanın neredeyse dışarıda olduğunu biliyorsun-ve
Daha Şık Çeyrek. "

"Sevgili eski ev!"

"Şimdi anne, işte benim fikrim. Neden azalmışımızı saklamamalıyız
Orada kafalar mı? Keşiş ve ben geçerken evi tutabilirsin
Dersler ve hastaneler ve King's College için çok uzak olmayabilir
Kol. "

"Sen jock, canım."

"Görüyorsun, bulunduğum yerde kalmak benim için bir imkansızlık."

"Korkarım; ama hatta alışveriş yapabilirsin."

"Bunda büyük bir yarar olmazdı. Gardiyanlara yapışmalıydım
Çünkü oradayım ve hakkında değişen arkadaşlarım yok
Hiçbir şey-ve Evelyn ve bazı sermaye arkadaşları yüzünden. Ama ben
Uzun zaman önce içeri girmesi için aptalca bir şey olduğunu öğrendim. Ne zaman
Biri rutine hakim oldu, çok monoton; Ve biri var
Kişinin veya beyninin yapılması gereken bir şey yok. Çok zaman hissettim
Yapacak daha zor bir şeyim olsaydı daha iyi tutabildiğimi. "

"Söyle bana, sadece aklımı tatmin etmek için canım, borcun yok."

"Dünyada kırk pound borçlu değilim anne; ve borçlu olmayacağım
Bu, terzimi faturasını göndermeye getirebildiğimde. Bana şöyle verdin
Kolordudaki herhangi bir adam gibi neşeli bir ödenek ve her zaman yolumu ödedim.
Odalarım, atlarım ve kabinim hakkında bir şeyim yok, ama
Paraya dönüşecekler. Görüyorsunuz, ilk figürü yaptıktan sonra,
Ucuz ve kötü tarzda başlamaktan nefret etmeliyim ve çok şeyim vardı
Size eve gel, Anne Carey. Çok yaşlı değilim, biliyorsun-değil
Ağustos'a kadar bir ve yirmi. Keşiş gibi astarlanmayacağım, ama
Bana izin verirsen ona öğütmeye çalışacağım anne. "

"Ah, jock, sevgili jock!" "Gücü ve hayatı çok az biliyorsun
Bunu genç bir kahraman gibi almanızı sağlıyor. "

"Sana matkap ve geçit töreni bıktığımı söylüyorum," dedi Jock, "ve yürekten
Kişinin zekasını uzatabileceği bir şeye dönme bahanesinden memnun
insanlığa utanç verici düşünülmeden. Şimdi biz düşünme
Birlikte çok neşeli olabilir mi? "

"Oh, tekrar orada olmayı düşünmek için! Ve sevgili yaşlıyız
mobilya ve ev gibi yapın. Herhangi biri ilk kesin kavram
vardı. Canım, bana dört gözle bekleyecek bir şey verdin. Sen
Beni ne yaptığını tahmin edemem! Sanki göstermiş gibi
Ben çalılık sonunda ışık; ay, ve kendinizi iyi şişman yaptı
Personel beni yönlendirecek! "

"Anne, bu bana henüz söylenen en iyi şey;
Eski Barnes'ın para çantalarından çok daha fazlası. "

"Diğerleri onaylayacaksa! Ama herhangi bir şekilde kendi için bir yuva yumurtası
Beni taşımak için bencilce zevk. Neden jock, adını almak için
Eski kapı Altın Çağ'ı geri getirecekti! "

Jock dışında kimse bunu neyin bu kadar neşeli bir Pazar olduğunu bilmiyordu.
anne. Hatta eğlendiğini duydu ve kimsenin bilmediğini ilan etti
Bütün yollar ne zaman sürücü almak zorunda kalmayacak bir rahatlama olurdu
çekiş motorları ile beslendi. Şimdiye kadar Armine'ye yardım etmişti
cömert güvencelerinin onu getirdiği zorluklar
Vicar'a bir not yazmıştı, Bay Parsons, ona
bir süre daha iyi cevap verebilmelidir; Ama Armine, bilmek
konuşmaması ve onun nedenine ihanet etmekten korkması gerektiğini
mutsuzluk ve gecikme, erişemeyecek şekilde karışmaktan korkuyordu
Diğerleri Bayan Parsons bir soruşturmaya başlamamalıdır.

Aslında Woodside Vicar, bazı insanların yaramaz bir şekilde aradığı gibi
O, Rahip Petronella Parsons. Kardeşinin yazıp yazmadığı
Vaazlar tartışmalı bir soruydu. Kesinlikle başka şeyler yaptı
Ona daha iyi sahip olduğu isim. Üç ya da dört yaşındaydı
Junior ve her zaman o kadar tamamen liderliğini takip etmişti ki
kişisel kimliğe sahip olmak; ama sadece onun erkek tamamlayıcısı olmak. O
Armine, ilk tanrıça için bu kalibrenin bir hanımını kurmalıydı
Fantezi, yaşamın komik şanslarından biriydi, ama o iyiydi,
Güçlü bir damar ile beş-buçuk ve yüzlü yakışıklı, taze görünümlü kadın
Duygu-Exclesiastical ve şiirsel-sadece yeterince cahil
Özgürlük ve _always_ saldırgan olamayacak kadar gerçek. O öyleydi
Armine ile sonsuza dek çarptı, mükemmel bir yenileme romantizmini asmıştı
onun üzerinde, her kelimesine sempati duydu ve ona ne kadarını çekti
Belki de pek hoş değildi, çünkü tamamen ciddidi, ama
Bu yüzden onun için daha kötüydü.

Barbara'nın ondan doğal bir itmesi vardı ve anlayamadı
Armine çekiliyor ve hayatlarında ilk kez bu
Kardeş ve kız kardeş arasında küçük bir fark yaratmak. Babie vardı
dedi, daha çok değil, Bayan Parsons geri çekilecek
Gerçeği bildiğinde ve Armine böyle bir
cansız bir ipucu ve onu gözyaşlarına indirmişti
Çok üzgün bir şey söylemişti.

Petronella'nın kendisi Armine'nin üç gününde çok sıkıntılı olmuştu '
dünyevi ve anti-Ecclesiastical'a atfedilen kusur
ailenin geri kalanının etkileri. Kardeşinin vaaz etmesini istedi
Lot'un karısı hakkında bir vaaz; Ama Jemmie, ona dediği gibi,
Kendi başına pasif bir güç ve hakim olamadı. O
Armine ve Babie, sahip oldukları işi usulüne uygun hale getirdiklerinde daha az pişman oldu
Pazar okulunda üstlenilen, ancak
ara yemekler.

"Bayan Brownlow size notunda ne söyledi?" Kardeşinden sordu
Son hizmetten önce ona çay verirken.

"Birkaç gün içinde bana cevap verebilecek."

"Ah, pekala! Parish'e bir şey olduğuna dair bir inanç olduğunu biliyor musunuz?
oldu-bu bir iddia tüm mülke kurulacak ve
Bütün ailenin dilenciye indirileceğini mi? "

"Biraz davacı olmayan bir mülk duymadım
belirsizlik. "

"Ama bu şüphesiz otoriteden geliyor." Bay Parsons biraz gülümsedi.
"Hizmetçiler bir şeyler duyarsa yardım edemez.
o sevgili çocuğa iyilik için reddedilecek-ama acımasız olsa da
cemaatte inme. "

Cemaatin geç saatlerinde bir bahar akşamının alacakaranlığıydı
Kiliseden akar ve şimdiye kadar kaçınmak için başaran Elvira
River Hollow Partisi ile olan tüm ilişkiler, kendini boğuşurken buldu
Kurtarma umudu olmadan Lisette. "Canım, bu sonunda bir zevk; ben
Sana söyleyecek çok şey var. Bize bir gün veremez misin? "

"Yarın kasabaya gidiyorum," dedi Elvira, asla zarif bir
Gould.

"Yarın! Ailenin göçlerini ertelediğini duydum."

"Lucas ile gidiyorum. Lord Fordham'ın annesi Bayan Evelyn ile kalacağım
Bilirsiniz, beni kim çizim odasında sunacak, "dedi Elvira,
Muhteşem bir şekilde.

"Ah! Seni sadece mahkeme elbisesinde görebilseydim unutulmaz olurdu,"
diye bağırdı Bayan Gould. "Biraz daha uzun, canım, yollarımız birlikte yatıyor."

"Eve gitmeliyim. Paketlemem--"

"Ve ne giydiğini sorabilir miyim canım? Elbisen sipariş mi?"

"Ey evet, Paris'te yapmıştım. Beyaz saten, zambaklarla-bir nazik
Lily'den biri Cezayir'e giriyor. "
Bayan Gould dedi ki--

"Şey, aşkım, umarım onurlu Bayan'da eğlenirsiniz.
Evelyn's. Yazma fırsatım olması durumunda adres nedir? "

"Komisyon yapmak için zamanım olmayacak."

"Bu benim anlamım değildi," diye nazik cevaptı; "Sadece varsa
Bilgilendirilmeniz gereken herhangi bir şey-- ""

"Bana evden yazarlardı. Neden ne demek istiyorsun?" sordu
Kız, dikkati sonunda kazandı.

"Sana neden yalnız gönderildiğine asla çarpmadım mı?"

"Sadece Bayan Brownlow Janet hakkında çok kesiliyor."

"Ah! Gençlik çok tatlı bilinçsiz. Bunlar var
İlgi alanlarınızı izlemek zorunda olan canım. "

"Ne demek istediğini düşünemiyorum. "

"Mutlu masumiyetini rahatsız etmeyeceğim aşkım. Senin için yeterli
Amca ve ben uyanık olmak, herhangi bir makineye karşı koymak. Ah! Anlıyorum
Şaşkınlığınız! Çok basitsin sevgili çocuğum ve sen
Dikkatlice karanlıkta tutuldu. "

"Ne sürdüğünü düşünemiyorum," dedi Elvira sabırsızlıkla. "Bayan.
Brownlow asla bana ne de Allen'a zarar vermezdi. İzin vermek
ben gidiyorum. "

"Bir an sevgilim. Seni herkesten sevmeliyim ve bileceksin
Bir gün gerçek arkadaşların. Sen-soruyu sormama izin versin
Derin, neredeyse anne, istek-Bay Brownlow ile nişanlandınız mı? "

"Tabii ki ben!"

"Tabii ki, dediğin gibi. En ustaca! Ah? Peki, o da olmasın
geç!"

"O kadar korkunç olma, Lisette! Allen yarım kötü bir adam değil ve
Korkunç bir şekilde bana aşık. "

"Kesinlikle, sevgili şüphesiz güvercin. Orada! Sabırsız olduğunu görüyorum. Sen
Yakında gerçeği bilecek. Bir öpücük, annen için. "

Ama Elvira ondan kırıldı ve Allen'a tekrar katıldı.

"Çocuğu duydum," dedi Lisette o akşam kocasına,
"Ve o oldukça karanlıkta, ancak evdeki hizmetçiler
daha iyi bilgilendirilmiş. "

"Gerçekten daha iyi bilgilendirilmiş olabilir," dedi Bay Gould (bir adam için
her zaman bir kadının dedikodularını izler).

"Hayır, gerçekten. Zavallı sevgili çocuk, kasıtlı olarak kör. Asla
Yaşlı albay çağrılırken neden Kencroft'a gönderildiğini tahmin etti
ve hepsi iradenin geri tutulması gerektiğini kabul ettiler.
Bay Allen ile düğün bitmiş olmalı ve gerisini telafi edebilir. Bu yüzden
Şimdi çocuk kasabaya gönderilecek ve Bayan Brownlow ile çevrili
Masumiyetini avlamak için yaratıklar. Ama kendi umursadın
Yeğen-Hiçbir! "




Bölüm XXIX. - Arkadaşlar ve arkadaşlar.



                           Ay, ve bence,
     Bir iş doth hepimize komuta; benim için
     Para.
                            Atina Timon.


Son derece saygın ve aristokrat bir kapısından önce
Ama Cavendish Meydanı'nda, leylakı olan biraz kasvetli görünen evler
Plaka cam pencereleri ve bağlantı söndürücüler bir geçmişin fosilleri gibidir
Medeniyet dönemi, üç binme atı yukarı ve aşağı yürüdü,
İkisi yan satırlar ve bir beyefendi için. Bir kenara bırakıldılar
Dört tekerlekli bir şekilde yükselirken, bir kadın sesi haykırdı ...

"Ah! Biz sadece zamanım!"

Miss Menella'yı görmek için bir istekle kartlar ve not gönderildi.

Bayan Menella'nın sadece sürüşe çıktığını söyledi; ama
Ziyaretçilerin Bayan Brownlow'dan geldiği bir mesajın geri dönüşü
Önemli bir iş, bir ante odaya merdivenden alındı.

Üç-mr. Wakefield ve Bay Gould ve büyüklere
Birincisinin hoşnutsuzluğu, Bayan Gould da. Sahip olur muydu
onu sarsıldı; Ama gerçekten söylediği gibi, onu kim mahrumleyebilir
Akrabalık olarak haklar ve genç bayan koruyucusunun karısı?

Biraz pis ortamda birkaç dakika bekledikten sonra
Nadiren uygun sahipleri tarafından kullanılan bir evin Elvira,
şapka ve alışkanlık, ince ve zarif küçük bir figür, ama kibirli bir
İnce belinde seğirme, küçük küçük kayıtsızlık küçük bir kayıtsızlık
kafa ve mercan kaplı kırbaçını bir savunmacıymış gibi kavramak
Silah, Lisette ile bir kucaklama sunmak için uçtuğunda-

"Sevinç, sevinç, sevgili çocuğum! Unutma, sana ilk ipucu veren bendim."

"Günaydın," dedi Elvira, başının küçük bir virajıyla sunarak
Her birine, elli bir elin düzgün ucu, ama amcasını görmezden geliyor ve
Mümkün olduğunca teyze. "Beni gözaltına alması gereken bir şey var mı, Bay
Wakefield? Sadece Bayan Evelyn ve Lord Fordham ile dışarı çıkıyorum ve ben
Onları beklemeye devam edemem. "

"Ah! Şimdilik beklenmesi gereken sensin, tatlı olanım" başladı
Bayan Gould.

"İşte Bayan Brownlow'dan bir not," dedi Bay Wakefield,
Tatlı bir şeyden başka bir şey gibi görünen Elvira. "Sanırım
Sizi yapmam gereken önemli açıklamaya hazırlayın. "

Fuar yanağına monte edilmiş bir sıcak renk. Elvira mektubu açtı ve
Okumak--


"Sevgili çocuğum,-sadece affetinizden bilinçdışı yanlışlık isteyebilirim
uzun zamandır sana yaptım ve
Yasanın süreçleri değişmeyi mümkün kılar, değişmemizi mümkün kılar
yer.

"Her zaman seviyorsun

"Ana Carey."


"Her şey ne anlama geliyor?" Şaşkın kızı ağladı.

"Bu demek," dedi avukat, "Bayan Brownlow'un bir vasiyetname keşfettiği
Rahmetli Bay Barnes, miras aldığı şeyden daha yeni,
Seni adlandıran, Bayan Elvira Menella, tek Malikati olarak. "

"Sevgili çocuğum, iyileşmeniz için seni tebrik eden ilk kişi olalım
haklarınızdan, "dedi Bayan Gould, yine bir kucaklama yaptı, ama
Yine kırbaç müdahale ederken, Elvira, gözleri Bay'a sabitlenmiş
Wakefield, "Ne?" Diye sordu. böylece açıklamayı tekrarlamak zorunda kaldı.

"O zaman hepsi bana ait mi?" diye sordu.

"Sonunda olacak, Bayan Menella. Sen büyük bir mirasçısın
Amca, yine de gerekli olana kadar mülkiyete giremezsin
Hukuk biçimleri geçti. Bayan Brownlow hiçbir engel sunmaz, ancak
Hızlı olamazlar. "

"Hepsi benim!" Çocukça genişleme ile tekrarlanan Elvira. "Ne eğlenceli! Yapmalıyım
Git ve Sydney Evelyn'e söyle. "

"Birkaç dakika daha, Bayan Menella," dedi Bay Wakefield. "Yapmalısın
iradenin şartlarını duy. "

Ve ona okudu.

"Bana bunun benim olacağını söylediğini sanıyordum. Tüm sen ve amca
George."

"Mütevelli heyetiniz olarak."

"Ah, albay gibi yönetmek için. Bana istediğim tüm parayı vereceksin
Sen için. Biraz inciler istiyorum ve küçük bir Arap'ın ördekine sahip olmalıyım.
George Amca, ne kadar yakında alabilirim? "

"Probate mahkemesinden geçmeliyiz," diye başladı, ama karısı
Kesildi--

"Yollar ve araçlar gelecek olacak canım, yine de benim için sanırım
Bayan Brownlow'da sizi mülkiyete sokmak çok daha iyi olurdu
hemen. "

"Bay Wakefield açıkladı canım," dedi kocası, "
Bayan Brownlow bunu yapmak ister, yapamaz; Onun gücü yok. O
Mütevelli Heyeti. "

"Ah evet, her mazeretin mülkiyeti tutması için bulunacağını biliyorum.
Mümkün olduğunca uzun, "dedi bayan.

"O zaman bu kadar uzun süre beklemem gerekecek," dedi genç bayan. "Ve yapıyorum
Yani Arap'ı istiyorum. Bu gerçek bir aşk ve Allen bunu söylerdi. "

"Senin için başka bir mektubum var," dedi Bay Wakefield, bunu duyduktan sonra
isim. "Bunu yanınızda bırakacağız. Daha fazla bilgi istiyorsanız, ben
Ofisimde bir çizgi almayı hemen arardı. "

Tam o sırada Bayan Evelyn'den Bayan Menella's'ı davet eden bir mesaj getirildi
Arkadaşlar öğle yemeğine kalacaklar. Ne huşu ne bilen Elvira'yı teşvik etti
Görgü, harika çizim odasında koşmak, kapıları açık bırakmak
Arkasında, Smt Bayan Evelyn ile birlikte küçük sabah odasına,
Sydney, şöminenin yanında duran alışkanlığında.

"Ah, Bayan Evelyn," Elvira başladı, "Bay Wakefield ve amcam ve
karısı. Hepsinin benim olduğunu söylemeye geldiler; Barnes Amca hepsini bıraktı
Bana. "

"Bu yüzden Bayan Brownlow'dan haber alıyorum," dedi Bayan Evelyn Gravely.

"Ah, Elfie, senin için çok üzgünüm. Nefret etmiyor musun?" diye bağırdı Sydney.

"Ah, ama çok eğlenceli! İstediğim her şeyi yapabilirim" dedi
mirasçı.

"Evet, bu en iyi bölüm," dedi Sydney. "Seni ne zaman kıskanıyorum
Hepsini Allen'a geri veriyorsun. "

Bu Elvira'ya notu açmasını hatırlattı ve okurken harika gözlerini okurken
büyüdü.


"En tatlı ve sevgili,-her zaman nasıl sevdim ve her zaman seveceğim
Sen, çok iyi biliyorsun. Ancak bu değiştirilmiş koşullar
Bu kadar şakacı bir şekilde dilediğiniz şey. Sözü söyle ve özgürsün
Artık bana aramızda geçen hiçbir şeyle bağlı değil, ancak
Kalbimin ve hayatımın çok lifleri size her zamankinden dolayı.
Onur, nişanımızın dağılmamı teklif ediyor ve cevabınızı bekliyorum,
Hiçbir şey beni başka bir şey yapamazsa

"Tamamen adanmışsın,

"Allen."


Bayan Evelyn, arkadaşından bir mektup tarafından hazırlanmıştı.
şimdi gerçekleşiyor; Bay Wakefield aynı şekilde ana sözünü biliyordu
Allen'ın notu ve Bay Brownlow'un beyefendi olarak yapamamasına izin vermişti
Genç bayanı serbest bırakmaktan başka türlü yapın; Buna tamamen inanmasına rağmen
Bu sadece bir form meselesi olurdu ve Elvira
kırılmak. Aslında Bayanları ikna etmek için çok şey harcamıştı.
Brownlow, üçü sırasında varisinin sorumluluğunu almaya devam edecek
çoğunluğundan yıllar önce. Allen Long tarafından cömert sevgi ile başladı
Daha önce, nişan avukata ve diğerlerine gibi görünüyordu.
Neredeyse tedbirli en azından kısmi iade araçları.

Elvira'nın mektubunu yalnız okuması demekti, ama açmıştı
İki bayandan önce ve ilk ünlemi şaşırmıştı,
İnanılmaz--

"Ha! Bu nedir? Nişanımızın çözüldüğünü söylüyor."

"Tabii ki seni özgür bırakmak zorunda canım," dedi Bayan Evelyn, "ama
Sadece kendinize bağlı. "

"Ah! Ve önce onu iyi kızdıracağım," diye bağırdı Elvira, yüz aydınlatması
Eğlence ve yaramazlık ile. "Çok yorucudu ve rahatsız etti! Şimdi ben
Salınımım olacak! Oh, ne eğlenceli! Beni tekrar endişelendirmesine izin vermeyeceğim
Yine de ona söyleyebilirim! "

"Düşünmüyor gibisin," diye başladı Sydney, ama Bayan Gould bunu aldı
ilerleme anı.

Üçlü büyük çizim odasının tüm uzunluğundan
seyirciler, oldukça denetçiler değil, belki de ne algılayacak kadar
Evelyns'in aldığı çizgi.

Böylece Bayan Gould çizim odasına ilerledi; Bayan Evelyn öne çıktı
Hostes'in görevlerini üstlenmek; Ve Sydney döndü ve kaçtı
çökerek, alışkanlığının arka eteğinde kapıyı kapatması
ve kendini serbest bırakmak için tekrar açmak zorunda kaldı.

Bay Wakefield, genç bayanların şımarık olduğu için onu affetmesini umuyordu
onların yolculuğu ve Elvira elbisesini değiştirmeye gidiyordu,
Dezavantaj, Bayan Evelyn onu hazırlamak için teyzesini odasına götürmesini istedi.
öğle yemeği için. Bayan Gould'un yeterince görmüştü.
İyi basit Bayan Evelyn'in nezaketi en şanssız ölçüsü, ama
Tabii ki bunu önlemek için hiçbir şey yapamazdı ve
Bay Gould, ikisi de Bayan Brownlow'un en güçlü tarzında konuşuyor
Bu ani değişimi karşılamada diklik ve cesaret. Bay Wakefield
genç bayanın sorumluluğunu korumak için ona hakim olmayı umduğunu söyledi
şimdiki zaman için, Bay Gould daha iyi olamayacağını iddia etti
eller. Sonra Bayan Evelyn (arkadaşı için bir şey yaparak)
Elvira'yı uygun olduğu sürece karşılamayı üstlendi ve
sıcak bir şekilde teşekkür etti. Ayrıca, kayıp tanığın sahip olduğunu tespit etti
izlendi; ve en olası hareket tarzının
Probate Mahkemesinde dostane bir dava olacaktı ve sonra
Çıkarma. Bunlar bitene kadar işler şimdiki zamanında kalacaktı
Kaç hafta veya ay boyunca hukuk mahkemelerine bağlı olacağını belirtin
Bayan Brownlow'un mütevellilerinin yasal olarak mülkün sahipleri olacağından
Karar verilene kadar ve Bayan Menella
Tamamen bu yıllarca olduğu gibi ödülüne bağımlı olarak.
Bu arada, Bayan Brownlow'un Londra'ya gelme eğilimi olmadığı için ve
Kendini dezavantajlı bir kahraman olarak sergileyin, Bay Wakefield ve Albay
Belforest'te kalmasını şiddetle tavsiye etti.

Bütün bunlar, Bayan Evelyn anlamak için endişeliydi ve bu yüzden daha fazlası
Elvira ve teyzesinin üst merdivenlerinden daha memnuniyet duyduğundan memnun
Eğer bir tasarımın ne işe yaradığını tahmin edebilseydi, gurur verici
Dil boşuna, anlamsız, bencil bir beyinle yapabilir
Temel kabul ve dünyanın gerginliği.

Yine de, Elvira esasen sığ ve bencildi ve tüm sevgisi ve
Güven doğal olarak son sekiz yılın evine aitti. O
şaşkındı, belki de zenginlik anlamında biraz sarhoştu, ama
doğal arkadaşlarına her zamanki gibi eğilmeye gerçekten hazırdı
ve koruyucular. Ancak, Lisette'in tebrikleri ve genişlemesi hoş bir şekilde çaldı
kulağının üzerine, dinledi ve özgürce konuştu, sorular sordu ve
sevinç.

Şimdi Bayan Gould, adaletini yapmak için başkalarını kendi başına ölçtü ve
Gerçekten ve gerçekten sadece kazanın bir planı rahatsız ettiğine inanıyordu
Elvira'nın Allen ile güvenli bir şekilde evlenmesi gereken iradeyi gizlemek
Brownlow ve bu nedenle ailenin sabit amacı
O ve onun serveti ellerinde
Bayan Lisette Gould, sadece nefret ettiği için geçip devirmek için
Böyle bir sanatçılık ve anlam. Ne yazık ki, o bir
Mürebbiye ve babası sendika doktoruydu, kendini koyabilirdi
bir çiftçinin karısının üstünde bir şey olarak, gerçekten "
Bayan Brownlow. "

Tüm Bayan Evelyn'in medeniyeti onu ithalatından kurtarmamıştı
"Yüksek" olmak ve Elvira ona çok sıkıcı bir ev demeye oldukça hazırdı.
Gerçekte, sadece ılımlı bir giety ve bir hasır yoktu. Karar
Fordham'ın yakıştığı gibi, ilgi alanları dini ve politik sorulardı
Kızlık oturumu, toplum sessizce yüksek yetiştirilmiş ve zeki,
Ve sağlığa çok dikkat vardı; çünkü Sydney gibi güçlü, onu
Annem, sezonun tam koşuşturmasını onun için de hayal ederdi
bedenine olduğu gibi.

Bütün bunlarda anlamsız, boş küçük ruh çırpılmış ve korkmuş, farkında
Çemberin şık bir şey olmadığını, çok daha fazla saptırma için istekli
ve daha az kısıtlama ve Hyde Corner'daki partiye katılmayı özlemiş
Allen'ın her zaman memnuniyetini yapmasını sağlayabilirdi.

Gözlemsiz, kendi kendine işgal edilen bir zihnin bulantısıyla,
Bayan Gould, Bayan Brownlow'un gelmediğini söylediğinde şaşkınlıkla
kasaba, ekledi, "Elbette o da çok değil, o
Yasanın herhangi bir tartışması olduğu sürece Belforest'te tutun. "

"Ah, sezonu kaybetmek istemiyorum; bana söz verdi!"

Sonra Bayan Gould harika bir vuruş yaptı.

"Canım, ona geri dönemezdin. Genç adam sadece değil
Seninle kırıldı. Daha uygun bir gurur duyacaksın. "

"Zavallı Allen!" dedi Elvira. "Sadece beni yalnız bıraksaydı, benim
diğer kızlar gibi eğlenceli. "

"Görüyorsun, genç ruhlarınızı tatmin etmenize izin veremedi.
Çok fazla tehlikede ve işlerin gitmesi en önemlisi
başka bir şey yok ve kendi iyi duygunuzun bir
çok daha yüksek küre. "

"Allen bir şey yapılabilir," dedi Elvira, "Biliyorum, çünkü bana söyledi
Kendini bir baronet yapabildi. Her zaman ona söylediğim gibi yapar. İrade
Çok fakirler Lisette? "

"Ah hayır, canım, cömert çocuğum, Bayan Brownlow da oldukça iyiydi
Bekleme hakkı olduğu için sağlandı. Endişen yok
Bu puanda. "

Elvira'ya, River Hollow'dan Pagoda'ya yapılan değişim
Rustik yaşama karşı ve böylece bu cevap için yeterince makul
Çok uyanmayan bir şefkat sessizce, ama yine de "Neden yapamıyor
Eve mi gidiyorum? Gidecek başka bir yerim yok. Çiftlikte kalamadım "
Her zamanki kişisel olmayan stiline eklendi.

"Hayır canım, bunu düşünmemeliyim. Bir kuruluş kurulmalıdır,
Ama bu arada, Bayan'a geri dönmek oldukça altında olurdu.
Brownlow, yine yeraltı makinelerinin avı olmak için. Ayrıca,
Davalar devam ederken ne kadar garip olurdu. İmkansız! HAYIR
Canım, sadece bir zafer alayı içinde Belforest'e dönmelisin.
Elbette sevgili çocuğum için daha fazlası arasında bir rekabet olmalı
Konjenial arkadaşlar. "

"Şey," dedi Elvira, "Folliots vardı. Onlarla Nice'de tanıştık ve
Lady Flora geçen gün bana sordu, ama Bayan Brownlow sevmiyor
Onlar ve Allen iyi bir form olmadıklarını söylüyor. "

"Ah! Arkadaşlar için istemeyeceğini biliyordum. Onlara bağlı değilsin
Kendi nedenleriyle sizi kendilerine saklamak isteyenler. "

Böylece Elvira teyzesini merdivenlerden aşağı indirmeden önce,
Gelecekteki ihtişamını tartışacak biriyle olmaya istekli hale getirmek için
Değişikliği hayırseverdeki değişimi gözden geçirmek yerine ve bu yüzden kolayca
Doğal olarak keşif yapacağı, sürüşe çıkacağı bir teklifi kabul etti
Bayan Gould ile. Dürüst bir ahlaksızlık havasında geri döndü ve
Çok sığ ve her şeyi gizlemek için müthiş, tam olarak ilişkili
Bayan Gould'un adaletini yapmak için fakir olan tüm
Çocuk gerçekten anlamadı. Ama Sydney yaptı ve öfkeli
Neredeyse gururlu görünebilecek içsel. Bayan Evelyn ikisini buldu
Sıcak sitem ve suçlama durumundaki kızlar ve konuyu kesti
Onlara küçük çocukmuş gibi davranarak ve sipariş vererek
Her ikisi de akşam yemeği için giyinmek için odalarına.

Elvira hıçkırmaya gitti ve kimsenin onu umursamadığını söyledi;
Herkes Brownlows'a sarılmıştı, neyin tadını çıkarıyordu
hiç bu kadar uzun sürdü.

Ve Sydney şu anda onu dökmek için annesinin odasına girdi
Kalpsiz, nankör, dayanılmaz olan tiksinti ve öfke

"Sadece aptal, canım ve bütün gün gurur verici bir elinde kaldı,
Kadın tasarlamak. "

"Bu tür şeylerin söylenmesine izin vermek. Mamma, duydun mu?"

"Duymamayı tercih etmemiştim, Sydney; Ve onları tekrarlamamayı arzuluyorum
herhangi birine. Dikkatli olun, eğer Jock ile geceye konuşursanız. Kelimeleri tekrarlamak için
Mevcut ruh hali ile konuşulan yaramazlık aşabilir. "

"Sanki hepsini atmak istiyormuş gibi konuşuyor-onlar ve hepsi."

"Muhtemelen yarın uyandığında işleri farklı görebilir.
Ancak Sydney, o buradayken, tüm konudan kaçınılmalıdır.
Bizim lehine herhangi bir etki kullanmak adil bir şekilde hareket etmez
Arkadaşlar."

"Onunla konuşmak mı istemiyorsun, anne?"

"Bana danışırsa, elbette ona ne düşündüğümü söyleyeceğim
Madde, ama tavsiyemi ona zorlamayacağım ya da bu Goulds'a vermeyeceğim
Bayan Brownlow'un elinde oynadığımı söyleme vesilesiyle. "

Bir akşam partisine gidiyorlardı ve Lucas ve Cecil yemeğe geldiler
onlarla gitmek için. Cecil mezar ve kasvetli görünüyordu, ama Jock sallandı
Öyleyse neşeyle Sydney, tüm bunların bir rüya olup olmadığını merak etmeye başladı veya
Hala yaklaşan talihsizliğin farkında olmadığı.

Ama Jock sadece büyük bir parçanın dostça kapağını bekledi
Bayan Evelyn'e ondan duyup duymadığını sormak için enstrümantal müzik
anne ve onunla ayrıntılara girmekten çok memnundu.
Sessizliğin bittiğinden sonsuz rahatladı ve
arkadaşlarıyla ilgili önemlidir.

"Bana gerçekten söyle, jock, rahatça kalacak mı?"

"Çok adil. Evet, gerçekten. Babamın tasarrufları kesinlikle
O ve tüm bu süre boyunca birikiyor ve çok
Kendisi ve Babie için adil bakım. "

"Mesne karını ödemek zorunda kalması tehlikesi yok mu?"

"Hayır, kesinlikle değil, durduğu gibi. Bay Wakefield bunun gerçekleşemeyeceğini söylüyor.
O zaman hepimizin doğduğumuz Bloomsbury'deki eski ev, kendimiz,
Ve o geri dönme fikrini seviyor. Bayan Evelyn, sonuçta
Sen ve Sir James benim için yaptınız, verdiğim hakkında ne düşünmelisiniz?
Up ve havaneli ve harca mı götürüyor? "

"Sevgili Lucas!" Sonra bir an yansımasından sonra, "Sanırım
Olduğun gibi devam etmeyi düşünmek için çılgınca mı? "

"Deliği övmek," dedi Jock, "ve bu fikir gerçekten
Lütfen annem. "

"Onu duymak sadece dayanılmaz değil mi?" dedi Cecil, onu yapan
Onlara giden yol.

Jock, "Kemikte yetiştirilen-" dedi Jock. "Bu nedir? Chopin? Sydney,
Eczacının oğlunu küçümseyecek misin? "

Onu dans odasına götürürken, "Gerçekten demek isteyemezsin
Bu, Jock. Cecil bu konuda kalbini kırıyor. "

"Daha kötü işlemler var."

"Ama çok acımasız bir yazık!"

"Ne? Yapacağım infaz," dedi hafifçe.

"Utanç için, Jock!"

Ama onunla alay etmeye devam etti, çünkü kalpleri çok doluydu.
"'Bu sadece çeşitli katliam araçları arasındaki seçim. "

"Yapma!" diye bağırdı. "Atmanızı önlemek için bir şeyler yapılabilir
Kendin uzakta. Neden alışveriş yapamıyorsun? "

"Gider olmamam gereken herhangi bir kolordu girmek için çok geç
anneme, "dedi Jock, kararından daha fazla pişman oldu
Nasıl gördüğünü buldu.

"Şey, fedakarlık bir şey!" İç çekti Sydney.

Jock, bir gülüşle garip duygulara meydan okudu ve "
'Gezgin'in Sevinci' ndeki en iyi şey, bu da şövalye
Sırtlanın elini yemesine izin ver, hanımının tespihini bitirebilecek
rahatsız edilmemiş. "

"Sırtlanın kılıç elini yemesine izin vermek için kötü-ya da iyi-
Kendinizi harika ve asil olan her şeyden kesin-tüm düşünürüz
yaparsın. "

Böylece Sydney Evelyn'i kızdıran önyargısında ve
Son zamanlarda Lucas'a çok adil ve nazik görünüyordu, aniden bulanıklaştı
ve donuk, kasvetli ve aşağılık oldu. Sanki kurtarıyormuş gibi hissetti
Devam ederken bir firar olmaktan onu ...

"Eminim Babie şok olmalı!"

"Babie'nin duyup duymadığını bilmiyorum. Ciddi düşünceleri var
Bir bayan yardımı olarak ortaya çıkıyor, 'gezginlerin sevincini' popüler olarak düzenlemek
dergi, Yunanca dersler verir veya çatlak resmini boyamak
Kraliyet Akademisi. Aslında, tüm aileye sahip olmayı tercih eder
ellerinde. "

Sydney, "Bu, tüm kendiliğinden fedakarlık ruhu," dedi; "Ama oh, Lucas,
Kılıcının değil, fedakarlık olsun! Hepimizin nasıl yapmamız gerektiğini düşün
Büyük bir görkemli savaş olsaydı ve sadece fakir bir yaratık
bir sivil, almak yerine-bildiğim gibi-madalya ve
Victoria haçları ve şövalyelik-gerçek şövalyelik! Oh, jock, düşün
O! Annen bunu düşündüğünde, yapmanı isteyemez
ona böyle bir yanlış fedakarlık. İstersen bir kabukta yaşa, ama
Kılıcından vazgeçmeyin. "

"Bu güçlü geliyor," diye mırıldandı Jock. "Kimsenin umurunda olduğunu düşünmedim
bu kadar."

"Tabii ki umursuyorum."

Kelimeler, dansa dönüştükçe süpürüldü, burada
Kıdaş eller ve uçan ayaklar içinde garip bir dürtü vardı, yarısı
Her biri diğeri için bir önem hissettiği gibi, hassasiyet, yarı genişleme
daha önce bilinmiyor. Çocukluk tam olarak geride kalmadı, ama
Farklı aşamaya ulaşıldı. Sydney kendisini asil yapmış hissetti
iş ve kahramanının başarması gerekene kadar izlemek
günde bir kabukta büyüklük ve jock eşit derecede dokunuldu ve sevindi
İşlerinin onun için çok fazla olduğu niyeti.

Dostluk aynı notu söyledi. Cecil, dürüst delikanlı, asla daha fazlası yoktu
Beyin veya endüstrinin ortalama miktarı ve hor görülen ilaçlar
kız kardeşi kadar. Eşit derecede zahmetten nefret etmek ve
bozulma, böyle bir düşüşü önleme ve
amcasında umut. Hayır, eğer annesi ona emin olmasaydı
Çok geç, kulübünde Sir James'i aramak için hemen giderdi.

Lord Fordham, diğerleri geri dönmeden çok önce yataktaydı, ama
sabah annesine bükülmüş bir not verildi ve kısaca
Belforest'te onlarla nasıl olduğunu görmek için aşağı koşmak.

Bir istasyon sinek kapıya çekerken görüldüğünde Allen, korkunç bir şekilde
Terasın taş duvarının üzerine eğilerek,
mektubuna cevap alamadı, anında sonuca atladı
Elvira eve gelmişti, kapıya fırladı ve sadece gördüğünde
Uzun figür ortaya çıkıyor, korkunç bir şey olduğu sonucuna vardı,
Fordham'ın elini kavradı ve ne olduğunu istedi.

En son tam giyimli bir şekilde görüldüğü düz bir şekilde düştü
parti.

"O zaman, hiçbir şey yoksa, seni buraya getiren ne demek? Yani," dedi fakir
Allen, nezaketini yakalayarak, "Korkarım sen ya da hiç bir şey yok
başka biri yapabilir. "

"Anneni görebilir miyim?"

Allen onu kütüphaneye çevirdi ve annesini bulmaya gitti,
Ve ona "o aptal adam" dan keşfetmesini söyleyin Elvira
hissediyordu. Ne zaman, kağıtları koyduktan sonra
Düzenleme, Caroline aşağı gitti, kapıyı daha erken açmamıştı
Barbara ona uçtu, ağlayarak--

"Ah, anne, ona söylemez!"

"Ona ne olduğunu söyle canım?" Kız ona asıldı ve onu sürüklerken
ante odası. "Sorun nedir?"

"Eğer saçmalık ise, bunu ciddiyet gibi yapmamalıydı" dedi
Babie, hepsi koyu, ama oldukça ağır.

"Demek istemiyorsun--"

"Evet anne."

"Nasıl olabilir?" diye bağırdı Caroline, böyle şeylerdeki ilk rahatsızlığı
Babie ile başlayarak.

"Ona söyleyeceksin, anne. Tekrar yapmasına izin vermeyecek misin?"

"Gitmeme izin ver çocuğum. Onunla konuşmalı ve hepsinin ne olduğunu öğrenmeliyim
araç."

Kütüphane içinde Fordham tarafından karşılandı.

"Çok yanlış yaptım mı, Bayan Brownlow? Yardım edemedim."

"Keşke olmasaydın."

"Her zaman o yaşlanana kadar beklemek istedim ve güçlendim, ama
Bütün bunlar geldiğinde, hepimiz birbirimize ait olsaydık düşündüm
Yardım ol- "

"Çok, çok nazik, ama--

"Aniden ve onu korkuttuğumu biliyorum," diye devam etti; "Ama eğer o
olabilir-- "

"Ne kadar genç olduğunu unutuyorsun."

"Hayır, yapmıyorum. Onu senden almam. Hepimiz devam edebiliriz
birlikte."

"Bütün bir aile mi? Oh, sen pratik olmayan bir çocuk!"

"Çok fazla kış yapmadık mı? Ama beklerdim, sahip olmak istedim
Bekledim, sadece onu sağlayamadan ölmekten korkuyorum.
Bana sahip olsaydı, annemden daha iyi bırakılırdı ve
O zaman senin ve Armie için iyi olurdu. Ne gülümsüyorsun? "

"Doğruluk kavramlarında canım, kibar duke. Nasıl demek istediğini anlıyorum
O, ama yapmayacak. Sana bakmak için büyümüş olsa bile
Gelecek yıllar boyunca ona vermem için doğru değil. "

"O zamana kadar umarım olmayabilir mi?"

Küçük kızında görmek için ne kadar üzgün olması gerektiğini söyleyemedi
sanal bir kınama olacak bir sevginin herhangi bir şafağı
Annesi gibi bir hayat.

"Onu nasıl sevdiğimi tahmin etmiyorsun! O benim parlak ışığı oldu
Engelberg'den beri hayat,-yaşadığım tek umut! "

"Zavallı düküm!"

"O zaman beni tüm umutları inkar etmek mi istiyorsun?"

"Umut kendi izlenimlerinize göre olmalı, sevgili Fordham.
Tabii ki, eğer iyiyseniz ve yine de dört ya da beş yıl diliyorsanız,
Tekrar denemeniz özgür olurdu. Dahası söyleyemem. Hayır, yapma
Teşekkür ederim, onuruna güveniyorum,
Bu arada ve kendinizi bağlı olarak görmemek. "

Buradaki kolun gelmesi, bir raporunun çektiği bir rahatlama oldu.
Friend'in gelişi ve Bayan Brownlow kızını aramaya gitti.
Çok gereksiz şiddetle oynanan bir sonata tarafından yönlendirildi.

"Artık öldürmeye gerek yok Haydn, sen küçük barbar," dedi.
çocuğun omzunda bir el ve endişeyle bakarak
kasvetli yüz. "Onu yerleştim."

Babie uzun bir nefes aldı ve dedi.

"Memnun oldum! Çok korkunçtu! Artık yapmasına izin vermeyecek misin?"

"O zaman kesinlikle hoşuna gitmezdin?" annesini geri döndürdü.

"Beğenmek mi? Zavallı Duke! Anne! Sanki yapabiliyormuşum gibi!
Bir taslak ya da ayaklarında ıslanın! "Diye bağırdı Babie, en büyük küçümseme ile;
Ve reproof okumak ve annesinin gözlerinde eğlendirilmiş acıma okumak, o
"Tabii ki, onun için çok üzgünüm; ama çok güzel olmak _sorry_
Kişinin sevgisi için! "

"Yaralı şövalyeleri sevdiğini sanıyordum?"

"Yaralı! Evet, ama bir şeyler yaptılar ve görkemli yaraları vardı. Şimdi
Duke-O çok iyi ve onun hatası değil, onun talihsizliği; Ancak
O öyle-bir muff! "

"Bu yeterli canım; Infanta'nın yapması gereken oldukça memnunum
Kahramanını bekle. Yine de, "diye ekledi, neredeyse kendine" o da
Kınadığı şeyin gerçek değerini bilmek için çocukça. "

Bunu daha çok hissetti Babie
Özel bir aşçı okuluna başlamasına izin vermek, ağlayarak başladı ...

"Gidip fırından çıkarılan turuncu bisküvilerimi görmeliyim! Yapmalıyım
Sydney'e bir tat göndermeyi seviyorum! "

Evet, Barbara yaklaşık on altı için çocukça idi ve onu vurdu
Şu anda anne, oldukça harika bir şekilde onun zekasını göz önünde bulundurarak
ve romantizm. Yumuşatma gelmemesi onun için daha iyiydi
Yine de, anne olduğu gibi, Caroline'in sempatileri olamazdı.
Sıcak yürekli, dürtüsel, cömert genç adamla an, hareket etti
Tüm alışkanlık valetudiner alışkanlıklarından, daha ziyade,
yapmadığı sevgiyi atan açık kalpli çocuktan
Hastalıklarını anlayın ve hor gördü. Genç nesil hayır vardı
kalpler? Oh hayır-sevgi dolu Barbara ile böyle olamazdı ve o
Acı ve şaşkınlığın tasarrufu için minnettar olmalı.

Zavallı Armine de arkadaşından çok fazla rahatlık alamıyordu.
söylediklerine katılmak için çok meşgul ve sadece mekanik olarak
anlaşılmaz olduğu önerisine aralıklarla kabul edildi
İrade ve gücün nadiren bir araya gelmesi gerektiğine dair dağıtım.
Şapeller, okullar, küratörler hakkındaki tüm Armine'nin düşmüş kalelerini duydu.
ve kız kardeşler, bir rüyada olduğu gibi, gerçekten olup olmadıklarını bilmiyorlar mı?
olmamak. Ve tüm yararlı olma arzusu ile asla algılamadı
gerçekten değerli olacak bir teklif, yani,
Çocuk hayal kırıklığı sahnesini gözden kaçırdı.

Fordham, rahatsız edici bir öğle yemeği için kalmaya zorlandı.
Günün konuları hakkında spazmodik konuşma gerizekalıları vardı
böyle bir
Metreslerinin ne kadar sürede düşünmek için sevinmesinin şiddetli yolu
Güzel kurye uşaktan kurtulmalı.

Tıpkı midilli taşıma, Armine'nin arkadaşını geri götürmesi için döndüğü gibi
İstasyona, albay geldi ve şaşkın bir seyirciydi
vedalar.

"Yani bu senin genç Rabbin," dedi. "Zavallı delikanlı! Asaletimiz
Daha sert şeylerden yapılmış, bunun için fazla bir şey vermem. Onu ne getirdi
Burada?"

"Nezaket-sempati--" dedi Caroline, biraz garip bir şekilde.

"Bunun çoğu gösterdi," dedi Allen, "sadece hiçbir şey bilmiyor
Herkes! HAYIR! Çok saçma olmasaydı,
Babie'ye teklif vermeye gel: "Ve kız kardeşi odadan uçarken,
"Sahip olduğunu kastetmiyorsun, anne?"

"Dua et, hiç kimseye konuşma!" dedi Caroline. "Ben olmazdım
dünya için bilinir. Cömert bir dürtü, zavallı sevgili adamdı; Ve
Babie'nin onun için hiçbir hissi yok. "

"Çok şanslı," dedi amca. "Hayatına değmiyormuş gibi görünüyor
yıl satın alma. Yani onu reddettin mi? Çok doğru. Sen mantıklısın
Kadın, Caroline, bu şiddetli tersinin ortasında! "




Bölüm XXX. - Wagging olarak Weel kapalı



     Lesbia ışıldayan bir göze sahip,
        Ama kimse kimin ışınını bilmiyor,
      Sağ ve sol okları uçuyor,
        Ama hedefledikleri, kimse rüya görmez. '


Mütevelli heyetlerinin tavsiyesi ile ya da daha doğrusu açık arzusu ile Bayan
Brownlow, kiralama teklifini kabul ederken Belforest'te kaldı
Sezon için Londra evi. Bay Wakefield,
Harcamalarını sözleşme yapması için hiçbir neden; Ama sanki hissetti
Tabii ki, orijinal gelirinin ötesinde geçirdiği her şey
Evi ve bahçeleri korumak için ihtiyaç duyulan harcamalar,
Elvira ve bu nedenle hizmetkarların kurulmasını doldurmadı,
ne de atların, sadece kendisi için küçük midilli çifti
parkta ortaya çıkmıştı.

Kimse belki de bu düzenlemenin endişe miktarını fark etmemişti
zorla. Barbara'nın dediği gibi, eğer bir anda uzaklaşabilirlerse ve
bir kitapta mantıklı insanlar gibi yaşadıkları için çalıştı,
hepsi çok iyi oldu, ama bu yarım buçuk durum korkunçtu. Şahsen Babie'yi pek etkilemedi, ancak büyüyordu
Genel sempatizenin bir parçası ve orada ilk kez orada
Annesi ve Armine tarafından aksine bir çekişti.

Her harcama verilmeden önce tartıldı. Ait mi
Haklı olarak Belforest Estate'e veya Caroline Brownlow'a? Ve iddialar
Woodside'daki kilise ve cemaat şüpheliydi. Armine, altında
Bayan Parsons'ın etkisi, cemaatin aidatları hakkında geniş bir görüş aldı,
ödenmesi gereken uzun bir süren olduğunu düşündüm ve
Kurtun ağzından çok fazla verildi.

Annesi, 'cömert olmadan hemen önce ol' kulaklarında çınlıyor,
hepsini albaydan atıfta bulundu ve uzun zamandır sabit bir ölçeğe sahipti
mülkün görevleri bir mülk olarak ve sadece daha fazla
hoşnutsuzluğunu artıran bu arminlerin zirvesi ile kararlı
ve Vicarage'daki ailenin güvensizliği.

"Ellerinden geleni yapabildikleri her şeyi elde etmeye eğildi," dedi, oldukça
haksız yere zafere ve talepleri olan kız kardeşi tarafından neredeyse hiç
şampiyonu tarafından çok aşıldı.

Onarım için evlerin iddiaları ve okulun
Bir okul yönetimini ortadan kaldırmak için yeterli büyütme ve bakım,
kabul edildi; Ama geri kalanı için Albay, "Kız kardeşi
Özgürlükte mükemmel. Dengesini atarsa ​​kimse onu suçlayamazdı
Banka denize. Asla hesaba katılmazdı; ama o zamandan beri
Ona mülkün çekilmesine yardımcı olup olmadığını sordu.
kiliseden parçalara ve daha fazlasını getirmek için yeni bir küratör kurma
saçmalıklar, sadece ne düşündüğünü söyleyebilirdi, vb.

Bu düşünceleri elbette en saldırgandı,
Her şey istikrarlı püriten önyargısına kadar, annesinin nasıl olduğunu düşünemedi
Dinleyebilirdi ve Babie annesi için ayağa kalktığında karışmaya gitti
istifası vuran Bayan Parsons'la olan ağıtları
onu kahraman olarak. "Boş ver, Armine, her şey zamanında gelecek.
Henüz buna uygun değiliz. Dünya adaletinin
Azizlerin liberalitesinin patlamasını anlayın. "

Armine bu ilginç aforizmi Barbara'ya tekrarladı ve çok
kurnaz küçük kadının bunu anlamadığını hayal kırıklığına uğrattı, ya da sadece
Şimdiye kadar, "Ama Liberal olmanın aziz olduğunu bilmiyordum
Başkalarının parasıyla. "

Babie'nin Bayan Parsons'a karşı bir önyargısı olduğunu söyledi; Ve o şimdiye kadar
Doğru, Infanta'nın ondan hoşlanmadığı, onu bir humbug düşündüğü ve
İlk kez kendi arasına bir şey geldiğini hissettim
ve armin.

Allen başka bir sorundu. Malzemeleri kabul etmedi,
Hiç bir anlam görmedi ve atını ve damatını korudu. Neyse ki vardı
yurt dışına giderken sadece bir tanesini korudu ve bu erken sezonda ihtiyacı vardı
daha fazla yok. Ama Elvira hakkındaki ağır endişesi ve huzursuzluğu
onu hiçbir şekilde azaltılmış bir etkisiyle duyarsız hale getirmez
büyük bir evde kuruluş ve özellikle
sorumlu kalan iyi kadın,
80l annesinin hayatının veba olan aşçılar.

Ancak hiç kimse onun sefilliğini merak edemezdi, her gün
Elvira'dan haber almadan geçti ve bilinen tek şey
Bayan Evelyn'den ayrıldı ve Lady Flora Folliott ile kalmaya gitti
Bir masada güzelliğiyle yakalanmış olan uçucu genç matron
bir yıl önce ve geri kalanından pek hoşlanmayan ilerlemeler yapmıştı
partinin.

Lucas bir Cumartesi günü aşağı inecek kadar öğrenilecekti.
Üç kelime söylemeden önce çapraz incelendi. Görmüştü
Elvira?

"Birkaç kez."

"Onunla mı konuşuldu?"

"Evet."

"Ne demişti?"

"Ondan bir ata bakmasını istedi."

"Eve geleceğini biliyor muydu?"

"Evet."

"Herhangi bir mesaj gönderdi mi?"

"Şey-evet. Cezayir kostümünün gönderilmesini istemek.
Vay canına! "Allen kendini odadan çıkarırken. "Ayağımı nasıl koydum
İçinde anne? "

"Bunun hepsini kastetmiyorsun?"

"Her JOT! Ne, o yazmadı mı? Abominable küçük elf! Ben
geliyor. "Ve omuzlarını omuzlarını silkti.
Açık pencere, ona çağırdı.

"Kesinlikle titreyen bir el ve husky bir ses tarafından boğuldu
'Gerçekten hangi mesajı gönderdi? Aptalca dayanamıyorum '. "

"Sadece bu, Allen-Emma'ya. Gerçekten sadece. Daha fazla sallayamazsın
Benim. O Çin Lantern'den bir şey bekleyebilirsiniz. Tutmak
zor. 'Ben değil ... "

"Konuşma! Onu tanımıyorsun! Olacağını düşünmek için aptaldım
Sadece bir soytarıya güvenmek, "zavallı Allen, sefaletinde."
Mektuplarını ele geçiriyorlardı. "

Jock iken kendini çalıların derinliklerine gömdü.
Uzun bir düdükle, kütüphane penceresinden annesine geri döndü,
gözlemleme--

"Kalan! Zavallı adam! Mümkünse, neredeyse gerekli değil, bayan
Flora onu Clanmacnalty için yakalamak isteyebilir. Sefil imp var
Gerçekten herhangi biriniz hakkında hiçbir bildirimde bulunmadınız mı? "

"En ufak değil; ve Allen'ın kalbini kırıyor."

"Sanki boyalı küçük bir marmoset bir erkeğin kalbine değermiş gibi! Ama Allen
her zaman onun hakkında aşık olmuştu ve tehlikede olan iyi bir anlaşma var
Yine de, sadece doğru dövüşte görebilseydi, iyi bıraktı
böyle bir yaratığın balonunun. Herkes için üzülmezdim
Belforest. "

"Ona daha fazla isim deme canım! Keşke sadece herhangi biri
Allen'ı içinde tuttuğu tahmini temsil edin. Buna baskı yapamaz
Elbette bir cevap; Ama onu bu gerilimde tutmak acımasız. BEN
Merak Bayan Evelyn onu yazmadı.

"Sanırım küçük seferinin aklına girdi (yalvar
Pardon) bunu kendi isteğiyle yapmamıştı ve bu folliotts ile
Şans yok. Sürekli bir koşuşturma içinde yaşıyorlar, dikkatini dağıtacak kadar
Başpiskopos. Ilımlı bir hesaplamada haftada yirmi dört parti. "

"Şanssız çocuk!"

"Wakefield, böyle ellere girmesi için yürekten sıkılıyor" dedi.
Jock; "Ama onu engellemek yok, kimsenin gücü yok ve
George Gould'un karısının elinde sadece bir araç vardı. "

"Yine de Bay Wakefield, Allen'a bir şekilde cevap vermesinde ısrar edebilir veya
diğer. Zavallı adam! Ona çok pahalıya mal olacağını sanmıyorum çünkü
onun bu bağlılığından etkilenemeyecek kadar çocuksu. Ben her zaman
Bunun en tehlikeli bir deney olduğunu düşündüm ve şimdilik tek istediğim
ona uygun bir işten çıkarma göndereceğini, böylece zihni olabilir
yerleşti. Yeterince kötü olurdu, ama bu şekilde devam etmekten daha iyi. "

"Onu göreceğim," dedi Jock, "ya da işi kendim yapabilirim, bunun için
Söylemesi garip, yaratık benden kaçınmıyor, daha çok peşinde koşuyor
Ben."

"Onunla toplumda buluşuyor musun?"

"Evet, henüz beyaz çocuklarımın sonuna gelmedim.
Anne, sana ortaya çıkan bir şeyden bahsetmeye geldim. Biliyorsun
Evelyns'in hepsi benim satışlarıma karşı öldü. Sir James ile yemek yedim
Salı ve ertesi gün daha önce yürümek uğruna bulundu
Sir Philip Cameron, Cutteejung adamı, biliyorsunuz. Gönderileceğinden emin
Sonbaharda tekrar dışarı çıktı ve Sir James'e yapabileceğim söz verdi
Orada bazı kolordularla alışveriş yap, beni personeline koyacak
bir kere. Anne!"

Kısa bir şekilde durdu, yüzleşmenin değişmesi için şaşırdı,
"Hindistan!"
Ama bir kerede toplanıyor "Sir Philip Cameron! Sevgili oğlum,
Bu harika bir iltifat. Amcan ne kadar çok mutlu olacak! "

"Ama sen, anne!"

"Ah evet canım, yapacağım, yapacağım.
Jock'um için gurur duyuyorum! Ne kadar çeşit Sir James! "

"Öyle mi? Sanki Cecilmişim gibi konuştu ve dedim
gardiyanlarda kalmak oldukça haklıydı; Ve bu Hindistan'da, eğer bir erkek
Hiç beyin ve makul şansı var, devam edemez. Bu yüzden oldukça ve ellerini temizleyeceğim ve çalışma yolunda
ileri ve belki de duymaya değer bir şey yapmak. Anne, sen
O zaman memnun olacak mı? "

"Yapmasay mıyım canım, sevgili jokey! Olabileceğini sanmıyorum
daha iyi şef. Her zaman Sir Philip'in çok iyi bir adam olduğunu duydum. "

"Yani Bayan Evelyn dedi. Memnun kalacağından emindi. Yapamazsın
Ne kadar nazik olduklarını düşün, ilişkiyi oldukça kendi haline getiriyorlar, "dedi Jock,
yüzünde biraz renk var. "Kesinlikle olacağını düşünüyorlar
Hizmetten vazgeçmek yanlış. "

"Evet; Bayan Evelyn bana atılmamalısın olduğunu yazdı.
çok nazik ve canlıydı, ama biraz aristokrat kavramla
Ordunun dünyadaki tek meslek olduğunu. Yardım edemem; BEN
Babanızın mesleğinin oğluna değersiz olduğunu düşünemiyorum. "

"Öyle söylemedi!"

"Hayır, ama anladım. Belki de dokunaklıım; olduğumu sanmıyorum
nankör. Seni her zaman kendilerinden biri gibi hale getirdiler. "

"Evet, o kadar ki, onların isteklerine karşı koymayı sevmiyorum
böyle acı çekti. Ayrıca, düşünülebilecek şeyler var,
fakir bir adam tarafından bile, bir asker olarak, diğer hatta yapamayacak. "

Bu konuşma, bükülmüş kafa ile yapılan, yükselen renk ve elle oynama
Annesinin hayranı, ona farkında olmadan, keskin bir his verdi
sporunun gerçekten ondan geçtiğini, ama nemlendirecek hiçbir şey söylemedi
ruhları ve kendini yürekten planlarına attı, duyurdu
Onları gerçek bir extration ile amcasına. Buna tamamen albay
Jock'a dünyaya otuz yıl vereceğini söyleyerek cevap verdi
önce böyle bir şans için ve onu böylece ondan kurtulmak için
annenin elleri.

"Sadece geri kalanınızın aynısını yapmasını dilerdim," dedi "ama her biri
kişi kendini ilk düşünen kişi düşünüyor gibi görünüyor ve
son. "

"Albay'ın isteği, Lucas'ın gittiği zaman tatmin edici bir şekilde görünüyordu
Birkaç gün sonra kardeşi Robert'ın odalarına, onu toplarken buldu
Bir Avrupalı ​​için yardımcısı olarak hareket etme konusundaki referansları için referanslar
Japonların yüksek öğrenimi için Yokohama Üniversitesi.

"Anne bunu duymadı," dedi Jock.

"Yerleşene kadar gerekmiyor," diye yanıtladı Bobus. "Onu kurtaracak
Sadece çok geç bilirse, büro arkadaşlarıyla ilgili sorun
protesto."

Jock, dini öğretime karşı şartları gördüğünde anladı,
ve müdürün adıyla, olumsuzlukları
İnanç biraz heyecan duymuştu. Ancak, sadece "Oldukça bir
üflemek."

"Her şeyin sınırları var," diye yanıtladı Bobus. "En gerçek nezaket
O, aile salından mümkün olduğunca hızlı bir şekilde uzaklaşmaktır.
Onu sürükleyecek kadar yeterli. "

"Başka bir şekilde hareket etmeyi ummalıyım," dedi Jock.

"Önce başını suyun üstüne koy," dedi Bobus. "İşte biraz iyi
Tavsiye bedava, ama sen onu alma beklentisi olmasa. İçeri girme
Eski mahallelerde çalışma için! Edinburgh veya Paris'e veya herhangi bir yere git
Lütfen, ama bağlantıyı kesin, yoksa asla mokasenden kurtulmayacaksınız
hayat. Anne nerede olursa olsun, geri kalan her şey çekilecek. Mark Me, Allen
Yürüyen bir beyefendi dışında herhangi bir şey için şımarık olan Armine asla iyi olmayacak
iş için ve Janet'in Atina'ya kaç yıldır gelmesini sağlıyorsunuz?
keder mi? O zaman bir grupla iç ocaklara dönecekler
Küçük Grecians, Dr. Lucas Brownlow bir rotifer veya
tekerlek hayvanı, bir tuzak toplama malzemesinde dolaşan, 'sic vos ile
Vobis olmayan 'sloganı için. "

Jock ürkütmüş görünüyordu. "Böyle bir rotif olmazsa nasıl?" dedi. "Sen
İkimiz de ikimizde bağımlı olacak hiçbir şey olmayacağını düşünmeyin
gitmiş?"

"Ne zaman?"

"Evet, Hindistan'da Cameron personeline girme şansım var."

"Ah, sorun değil, yaşlı adam! Neden, bir sonraki komşum olacaksın. "

"Ama anne hakkında? Ali ve Armie'nin ciddi olduğunu düşünmüyorsun
Ona ölü ağırlıklardan başka bir şey yok mu? "

"Sadece onları tutacak biri olduğu sürece" dedi Bobus,
resminin bir etkisi olduğunu algılamak
amaçlanan. "Beyin eksiklikleri yok ve
Kendileri ve anne de, eğer bunu yapmak zorunda kalırlarsa, o olsa bile
Olmadığı bir fakir. "

Ama jock mahallelerine gitti daha az hafif bir kalple
Elvira ile tanışmayı beklediği süslü bir topa hazırlanmak için
Ona yaklaşıp yaklaşmaması kendi kaprisine bağlı olacaktır.

Çok muhteşem bir olaydı. Bütün bir arka bahçe dönüştürülmüştü
Bir Armida'nın bahçesini içeren geniş bir pavyona
Ferns ve muhteşem çiçek yığınları, yabancılar için keyifli köşeler yaptı
Dans odasının parıltısını ve şirin elbiseleri kim bıraktı
Gaz ışığının büyüsü ve garip formları ile uyumlu
Exotics.

Genç gardiyanların basit kızılları,
Eski masalları ve kreşi temsil eden parlak karakter grupları
Tekerlemeler. 'Beyaz Kedi ve Prensi', Puss-in-in-in ve
Prenses, '' Küçük kar tanesi ve onun ayısı '' ve işte işte
Şimdiye kadar görülen en güzel Fatima, tanınmış Cezayir elbisesinde çiftleşti
Sakalı mavi olan zengin cüppeli ve türbanlı bir kahramanla
Sıradan Yaşam Kırmızı, Lady Flora'nın zahmetsiz olduğu ve
Çok saygın İskoç bir erkek kardeşi değil. O hanımefendi
Belirgin bir Bloomer, şüpheli küçük yaşlı kadını temsil etti
kimlik ve kocası pedlar, 'adı şişman'; sırasında
İspanyol bayandan çok uzak değil, geyli geylerde, olabildiğince zengin, wooed
Sir Nicolas Blount'a rakip olan bir elbiseli büyük İngiliz.

Güzel bir karakter ve sonra genel bir yakın dövüş vardı.
Hangi Jock, Külkedisi ve Fuar Binicilik ile Art arda dans etti
Banbury Cross ve Fatima'nın görüşünü kaybetti, tıpkı olduğu gibi
Kendini küçük bo-peep'e sunmayı düşünerek,
İspanyol bayan İngilizcesi tarafından sıkılmış iyi bir anlaşma.

Paralar alnında dans edene kadar başını fırlatarak haykırdı, diye bağırdı
"Ah, kuzenim var; onunla konuşmalıyım!" ve eskisine fırladı
Koruma için sanki. "Beni havalı bir köşeye götür, jock,"
"Ben boğuluyorum" dedi.

"Hiç şaşmamalı, bir dağla vals yaptıktan sonra."

"Uçmaktan daha fazla vals olamaz! Ve kendisini karşı konulmaz düşünüyor! O
Elbisesinin atasının bir portresinden, efendim birisinin olduğunu söylüyor; Ve
Flora, tek atasının şişman çocuk olduğunu ilan ediyor! Ve o
Bir Türk Sultana olduğumu düşündüm! Çok saçma değil miydi? Asla biliyorsun
'tam olarak' dışında bir şey söylüyor.

"Bütün bunları iletmek için onu yansıttı mı?"

"Ruff ve elmaslarından biraz ilham alıyor. Flora istediğini söylüyor
beni göz kamaştıracak ve onları yapmadan önce macun haline getirecek
genç kadına. Daha fazlasını isteyecek kadar tenekesi var ve
Muhafızlarımda olmam gerektiğini söylüyor. "

"Koruma istemiyorsun, düşünmeliyim, ama nişan."

"Bunu ne için getiriyorsun? Sanırım Allen'ın nasıl yazdığını biliyorsun
Bana? ​​"Diye bağırdı.

"Sizi sözünüzden serbest bırakmandan dolayı düşündüğünü biliyorum,
Ve cevabınızı endişeyle bekliyor. Yazdın mı? "

"Öyle sıkma, jock," dedi Elvira pettishly. "Benim yapmam yoktu
Ve neden alay etmem gerektiğini anlamıyorum. "

"O zaman ona sessizliğini bir
senden serbest bırak. "

"Hiçbir şey yetkilendirmiyorum," dedi. "Her şeyden nefret ediyorum."

"Buraya bak Elvira," dedi Jock, "Kendi aklını biliyor musun? Kimse istemeyen kimse
Allen'ı alacaksın. Aslında, bence senden çok daha iyi olduğunu düşünüyorum; Ancak
Eski ilişkiyi iptal etmek onun ve hala kendinize daha fazla
yeni bir tane başlamadan önce. "

"Sana yeni bir tane başlattığımı kim söyledi?" diye sordu.

"Önce onu kaybetmenize izin vermesi koşuluyla kimse seni suçlayamaz. Öyle
Senden önce eski sevgiyle kapalı olmak için saygın olarak kabul edildi
yeni ile devam ediyor. Hayır, sadece bir batıl inanç olabilir. "

"Batıl inanç!" Ona ipucunu veren bir sesle tekrarladı ve
Devam etti-"Ah evet, bir bayan gelip el sıkıştığı bile biliniyordu
Diğer tarafla, troth'unu geri vermek için asıldıktan sonra,
Ona musallat olmalısın. "

"Allen asılı değil," dedi Elvira, yarı korkmuş, yarım haç. "Neden
Kendisi gelmiyor mu? "

"O?" dedi Jock.

"Sevgili çocuğum, senin için çılgınca yukarı ve aşağı koşuyorum!" ağladı bayan
Flora, aniden onlara iniyor ve suçlamasını yerine getiriyor
gardiyanlara bir lanet başını sallayarak,
zararlı ve hatta bir milyonerin üçüncü oğlu.

Elvira'yı o gece daha fazla görmedi ve bir sonraki yazı bir not taşıdı.
Belforest.


                                                      31 Mayıs.

Sevgili Allen-Bana teşekkür edip etmeyeceğini bilmiyorum ama almaya çalıştım
Şimdiye kadar hileli elfinizden kesin bir şey ve şimdiye kadar
Elfish dilini anlayabildiğim gibi, hiçbir değişiklik istemediği,
Ve son cümle, 'Neden kendisi gelmiyor?' İnanıyorum
uygun duyularına bırakıldığı zaman onun dürüst isteğidir;
Ama bu nadiren. Bunu, değerinin ne olduğu için almalısın
Bufon, J.L. B.


Allen umutla dolu ve ertesi sabah aradı. Bayan Menella
Dışa binme. Mevcut olacağından emin olduğu bir parti için bir kart aldı,
Ve kapıyı izledi, sadece onun Lord'un kolunda gittiğini görmek için
Başka bir eğlence için klanmacnalty. Bay Folliott'un
kapı, bir notla silahlı ve Lady Flora ve Bayan Menella'nın
Birkaç gün şehir dışına çıktı. Böylece devam etti ve açıldı
Bu şekilde kandırmak için çağrılan öfkeyle jock.
Onarılmamış konum, göz ardı edilenlerin akılına zehir ekledi
sevgi ve geleceğe ilişkin gerilim ve Jock'un dayanacak çok şey vardı
Her hayal kırıklığından sonra, Allen ona değil
Elvira'nın gerçek tercihinin
değişmeden (olduğu gibi) ve bu başarısızlıkların daha ziyade
arkadaşı kendisinden daha.

Bu Bayan Evelyn aracılığıyla daha netleşti. Ailesinin bağlantıları vardı
Dowager Lady Clanmacalty ile ortak ve iki bayan buluştu
ilişkilerinin evinde. Eskisine görev yolunda dinlemek
İskoç Kontes'in bol iletişimleri,
İyi bir anlaşma.

Flora ile olan İspanyol kızı tanıyor muydu-yakışıklı bir yaratık
Ve büyük bir mirasçı? Oh evet; Onu sunmuştu. Garip olay!
Flora, gençleri tahsis etmek için derin bir plan olduğunu anladı
Bayan ve serveti.

Diyerek şöyle devam etti: "İddialar bilinmeden çok önce Bay Brownlow ile nişanlanmıştı"
Bayan Evelyn'e başladı.

"Ah evet! Çok ustaca düzenlenmişti, sadece keşif yapıldı
Çok yakında. En iyi otoriteye sahibim. Kız kalmaya geldiğinde
Flora ile teyzesi bir röportaj istedi-çok güzel bir mantıklı
Kadın-konumunu tamamen anlıyor. Bunun böyle olduğunu söyledi
yeğenini topluma götürmek için nitelikli olmaması için ona sıkıntı,
Yine de evini alamadı, bu kadar yakın yaşayamadı, bununla taciz edilemez
genç adamın peşinde. "

"Bayan Gould'u kendim gördüm," dedi Bayan Evelyn. "Olduğumu söyleyemem
olumlu etkilendi. "

"Ah, hepimiz onun bir bayan olmadığını biliyoruz; asla zavallı bir şey savunmaz.
yeğeninin farklı bir alanda hareket etmesi gerektiğinin farkında ve
İstediği o genç Brownlow'dan korunmasını istiyor. Takip ediyor
onları her yerde. Ondan kaçınmak Flora'nın hayatının işi. "

"Belki de Bayan Brownlow'un o kızı bir
çiftlik evi ve ona bir kız gibi davrandı, çünkü
İkinci veya üçüncü kuzenler. Allen Brownlow ile nişan ne zaman yapıldı
Servet tamamen onun yanındaydı. "

"Önlem mi vicdan, ha?" dedi yaşlı kadın gülerek. "By tarafından,
Yurtdışında Bayan Brownlow ile yakındınız. Senin için ne kadar şanslı
Böyle beklentileri vardı hiçbir şey gerçekleşmedi! Ailesi yok, ben
Duyulun, oldukça düşük ekstraksiyon. Bir cemaat doktoru, değil mi? "

"Seçkin bir cerrah."

"Ve _she_ bazı sığınma mı yoksa Foundling Hastanesi'nden mi çıktı?"

"Sadece memurların kızları için ev," dedi Bayan Evelyn,
gülmeye yardım et. "Babası Kaptan Allen, aynı alaydaydı.
Albay Brownlow, kocasının kardeşi. Sizi temin ederim.
Goulds'un övünmek için hiçbir nedeni yok. "

"Asil bir İspanyol ailesi," dedi Dowager. "Her zaman görülebilir
çocuğun jesti. "

Yaşlı bayanın Bay Barnes'ın istiflerini onarmayı amaçladığı açıktı
Asla çok üretken mülklerde dağılmanın yıkımı
Clanmacnalty ve Elvira Lady Flora'nın velayetinde devam ederken,
Allen ile Allen arasında bir toplantı şansı çok azdı. Kız
Pasif olarak gönderiyor gibiydi ve şüphesiz yeni arkadaşları
sapkınlığını heyecanlandırmaktan kaçınacak kadar incelik ve övgü kullanın.
Kuşkusuz, Allen'ın ona yanıt vermesi nedeniyle taciz edildi.
Ateşli sevgi ve onun tekelinden yoruldu. Kızlık Coyness ve
Özgürlük sevgisi onu onun gibi yaklaşımından kaçmaya istekli yapabilir
Arkadaşlar isteyebilir.

Sadece bir kez, bir bahçe partisinde, parmaklarının uçlarına dokundu mu, ama
daha fazla yok. Gözüyle hiç karşılaşmadı, ama kendini istekli flört etti
En çok sevmediği adamlarla, güzel karanfil montaj
yanağında ve olağandışı heyecana ihanet etmek. Bilindi
Temmuz ayının başlarında ülkeye gidiyordu, bazı eşcinsel insanlarla
Bazı kamusal durumlarda bir dizi fetet verecek ve sonra
Lady Clanmacnalty ve evli olmayan kızıyla birlikte gidecekti.
İskoçya, orman tavuğu-atma partisini eğlendirmelerine yardımcı olmak için.

Allen'ın Londra'da kalması, Jock'un algıladığı gibi açıkça daha fazla kullanılmadı
bir rahatlama hissi ile, çünkü tüm acıma onu engelleyemedi
Allen'ın sürekli bozulmasından sıkılmak ve her biri için iç çekiyor
Başarısız arayış. Sabit olan kısmından yürekten yoruldu,
Bu daha şiddetliydi, çünkü Allen'ın utançları olduğunda
Kendi onurlandırılmamış pozisyonunda, onu jock için kınamaya havalandırdı
onu Londra'ya çağırmıştı; Ve yine de bir şans olduğu sürece
Elvira'yı görmek, kendini yırtıamadı, almak için vahşi oldu
Onunla tanışmak için davetiyeler ve kulübünde eski tarzda yaşadı ve
masraf.

Bobus Allen ile kısaydı ve Jock's Folly'de Ironical
çağrılar göz önüne alındığında. Kendi tarafı için onunla çok dalmıştı
Randevu, Oxford ve Londra arasında ileri ve ileri gitmek,
başka birinin endişeleri için çok az zamanla; Ama ertesi akşam
Bu talihsiz bahçe partisi, jock en büyüğüne eşlik ettiğinde
Kardeş odalarına geri döndü ve bir borunun yardımıyla çabaladı,
Destiny'nin kederli vituperasyonlarının tekrarlanmasına katlanmak için
Lady Flora ve Bayan Gould'un şekli, kapı aniden açıldı ve Bobus
Tuhaf bir şekilde tempolu, kendi kendine tatmin olan havasıyla önlerinde durdu
kendisi ruhtan herhangi birine ağırlık.

"Tamam," dedi, "seni bulmayı beklemiyordum ama düşündüm
Şans için bir not bırakırdım. Çok özdeş olanı duydum
Sana uygun bir şey Ali, oğlum. "

"Gerçekten," dedi Allen, gençliğine minnettarlıkla hazırlanmadı
Kardeşin himayesi.

"Dün gece Balliol'da Bulstrode ile tanıştım ve herhangi bir şey bilip bilmediğimi sordu
bir (burstan daha önemli olan mükemmel bir beyefendi olması gerekir)
Macar sayısının ailesinde kim ders alacaktı. İki küçük
Prens gibi yaşayan çocuklar, aynı öğretir, maaş istediğiniz her şey
sormak için. Dağlarda bir yerde, sermaye ile feodal bir kale
spor."

"Kurtlar ve Ayılar," diye bağırdı Jock, eski çocuksu ile başlayarak
animasyon. "Hindistan'da domuz yapışmazsam ne olmaz mıydım?
Böyle bir şans ver. Öğretmen genç fikirlere nasıl yapılacağını öğretecek
Tabii ki vur. "

"Tabii ki," dedi Bobus. "Sayım bir diplomat ve
Kendini yararlı hale getirme ve bu çizgiye devam etme şansı kötü. BEN
Eğer Japs ellerimde olmasaydım, atlamalıydım. "

"Evet, sen," dedi Allen.

"Şey, böyle bir şey için de iyi yapabilirsin," dedi Bobus, "veya
Daha iyi, beyefendi bakıldığında. Aslında, şüpheliyim
Anne Carey'nin bize evde öğrettiği gibi klasikler sayımlarına hizmet edecek
dönüş. İşte adres. İlk gönderi tarafından yazsan iyi olur
Yarın, bir ya da iki kişi için yükseliyor; Ama Bulstrode dedi ki
Senden haber almak için beklerdim. İşte tüm detayları içeren mektup. "

"Teşekkür ederim. Kabul etmek için iyi bir şey alıyor gibisin," dedi Allen,
Parmağını mektuba doğru hareket ettirin.

"Sahip olmayacak mısın?"

"Ayı liderini döndürmek için ne ruhum ne de eğilimim var ve
üstlenmek istediğim bir pozisyon değil. "

"Hangi pozisyonu istersiniz?" diye bağırdı Jock. "O tüfeği alabilirsin
Cezayir için aldın ve Magyarlar gözlerini açtınız. Cidden,
Allen, doğru zamanda doğru şey. Bayan Ogilvie'yi biliyorsun
her zaman bir İngiliz kişi için pozisyonun oldukça farklı olduğunu söyledi
bu yabancılar. "

Allen, "Yerliler gibi, aynı ulus gibi," diye gözlemledi Allen.

"Bu konuda," dedi Jock, "dilencinin Hungarie'de değil mi?
Düşük derece kralın kızıyla mı evlendi? Senin için emsal var Ali! "

Allen mektubu almıştı ve biraz baktıktan sonra,
söz konusu--

"Teşekkürler, başkan yardımcısı, ama diğerinin ışığında durmayacağım
adaylar. "

"Bundan daha iyisini ne isteyebilirsiniz?" diye bağırdı Jock. "O zamana kadar yasa
İş bitti, böyle bir şans için boşuna bakabilir. Bu yeni
Ülke de ve her zaman bu arkadaşların nasıl olduğunu bilmek istediğini söyledin
uzun kuyruklu isimlerle özel hayatta yaşıyordu. "

Her iki kardeş de ikna ettiklerini umana kadar bir saat konuştu
O, yeryüzünde en sefil ve hayal kırıklığına uğramış olanı bile
Macar Kalesi ilginç bir çeşitlilik gösterebilir ve ayrıldılar
Sonunda önündeki mektupla, yazmayı ve yapmayı taahhüt ederek
daha fazla soruşturma.

Ancak ertesi gün, Jock'un ortaya çıkması, niyet ettiği gibi,
Olabildiğince, onu noktaya kadar tutmak için Bobus
görünüş ve küçümseyerek bir zarf tuttu. Mektup vardı
Ve bu kelimelerle:-


"Dikkate alındığında, bu durumun ilk sonucumu tekrarlıyorum.
söz konusu değil. Sağlığımdaki yaralanma hakkında hiçbir şey söylememek ve
ajitasyon ve gerilimden gelen sinirler, beni tamamen uygun değil
DRUDABRY VE Rahatsızlık, kendimi bir
tüm umutların terk edilmesine eşdeğer durum. Harekete geçmek saçma
Sanki yoksulluğu kötüye kullanmaya indirgenmiştik ve kendimi asla yerleştirmeyeceğim
Bir bağımlı durumunda. Bu sezon beni çok vurdu
bir kerede deniz havasına sahip olmalıyım ve bunu aldığınız zaman
Petrel'de bir seyir için Ryde'ye gidiyorum. "


"_His_ sağlık!" diye bağırdı Bobus, tonu üç nota ima ediyor, neredeyse hiç
hayranlık.

"Eh, fakir eski Türk, oldukça keyifsiz," dedi Jock. "Uyuyamıyorum ve
baş ağrısı var! Ama 'bu onu uçuşa koyma gibi düzenli bir durum! "

"Şey, onunla yaptım," dedi Bobus, "
Pırtırlamaya karşı önyargı, özellikle de kişinin ağabeyi. Bu bir
Dolce'yi annenin
masraf. "

"Zavallı yaşlı adam, o kadar uzun süredir süs bir uzantı oldu ki
Jock, başka hiçbir şeye karar veremez "dedi.

"O, geri kalanımızdan daha kötü değil," dedi Bobus.

"Yaş olarak, başka bir şey değilse."

"Bir şansı ortadan kaldırmaya karşı daha fazla neden. Yat da! Ben
o elfin içine dalmama konusunda quixotik bir kavram olduğunu düşündüm
para. Eminim zavallı anne kendini yeterince sıkıştırıyor. "

"Ali'nin harcadığı zamandan daha fazla para harcadığını bildiğini sanmıyorum
hava, "Geri döndü." Petrel bir ay içinde pek pahalıya mal olabilir
Onun bir hafta içinde geçtiğini gördüm, o zaman protesto ediyor
kesinlikle hiçbir şey üzerinde yaşıyordu. "

"Biliyorum. Onu otuz altında Oxford Caddesi'ne götürmekten gurur duyabilirsiniz.
şilinler, ve akşamları asla bunun yarısının altında dışarı çıkmaz. "

"Evet, atlarımı satmanın kötü ekonomiyi şok ettiğini söyledi."

Bobus, "Şey, bu sizin yapmak, onu buraya getirmekti," dedi.

"Para gerçekten orada olmadığında nasıl devam edeceğini merak ediyorum."

"Tam olarak aynı," dedi Bobus; "Bu tür bir tedavi yok
şikayet. Tek memnuniyet, gözden uzak olacağımızdır
BT."

"Ve çok fakir bir tane," diye iç çekti Jock, "
Brunt. "

"Annem onu ​​bizden çok daha iyi yönetebilir," dedi Bobus; "Ayrıca,
O hala genç bir kadın, ne çaresiz ne de yoksul; Ve ben
Her zaman söyle, onu yapabileceğimiz en büyük nezaket dikkat etmektir
kendimizi."

Bobus'un kendisi bunu etkili bir şekilde yapmıştı, çünkü yakışıklı bir
maaş ve seyahat masrafları ödenecekti,
Gelecek yıl, Japonlara ulaşmak için müdürüyle dışarı çıkacaktı.
Bilim ve edebiyatta mümkün olan en yüksek kültür, herhangi bir önyargı olmadan
Hıristiyanlık, Budizm veya başka bir yüce din lehine.

Bu arada hazırlıklarını yapmak için eve gidiyordu ve böyle bir
Japonya'da inceleneceğini düşündüğü müzesinin bölümleri.
Sadece annesini bilgilendirme niyetini yerine getirmişti.
başvuru kabul edilmişti; Ve mektupla yapıldığı gibi,
ona verdiği acıyı ve onu işitmesinden kaçınmıştı
anne sevmediğinden bahsetmiş olduğu açıklamalar
Müdür ile olan ilişkisinden ziyade yokluğu, bir yazar
Kimin makaleleri Armine ve Barbara'nın ulaşamayacağı.

Konu geri dönülemez hale geldi ve tartıştığı gibi,
Belforest'e dönmeden önce, sadece göreviyle bilgilendirdiği
Öğle yemeğine girmeden önceki sabah. O zamana kadar bir faitti
eşyası ve bir canlı girmeye girmekten başka yapılacak hiçbir şey yoktu
İki kelimeli ulusun kibar görgü ve gelenekleri üzerine tartışma
Ve keşfetmeyi umduğu harika volkanlar.

Belki de bildiriminin bu kadar kısa olmasının bir nedeni,
Kencroft'un nöbet tutması için daha az zaman olun. Böylece, ne zaman
Kaza elbette, kulübeye doğru gezindi, kuzenini buldu
Ahşapta Esther, Koruyucu olmayan, en küçük üç çocuk olmaksızın,
Isıya rağmen, onları yamaçlara getirmek için onu koaksil etti
Haftalık yarım tatillerinde ahşap çilekler.

Hiçbir şey görmemişti, ama sadece seslerin sesi tarafından yönlendirilmişti
eğimli ormanlık bankanın tepesine, burada,
Meşe ağaçları, uzun yayılan brackens'e bakarak, Essie'yi bedeledi
Tüm kuş benzeri ile güzel gips şapkası ve Holland elbisesinde
Zarifçe, onun altındaki yosun üzerinde diz çökmüş, Scarlet'i geçiriyor
Küçükler onun etrafında olan çim bükülmüş boncuklar.

"Bir gevezelik duydum," dedi, eğrelti otundan inerken tanıştı
Karanlık gözleri ürkütücü bir açıklamaya benziyor; "Bu yüzden geldim
Tavşanların dil bulup bulmadığını görün. Daha kaç tane var? HAYIR,
Teşekkürler, "Edmund ve Lina selamlamasını bir teklifle yanıtladıkları için
Çok nemli görünümlü meyve ve sembolik olmayan bir "sadece biz".

"O zaman _us_ kaçıyor. O bankayı kalın büyüyorlar ve bir ödülüm var
Burada en uzun süre uzak durursa. Hayır, ne olduğunu göremiyorsun. Herhangi
Soru soran biri onu kaybedecek. Kaç, Lina, özleyeceksin
şansın. Hayır, hayır, Essie, sen bir rakip değilsin. "

"Yapmalıyım, Robert; gerçekten yapmalıyım."

"Son veda için aşağı indiğimde beni bir dakikanızı ayıramaz mısın
ziyaret etmek?"

"Ama henüz bir süre iyi gitmeyeceksin."

"Yani sen diyorsun, ama yeterince kısa görünecek. Hiç duydun mu
Pırlanta damlası gibi görünüyorlar Essie? "

"Ama biliyorsun, bu sizin yaptığınız," dedi Essie.

"Evet, neden Essie? Çünkü talihsizlik böyle bir sürgün yaptı
Annem için bir yük olmak için en okunum modu. "

"Papa bundan memnun olduğunu söyledi," dedi Esther, "
Sağ. Ama bu korkunç bir yol! "

"Doğru! Ama beni telafi edecek bir husus var
her şey."

"Caroline Teyze için!"

"Kısmen, ama her şeyi bana tatlı yapan umudu bilmiyor musun?"
Ve gözlerinin ve elini arayan elini söyledi, onu söyledi.

"Ah yapma, Robert, yapmamalıyım."

"Hayır, kraliçem, zengin olduğumda bana duymadan çok kararmışsın
ve müreffeh. O zaman sana işkence etmem, sabırlı olmak istedim;
Ama şimdi fakirim ve sürgüne giriyorum, cömert olacaksın
şefkatli ve sürgünümü yapacak tek kelimeyi duymama izin ver
tatlı."

"Yapmam gerektiğini sanmıyorum," dedi zavallı çocuk nefesi altında. "O,
Robert, bilmediğimi bilmiyor musun? "

"Bir Ought Cypher'ın yolunda durmasaydı mıydın?"

"Ah bana sorma, Robert; bilmiyorum."

"Ama biliyorum, kraliçem," dedi. "Küçük Essie'mden daha iyi biliyorum
Kendini tanıyor. Onun gerçek kalbinin benim olduğunu biliyorum, sadece o cesaret etmiyor
onu kendine yakalayın; Ve kalpler bu şekilde tanıştığında Esther, bir tane borçlu
Bir diğeri, evi kravatının dayatabileceğinden daha yüksek bir görev. "

"Bunu daha önce hiç duymadım," dedi şaşkın, ama öfkelenmedi.

"Hayır, okul odalarında öğretilen bir doktrin değil, ama bu doğru ve
Tüm bunlar için evrensel ve babalarımız ve annelerimizde hareket ettiler
gün ve şimdi buna yol açacak. "

Esther'e babasının kuzenine karşı tüm itirazları hiç söylenmemişti.
Basit yasak, ailesine nazik gibi görünüyordu,
Dürüst çocuk. Bobus her zaman ona karşı çok nazikti ve kalbi
Soğukluğu imkansız hale getirme sıkıntısında ona yeterince dışarı çıktı
o. Yeni teoride şaşkınlıkla gözyaşları gözyaşlarına boğuldu ve
Sadece dışarı çıkabiliyordu ...

"Bu benim için doğru görünmüyor."

"Bir kelime söyle ve bana güvenin ve haklı olacak. Evet, Esther, söyle
kelime ve içinde her şeyin üstesinden gelmek ve kazanmak için güçlü olacağım
İstediğiniz rıza. Sadece bunu söyle, onunla beni seveceksin. "

"Eğer?" dedi Esther.

Bu bir sorgulayıcıydı _if, _ ve "
Söz, "ama Bobus istediği gibi yakaladı.
iradesinin güçlü kolunu ve Esther'den önce
Herhangi bir yeterlilik ekleyebilir, onu teşekkür ederek eziyordu ve
O kadar ateşli olan güvenceler, daha fazla şüpheye giremeyecekti ve
herhangi birini bu kadar mutlu edebilmenin tatlılığına yol açtı, yukarıda
Çoğu insanın bu kadar zekice düşündüğü tüm kuzen.

Edmund acele ederek onları kesintiye etti, böylece ödülü kaybedildi.
Son gelen tarafından kazanıldı ve muhteşem bir bonbon olduğunu kanıtladı; Ama vardı
Bobus, bir arz olarak bir tedarik attığı için diğerleri için teselli
barışı güvence altına almak.

O, onları tezahür etmeden önce zincirlerini perçinlemek için beklerdi,
Ama Essie'yi röportajı bir sır olarak tutmasını bekleyemeyecek kadar iyi biliyordu;
ve istediği gibi, söylememiş olsa da kaybedecek zamanı yoktu
Öyleyse, onu onunla Japonya'ya götürecekti.

Böylece kaleyi gecikmeden fırlattı, Kencroft'a yürüdü.
çilek toplayıcılar, albay sulamayı gözeten buldu
Bahçesi ve Essie'nin bilinçsiz olduğu effrontery ile lider
onun ve karşılıklı aşklarını açıkladı, sanki ateşli gibi
Hoş geldin.

Mayhap yaptı, bir tür şeyi şaşırtmayı bekliyor.
Yavaşça hareket eden amca, ama tek cevap güçlü bir vurgu oldu
"Gerçekten! İkinize de bunlardan hiçbirine sahip olmayacağımı söylediğimi sanıyordum
maskaralık. Esther, senden utanıyorum. Doğrudan girin. "

Kız kendi odasına onardı.
Babanın öfkesi ve en kısa sürede kendini belirten itaatsizlik
O, o fiili dilin büyüsünün ötesinde olduğu için. Birkaç tane vardı
hayal kırıklığı için de korkular; Ama annesi harika geldiğinde
hoşnutsuzluk, ilk sözler ...

"Ey Mamma, yardım edemedim!"

"Onun seni suçlamasını engelleyemedin, ama önlemiş olabilirsin
Papa'ya tüm bu sorunları vermesi. Buna asla izin vermemeliyiz. "

"Gerçekten sadece dedim!"

"Hiçbir şey söyleme hakkın yoktu. Genç bir bayan bir adamı bildiğinde
Teşvik edilmek için, ona bir avantaj sağlayacak hiçbir şey söylememelidir. Sen
Diğerinde barbar bir yere gitmenizi asla beklememizi bekleyemem
Dünyanın sonu hiç dinsiz bir adamla. "

"Kiliseye gidiyor," dedi Essie, ötesine bakmak çok basit.

"Sadece burada, annesini memnun etmek için. Canım, bunu senin dışına koymalısın
KAFA. Çok farklı olsa bile, asla evlenmenize izin vermemeliyiz
İlk kuzeni ve bunu biliyor. Konuşmak onun için çok yanlıştı
sana. "

"Lütfen tekrar yapmasına izin verme," dedi Esther, hafifçe.

"Doğru, canım," diye affetme öpücüğü. "Eminim sen
Gerçekten ona bakacak çok iyi bir kız. "

"Keşke beni umursamasaydı," diye iç çekti zavallı Essie, yorgun bir şekilde. "O
Her zaman çok nazikti ve şimdi başım belada. "

"Ah, canım, genç adamlar bu tür şeyleri yarım düzine kez alıyor
hayatlarında. "

Essie bu teselli modundan memnun değildi ve
Anne şefkatle saçlarını düzeltti ve yüzünü yıkadı ve
Akşam yemeği için giyin, ona yapıştı ve dedi ki ...

"Onu bir daha görmeme izin verme."

Bayan Brownlow'un teşvik ettiği sağlıklı bir dehşetti, her ikisi de
ve kocası Robert'ın havalı resepsiyonundan rahatsız ve şaşkındı
reddetmeleri. Sessizce izin verebileceğini ilan etti
önyargılar ve bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu ve o
Ne öfke ne de hayal kırıklığı göstererek kışkırtıcı bir şekilde sakin ve güvenli.
Tartışmadı, ancak bir zamanlar maaşının onu garanti ettiğini gösterdikten sonra
İklimin mükemmel olduğunu ve Avrupa medeniyetinin
hakim oldu, amcasına ve teyzesine mantıksız olarak önyargılı davrandı
Zamanla hasta kararlılığına neden olacak ölümlüler.

Annesi olduğu kadar sinirliydi, daha fazlası çünkü onun
kayınbirader, Robert'ın mükemmel masumiyetini zorlaştıramaz
niyetleri ve Esther'in duygularını tespit etme isteğinde canlandı.
Bu kolay değildi! Zavallı çocuk çok mutsuz ve utançlıydı, bu yüzden
istemsiz itaatsizliğine şok oldu ve acıya çok üzüldü
vermişti. Robert ondan önce tam rızasıyla ayarlanmış olsaydı
Arkadaşlar, tüm kalbinin ona gitmesine izin verirdi, onu sevdi,
ve ona sonsuza dek güvendi, ne olduğu gibi davranarak
Fathom gücünün ötesindeki erkeksi kendine özgü bir doyurma olarak. Ama o lydia değildi
Bir uyarıcı olarak muhalefete ihtiyaç duymayı bırakın. Daha ziyade ona ihlali verdi
ve saygılı bir ruh utanç, terör ve itaatsizlik duygusu; Ve o
Neyse ki evli bir ziyarete gönderen görevi kabul etti
Bobus Belforest'te kalması gerektiği sürece kız kardeşi.

Kendini mahzun göstermedi, ama sessizce emin oldu.
Sonunda onu kazan, sadece işe yaramaz önlemde gülümseyerek ve ilan ederek
Kendisi beklemeye ve onun için bir ev yapmaya istekli.

Ancak bu konu, annesini daha rahat hale getirme eğiliminde olmamıştı
Bir tür yaldızlı hapishane haline gelen Belforest'te zorla kaldı.




Bölüm XXXI. - gevşek gelgit.



     Eğer...
     Gözlerini saklıyorsun ve peevish inilti
     Altındaki Dünya'nın Kırık Kamışları Üzerinde,
     Kör fantezi ölü ve gitti bazı sevgilim.
                                                Keble.


Bir kriz olduğunda, erkeklerin işlerinde gevşek gelgit gibi bir şey var
Sanki asla gelmeyecek gibi görünüyor ve her şey durgunlaşıyor. Hukuk Mahkemeleri
Henüz iradeden endişe etmemişlerdi, tatil zamanı vardı
Gel ve her şey duruyordu, ne de herhangi bir adım atılamaz
Lucas'ın Borsası Hindistan'ın hangi kısmına kesin olana kadar Sir Philip
Cameron gidiyordu. Bu arada alayı kampa girmişti ve
Eylül ortasına kadar kaçamadı ve sonra sadece
Birkaç gün. Bir Cuma gecesi çok geç geldi, kimseyi görmedi.
Akşam yemeğinin üzerinde anne ve çok yorgun göründüğünü düşündü. O zaman
Sabah onunla tanıştı, aynı yorgun, taciz vardı,
Karanlık hüzünlü gözlerin ve saçların etrafında yıpranmış izler vardı,
Schwarenbach'ta beyazlatılmış, yüzle uyumsuz görünmüyordu
şimdiye kadar.

Barbara dışında başka kimse dualara gelmemişti, bu yüzden Jock'un ilk
Soruşturma Armine içindi.

"Oldukça iyi," dedi annesi; "Ama geç kalmaya yatkın.
Sevgili cemaat çalışmaları ve Bobus ile okuması arasında aşıldı. "

"Böyle bir koç aldığı için şanslı," dedi Jock. "Bob bana daha fazlasını öğretti
Yedi yıl önce öğrendiğimden bir haftada matematik. "

"Çok doğru," dedi Babie.

"Hangi Armie takdir etmiyor?" dedi Jock.

"Korkarım değil," dedi annesi. "Birbirlerini iyi bir şekilde endişelendiriyorlar
Anlaşma ve bu en önemlisi, korkarım. "

"Ey hayır anne," dedi Babie. "Zavallı Armie'nin iki tane olması zor
Taskmasters. "

"Ne! Rahip Petronella yükselişte devam ediyor?"

Bobus buraya, herkes gibi hafifleyen bir yüzle girdi.
Lucas'ın görüşü.

"Günaydın. Ah! Jock! Oturmadım, çünkü uzun bir gün geçirdim
Moors'da; Kuşları sizin için eve yakın tuttuk. Çok var,
Ancak Grimes, River Hollow'a doğru çekimler duyduğunu ve bazılarını düşündüğünü söylüyor
Kişi orada izinsiz girmiş olmalı. "

"Elvira'dan bir şey duydun mu? River Hollow'a apropos" dedi.
anne.

"Evet," dedi Jock. "İlişkilerimizden biri çok uzak olmayan bir demirde
Yerlileri şaşırtıcı olduğu yerden, Lady Anne ile birlikte
MACNALTY. Üç adamdan hangisine nişanlanabileceği bahisler vardı. "

"Beklemede," dedi annesi, "Sanırım zavallı Allen
Petrel'in kanatlarına mı gidiyorsunuz? "

Bobus, "Ve eve yurttaş Madrigals gönder," dedi Bobus. "Asla
Petrel çok ayarlanmış bir kuş! "

"Utanç için, Bobus; onları hiç görmeni istemedim!"

"'Çok istemsiz! Kendi öğrencimin yeterince sorunum var
efüzyonlar. Ona biraz Latin kompozisyonu bırakıyorum ve ne buluyorum
Ama adının ne olduğu sonsuz bir doggerel şarkısı?-
babasının bir dilenci olarak merdiveni, köpeklerin etini yerken
Etkilenen ailesi onu boşuna arıyordu;-favorisi
örnek."

"St. Alexis," dedi Babie; "Ondan çok yönlendirmesi istendi."

Bobus, "Filial görev ve endüstriye sağlıklı bir teşvik olarak," dedi.
"Capsoness okulda söylenmesi anlamına mı geliyor?"

"Tilki bir moonshiny'den çıktı 'dan daha az tehlikeli olabilir
gece, '"dedi anneleri, konuşmayı döndürmek için endişeli." Bay
Parsons, Wrexham'dan Bay Todd'u tıpkı şöyle görmeye getirdi.
Çocuklar eski çiftçi vurulduğunda çocuklar son felaket söylüyordu
Eski tilki kafasından. ' O kadar dehşete kapılmıştı ki
Okulların öğrettiklerinde asla bir kuruşa sahip olmaması gerektiğini ilan etti
böyle bir cinayet ve sapkınlık. "

"Onlara doğru hizmet etti," dedi Jock, "
'Küçükler kemikleri seçtiğinde, oh!' Kaç silah
Olsun, Bobus? "

"Sadece üç. Amcamın gut dokunuşu var, keşişte bir öğretmen var,
Joe gemisine geri döndü, ama güçlü Bob'un bir haftalık izni var,
Ve bir kuşun sahiplerinin değişiminden kurtulması anlamına gelmez. "

"Armin gelmiyor mu?"

"O değil!" dedi Bobus. "Tadı elde etmek istemediğini söylüyor ve o
yarım gün ile vururdu. "

"Ama hepiniz gelip bize öğle yemeği mi getireceksiniz?" Engellenmiş Jock. "Olacaksın,
anne! Şimdi değil mi? Eski zamanlar gibi bir bankada yiyeceğiz
Çılgınca yaşadı ve hepsi neşeli. Affonun yalvarıyorum Bob; Yapmadım
ellerinde başka bir şiirsel kardeşe dönüşmek demek ama coşku
Benim için çok güçlüydü! Gel, Ana Carey, _do_! "

"Nerede olacak?" diye sordu gülümseyerek.

"Uzun askıya kadar iyi bir yer olurdu," dedi Bobus, "
Epipactis Grandiflora'yı buldum. "

"Ya da zavallı küçük annenin kazıklara girdiği şık knoll
Moonlight tarafından küfür şarkıları söylüyor, "diye güldü Jock.

"Ah! O zaman kalpler hafifti," dedi; "Ama her halükarda biz
Jock aşkına bir tatil yapın. "

"Ha! Ne görüyorum?" Açık pencerenin karşısında olan Jock.
"Bu armin mi yoksa yeşili mi?"

"Ah!" Yarı iç çekti Barbara. "Bu hasat dekorasyonu!" Ve armin,
Büyük eğrelti otlarının ve güzel son bitkilerin silah dolflarını dökmek
açık pencereden girişi, selamlama alışverişi ve
Söylediği gibi geç görünüşü için yarı apoloji

"Anne, lütfen Macrae'nin beni büyük beyaz orkide kesmesini diliyorum.
Ona söylemedikçe yapmayacağım ve onlara sunak için söz verdim
vazolar. "

"Biliyorsun, Armie, onları kesmenin bitkinin harabesi olacağını söyledi.
Ve onu yok etmek için haklı hissetmiyorum. "

"Macrae's Fants," diye mırıldandı Armine. "Sadece bütünden nefret ediyor
şey."

"Mutsuz Macrae! Bazen onunla donatıyorum," dedi Bobus. "BEN
Hangisinin en çok öfkeli olduğunu bilmiyorum-Freekirk veya onun bahçeciliği
Duygular! "

"Babie," emretti Armine, kahvaltısını çiftte yiyen
Hız, "Eşyalarını giyerseniz, bahçe eşek arabası hazırım
Çiçekleri indirmek için. Bizi öğle yemeğini beklemeyecek misin anne? "

Barbara, itaatkar olsa da boş görünüyordu ve annesi ...

"Canım, inip kiliseye on iki yarıya kadar yardım edersem,
Hepimiz serbest bırakılamadık mı? Kardeşlerin onların
Askıda onlara öğle yemeği. "

"Bu doğru anne," diye bağırdı Jock; "Gelecek yarım aklım var ve
Expedite meseleleri. "

"Hayır, hayır, Skipjack!" diye bağırdı Bobus; "O yirmi taş katı etim vardı
Dün kendime eve yürürken görüyorum ve yapamam
Başka bir güne durun! "

Uzun boylu ağır Rob figürüne girdi. Babasını kadar bildirdi
Aynı ve henüz değil, teyzesine bir not verdi ve hiçbir itirazda bulunmadı
Birkaç dilli dil ve bir fincan kakao almak için işe almak için
yürüyüşünden sonra doğa; Bobus isteksiz kolu geri alırken
Ona sahne göstermek için şerit yataklarındaki kırmızı sardunyaları kesmek
hazırlayacağı Yunan oyunu ve Babie hepsini saklamaya çalıştı
talimatlar, öğrencinin fitil gözünden algılaması gerektiğini algılamak
onun hafızası olmalı.

Jock, notun ek bir bakım hattı getirdiğini gördü.
Annenin kaşını ve bu nedenle hala daha neşeli ve ona hevesle astı
Uzun askıda başarısız olmamak ve atış partisi başladığında
Kapağını sallamak için geri döndü ve "Sharp Two!"

Saat ikisi üç aç genç ve çok sayıda ölü kuş buldu
Plaj ahşabının kenarının altında hoş kekik bankası, ama
net Eylül Air, ne anne, kardeşi ne de
Kardeş görünürdü. Ancak şu anda midilli taşıma ortaya çıktı ve
İçinde bir engel, ancak sadece kararlı çocuk tarafından sürülür. Bir beyefendi dedi
evdeydi ve Bayan Brownlow yapamadığı için çok üzgündü
gel, ama onu öğle yemeğiyle göndermişti.

"Gidip ondan sonra göreceğim," dedi Jock; Ve hepsine rağmen
Emonstrance ve bunun sadece bir parsonic zulüm biçimi olduğuna dair güvence,
Bir ale taslağı aldı ve bir avuç sandviç, içine fırladı
Taşıma ve neden neden olduğunu bilerek sürdü, ama bir özlemle
annesi ve beklenmedik olan her şeyin kötülük olduğu duygusu. Ayrılma
Ahırlardaki midilli ve eve doğru yürürken sesler duydu
Bu, açık kütüphane penceresine bakmasına neden oldu.

Masanın bir tarafında annesi, diğer Dr. Demetrius'ta duruyordu
Hermann, imha edici yüzle, ancak kol tehdit ediyormuş gibi yükseldi. "Alçalı!" Jock patladı. Her ikisi de döndü ve annesinin görünüşü
Rahatlama ve Joy yanına fırlarken onunla tanıştı ve diye bağırdı "
bu demek? Nasıl cüret ediyorsun? "

"Hayır, hayır!" Nefessizce ağladı, koluna yapıştı. "Yapmadı
Yani-sadece bir jestti! "

"Annem için böyle bir jestim olmaz."

"Efendim, onurlu bayan sadece bana adalet yapıyor. Şiddet içermedim.
Zat sizin için Veapon Zie Horsewhip olan İngiliz ordusu. "

"Yakında hissedeceğin gibi," dedi Jock, "eğer annemi zorbalık yapmaya çalışırsan.
Ne anlama geliyor anne canım? "

"Bir hata yaptı," dedi hızlı, muazzam bir tonda, nasıl
Çok sarsıldı. "Bana sırrı olan bir quack doktorunun dul eşi düşünüyor
pazarlık ve satış meselesidir. "

"Madam! En şerefli şartlar sundum."

"Terimler, gerçekten! Size ilişkinin ampirik bir sır olmadığını söyledim
satın alınmış."

"Yine de Madam, Zie Discovery'nin bir kısmına sahip olduğumu biliyor,
ve ailem için daha da takip etmek benim gücümde
düşünceler, ona beni güvene almasını teklif ediyorum, böylece hepsi olabilir
Birlikte kâr, "dedi Yunanca en yumuşak şekilde.

"Kelime karı, mutluluk isteğinizi gösteriyor," dedi Bayan
Brownlow, haysiyetle. "Bu tür keşifler,
Fakülte, genel fayda için kullanılacak, özel bencil için değil
kâr. Ne kadar bilgi edinilmiş olabileceğini bilmiyorum, ama
Önerdiğiniz şarlatan tarzında herhangi bir girişimde bulunulursa, ben
bir kerede tüm işlemi açığa çıkaracak ve kocamın kağıtlarını gönderecek
Lancet'e. "

Hermann omuzlarını silkti ve Lucas'a bakıyormuş gibi bakıyormuş gibi
bir askerden daha az ya da çok neden beklenip beklenmediği bir
kadın. Onun için konuştu.

"Madam Zie Mater'i Zie Işığında İş Işığı'nda göremiyor. Teklif ettim
Yalnızca verileri alabilsem, kazanacağım her şeyi paylaşmak için özgürce
Zie öğrenilmiş ve saygıdeğer babanın Zie Keşifini mükemmelleştirmeye ihtiyaç duyar. BEN
Öfkeyle tanıştım. "Anlayamıyorum."

"Ne de yapmaz," dedi Caroline.

"Ve," "Dr. Hermann'ı takip etti," Zie oder elinde, benim
Karısı bana mükemmellik göstermemi sağlayacak kadar vermiştir
keşif ve rezerv devam ederse, bu sadece talep etmek
Tazminat, daha da büyük öfke ile tanıştım. Zie'ye hitap ediyorum
Kaptan. Bu tedavi tekliflerim gibi mi? "

"Tam değil," dedi Jock. "Bu evden atılacak, senin gibi
Kısacası, kendinizi çıkarmazsan olacak. "

"Efendim, Madame için sevimli sevginiz sizi unutmaya yönlendiriyor,
Zie kız kardeşinin iddia ediyor. "

"Kimsenin annem hakkında herhangi bir iddiası yok," dedi Jock.

Yunanca "Zie ahlaki iddiası-Zie sevgi iddiası" başladı; Ama Caroline
onu kesintiye uğrattı ...

"Dr. Hermann bana bunları hatırlatmak için uygun kişi değil. Var
Janet'in davasında pek düşünülmedi. Demek istediğim, adil davranmak
Kızım tarafından yapabilirim ama ona verecek kesinlikle hiçbir şeyim yok
Şu anda. Kendi araçlarımın ne olabileceğini bilinceye kadar yapabilirim
Hiçbir şey."

"Ama Madam, Zie bir bağış umudunu ortadan kaldırıyor. Bir
Bundan bağımsız olma şart, ama eşim için bir
Pardon jetonu. Bir söz verebilirim. "

"Hiçbir şey söz vermiyorum," diye cevap verdi. "Verecek bir şeyim varsa-hatta
O zaman, hepsi davranışınıza ve alabileceğiniz çizgiye bağlı olacaktır. Ve
Her şeyden önce, unutmayın, herhangi bir
Kocamın çalınmış olabilecek ipuçlarını kötüye kullanmaya çalışın
Memoranda. Benim gücüm ve görevimde. "

"Madam bana bunu korkutmuş olabilir," diye iç çekti Atinalı. "Benim fakirim
Janette! Kocasının nasıl alındığına inanmayacak. "

O gitmişti. Caroline bir sandalyeye düştü, ama bir sonraki an o
Neredeyse çığlık attı ...

"Oh, onun böyle gitmesine izin vermemeliyiz! Onun üzerinde intikam alabilir! Sonra git
O, adresini al, eğer yapacaksa payına sahip olacağını söyle
Ona iyi davran. "

Jock görevini kendi yargısına göre yerine getirdi ve
geri döndü annesi başladı. "Onu geri getirmedin!"

"Düşünmemeliyim!"

"Janet'in kocası! Oh, Jock, çok korkunç! Zavallı çocuğum!"

Düşman karşısında küçük bir aslan olmuştu, ama öyleydi
o kadar umutsuz bir şekilde titremek, jock onu bir kanepeye koydu ve onunla diz çöktü
Güçlü genç omzuna başını koyarken kolunu etrafa kol.

"Sana biraz şarap getireyim, anne sevgilim," dedi.

"Hayır, hayır-her şeyden daha iyi olduğunu hissetmek için," kolunu yaklaştırıyor ...

"Her şey neydi anne?"

"Ah! Bilmiyorsun, ama doğrudan noktaya gittin canım
Şampiyon. "

"Sana zorbalık yapıyordu, bu yeterliydi. Bir an için kaba düşündüm
sana vuracaktı. "

"Bu sadece jestülasyondu. Onu ne zaman devirmediğine sevindim
Kurtarmaya başladın. "

Şimdi biraz gülebilirdi.

"Bunu yapmak istiyorum. Ne istiyordu? Para, elbette?"

"Sadece değil. Sana her şeyi anlatamam; ama Janet bazı muhtıra gördü
Babanızın ve onları ele geçirmek istiyor. "

"Onları biraz şarlatmaya saptırmak mı?"

"Değilse, ona büyük bir haksızlık yapıyorum."

"Onları böyle bir hayduta bırak! Tahmin etmemeliyim! Biraz olacak
Tekrar denemeden biraz önce. Aferin küçük anne! "

"Eğer ona dönmeyecekse."

"Onu ne düşünmüş olması gereken bir spekülasyon."

"Konuşma, Jock; onu böyle ellerde düşünmeye dayanamıyorum."

"Janet'in kendi ruhu var. Onun yolunu alabileceğini düşünmeliyim
Onun ince Atina ile. Nereden düştü? "

"Beni kiliseden geri dönerken aştı, çünkü gerçekten yapmadım
randevumu kırmak demek. Hizmetçilerin kim olduğunu bildiğini sanmıyorum
Burada. Ve jock, eğer başkalarına bahsederseniz, bundan bahsetme
Makalelerin meselesi. Bunu, gerçeğe göre olabileceğiniz gibi, bir girişim
Dürüst para. "

"Çok iyi," dedi Gravely.

"Bu doğru," diye devam etti, "
Babam benim sorumluluğumda; Ama bende olmadığımı söylediğimde bana güvenmelisin
Size daha fazlasını anlatma özgürlüğü. "

"Tabii ki yapıyorum. Yani anne gerçekten geliyordu, küçük bir şey gibi
Kırmızı sürüş kapama, oğlunun akşam yemeğini ormana getirmek için, tanıştığında
Kurt ile! Dua et, iki çocuğu ağız dolusu yedi mi? "

"Hayır, Bayan Parsons bunu zaten yapmıştı. Kiliseyi yapıyorlar
Güzel ve onları yedeklemek mümkün değildi, ancak umarım
Armine, Bobus için işini yapmak için zamanında eve dönebilir. "

"İkisi arasında oldukça çalışmadı mı?
üzerine gelişin. "

"Jock, sana söyleyebilirim. Ne yapacağımı bilmiyorum. Zavallı çocuğun
Kalp bu kilise konularında ve o çok acı bir şekilde yaslanmış
Tüm planlarının başarısızlığı, onu yaparken onu kontrol etmeye dayanamıyorum
olabilmek. Tüm bu yıllar boyunca yapmam gereken şey bu; Sadece ben
Görevlerimi benden alınırken gördüm ve bu yüzden hak ediyorum
Bayan Parsons'ın bana davranma şekli. "

"Ne şekilde?"

"Kılınca gerek yok. O çok sivil; ama bunu ima ettiğimde
Armine'nin düşünmesi gereken çalışma ve sağlığı var, görüyorum ki gözlerinde olduğumu
Kahramana yargılanan dünyevi obstrüktif anne. "

"Armine'yi düşünürse ..."

"Armie bunun için çok sadık. Yine de sadece çok doğru ve sadece benim
biraz takdir isteyen dünyevi. Yine de sanmıyorum
Mantıklı bir kadın, eğer çok iyi ve özverili olsaydı, teşvik eder
hayal kırıklığından korkması ya da zamanını boşa harcamasına neden olur
Çok fazla özenine bağlı. Eminim zihninin odağı olmalı
çarpık olun ve aynı şekilde bükülüyor. "

"Ve kardeşi davayı takip ediyor?"

"Bence paralel oluklara gidiyorlar ve ona yalnız kalmasına izin veriyor. Çok
Şanssız, çünkü onlar Bobus için sürekli bir tahriş ve o hayal ediyor
Ortalama iyi insanların örnekleri. O küçülüyor ve söyleyemem ama
Söylediklerinin çoğu doğru, ama içinde envenomed düşüş var
bu da onun iyi duygusunu armine şok edici hale getiriyor ve Babie'nin keyif aldığından korkuyorum
Onun için iyi olandan daha fazlası. Yani birbirlerini daha da kötüleştiriyorlar ve
Biz burada olduğumuz sürece olacaklar. Kalmak harika bir hataydı ve
Amcan bunu hissetmeli. "

"Dieppe'ye mi yoksa ucuz bir yere mi gidemez misin?"

"Daha fazla masrafla haklı hissetmiyorum. Burada evin maliyeti
Hiçbir şey ve kişisel harcamalarımız uygunumuzun ötesine geçmiyor
araç; Ama başka bir yerde konaklama için ödeme yapmak beni çok fazla getirecekti
En azından Allen yatını sürdürdüğü sürece. O zaman zavallı Janet olmalı
Bir şeyim var ve benim için hangi faturaların depolanabileceğini bilmiyorum ve
Kıyafetiniz var ve Bobus. "

"Boş alım benim."

"Canım, bu iyi konuşma, ama Sir Charles Napier gibi gidemezsin
bir gömlek ve biraz sabunla. "

"Hayır, ama değişim için bir şeyler alacağım. Ayrıca, kitim
gardiyanlar için bile pahalı ve tüm bunları büyük ölçüde kapsayacak. "

"Ve atlarını mı sattın?"

"Ve o zamandan beri onlarda yaşıyorum! Gel, bu seni teşvik etmeyecek
Biraz gezmek için, sadece büyüyü kırmak için? "

"Keşke yapabilseydim canım, ama bunlar mümkün görünmüyor
Faturalar çok korkunç bir belirsizlik. Allen'ın ne olabileceğini asla bilemiyorum
sipariş veriyor. "

"Elbette Evelyns sana sahip olmaktan memnun olurdu."

"Hayır, jock, bu olamaz.
bir davet. Bazılarıyla tanışacaksın, değil mi? "

"Evet, Perşembe Haftası, Roland Hampton'ın düğünde. Cecil ve ben ve
Birçoğumuz sabahları birçoğumuz aşağı iniyoruz ve Sydney
nedime. Şimdi ne yapacaksın anne? "

"Tam olarak bilmiyorum. Düzenli olarak aptal hissediyorum. Baş ağrım olacak
Sessiz kalmazsam, ama kendimi evde kalmaya ikna edemem
O insanın geri dönmesi gerekir. "

"Ne! Garnizon için benimle değil mi?"

"Ey saçma, canım. Gitmeli ve sporcuları yakalamalısın."

"Annemi kendime götürebildiğim zaman değil. Git ve uzanıyorsun
giyinme odasında ve ben botlarımı çıkarır çıkarmaz geleceğim
Ve senin için biraz kahve emretti. "

Yumurta üzerinde bir adım attı ve onu bulmayı bekledi.
yarısı uyuyor; Ama gözleri parlıyordu ve üzerinde kırmızı lekeler vardı
Yanakları, sinirleri heyecanlıydı ve içeri girdiğinde başladı
konuşmak için. Ona şimdiki sıkıntılardan değil, mektupları söyledi
Meşgul, huzursuz yaşamında babası ve büyükannesi arasında,
Daha önce hiç bakmamıştı, ama ondan önce gelmişti
Belforest'i boşaltmak için hazırlıklar. Belki şimdi sadece o
o anne ve
Oğul, mektupları okurken, her iki tarafta korundu ve
kocasının doğasının tam güzelliği ve büyüklüğü, mükemmel
annesine olan güven ve ondan yol gösterici bir etki,
Kendisi hiç kullanmayı düşünmemişti. Çok eski değil
Böylece yazışmalar şimdiki kuşağı utanç haline getirdi mi?

Jock, bu mektupları paylaştığı ilk kişiydi ve
Babanın sözlerini okurken yüzünü izlemek güzeldi
Başlıca Playfellows'ın en iyisi olarak hatırlandı. O bir yaştaydı ve içinde
Çok az dile getirmesine rağmen, tüm kalbiyle onlara girmek için bir ruh hali
ara sıra bir sorudan daha fazlası veya bir şey
ona vurdu. Hem o hem de annesi o kadar işgal edildi ki asla
gökyüzünün bulanık olduğunu ve yağmurun düşmeye başladığını, ne de
Bobus onları aramak için kapıyı açana kadar başka bir nesneyi düşünün.

"Halloo, sen firter!"

"Sus! Annenin baş ağrısı var."

"Şimdi değil, onu iyileştirdin."

"Şimdiye kadarki en küstah rascal ile bir karşılaşmayı kaçırdın
karşılaştı. "

"Hermann ile tanışmadın mı?"

"Şey, belki de maçını buldum; ama duyacaksın. Grimes dedi
Silahlar duydu ve Lewis Acre'de Scoundrel'e geldik, iki Brace
omzunda. "

"Akbabalar avda toplanıyor," dedi annesi.

"Yedilmek için hala yalan söylemeye gelmiyorum!" dedi Bobus. "Ona verdim
şüphenin yararı ve Grimes'i onu uyarmaya gönderdi; Ama adam
Kartını gönderdi --_ HIS_ CARD forooth, 'Bay Gilbert Gould, R.N., '-ve
Bayan Menella'nın iznine sahip olduğu bilgileri. "

"Güvenilir değil," dedi Jock.

"Bayan Lisette daha olası," dedi annesi. "Bence o
Erkek kardeş."

"Grimes'i ona Bayan Menella'nın çok fazla gücü olduğunu söylemek için geri gönderdim
Eski işaretçim olarak izin vermek ve eğer aynı anda emekli olmazsa
Silahını nazikçe çıkarmalı ve bir çağrı göndermelidir. "

"Bunu neden hemen yapmadın?" diye bağırdı Jock.

"Çünkü meseleleri kişisel olarak karmaşıklaştırmayacak kadar beynim var
Goulds ile sıra, "dedi Bobus," olmasam da olsa
Orada, bekleyiciler yanıltıcı bir şekilde bunu yapardı. Yazmalı mıyım
George Gould, yoksa sen anne mi? "

"Ah canım," diye iç çekti Caroline, "Bence Bay Wakefield en uygun
Kişi, eğer hiç yapılacak kadar ifade ederse. "

"Emir!" diye bağırdı Jock. "Bu rascal somununa sahip olmak için! Yapmazdım
Hayatımdayken çiğnenmek! "

"Bay Gould endişelenmeyi sevmiyorum. Sahip olması dışında bu onun hatası değil
Böyle bir eş, zavallı bir adamla evlendi. "

"Onun tarafından evlendikten sonra, demek istiyorsun," dedi Bobus. "Mark Me, demek
O adamı o zavallı çocukla evli olmak için, kader kadar kesin. "

"İmkansız, Bobus! Yaşı!"

"O kız kardeşinden daha genç ve müthiş bir şişme."

"Ayrıca, onun amcası," dedi Jock.

"Hayır, hayır, sadece amcasının karısı kardeşi."

"Bu aynı."

"Keşke olsaydı!" Ama jock almadan tatmin olmazdı
Dua kitabı, dereceler masasına bakmak için.

"O gerçekten onun üçüncü kuzeni," dedi annesi "ve ben
Korkmak yasak değil. "

"O bir geminin görevlisi mi?" dedi Jock, karta sonsuza bakarak
Tiksinti.

"Bir maaş müdürü asistanı, inanıyorum."

"Bu çok fazla olurdu. Ayrıca, Scot var!"

"Bunu çok fazla düşünmüyorum," dedi Jock. "Anne ve kız kardeş
bunun için, ancak Clanmacnalty evlenmek için acele etmiyor ve tüm hesaplara göre
Elf, aynı anda üç veya dört ile karışık bir şekilde devam ediyor. "

"Ve bir beyefendi için iyi bir içgüdüsü yok," diye ekledi Bobus. "Kim
Tereyağını en kalın yayacak! "

"Belforest için kötü bir bakış," dedi Jock.

"Benimle olduğundan çok daha kötü olamaz," dedi annesi.

"Bu küçük eşek, armine, dinlemek için varsayıyor
kulakların, "dedi Bobus;" sanki yaşlı kadınlar sığır eti tercih etmiyormuş gibi
Zavallı eski partilerde gelecekteki pullama dindarlığınıza battaniyeler. "

"Güle güle tarafından," diye bağırdı Caroline, "Bu çocuklar asla gelmedi
ev ve nasıl yağmur yağdığını görün! "

Jock midilli arabasını alıp onları getirmeye gönüllü oldu, ama vardı
Toplantı Alacakaranlıkta parktan çok uzun sürmedi
bir şemsiye altında iki rakamı geçti ve onları geçecekti
selamlanmadı.

"Çocukları süsledin! Bu anda atlayın."

"Dönme!" Armine denir. "Bunu almalıyız"
Kendisinden veya kız kardeşinden daha dikkatli bir şekilde barınıyordu. "BT
afiş için kordon ve püsküllerdir. Yanlış olanları gönderdiler, "dedi Barbara,
"Ve gidip eşleşmeliydik. Yalnız gitmeme izin vermezlerdi."

"İçeri gir, diyorum," diye bağırdı Jock,
"Ulusal Silah" sanki onların
omuzlar.

"O zaman papazlığa gitmeliyiz," diye belirtti Armine.

"Biraz değil, sen sırılsıklam ve aptalca insanlık lisans derecesi. Sen
Doğrudan eve yatmak. Bize parsel ver. Bana ne vereceksin
Bu kabloyu Rahip Petronella'nın boynuna bağlamamak mı? "

"Teşekkür ederim Jock, çok mutluyum," dedi Babie, muhtemelen
konuşmasının önceki kısmı. "Pony için eve gelirdik
Taşıma, ama bunun dışarıda olacağını düşündük. "

"Damla ilgilen," Armine'nin ayrılık ağlamasıydı, Babie
Pony'nin başı ve sporcu şeridi aşağı doğru çekti. Sadece sahip olmak istedi
Kapıdaki parselde verildi, ama Bayan Parsons dışarı çıktı ve değil
Onu karanlıkta ayırt etmek başladı, "Teşekkür ederim sevgili armin; ben öyleim
Üzgünüm, ama bu iyi bir sebepte ve pişman olmayacaksın. Senin nerede
kız kardeş? Eve mi gitti? Ama gelip bir fincan çay içeceksin ve kalacaksın
Evensong? "

"Kardeşim ve kız kardeşim eve gitti, teşekkür ederim," dedi Jock,
Etkileyici formalite ve onu başlatan erkeksi bir ses.

"Ah, gerçekten. Teşekkürler, Bay Brownlow. Gitmelerine izin verdiğim için çok üzgünüm;
Ama yağmur yağmaya başlamamıştı ve sevgili Armine'nin olması çok büyük bir zevk.
hizmette istihdam edildi. "

"Evet, herhangi bir risk alacak kadar deli," dedi Jock.

"Ah, Bay Brownlow, eğer seni sadece sevincine girmeye ikna edebilirsem
Kendini devretme, onu yasaklayamayacağımı görürdün! Gelmeyecek misin
içeride ve bir fincan çay mı var? "

"Teşekkür ederim, hayır. İyi geceler." Ve Bayan Parsons sevinçliydi
Bu alaycı Bay Robert Brownlow'a birkaç kelime söyledikten sonra,
Jock uzaklaşırken, bayanın kavramlarında alaycı bir gülümseme sırıttı
özveri sevinçleri.

Akşam yemeği için tam zamanında eve geldi ve Armine'nin kalıcı olduğunu buldu,
Bayan Parsons'ın okulunda öğrenilen dokunaklı bir istifayla, alaycı
Bobus'un çalışmalarını hazırlamak için atladığı için. Çocuk yapabilir
ne yemek ne de tamamen onun üzerinde koşan ürperti gizlemek;
ve getirerek kardeşinin mahvolmalarını susturmaya çalışmasına rağmen
Daha sonra kitaplarından çıktı, yanakları yandı, küçük homurdandı
öksürükler ve sonunda başı sözlüğe indi ve nefesi
Hızlı ve kısa geldi.

Hasat Festivali Günü, onun tarafından yatakta tutuldu, kabarık ve
Sonbahar soğukluğunu tutuklamak için saatten saate izledim,
İngiliz kışında onu zorlayan şey, olması gereken şey
Dört yıl boyunca ilk kez yüzleşin.

Ve Bayan Parsons, etkileyici bir şekilde söylendiğinde, bunun açıkça olduğunu düşündü
Onun hakkında büyük bir yaygara yapmak için aile modası.

Ne yazık ki! İnsanlar neden tek taraflı ve kendi endişelerinde emiliyor
Başkalarının yollarında hangi tökezleyen blokları yükselttiklerini asla tahmin etmeyin,
Ne de iyiliklerini nasıl kötü konuşuyorlar?

Babie, onu kiliseye eşlik ettiğinde duygularını Jock'a verdi.
akşam ve sesinde melankolik bir ses tespit etmişti
Armine'nin en kötü türde saldırısını düşünüp düşünmediğini soruyor.

"Özellikle değil, çok güzel konuşuyor."

Jock bu korkunç semptomda küçük bir sempatik düdük verdi ve
konuşabildiğini duymayı merak etti.

"Sadece bugün demek istemedim, ama bu sadece uydurmuştu
Aklına. Asla Belforest'ten ayrılmayı beklemiyor ve diye düşünüyor-oh,
Jock!-Bobus'u iyi yapmanın olduğunu düşünüyor. "

"Bobus'u düzenlemenin yoluna gitmiyor."

"Hayır, ama görmüyor musun? Bu çok korkunç. Sadece okuyor
Bobus ile anne ona emretti; Ve nefret ediyor çünkü düşünüyor
Bir faydası yok, çünkü asla üniversiteye gidecek kadar iyi olmayacak.
Neden bu soğuk alıyordu ve inanıyorum ki
Gerçekten çok kötü olması için bir kitap gibi, olacak kadar kötü
Gülmeden Bobus ile konuşabildi. "

"Her zaman bu şekilde devam ediyor mu?"

"Anneye değil; ama onu duymak ve Bayan Parsons bir tane sürmek için yeterli
vahşi. Dün öyle korkunç bir şekilde gittiler ki öfkeli oldum,
Ve Kenminster'e gitmekten çok memnun; Sadece yola çıktıktan sonra geldi
Benden sonra koş, bunun ne olacağını biliyordum. "

"Ne yapıyor? Onu Blarney mi?"

"Evet, sanırım öyle. O demek, inanıyorum; ama onu bu yüzden yapıyor
Beni bu kadar sefil yapmazsa beni hasta edeceğini! O görüyorsun
Bunu seviyor, çünkü iyiliğinin kendisini hayal ediyor; Ve sanırım
sadece çok fazla büro dükkanı var "-o zaman, Jock bir
sanki ağzındaki argodan hoşlanmamış gibi-"Ay, kulağa benziyor
Bobus; Ama bu çok daha uzun sürerse, Bobus'un yoluna döneceğim. O
Onun yanında tüm duygusu var! "

"Hayır, Babie," dedi Jock çok ağır. "Bu çok daha kötü bir tür
Çılgınca! "

"Ve çok geçmeden gidecek," dedi Barbara, çok fazla bir tondan etkilendi
Tamamen kardeşinden unbracting. "Ey jock, tersine dönmenin olacağını düşündüm
Oldukça güzel ve bir kahraman olmasına yardım et ve belki de, eğer onlar
sadece daha hızlı gelirdi ve Armine Bayan Parsons'ın yolunun dışında olabilirdi;
Ama buradayken daha iyi olacağına inanmıyorum. Sanırım!-Ben
Düşün! "Ve ağlamaya başladı,"
Eğer engellenmezse onun ölümü! "

"Allen ile birlikte petrel gidemez mi?"

"Annem bunu düşündü," dedi Babie, "ama Allen içinde olmadığını söyledi
Ücret için ruhlar ve 2 numaralı kabin yeterince rahat değildi. "

Jock bu bencilliğe en az şaşırmadı, ama dedi ki--

"Biz onu bir şekilde uzaklaştırırız, Infanta, asla korkmayın! Ve sahip olduğunuzda
Burası bıraktı, iyi olacaksın. Friar'a sahip olacaksın ve o bir
kendi başına ev sahibi. "

"Evet," dedi Babie, Ruecyly, "ama sonuçta bir erkek kardeş değil. Oh,
Jock! Annem içimde çok yanlış olduğunu söylüyor, ama yardım edemem. "

"Sorun ne, küçük olan?"

"Siz ve Bobus'un giderseniz o kadar korkunç hissetmek için! Biliyorum
Onur ve ihtişam, tanıtım ve şövalyelik ve Victoria haçları,
Ve tüm Sydney ve ben baktık; Ama oh! Hiç düşünmedik
evde kalanlar. "

"Sen gelene kadar ünlü bir spartanıydın," dedi Jock,
Husky ses.

"Çok fazla sakıncası olmazım ama anne için," dedi zavallı Barbara
özür dileyen ton; "Ne de Allen'da herhangi bir şey varsa; ne de canım
Armie iyiydi ve kendisi gibiydi; Ama oh canım! Hepsi gibi hissediyorum
Ailenin erkekliği ve konforu diğer ucuna gidecek
dünya."

"Anne hakkında ne dedin?"

"Affonun yalvarıyorum, jock, seni endişelendirmek istemedim. Biliyorum bir
senin için büyük şey. Ama düşündüğümüzde anne çok mutlu ve mutluydu
Hepimiz seninle eski evde rahat olmalıyız ve o kadar güzel yaptı
planlar. Ama şimdi çok ibne ve yıpranmış ve uyuyamıyor. O başladı
tüm bu uzun yaz sabahları hafifçe okumak için okumak için
düşünmekten; Ve kendisini hesapları üzerinde alay ediyor. Orada
Allen'ın gelmesini emrettiği büyük korkunç faturaların shoals
Yaz ortası, tıpkı yolunu gördüğünü düşündüğü gibi! Biliyor musun diye düşünüyor
Kendi evimize izin vermeli ve lojmanlara girmeli. "

"Sen misin Barbara?" Parsonage küçük kapıda bir ses dedi. "Nasıl
Sevgili hastamız? "

"Geceye daha iyi, düşünüyoruz."

"Ona gelip yarın görmeyi umduğumu söyle. Ve vazoların
Gelmek. Annenin büyük olanlara sahip olmamızı isteyeceğini sanıyordum, bu yüzden ben
onları kiliseye koy. Onlar l3. "

Babie, Işıklar arasına geldiğinde Jock'un yüzünün şaşkın olduğunu düşündü
Kilise ve hareket ettiğini ve bir otomat gibi cevap verdiğini ve
Eve kadar ondan neredeyse hiç bir şey çıkar. Orada, onlar gönderildi
Armine, hakkında her şeyi duymak istemek için yeterince daha iyi olan
Hizmetler, alay, buğday-kese, ilahiler ve vaazlar.
Jock, sınavı Evengong'a gelene kadar iyi durdu, ne zaman
Kız kardeşi tahmin etmişti, bir cümle dışında hiçbir şey bilmiyordu.
Said'de tekrar tekrar gelmişti ve bilmek istedi
Nereden geldi. "Kendin için harika şeyler arıyor."

Armine bile bunun "Hıristiyan yılında" bir notta olduğunu biliyordu ve
Babie referansa baktı ve bunun Yeremya'nın azarlaması olduğunu buldu
General Harabe'nin ortasında kendini aradığı için Baruch'a.

"Baruch'u sevdim," dedi. "Bencil olduğu için üzgünüm."

"Belki asil bencillik," dedi Armine. "Tasarruf etmeyi amaçlamış olabilir
ülkesi ve Gideon veya Jephthah gibi görkemli bir kahraman çıkıyor. "

"Ve bu da kendi kendini arıyor muydu
Bir şey? "Dedi Babie.

"Bu, eskinin ortasında biraz Yeni Ahit gibi," dedi
Kol. "Harika olanlar hayırsever denir-iyi bir tür
büyüklük, ama yine de gerçek Hıristiyan büyüklüğü değil. "

"Peki bu?" dedi Babie.

"Sadık hizmetçi ve sadık asker olmaktan memnun olmak," dedi
Armine, düşünceli. "Ama hasatla ne ilgisi vardı?"

Memnuniyeti yok, Babie Jock'un yüzünden başka bir şey hatırlayamadı,
ve Jock İncil'i almıştı ve atıfta bulunulan pasajlara bakıyordu
Uzun süre oturdu, başını elinde dinleyerek ve sonunda
Armine Goodnight'a teklif verildi, üzerine eğildi, onu öptü, öptü,
Ve dedi ki, "Herkese rağmen, biz bilge olanı, Armie Boy. Teşekkürler
Sen."




Bölüm XXXII. - maliyet.



     O rüyasını kıran onun için iyi
       Çatışmayı sona erdiren darbe ile,
     Ve uyanma akan barışı biliyor
       Hayatın gürültüsü etrafında.
                                   G. MacDonald.


"Jock! Bunun doğru olmadığını söyle!"

Düğün, tüm ihtişamla yakışmış bir
Yüksek yaşamda evlilik. Nedime ve nedime
Bahçeler kahvaltının çağrılarını bekleyen,
Birincisi böylece ayakta duran ikincisinden birine hitap etti
Gözlerinde çok fazla spekülasyon olmadan, altın balıkların parçalanması
kendileri bir çeşme etrafında.

"Sydney!" "Annen ve Fordham'ın burada değil mi? Yapamam diye bağırdı
onları bul. "

"Duymadın mı, Duke'un kötü soğuk algınlığı var ve Mamma
Onu terk et? Ama Jock, zamanımız olurken, aklımı dinlenmeye koy. "

"Zihninizi etkileyen nedir?" dedi Jock, çok iyi bilerek.

"Cecil, en iyi umutlarımızı hayal kırıklığına uğratmayı kastettiğinizi söylüyor."

"Bunun için yardım yok Sydney," dedi Jock, çok yürekli
eskrim.

"Yardım yok. Anlamıyorum. Neden, savaş olacak, gerçek savaş,
orada. "

"Sınır kabileleri!"

"Ne var? Bu bir şeye yol açar. Ayrıca, kimse bir
aktif hizmette kolordu. "

"Benim mi?"

"Her şey aynı. Birine girecektiniz."

"Meraklı akıl yürütme, Sydney. Korkarım görevim tam tersi."

"Kişinin ülkesine vergi önce gelir. Bayan Brownlow'un istediğine inanamıyorum
seni geri tutmak için; O-bir askerin kızı! "

"Onun yapması yok," dedi Jock; "Ama görmemem gerektiğini görüyorum
Kendim onun ulaşamayacağı. "

"Diğerlerine sahip olduğunda! Bu sadece bir mazeret!
Oğlum, yeterince kötü olurdu. "

"Bu şekilde gel ve sana beni neyin ikna ettiğini söyleyeceğim."

"Yoldan kaçmak için herhangi bir argümanın nasıl hüküm sürebileceğini göremiyorum
onur, herkesin önem verebileceği tek kariyer, "diye bağırdı Sydney,
doğasının romantizmi ateşe.

"Hush, Sydney," dedi kısmen verdiği enfes acıdan,
Kısmen onun arzusu dikkat çekiyordu.

"Sus dediğine şaşmamalı," dedi kızlık, asil için kastettiği şeyle
ciddiyet, "konuştuğumuz her şeyi hatırlatmak istemediğine şaşmamalı
ve planlanmış. Babie'nin kalbini kırmıyor mu? "

"Bilmiyor."

"O zaman çok geç değil."

Ama o anda kendini sorumlu hisseden gelinin teyzesi
Bayan Evelyn, üzerlerine düştü ve onu eşit bir şekilde eşleştirdi
onurlu en iyi adam, böylece kendini iki arasında oturmuş buldu
karşılaştırmalı yabancılar; Görünüşe göre Lucas Brownlow
komşularıyla çılgın bir merhamet sallamak.

Zavallı çocuk, kahramanı düştü, etkisi başarısız oldu ve hiçbir şey
onu bıraktı ama gücüne güvenmenin sefil utanç
Şimdi bir yanılsama olduğunu hissettiği bir cazibe. Bu arada
Teyze, güvenli tarafta olma yoluyla, jock'tan etkili bir şekilde önlendi
Parti ayrılmadan önce onunla tekrar konuşmak; Ve sadece görebiliyordu
Sıcak bir şekilde öfkelenmiş olduğunu ve keskin bir şekilde yaralanmadığını değil.

Ertesi gün beyaz yanaklar ve kırmızı gözlerle eve geldi ve
Düğünün en belirsiz hesabı. Birkaç tek heceli
Fordham'ın "evet", aralarında "evet" zorlukla çıkarıldı.
Lucas Brownlow'u görmüştü. "Planlarından bahsetti mi?"

"Fazla değil."

"Kişi üzgün olamaz," dedi annesi; "Ama amcan dediği gibi,
Güdüleri çok saygı duyulacak. "

"Mamma," diye bağırdı Sydney dehşete kapıldı, "
Savaş zamanında ülkesinin savunmasından mı döndün? "

"Ülkesi!" Fordham'ı boşalttı. "Tepe kabileleri arasında!"

"Sen de pallia ediyorsun Duke! Onur ya da zafer duygusu yok mu?
Neye gülüyorsun? Bunun gülen bir mesele ne de cecil sanmıyorum
Ya, her şeyin üzerine geri dönmesi gerektiği için
Harika ve görkemli! "

"Bu çok iyi," dedi alaycı bir ruh halinde olan Fordham. "Sen de
'Gezginin Sevinci' içine koy daha iyi değil mi? "

"Bir daha asla 'gezgin sevincine' dokunmayacağım!" Ve Sydney
At aniden parçalandı, bir gözyaşı seli içinde uçtu.

Annesi ve erkek kardeşi birbirine baktı ve Fordham
söz konusu--

"Bu konuda herhangi bir şüphe var mı?"

"Kesinlikle değil. Dua et, şimdi geliştirebilecek bir kelime söyleme."

"O hepsi çok değerli."

"En doğru; ama onun yanında herhangi bir his olduğunu bilmiyoruz,
Ve eğer varsa, Sydney güvenli olmaya çok genç
gelenekselliklere müdahale eder. İfade edilen bir ek çok
Şu anda ikisi için kötü. "

"Hala Hindistan'a gidiyorsa itiraz etmelisin?"

"Bir nişan almayı engellerdim ve ona pişman olmalıydım
bunun hakkında bir şey bilmek. Böyle bir beklemenin aşınması çok büyük olabilir
onu zorla. "

"Muhtemelen," dedi Fordham. "Ve bu diğer mesleği düşünmeli misin
Kullanılamayan bir itiraz mı? "

"Kesinlikle hayır, eğer düşündüğüm gibi devam ederse; ama böyle bir başarı
Ona yıllarca gelemiyor ve bu konuda iyi bir anlaşma olabilir
zaman."

Zavallı Lucas! Çok neşelendirirdi
Cecil'in Gazabı yerine Yukarıdaki Konuşma, kız kardeşi gibi,
Beyindeki delilik gibi iyi bir anlaşma yaptı.

Bay Evelyn, ailesine hafifçe kızmayı seçti ve
amcasına, böylece isteklerine karşı koşarken ve
Genç aristokrat düşük yaşam olarak adlandırıldı. Uyarıyı yedeklemedi
seçen biriyle samimiyeti sürdürmenin imkansız olacağını
"Hastanelerde burnunu topla ve diseksiyon odaları."

Doğal olarak Lucas bunları tüm ailenin duyguları olarak aldı ve
hem sevgiyi hem de dostluğu feda ettiğini buldu. Sir James Evelyn
Gerçekten de ışıklarına göre haklı davranmasına izin verdi. Sayın
Philip Cameron ona dul bir anneye olan görevinin gelmesi gerektiğini söyledi
Birincisi ve kendi albay, iyi ve bilge bir adam, kararını övdü,
ve onu gözden kaçırmamayı umduğunu söyledi. Bunların görüşleri
Gaziler, özünde iki gençten daha değerli olsa da
Evelyns, hiçbir şekilde fakir Lucas'a eşdeğer değildi. "Harika
"Aramamaya karar vermişti, çok daha değerli olanı içeriyordu.
kararını verdiğinde düşündüğünden daha fazlaydı, ama vardı
Kendini taahhüt etti ve geri çizim yoktu. O sadece yaşlıydı
ve annesinin onu saklayacağını bilerek kendisi için hareket etmişti
istenirse rıza; Ama nasıl iletileceğini düşünüyordu
Onun için bir kart bırakıldığını bulduğunda ona haberler ona
Başrahibe David Ogilvie, onunla yemek yemeye hazır bir davetle
O akşam bir otelde.

Bay Ogilvie, bir bölgede küratörlük olarak birkaç yıllık iyi hizmetten sonra
Moda bir Güney Sahili sulama yerinde kilise, bazen
İngiliz Sorrento, ana kiliseye sunulmuştu. O vardı
yaz tatilini alıyordu ve geri dönerken
Pazar hizmetlerinin bir Londra arkadaşını rahatlatın. Kız kardeşinin mektupları
onu Bayan Brownlow'un haberleri için çok endişelendirmişti ve
Buna göre oğlunun arayışına girdi. Sözde yarı mizahi bir saygı ile akşam yemeği sipariş etti
İki kat olma arzusuyla desteklenen genç bir muhafız epikürizmi
Ailenin düşmüş servetleri yüzünden doğru ve bekledi
Biraz merakla, en iyi turşu olarak bilinen öğrenci.

"Bay Brownlow."

Orada durdu, genç bir adam, baştan yaya bir asker, hafif, aktif,
Açık kahverengi bir yanak, koyu saçlı düzgün bir şekilde ve orta yükseklikte
ve bıyık ve iyi hatırlanan Frank Hazel gözleri, ama onların
Frolic ve yaramazlık kararmıştı ve mezar ve kararlı büyüdüler,
Ve firma seti dudak ile birlikte bir zihin izlenimi verdi
Çıkarmadan büyük bir çileden geçmeye kararlı bir şekilde eğildi veya
mırıldanma. Elin sıcak bir kavrayışı ile Bay Ogilvie ...

"Neden Brownlow, seni tanımamalıydım."

"Seni tanımalıydım efendim, her yerde," dedi Jock, bulmaya şaşırdı
eski zamanların öbrü, saygıdeğer seignior yok, ama henüz kıt bir adam
orta yaşlı.

Bay Ogilvie'nin Jock tarafından iyi bilinen sahnelerde geç turundan bahsettiler,
Ve böylece tüm ailenin neresine geldiler, Armine's
Sağlık ve Robert'in atanması, samimi hissedene kadar; ve
Eski arkadaşın göze çarpmayan sempati gençliğin kalbini açtı ve o
Bayan Morgan'ın sadece yarısı anlaşılan çok açıktı.
edebiyat. En büyük erkek kardeşi ve kız kardeşi Jock çok azdı; Ama orada
annesinin neden kendini boğduğunu açıklamaya gerek yoktu ve
Belforest'te ona çok rahatsız edici hale geldiğinde kaldı.

"Ve Hindistan'a mı çıkıyorsun?" dedi Bay Ogilvie.

"Bu çıkmıyor efendim."

"Gerçekten, bir personel randevusu alacağınızı düşündüm."

"Ödemeyecek, efendim; ve bu bir düşünce."

"Öyleyse başka bir şey var mı?"

"Hastaneler," dedi Jock, yönlendirilmiş görünmek için zayıf bir çaba göstererek;
"Diğer kesim biçimi." Sonra arkadaşı ona bakarken
Endişeli ve ürkütücü gözlerle, "Biraz olmadıkça
Olağanüstü yağma şansı. Pagoda ağacının çıplak çalkalandığını görüyorsun
Ve kendimi saklamaktan ve annem için hiçbir şeyim yok olmaktan daha fazlasını yapamam,
Ve korkarım ki buna ihtiyaç duyacak. Allen'ın
Yaş veya Armin, sağlığı ile çok şey yapabilir ve bazıları kalmalı ve
Ödenen iş alın. "

"Eğitim pahalı değil mi?"

"Majesteleri bana bir şey borçlu. Neyse ki komisyonumu satın alarak aldım
tam zamanında ve beni taşıyacak kadar tazminat alacağım
çalışmalarım sayesinde. Hepimiz Friar Brownlow ile birlikte olacağız.
Bloomsbury'deki eski evde aynı çizgiyi alıyor, hepimiz
doğmak. Gerçekten dört gözle bekliyor. "

"Onunla ona bakmak için öyle düşünmeliyim," dedi Bay Ogilvie
yürekten.

"Lady Day'e kadar sadece o giremiyor. Ve sana sormak istedim, Bay
Ogilvie, senin yerinde masraflar hakkında bir şey biliyor musun? Ne
Tolere edilebilir lojmanların gelmesi muhtemel mi, oda kira, yani,
Annem ve iki genç için. Armie İngiltere'de kışlamadı
Bu İsviçre maceramızdan beri ve sanırım St. Cradocke's
onun için her şey kadar iyi bir yer ol. "

"Yapmam gereken bir teklifim vardı, Brownlow. Kız kardeşim ve ben bir yatırım yaptık
Orada küratörken St. Cradocke's'teki ev ve emekli olmak istiyordu
Barbara'yı bitirdiğinde bana. Evli küratörüm onu ​​terk ediyor
Gelecek hafta eve gittiğimde. Single'lar benimle rectory'de yaşıyor,
Ve onu iyileştiren bir ev haline getirmeyi düşünüyorum; Ama bu başlayamaz
Birkaç ay boyunca, kafada olacak bayan
özgürlük. Sence annen beni işgal etmem için iyilik yapar mı?
Mobilyalı ve temizlikçim için rahat ettiğini görecekti
o. Sence fikrini onun için kabul edilebilir hale getirebilir mi? "Dedi.
bir delikanlı gibi boyamak ve onun hevesinde kekemelik.

"Bu büyük bir rahatlama olurdu," diye bağırdı Jock. "Teşekkürler Bay Ogilvie.
Belforest ona bir hapishane gibi geldi ve her şey olacak
Makul insanlar arasında sıcak bir yerde armine sahip olmak. "

"Kenminster eskiden daha mantıksız mı?"

"Kenminster değil, Woodside. Diyorum, Bay Ogilvie, hiç kimse yok
Armine ve Babie'ye üç mil yürüdüğü St. Cradocke's'de ve
Biraz koyu kırmızı kordon ve püskül için yağmurda mı? "

"Güvenmiyorum," dedi Bay Ogilvie gülümseyerek. "Bu iyi
İnsanlar çok zarar vermeyi başarıyor. "

"Bunu söylemene sevindim," diye bağırdı Jock. "O kadın onun için altıdan daha kötü
Aylar doğu rüzgarı. Kendimi gitmeye zorlamak için zor bir meselem olduğunu beyan ediyorum
Ertesi gün orada kiliseye. "

"O kim_?"

"Onu editör yapan Woodside Vicar'ın kız kardeşi
İyi bir kitabın şehiti. Ah, onu biliyorsun, "Bay Ogilvie bakarken"
eğlendirilmiş.

"Belli bir yaşta fışkıran bir bayan mı? Oh evet, St.
Cradocke's. "

"Yine gelmiyor, umarım!" dehşet içinde.

"Muhtemel değil. Kardeşi olmadan önce birkaç ay oradaydılar.
yaşamak ve onun etkisini morbid bir devlet getirerek oldukça sevebilirim
zihin. Onun hakkında abartılı bir şey var. "

"Ona tam olarak vurdun!" diye bağırdı jock, "ve zavalımızı bozacaksın
Oğlan onun için tam olarak yapmadan önce! Benimle aşağı inemez misin
Cumartesi ve planı mı öneriyor? "

"Teşekkür ederim, Pazar gününe söz verdim."

"Unuttum. Ama pazartesi günü mi gel?"

"Gidip hazırlansam iyi olur. Benim için konuşmayı tercih ettim. Bir şekilde,"
Ve David Ogilvie'nin gözlerine garip bir çiy geldi, "Göremedim
_her_ orada, onu zaferle yüklediğini gördük, şimdi her şey öyle
değişti. "

"Onu en parlak ve en cesur görürdün. Ne o ne
Babie, olmasaydı servet kaybına biraz aldıracaktı, Babie
diyor ki, 'başka şeyler' için. Ama diğer şeyler onu bir
sadece gölge. Hayır, bir gölge değil-bu karanlık-ama sadece bir ışıltı! Ama
Belforest'ten kaçış çok tedavi edecek. "

Böylece Jock, kalbindeki yükle biraz hafifletti. O
Akşam yemeğinin uzun sürdüğü Cumartesi günü eve gidemedim
üzerinde. Yumuşak bir şekilde, loş ışıklı çizim odalarından geçerek,
Derin yığılmış halılar, Babie'nin sesinin yüksek sesle okuduğunu duydu.
en iç kütüphane ve bir an durdu, ağırlığa bakarak
Velvet perdeleri bir tane çekmeden ve girmeden önce kapının üzerinde.
Armine yardım ederken annesinin yüzü tam ışığında
metinleri aydınlatın. Gerçekten yıpranmış ve ince görünüyordu ve vardı
Üzerinde mutlak çizgiler, ama onlar takip gülümsemeleri gibi eğrilerdi, daha ziyade
bakım karıklarından daha; kargalardan ziyade larklar yerine ayaklar ve
Hava, en küçük oğlununkinden çok daha neşeli ve canlıydı.
İnce ve wan, beyaz yanakları koyu saçlarıyla zıttı ve
Yorgun pansiyonlarında muazzam görünen kahverengi gözler, ödünç verirken
Doku bir şekilde, uzun bir duraklamada dudaklarında bir fırça tutarak geri dönerken
İşini yapıyordu. Barbara'nın parlak keskin küçük özellikleri
Oldukça farklı bir şey, kitabına tamamen sarılmış, o okudu ...


          "Ah! O zaman Ladurlad başladı,
           Mezarında,
           Bir meleğin çağrısını duydu
           Evet, Maruze, kurtarmak için tenezzül etmelisin,
           Evet, Tanrıça, o, o,
           Kailyal-- "


"Japonca mı öğreniyorsun?" diye sordu jock, ilerleyerek, böylece armine
Ladurlad gibi başladı.

"Sevgili eski Skipjack! Tekrar buraya atladı!" Ve hepsi onun hakkındaydı.
"Hiç akşam yemeği yedin mi?"

"İstasyonda bir ağız dolusu. Herhangi bir kahve ve biraz varsa
Soğuk bir şey, burada karışık bir şekilde yemeyi tercih ederim. Yemek Odası Yok
Yay, dua et. Burada çok neşeli, "dedi Jock,
koltuk. "Bob nerede?"

"Okul evinde yemek."

"Peki bu mariolatry nedir?"

"Maruze," dedi Babie. "Hint tanrıçası. Bu
Kehama, 've harika asil. "

"Moore mu Browning mi?"

"Utanç için, Jock!" diye bağırdı kız. "Daha fazlasını bildiğini sanıyordum
Sınav Cram. "

"Bu, Mudie kutusuna sahip olmanın avantajı," dedi annesi. "Biz
Southey'imizi alıyor. "

"Ve Armie, nasılsın?"

"Öksürek daha iyi, teşekkür ederim," diye titiz bir cevaptı. "Sadece onlar
Terasın ötesine geçmeme izin vermeyecek. "

"Bilmiyorum," dedi annesi, "bir kez seni bırakırsam, ben
Woodside'daki bir koro uygulamasında sizi bulmalı mı? "

Sonra, gezgin için bir refleksiyon sipariş ettikten sonra soru geldi
ne yapıyordu.

"Bay Ogilvie ile yemek. Kendini bulmak oldukça yeni bir his
Birinin gençliği ile bir seviye ve ona bir insan ölümlü olduğunu kanıtlayın
Tümü."

"Bu Joe'ya layık bir duygu," dedi Babie. "Onu tanırdın
özel hayat. "

"Daima Dominie'nin bir şaplakıyla. Üstelik çok genç. Düşündüm
Dr. Lucas kadar eski ve bakıldığında,
gri saç. "

"Her zaman genç görünüyordu," dedi annesi. "Onu gördüğüne sevindim.
Keşke o kadar uzak olmasaydı. "

"Peki o zaman anne, işte Mahomet'ten dağa davet,
Hangi Mahomet bizzat yapmak için çok utangaç. O ev ve
İngiliz Sorrento'dan satın aldığı kız kardeşi onun tarafından boşaltıldı.
evli küratör ve başlayana kadar gelip sıcak tutmanı istiyor
Önümüzdeki bahar orada iyileşen bir ev. "

"Ne kadar nazik!"

"Ah! Anne, yapamazdın," diye şaşkınlıkla kolu patlattı.

"Ona bir masraf ya da kayıp olur mu Jock?" dedi annesi,
düşünerek.

"Son derece başarılı bir dağıtıcı olmadıkça söylememeliyim. Eğer
Zihninizi hafifletti, şüphesiz oranları ödemenize rıza gösterecekti
ve vergiler. "

"Ama anne," yine Armine'yi emretti, "beni zorlamayacağını söyledin
Evelyns ile Madeira'ya gitmek için! "

"Madeira'ya gidiyorlar mı?" diye bağırdı Jock, Thundersstruck.

"Cecil'den duymadın mı?"

"Geçen hafta izinsiz kaldı. Bu ani
çözünürlük."

"Evet, Fordham öksürmeye devam ediyor ve Sydney'in kötü bir şekilde soğuk algınlığı var.
düğün. Onu gördün mü? "

"Ah evet, onu gördüm," diye cevapladı mekanik olarak annesi
devam eden

"Bayan Evelyn, Armine'nin gitmesine izin vermek için bana en nazikçe baskı yapıyor.
onlara; Fakat Dr. Leslie'nin bana temin ettiği gibi, bunun önemli değil ve öyle görünüyor
Kendisine çok fazla karşı-"

"Bilirsin, anne, fakir ihmal edilen Woodside'ı nasıl tutmak istiyorum
Son olarak, "Ağladı Armine." Sağlığım neden her zaman bahane yapılacak
terk mi ediyorsun? "

"Tek sebep sen değilsin," dedi annesi. "Tutmak zor
Esther tüm bu süre boyunca sürgünde ve ben bir satırdan sürekli korkuyorum
O Gilbert Gould ile çekim hakkında. "

"Yine oradaydı!" diye bağırdı Jock, şiddetle.

"Rob kadar kötüysün," dedi. "Aralarında tamamen bir rahatsızlık bekliyorum
Onlar ve ben buna parti olmamıştı. Oh, çok minnettar olacağım
Kaçmak için şartlı tahliyede bir mahkum gibi hissediyorum. "

"Ve hissediyorum," dedi Armine, "sanki burada yapabileceğimiz tek şey çok azdı
geçmiş dikkatsizliği korumak. "

"Zihin, anneden bahsediyorsun!" dedi Jock, ateş etti.

"Benimle hissettiğini sanıyordum," dedi Armine, uysalca.

"Öyleyse yaparım canım; yer için çok daha iyisini yapmalıyım,
Ama şimdi kalmamız iyi değil ve sadece şaşkınlığa yol açıyor ve
sıkıntı. "

"Ve ne zaman gelebilirsin anne?" dedi Jock. "Evin
Servis Instanter. "

"Hiç kimseye söylemeden ya da herhangi bir
bir güle güle. Hayır, korkmana gerek yok, Armie. Zaman bağlı olmalı
Kardeşinizin planları. St. Cradocke's çok koşmak için çok uzakta
geriye ve ileri. Ayrılmanız gerekebildiğinde herhangi bir fikriniz var
biz jock? Sir Philip ile gitmiyor musun? "

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi Jock. Sonra, biraz tereddüt ederek, "içinde
Gerçek, hepsi bitti. "

"Seni atmadı mı?" dedi annesi; "veya var mı
Değişiminizle ilgili zorluk? "

İşte Babie içeri girdi, "Oh, işte bu! Sydney bunu kastetti! Oh, Jock!
Seni avlamasına izin verdiğini kastetmiyorsun-konuştuğum saçmalık mı? Ah,
Asla, bir daha asla bir şey söylemeyeceğim! "

"Ne dedi?" Jock istedi. "Sydney? Oh, devam edersen kalbini kıracak ve Cecil'in
Ve seni önleyemediğini ve bu benim görevimdi. Anne, öyleydi
Sana göstermediğim mektup. Anlayamadım ve düşündüm
Seni endişelendirecek kadar vardı. "

"Ama her şey ne anlama geliyor?" diye sordu annelerine. "Ne oldun
Evelyns'e mi yapıyorsun? "

"Anne, eski programımıza geri döndüm," dedi Jock. "Gönderdim
gazetelerimde; Sana hiçbir şey söylemedim, çünkü sadece Vex yapacağını düşündüm
kendin."

"Ah, Jock!" Dedi, güçlendi; "Sana asla izin vermemeliydim!"

"Hayır, anne canım, bunu biliyordum, bu yüzden sana sormadım."

"Sen asil insan!" Ama kolunu uzattı ve ona gelirken,
Başını ona karşı eğdi, biraz hıçkırık sonsuz rahatlama,
Sanki Fortitude, yaşayan bir sütuna sahip olmayı çok memnun buldu.

"Bunu yaptın mı?" dedi Armine.

"Bir iki gün içinde gazeteli göreceksin."

"O zaman her şey bitti," diye bağırdı Babie, yine gözyaşları içinde; "Tüm hayallerimiz
Onur ve şövalyelik, yaralar ve görkemli şeyler! "

"Her zaman almam gerektiğine inanmaktan memnun olabilirsin
Onları, "dedi Jock, ama sesinde bir titreme vardı ve bir heyecan vardı
Annesine çok ağrılı olduğunu gösteren tüm çerçevesi boyunca
onunla ve o da bir sandalyeye düşmesine izin verdi.
Kantonun sonuna kadar uzak olup olmadığı ve Babie'nin geçtiği soruldu
Okuma, kitabı aldı ve kendisi bitirdi. Kimsenin çok fazla
duyu kavramı, ama kadans yatıştırıcıydı ve hepsi bestelendi
Dua-çubuğu çaldığında.

"Şu anda giyinme odama gel," dedi Lucas'a,
onun için mumu.

Tıpkı merdivenlerden yukarı çıkarken, ön kapı Bobus'u kabul etmek için açıldı.

"Ah, sen buradasın!" onun selamlanmasıydı. "Yani kendin için yaptın mı?"

"Nereden biliyorsunuz?"

"Albay amcama yazdı. Akşam yemeğindeydi ve gelmemi sağladı
Bunu bilip bilmediğimi sormak için onunla geri döndü. "

"Nasıl alıyor?"

"Muhtemelen sana düşecek, geceye yaptığı gibi, hepsini çağıracak
Benim hatam. "

"Nasıl?"

"Kendime bakmak için. Benim açımdan, övgüye değer olduğunu düşünmüştüm,
Ama geri kalanımızın hiçbirinin annem için acele etmediğini söylüyor ve bu yüzden
Herhangi bir şey için iyi olan sadece birimiz kurban olmalı. Ama tüysüz
kendin. Seni önünde aldığında dünyanın pisliği olacaksın.
Zavallı yaşlı çocuk, bu onun için ağrılı bir iş ve onu geliştirmiyor
temper. Burası onun için annemden daha büyük bir kayıp olduğuna inanıyorum.
Planlarınız neler? "

"Rotifer, eskisi gibi."

"Chacun bir oğlu gut," dedi Bobus, omuzlarını silkerek.

"Küreye kadar öldürmekten daha fazla saygı duyacağınızı düşünmeliydim."

"Boynunuzda bir torba taş olmasaydı."

"Mıknatıslar," dedi Jock.

"Bu sadece bu. Hepsi daha ağır."

Kardeşler birlikte yukarı çıktı ve Jock biraz beklemeye devam etti
Giyinme odasındayken, annesi çıkana kadar kapıyı kapatarak
Barbara'da.

"Zavallı Infanta!" dedi. "Aptal küçük kalbini kırıyor
Sana söylediği bir şey üzerinde. "Siyah" kadın kadar kötü "
Brunswicker, "'diyor, sadece bunu kastetmedi. Öyle miydi Jock?"

"Daha önce kararımı çok iyi uydurmuştum. Anne, ben
Sana söylemedi mi? "

"Beni çok bağışladın. Amcan asla rıza göstermezdi. Ama oh,
Jock! Ben Spartalı bir anne değilim. Kalbim _will_ bağlandı. "

"Albayım bunun doğru olduğunu söyledi," dedi Jock; "Cameron da öyle ve hatta efendim
James, sevmese de. "

"Bizim tarafımızda böyle bir dizi eski asker ile gençlere izin verebiliriz
Bayanlar öfkeli, "dedi annesi, ama nasıl olduğunu görmek için neşesini kontrol etti
Bir şakadan uzak olan onların öfkesi oğluna idi.

Döndü ve söylediği gibi ateşe baktı ...

"Sydney bu mektubu ne zaman yazdı, anne?"

"Düğünde seninle tanışmadan önce. O zamandan beri yazmadı."

"Düşünmedim," diye mırıldandı Jock, kaşını mantel parçasına karşı.

"Hayır, ama Bayan Evelyn, tıpkı kendisi gibi çok güzel bir mektup yazdı,
O zaman anlamadığım halde. Bence ne kadar şüpheliydi
Biliyordum, çünkü sadece böyle bir
Oğullarım arasında kendi kendini feda eden ruh, ahlaki cesaret, aslında
en yüksek tür ve onların içinde güçlü kelimelerden nasıl cömert olanlar
İlk hayal kırıklığı daha akıllıca olur. O zaman şaşkındım. Ancak
Oh, canım, bu senin için çok büyük olmalı! "

"Geri dönemedim ama nasıl olacağını bilmiyordum," dedi Jock
Boğulmuş bir ses, sonunda çöküyor ve yüzünü annesinin üzerinde saklıyor
kucak.

"Jock'um, çok üzgünüm! Keşke çok geç olmasaydı. Olamazdım
Bırakın çok vazgeçtin, "ve başını okşadı."
görmene izin verecek kadar zayıftı. "

"Hayır, anne. O kadar zayıf değilsin, ama sen çok
cesur. Ayrıca, onun yükünü almalıyım. Hepinizi mahvettim
Bu varsayımla en önemli taşıyıcı olmak ve ben de ben
Armie'nin hastalığı da. Paylaşmam gerekir. Eğer hiç iyi olabilirsem
Herhangi birine tekrar, "diye ekledi kederli bir tonda.

"İyi!-Yetersiz bir şekilde iyi! Bu benim ilk parlak nokta benim
ahşap. Eğer senin için parlak olsaydı! Korkarım onlar çok
kaba. "

"Kesin değil. _She_ olamazdı, ama şok oldum ve hayal kırıklığına uğrattım
O "ve başı tekrar düştü.

"Ne, kahraman değil mi? Canım, sen gözünde gerçek bir kahramansın
biz yaşlı anneler; Ama korkarım bu zayıf rahatlık. Benim sporcum yapar
Bu kadar derin mi? Benim için _all_ veriyor! Ey oğlum! "

"Vazgeçmekten bahsetmek saçmalık," dedi Jock, kendini bir
Sağdaş görünüm. "Hindistan'a gitseydim ondan ne şansım vardı.
Zaman bitti mi? "Ama keder dalgası tekrar kırıldı."
Bana inanıyordu ve olabilir, bekledi. "

"Sana tekrar inanacak."

"Hayır, ben onun altındayım."

"Zavallı oğlum, bunun geldiğini bilmiyordum.
Aranızda hiç bir şey geçti mi? "

"Hayır, ama hepsi aynıydı. Evelyn bile ima etti, dediğinde
Eğer çok farklı çizgiler alırsak, beni bırakmalıyım. "

"Cecil de! Aptal adam! Jock, böyle bir saçmalık umrumda değil.
buna değmez. "

"Hayatımın en iyisi oldular," dedi zavallı jock, ama ayağa kalktı,
Kendini salladı ve dedi ki, "Sana yardım etmenin güzel bir yolu! Düşünmedim
Ben çok aptaldım. Ama şimdi bitti. Tokalayacağım ve elimden geleni yapacağım. "

"Cesur oğlum!" Ve magnum bonum düşüncesi ona daldı
Zihin, "
Victoria geçiyor ve Sydney'in kendisi ona sahip olabilir. "

Ve Jock yatağa gitti, annesinin tarafından kendisine rağmen tezahürat etti
zevk ve Bayan Evelyn'in almasına izin verdiği mektupla
onunla uzakta.

Albay Brownlow, Lucas'ın emekliliğinden çok rahatsız değildi.
yakalanmıştı. Bir askerin hayatını küçük araçlarla biliyordu
Tavsiye etmek için çok iyi. Personel randevusunun,
herhangi bir şey ya da hiçbir şey ve Lucas'a sahip olmadıkça kısa bir süre sürebilir
olağanüstü fırsatlar. O da olabilir, o onun gibiydi
Büyükbaba, zavallı John Allen ve tarihini tekrar almış olabilir.

Benzerlik Caroline için yeni bir fikirdi ve ona büyük bir zevkti.
Gerçekten de, Bay'ı kabul ettiği için armine görünmüyordu.
Ogilvie'nin davetiyesi ve hazırlıklarını acele etti. Çıplak vardı
İlkbaharda geri dönüş olasılığı, son vedaları önleyen,
ve parçaları biraz yumuşattı. En kederi gösteren kişi
Bayan Robert Brownlow muydu, ki
Bobus ve kızını hatırlayabiliyor, kayınbiraderi üzerinde ağladı
Eğer iş evine girmiş olsaydı, gözyaşları kısmen tövbe ile
geçmiş nezaket alındığı istemsiz içsellik.
Babie'nin dediği gibi, Ana Carey için anneden çok daha üzgündü
Carey kendisi için. Yine de rahatlama, Esther'in
Onun sürgününde mutlu değil; Ve o General Hood ziyaretini düşündü
yeterince uzun sürdü, mesele evde karmaşıktı
Rahibe Eleanor'un kuzeni Bobus ile gizlenmemiş sempatisi
Annesi olmasaydı, bazı zorluklarla mesaj gönderirdi
mektuplarında ona asla ima etmeyecek bir söz verdi.




Bölüm XXXIII. - acı vedalar.



     Ama duygularının koşmasına izin veren
       Yumuşak lüks akışta
     Sert hizmet yapılması gerektiğinde küçülür
       Ve her kedeki bayılılar.
                                 J. H. Newman.


Hoş Geldiniz Bay Ogilvie'nin platformdaki gaz ışığında yüzünde
Tren çizilirken ve kafesindeki popinjay dağıtıldı,
"Hic, Haec, Hoc. Hepimiz Ana Carey'nin civcivleri."

Bununla anne ve civcivlerinin en küçüğü verildi
Sinekleri ve sürülen, yağmur damlaları ve sıçrayanlar
Gaz, sadık Emma'nın onları beklediği bir kapıya ve onları aktardı
O kadar parlak ve rahat bir odaya Babie acımasızca haykırdı ...

"Ah, Emma, ​​bana yapacak bir şey bırakmadın!"

Şu anda partinin hiçbir şeye ihtiyacı olmadığından emin olmak için Bay Ogilvie geldi.
Yakınlaşan ve sürekli temin etmek isteyen bir çocuk gibiydi
Kendisi bazı değerli edinim gerçekliğinden.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, gece okulundan giderken,
Bir cemaat dergisinden ayrılmak için tekrar kapı
Armine'nin kalbine sevinmek için, eğer zevk alabilseydi
St. Cradocke's'de ve Babie'nin biraz dehşetle baktığı her şey,
sanki hepsinin ona verileceğinden korkuyormuş gibi. O bir
Yerleşim, şehit benzeri durum. Havanın
Onunla aynı fikirde olmayan ve şüphesiz ölümcül olurdu,
Daha az öksürürken, daha az öksürürken,
konuları hızlandıramadığı sürece, ölüm yatağıyla bobus'u düzenleyin
Birinin hayatını kurtarmak için bir kan damarını kırmak. Ancak genel olarak
belirsiz olasılıklar için kendisine acıma olmaktan ziyade zevkti
Krizi derhal kavrayın. Çok şaşkın olduğu doğruydu.
Bayan Parsons'ın onu teşvik ettiği hayranlık uyandırmayı kaçırdı.
morbid devlet; Ona verdiği meslekleri kaçırdı ve kaçırdı
Servetin lüks alışkanlıkları bildiğinden çok daha fazla. Kışlarından sonra
Genial gökyüzü altında, mavi Akdeniz dalgalarına yakın, İngiliz hava durumu
deniyordu; Ve güney manzarası, insanlar ve sanatın aksine,
Gözlerinde her şey çirkin, sade ve kaba görünüyordu. Muhteşem
Yüksek kitleleri ve tatlı benedictions ile katedraller, afişleri
alaylar ve diz çökmüş köylülüğü, elini tutarken anısına yükseldi
Yarı restore edilmiş kilise, sert, açık koltuklar ve Filistin
St. Cradocke'nin eski kilise cemaatinin hassasiyeti; ve Anglikanizm
ilçenin büyülemelerine rağmen hoşnutsuzluğunu paylaştı
Kilise.

Kısmen evle sınırlı olmaktan uzak ve inertti
Şüpheli karakter günleri. Bobus için herhangi bir iş hazırlamazdı,
Jock ile on gün içinde takip edecekti, Babie'nin ikinci olmaz
Bir St. Cradocke'nin 'gezgin sevincinin' sayısını almak dileğiyle
Madeira'ya meydan okumak; Çok az yaptı ama birkaç kitabı ters çevirdi
Okunacak hiçbir şey yoktu ve Bayan Parsons ile uzun mektup alışverişi.

"Armine," dedi Bay Ogilvie, "Asla arkadaşlarımın cemaatime girmesine izin vermedim
onlardan iş çıkarmadan. Seni yapma talebim var. "

"Korkarım çok eşit değilim," dedi Armine, nezaketle değil.

"Bu çok değil. Burada kış için topal bir oğlumuz var, oğlum
Londra'da kabine üreticisi. Zihni öğrenci-öğretmen olmaya hazırlanıyor ve
Zeki, parlak bir adam, ama şansı devam etmesine bağlı
onun işi. Onun Latince ve Fransızca'ya bakıyordum ama ben
Bunu düzgün yapma zamanı ve eğer yaparsan harika bir nezaket olurdu
taahhüt edin. "

"Okula gidemez mi?" dedi Armine, nezaketle değil.

"Çok uzak. Şimdi burada sadece köşede."

"Dışarı çıkmam çok düzensiz," dedi Armine, hiçbir şekilde değil
Petronella'nın bir emrini kabul ederdi.

"Sık sık buraya gelebilirdi. Ya da belki de Infanta getirip taşıyacaktı.
Bir amca, bir balıkçı ve karısı küçük bir dükkan tutuyor.
Stagg isim. Çok saygın insanlar, ama daha düşük
Bu delikanlı daha damga ve arkadaşlık isteği için oldukça kayboldu.
Londra doktorları, iyileşmesinin kış için deniz havasına bağlı olduğunu söylüyor,
İşte burada ve onun için ne yapabilsen gerçekten iyi olacak
iş."

"İsim nedir?" diye sordu Bayan Brownlow.

"Stagg. Küçük bir bakkalın üzerinde. Percy Stagg'i istemelisin."

Belki Armine, kendi iyiliği olacağından şüphelendi, çünkü
Fikrinden hemen hoşlanmıyorum.

"Percy Stagg!" Bay Ogilvie gider gitmez başladı. "Ne
algılanabilir birleşim, sadece adamın ne olması gerektiğini gösteriyor. Ve
onu ellerimde yap. "

"Öğretmeyi sevdiğini mi sanıyordum?" dedi annesi.

"Sanki bu bir Woodside Boy gibi olurdu!"

"Evet," dedi Babie; "Sanırım soğan taşıyacak ve lolipoplar
Cepleri, ne de cockchafer'ları kitabına indirdi. "

"Babie, bu sadece Ted Stokes'ti!"

"Ve ben _think_ oldukça temiz elleri olabilir ve ayrılmamalı
Her kitaptaki izleri. "

"Daha da kötüsü yapacak!" dedi Armine. "O kaba sıkışacak ve
Beni telaffuz etmeye çalıştığı her Fransızca kelimeyle beni zorla. "

"Ama yapacaksın, Armie?" dedi annesi.

"Ah, evet, benden bir şey yapmanın mümkün olup olmadığını deneyeceğim
Ben buna kalmış. "

Armine ertesi gün ne de bir sonraki "değil. Üçüncüsü çok
İyi ve büyük istifa ile Bayan Stagg's'e indi.

Percy, on dört kişilik sessiz, nazik, soluk bir delikanlı olduğu ortaya çıktı.
Cockney Vivacity ve o kadar utangaç, Armine Shyer büyüdü, çok az şey yaptı ama Mark
Fransız egzersizindeki hatalar, biraz okuma duyma ve geri çekilme,
öğrencisinin umutsuz aptallığını anlatmak.

Birkaç gün sonra Bay Ogilvie, topal çocuğa nasıl geçtiğini sordu.

"Ah, efendim," parlatıcı, "bayan çok nazik. Çok sade yapıyor
İçimde. "

"Bayan? Genç beyefendi değil mi?"

"Genç beyefendi bir kez burada, efendim."

"Ve kız kardeşi iyi olmadığında mı geliyor?"

"Hayır, efendim, bu onun annesi, sanırım. Beyaz saçlı bir bayan-en güzel
Hiç gördüğüm bayan. "

"Ve sana öğretiyor mu?"

"Ah evet efendim! Onun için Latin Delectus'a bir masal hazırlıyorum ve
Bana bu Fransız kitabını verdi. Bana çok ilginç gerçekler söylüyor
Kelimeler ve yurtdışında gördükleri hakkında efendim! Ve beni getirdi
Dizim için bu yastık. "

"Percy asla böyle bir bayan olmadığını düşünüyor," diye teyze. "O
ona çok iyi ve ruhlarında çok daha iyi ve
Ona geldiğinden beri iştahı. Genç beyefendi
kibirli ve ondan hiçbir şey yapamadı; Ama bayan-o
nazik! O binden biri! "

"Sana bir görev uygulamak istemedim," dedi Bay Ogilvie, bir dahaki sefere
Bayan Brownlow ile konuşabilirdi.

"Ah! Sadece armin mitinglere kadar durma boşluğu oynuyorum ve onu alıyorum"
söz konusu. "Çocuk keyifli. Fransızca öğretmek çok eğlenceli
O yaşın zihni çok iyice dilbilgisi içinde delinmiş. "

"Percy için bir sermaye meselesi, ama en azından sahip olacağını düşündüm
Infanta'yı görevlendirdi. "

"Infanta, Woodside'daki bir şey tarzı ile biraz abartılıydı.
O ve Sydney Evelyn'in iyi eserler hakkında bir romantizm vardı, Bayan
Parsons tamamen hayal kırıklığına uğrattı-çok fazla, korkuyorum. "

"Onu yalnız bırak; iyileşecek," dedi Bay Ogilvie, "sadece görerek
Asla istemediğim şeyi yapıyorsun. "

"Ben hoşuma gitti, öğretmenim gibi."

Yani her gün Armine, Percy'nin ihlaline bağlı olduğunu hayal etti
Stagg ve annesine izin vermek için baş ağrısı, öksürük veya hava durumu ile zorlandı
onun yerine geç. "Onu ona eşit olmadığım günlerde devam ettiriyor" dedi.
Bay Ogilvie.

"Böylece sana görevlerimden birini verdikten sonra," dedi beyefendi, "izin ver
Çalışmalarınızda size yardım edip edemeyeceğimi sorun? "

"Bobus ile okuyorum, teşekkürler."

"Ve şimdi?"

"Yine de başlamadım, eğer annem bunu isterse, yapacağım."

"Bu yüzden sanırım; ama daha fazla ilgi görmediğin için üzgünüm
mesele. "

"Yaşasam bile," dedi Armine, "bir zamanlar çalıştığım umutlar
üzerinde."

"Ne umut?"

Çocuk, planlarını açıklamak için sempati ile çekildi.
Woodside'da kilise ve hayır kurumlarının mükemmelliği, sahip olacağı
küratör olarak çalıştı ve bu servetin hepsinde tedarik edebileceği tüm
İyi ve Kenminster kurumları. Yok oldu
O ve Bayan Parsons'ın bu kadar çok inilti harcadığı kale
Her şeyin sonunda Armine, bir tür inanılmaz gülümseme gördü
arkadaşının yüzü.

“Bunun imkansız veya mantıksız olduğunu düşünmüyorum” dedi. "Yapabilirdim
orada küratör olarak görevlendirildi ve annem memnuniyetle
Verilen arazi, araçlar ve hepsi. "

"Bunu düşünmüyordum, oğlum. Beni etkileyen şey insanların nasıl koyduğuydu
Bilmeden zenginliklere olan güvenleri. "

"Gerçekten de tüm servet ve lüksden vazgeçmeliydim. Ben değilim
Pişmanlık! "Diye bağırdı Armine, bilinçsiz körlükle.

"Olduğunu söylemedim."

"Affonuna yalvarıyorum," dedi Armine, sözleri yakalamadığını düşünerek.

"İnsanların zenginliklere nasıl güvendiklerini bilmediklerini söyledim."

"Yaptığımı hiç düşünmemiştim."

"Sadece onlarsız hiçbir şey yapılamayacağını düşündüğünüz için."

"Nasıl yapabileceğini anlamıyorum."

"Değilsin mi? Peki, ne kadar uzun yaşarsam o kadar fazla çünkü korkmayı görüyorum ve
Servet zorla kolayca yapılanlara güvenmeyin. Tabii ki ne zaman
Para orada ve kendisi ile birlikte veriliyor (seni bildiğim gibi
amaçlanan), provent, ama kesinlikle yoğunlaştığına inanıyorum
zorluklar ve cazibeler. Yoksulluk neredeyse faydalı bir elek
Zulüm olarak enerjiye güdüler ve teşvik. "

"Kişinin yapamayacağı çok şey var."

"Belki de uyum süresi yapılması için gelmez. Yoksa daha fazlasını istiyorsun
onları yapmak için eğitim. Unutmayın, iyi arzuları getirmek
İyi bir etki, dikkate alınması gereken bir _how_ vardır. Biliyorum
sadece ihraç etmek için sınırsız araç olduğu bilgisinin
Yapılan her şey için içtenlik ve esaret üretiyor gibi görünüyor. Açık
Öte yandan, çaba sarf eden çok daha küçük bir hediye gördüm,
En sıcak ve dokunaklı bir şekilde alındı. Yine, bir kerede oyunculuk gücü
aşırı acıya yol açar, göz önünde bulundurulur, otoriterlik, beklentisi
Taahhüt, avukat ya da eleştirinin sabırsızlığı. "

"Sanırım biri deneyene kadar bilmiyor," dedi Armine, "ama ben
Bay veya Bayan Parsons'tan hiçbir şeye aldırmamalı. "

"Herhangi bir özel davayı ima etmedim, sadece sana bunu göstermek istedim
Zenginlikler hiçbir şekilde iyilik yapmayı daha basit bir ilişki haline getirmez, daha ziyade
Eşit miktarda zarar vermemeyi daha zor hale getirin. "

"Tabii ki," dedi Armine, "bu talihsizlik gerçekleştikçe,
Göndermemiz gerektiğine ve umarım hayal kırıklığına eğiliyorum. "

"Seni bırakanla Tanrı için elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışarak?"

"Umarım, ama sağlığımla benim için hiçbir şey kalmadı ama
zorlanmayan istifa. "

Bay Ogilvie, Armine'nin rahatsız edici istifa kavramında eğlendi,
Ama sadece "Bu, küçük bir efor tarafından çok yardımcı olacak" diye ekledi.

"Kendimi evde uyguladım, ama şimdi hepsi amaçsız."

"Hâlâ eşit derecede öğrenmek ve emek yapmak zorunda olduğunuzu düşünmeliydim
O'ndaki ve onun için göreviniz. Ne dediğimi düşünecek misin? "

"Evet, Bay Ogilvie, teşekkürler.
boşa harcamanın yararsızlığını hissetmesi bekleniyor
Asla olamayacağımı bildiğimde klasik çalışmalar üzerinde zaman
atanmış. "

"Şimdi boşa harcamadığınızdan emin misin?"

Konuyu sürdürmek mümkün değildi. Bay Ogilvie başarısız olmuştu
Hem Armine'yi canlandırma girişimleri hem de annesine söylemek zorunda kaldı.
Bu yeni etkiden çok şey umuyordu. "Sanırım," dedi, "o kol
kısmen geçersizcılıktan sıradan sağlığa değişimi hissediyorum. O
Bilmiyor, zavallı adam; Ama var olmaktan vazgeçmek oldukça zor
ilginç."

Armine kendini kesinlikle gösterdiğinde Caroline bunun gerçeğini gördü
Kardeşlerine, geldiklerinde, baktığını telafi ederek
çok daha iyi-aslında oldukça neşeli, tedavi ettiği bir hakaret
Hıristiyan Affetme.

Bobus Belforest'i ziyaret etmişti. Annesi bunu hiç düşünmemişti ve
Hala istasyondan Kencroft'a yürümesi için daha az,
tüm aileyi öğle yemeğinde şaşırtmak ve aralarında yer almak
oldukça doğal. Böylece beklediği veya umduğu her şeyi aldı, çünkü
Yemek bittiğinde, tümünün huzurunda yapabildi.
Aile, Esther'i her iki elinden almak ve kararlı ciddiyetiyle söylemek
ses, "Güle güle, tatlım ve tek aşkım. Beni bekleyeceksin
Ve by-by, seni bir ev yaptığımda ve insanlar bir şeyler görüyor
Farklı olarak, senin için geleceğim, "ve bununla ona bastırdı
Yanan, kızarma, ateş gibi hissettiren dört öpücük akıyor.

Annesi korkabilir ve babası duman olabilir, ama onlar
genç Lochinvar'ın gelininin ebeveynleri ve sözleri
Protestoları, kızın ellerini kaybettiğinde neredeyse hiç başlamadı ve,
Annesine dönerek, "Güle güle, Ellen Teyze. Tekrar buluştuğumuzda,
Aksi halde bir şeyler göreceksiniz. O zamana kadar hiçbir şey istemiyorum. "

Bu, ziyaretinin annesine söylediği bir kısmı değildi, sadece
Neredeyse affedildiği için o kadar uygun bir durumta yaşıyor
Albay tarafından bile. Aşağı inen Dr. Hermann ile karşılaşmıştı
Zarif bayan için başka bir girişimde bulunmak ve böylece kendini bulmuştu
Çok farklı bir kişinin varlığında. Bir açılış teklif etmişti
kendisi Amerika'da ve karısının servetini almaya çalışmıştı
onları çıkarmak için. Sıkı terimler yapma fırsatı
Bobus'a o kadar mükemmel ki Demetrius'u yemek yemeye davet etti ve
uyu ve amcasına gelip yardım etmek için bir not gönderdi
Aile kompakt. Albay Brownlow, dürtüsüne mutlu bir şekilde direndi
Kızı için belirsiz bir teklif olarak okunmamış mektubu yakmak,
o kadar mantıklı bir şema içerdiğini buldu ki
İsminin daha önce hiç olmadığı kadar daha yüksek bir fikir tasarladı.

Böylece Dr. Hermann kendini son üyelerle yüz yüze buldu
tanışmak istediği ailenin en iyisini yapmak zorunda kaldı
durum. Rahmetli Joseph Brownlow'un sırlarından hiçbir şey söylemedi ama
Başvurusunu bir uygulama ve ders verme teklifine dayandırdı
New Orleans'tan almıştı. Açıkçası bunu asla kredilendirmemişti
Bayan Brownlow, vermeden tüm mülkü istifa etmek istedi
çocukları arasında hazır para birikimi ve
Kendini satın almaya değer olduğunu biliyordu, Janet'in dolu olduğunu düşünüyordu
paylaşmak. Bayan Brownlow'un kendi ifadelerini kibar ret olarak almıştı,
ve amcayı ve yeğeni görüntüleyerek bir kadının romantizmi
bütünün istifası ortak dürüstlük olarak ve aslında
gitmiş. Ona adresini vermezlerdi ve gelmesini engellediler
Temizlikçi ile temas halinde, böylece daha fazla taciz olmayabilir
mümkün ve bu arada ona düşündükleri gibi şartlar sundular
onaylar.

Joseph Brownlow'un bıraktığı tek şey tamamen onun gücündeydi ve
Miktar öyleydi, eğer intestat ölmüş olsaydı, her biri altı çocuğunun her biri
Evin dışında, LL600 hakkına hak kazanırdı
Londra. Janet'in şimdi veya annesinin
Ölüm, ama amca ve yeğen Bayan Brownlow'un dayanamayacağını biliyordu
yoksulluğunu terk etmek için ve Amerika'ya sınır dışı edildiğini düşündüler
Önemli bir fedakarlığa değer. Bu nedenle bunu önerdiler
Gerçek iyi niyetli kalkış, L500 ödenmelidir,
L1100 kendisine güvence altına alınmalı ve Bay aracılığıyla yarım yılda ödenmelidir.
Anlaşmayı hazırlayacak Wakefield; ama son bertaraf
Toplam vaat edilmeyecekti, Bayan Brownlow'un iradesine bağlı olmaktı.

L500 gibi şimdiki bir nimet Hermann'ı kabul etmeye istekli
herhangi bir şey. Bobus avukatı Londra'da görmüştü ve onunla birlikte uydu
İmza Anlaşması, ödemelerin geçmesini sağlayan
Wakefield ofisi, makbuzlar Janet Hermann tarafından imzalandı.

"Tüm ödemeler neden ofisten geçmeli?" diye sordu Caroline.

"Çünkü o kaygan Yunan'a güvenmek yok," dedi Bobus.

"Zavallı Janet'imin iletişim kurmaya zorlanmasını sevmeliydim
Benimle her yarım yılda bir, "içini çekti.

"Ne, tüm bu zamana hiç yazmayı seçmediğinde?"

"Evet. Çok zayıf, ama yardım edemem. Sadece bir şey olurdu
adını görmek için. Ona nereye yazacağımı hiç bilmiyordum ya da yaparım
bunu yaptı. "

"O, çok iyi," dedi Bobus, "ikisini de paylaşmaya davet etsen iyi olur
Collingwood Caddesi'ndeki Menage. "

"Utanç için Bobus," dedi Jock. "Böyle şeyler söyleme hakkın yok."

"Annem sadece tüm bunlar da geri dönmüş olabilir
aflarını sormak ve onu almaları için yalvarmak için acele etmek
kollar açık. Demek istediğim, anne, "farklı bir şekilde ekledi"
O Yunan'a bir inç ver, bir mil yapacak ve Janet'e göre,
Sana bir kız gibi yazmak için gururunu düşüremezse, ben
makbuzu için bir rap vermezdi ve dayanılmazlığa yol açabilir
Hatırlama. Şimdi biliyorsun, onun yanında yılda L50 açamıyor
Tıp eğitimi. Wakefield her zaman nerede olduğunu bilecek ve sen
Onun için oldukça kolay ol. "

Caroline, düşündüğü gibi oğlunun akıl yürütmesine yol açtı, ama daha erken
Jock ile onu alması gerektiğini söylediğinden daha yalnız mıydı
Londra, eyaletlere ayrılmadan önce Janet'lerini lojmanlarında görmek için.

O hizmetindeydi ve şehirde uyumak istemedikleri için,
Zarifçe erken bir saatte, belirli bir neşe ve şiirle başladı
Böylece, annenin ruhları çıplak fikirde yükselirken
Bu kadar uzun süre açtığı ilk doğan çocuğu görmek. Jock
o kadar mükemmel bir bardaklardı ve bu kadar şöhretli bir şekilde büyülenmişti
Eskortu, yolculuğunun keyifli olduğunu, ne de üzülmedi
Bitti. Sonra, alacağı yiyecekleri yiyemedi
istasyonda ve yanında otururken gözlerinde duran gözyaşları gördü
O omnibusta. Teslim edildiklerinde hızlı bir şekilde yürüdüler ve
lojmanlara tek kelime etmeden.

Dr. ve Bayan Hermann'ın "iki gün önce ayrıldığı" dedi.
Sokak ve ev gibi kimin yönü olan Janet'in
acı bira içiyordu.

"Ne yapmalıyız anne?" diye sordu Jock. "Dinlenmelisin. Gidecek misin
Wakefield'ın ofisine koşarken Bayan Acton veya Bayan Lucas'a ve
Onlar hakkında bilgi edinin? "

"Miss Ray's'e, sanırım," dedi hafifçe. "Nita planlarını bilebilir.
İşte "Cebinden küçük bir kitap almak ve fırfırlamak
Yaprakların üzerinde, "Bulmalısın. Göremiyorum. O, ama yürüyebilirim!" gibi
Bir taksi selamladı ve ona yardım etti, adresi buldu ve atlama
Ondan sonra, köşeye geri dönürken.

Çok küçük ve büzüldü onu kapıdan çıkardığında baktı
Bir kırtasiye dükkanının üzerindeki odalara yol açar. Kız kardeşler biraz
Eskiden daha iyi, iyi yaşlı Bayan Ray yarı utanmış olsa da
Bu, esas olarak Bayan'dan gelen liberal ödenek nedeniyle olduğu için
Kendini çok ne yazık ki hissettiği şaperona için Brownlow
arızalı.

Jock, annesini nazik yaşlıların elinde güvende gördü, bunu duydu
Çift gerçekten gitti ve Bay ile yaptığı röportaj için ayrıldı
Wakefield. Kağıtlar imzalanmamıştı ve L500
Onlara, Hermanns iki hafta önce acele ettiklerinden
Gitmekten bahsetmişlerdi. Alacaklılardan kaçış gibiydi, ama
Tayin edilmesinin nedeni New York'ta ders vermeye davet edildi.

Bu yüzden Bayan Ray'ın hesabına katlanmaktan başka bir şey yoktu.
Janet ve bu bile ikinci eldi, iyinin nazik ruhu için
Yaşlı bayan çalınan evliliğin ihanetinde o kadar rouse olmuştu ki
Çifti görmeyi reddetmişti ve Nita bir zamanlar getirdiğinde
İçinde yatak odasına emekli olmuştu.

Nita bir hafta boyunca ülkeye profesyonel bir katılım oldu.
Kız kardeşi Demetrius ve Janet'e söylediklerine göre
Tutkuyla bağlı ve onun tarzı sadece çok sevecenti; Ama özledim
Ray konuyu o kadar sevmemişti ki bir şekilde bundan kaçındı
Şimdi pişman oldu.

"Yaptığım her şey yanlış çıktı," dedi gözyaşlarıyla
yanaklarından aşağı koşmak. "Bu bile! Yapabilmek için her şeyi verirdim
Sana zavallı Janet'i söyle, ama yine de sessizliğimin en iyisi olduğunu düşündüm,
Nita ve ben hiç olmadığımız gibi kavga etmeden ondan bahsedemedik
daha önce bitti. O, Bayan Brownlow, nasıl affettiğini düşünemiyorum
Ben."

"Kendimden başka her birini affedebilirim," dedi Caroline ne yazık ki. "Olsaydım
Daha iyi bir anne nasıl olacağını anladım, bu asla olmazdı. "

"Sen! En sevecen ve özverili."

"Ah! Ama şimdi gerçek hareket etmeden sadece insan aşkıydı
Bahar ve böylece fakir çocuğum onsuz büyüdü ve bunlar
meyveler. "

"Ama canım, canım, biri bu şeyler yapamaz. Zavallı Janet her zaman
Zavallı Nita'm gibi başlı bir kızdı. Ne demek istediğini biliyorum ve
Biri kendisi daha iyi olsaydı, "dedi zavallı Bayan Ray,
Tamamen dolaşıklıkla biten, ama ihale sempati.

"Birçok duanın çocuğu olabilir," dedi fakir anne.

"Ah! Ama hala olabilir," dedi yaşlı bayan. "Geri dönecek
Yine canım. Asla korkmayın. Yapmazsam kolay ölebileceğimi sanmıyorum
İnanın! "

Jock, avukatın tamamen farkında olmadığı sözünü geri getirdi.
Hermanns'ın ayrılması ve kötü göründüğünü düşündü. İkisini de görmüştü,
Ve raporu Nita'nınkinden daha az parlaktı. Gerçekten jock geri tuttu
Bay Wakefield için detaylar, Bayan Hermann'ı çok değiştirmişti,
İnce, haggard, perişan ve endişeli ve kocası açmış olsa da
Seyircilerden önce gösterdiği gibi, gözlerindeki bir şey göze çarptı
O'nun belli bir korkusu. Elvira'nın hala yaptığını duymuştu
Ziyaretler. Onun hakkında güzelliğine ek olarak bir romantizm vardı
Ve gelecekteki servet, insanları onu arzu edilen bir misafir düşündürdü. O idi
Yabancılarla her zaman kendi ailesinden daha kabul edilebilir; ve
Gereken fonlara göre, onun geniş bir ödeneği vardı; Ve şüphesiz onu
Beklentiler sınırsız kredisini güvence altına aldı. Davranışı başka bir Pang'dı,
Ancak Janet'in verdiği daha keskin acıda kayboldu.

Annesi başka biriyle yüzleşmeye dayanamadığından, Jock
Daha sonra evini daha iyi alabiliyordu ve tek yaptıkları
Armine'nin favori bisküvilerinden bazılarını satın alın ve aynı şekilde durmak
Rivington's, burada en küçük ve en yunanlıyı seçti
Bulabileceği vasiyetnameler.

Beklenmeden üç saat önce eve ulaştılar ve yükseldi
Bir keresinde odasına ve yatağına, açıklamaları yapmak için jock bırakarak,
ve tüm Bobus'un öfkesini almasına izin vermesiyle
Kendisi böyle aptalca bir sefer tarafından.

Soğuk, yorgunluk ve çok daha fazlası, uzun süren endişe yolundan sonra keder
gerçekten ateşli bir saldırı getirdi, o kadar benzeri görülmemiş ki
Bütün aileyi üzdü ve Bay Ogilvie neredeyse eşit olmasaydı
kendini sefil, bu üç harika görmek için eğlenirdi
Oğullar, kaybetmiş olan sokak civcivleri gibi ev hakkında dolaşan oğullar
Ebeveyn tavukları ve onu gerçekte olduğundan on kat daha kötü hayal ediyorlar. Babie bir hemşire olarak gerçekten yararlı oldu ve rahatlamak için çok az zamanı vardı
onlara. Ve gerçekten ona çocukça ve önemsiz davrandılar.
ne hasta, hizmetçi ne
cidden. Bobus, suçu jock üzerine koyarken biraz rahatlama buldu, ama
Armine, hastalığın uzun bir kaygı seyrine atfedildiğini duyduğunda ve
taciz, ne sıklıkta düşündüğü gibi vicdanlıdı
Sapkın istifa şekli, yalvarmalarını şaşırtmış ve ona eklenmiş
sıkıntılar. Şu anda sabırsızlıkla duyulan kelimeler ona geri döndü,
ve Compation, Crossness'teki dış etkisini aldı. Bütün buydu
Jock, barışı korumak için iyi mizahlı şaka ve repartee tarafından yapabilirdi
diğer ikisi arasında, anneleri tarafından kontrol edilmediğinde
Ve Babie, en çok üzerinde her şeyi tartışmaya eğildi gibi görünüyordu
aynı fikirde değil.

Babie en azından Jock'a hoş geldiniz, sözünü getirdiğinde
Bu anne Armine'nin Percy Stagg'e katılmasını umuyordu ve onu alacaktı
Onun için gönderdiği kitap. İradesi şimdiki halde yasalardı
ve armin, tiksinti içinde ortaya çıktı; Ama delikanlısı buldu
bayan hakkında gerçekten endişeli ve çok parlak ve gelişti,
Ona ilgi duymaya başladı ve ile yeni bir ders vaat etti
Alacrity.

İtaatteki bir sonraki adımı kitaplarını çıkarmaktı; Ama Bobus'un yoktu
Onlar için zihin ve çok geç olduğunu söyledi. Armine gerçekten çalışsaydı
Tüm sonbaharda özenle, King's College'a kolayca girmiş olabilir,
Londra; Ama şimdi şansını ortadan kaldırmıştı.

Bay Ogilvie onu masada kitaplarıyla buldu, mutlaka daldı
umutsuzluk. "Annen daha kötü değil mi?" Alarm içinde sordu.

"Ah hayır; o çok rahat ve doktor kalkabileceğini söylüyor
Yarın."

"O zaman Yunan mı?" dedi Bay Ogilvie, çok rahatladı.

"Evet. Bobus, renderliğimin çok saçma olduğunu söylüyor."

"Ona hazırlanıyor musun?"

"Hayır. Benden bıktı ve şimdi bana katılacak zamanı yok."

"Bir bakayım--"

"Ah! Bay Ogilvie," dedi Armine, ustaca gözlerine bakarak. "BEN
Hak etmeyin. Ayrıca, Bobus bunun artık faydası olmadığını söylüyor. Boşa harcadım
Kral'a girmek için çok fazla zaman. "

"Bunu yargılamak istiyorum. Diyelim ki seni inceledim-şimdi değil, ama
yarın sabah. Bu arada, bu koroyu nasıl yorumluyorsunuz? Bu bir
zor olan. "

Armin, inançta yükselen gözyaşlarını gözlerinden göz kırptı
gerçekten onun vahşi olduğu gibi, gerçekleştirme umudunu kaybetti
hayatının daha yüksek amaçları ve titreyen bir sesle tercüme edildi
geçit çekiyordu. Bay Ogilvie'den bir kelime ona
ipucu ve tökezleyen blok geçmiş olduğunda, kendini iyi beraat ettirdi
Biraz cesaretlendirmeyi garanti etmek için yeterli.

"Aferin Armine. Sonuçta senin adil bir bilgin yapacağız."

"Çok kibar olmalanı hak etmiyorum. Şimdi ne aptalım olduğunu görüyorum
dedi Armine, gözleri tekrar gözyaşlarıyla.

"Şimdi bundan bahsedecek vaktim yok," dedi Bay Ogilvie. "Sadece baktım
annenin nasıl olduğunu duymak için. Olduğunuz kitapları yıkın
on iki yarına kalkmak; Ya da ıslak bir günse, geleceğim
Sen."

Armine, bu sınav için dekore ettiği gibi hevesle çalıştı
Bayan Parsons ve benzeri Sneers karşısında; Bobus için gerçekten
her şeyin zaman kaybı olduğuna inanıyordu ve ona söylemek için uğraşmadı,
ve edinmeleri daha fazla yatan Jock'a danışırken gülmek
Üniversiteden daha askeri matematik ve modern dillerin yolu
gereksinimler.

Belki de Armine'nin Livy'yi tüm gücüyle okuduğunun raporu
annesinin en iyi restoratiflerinden biri,-ve yine de
İyi geceler dilemeye geldi, "Anne, ben sefil oldum,
tüm bu zamanlar kendi kendine yeten kaba; Çok üzgünüm ve gitmeye çalışacağım
daha iyi. "

Ve aşağı doğru geldiğinde, tüm
Dört, gerçek ve orijinal kolun geri döndüğünü buldu.
Petronella'nın değişimi. Gerçekten de tehlike, o
Bobus'un devam eden kötü yarışmaları için kendini tutkununda fazla çalıştırın
sadece bir uyaran görevi gördü; ne de yalvarana kadar susturulmadılar
Çocuğa işkence etmeyeceği için kişisel bir iyilik.

Gerçekten de varlığı hayatı tekrar gençlere pürüzsüz ve neşeli hale getirdi
insanlar; Daha fazla öfke ovaları yoktu ve ayrılış Bobus
Çok yakındı, kendini yumuşattı. Annesine çok düşkündü,
Ve onu bırakmayı büyük hissetti. Ona her şeyin onun için olduğundan emin oldu
aşkına ve bazı yüklerini hafifletebildiğine güvendiğinde
İlk masrafları sona erdi.

"Ve anne," dedi, son akşamı, "bazen bana izin vereceksin
Esther'imi duydun mu? "

"Ah, Bobus, eğer onu unutabilseydin!"

"Beni büyük teşvikimden soyar mısın-Saflık'ın tatlı görüntüsüm,
İçimde en iyisi olan her şeyi rouses ve gardiyanlar? 'Gelecekteki karıma sadakatim'
Benim için en iyi umudun anne. "

"Ah, eğer o ama başka biri olsaydı! Seni nasıl teşvik edebilirim
Babanıza ve onunkine itaatsizlik? "

"Bu konuda ne düşündüğümü biliyorsun. Esther'im yargılamaya çalıştığında
Kendisi, bu önyargılar yol verecektir. İtaatsiz olmayacak,
Ama hepiniz sevgilimi stopajın yararsızlığını algılayacaksınız.
Bu arada, sizden sadece zaman zaman onun adını görmeme izin vermeni istiyorum. Sen
Beni inkar etmeyecek mi? "

"Hayır canım, seni reddedemem, ama daha fazlasını varsaymamalısın
Bundan, kalbinin umutsuzca ayarlandığı için senin için üzgünüm.
Gerçekten de, senin için umurunda hiçbir işaret görmüyorum. Yapıyor musun?"

"Kalbi henüz açılmadı, ama olacak."

"Diyelim ki bunu başka birine yapmalı mı?"

"O sadece bir çocuk; çok az fırsatı var; ve eğer olsaydı-
Sadece yarısının anladığını hatırlayacağını düşünüyorum. Ben memnunum
Sabırlı olmak-ve anne, düşünmem gereken iyiliği çok az biliyorsun
onun ve seni düşün. Bizim için iyi, tüm kadınlar değil
Janet gibi. "

"Yine de inancımızı alırsanız, bizi engellemek için ne olurdu?
Zavallı Janet'im gibi mi? "

"Cennet, herhangi birinin dürüst inancını almam gerektiğini yasaklıyor;
Hepsi, senin veya Essie. "

"Bizim için yeterince iyi olduğunu düşündüğünüzü göstermek dışında."

"Belforest'in bırakılmasına yardım edebileceğimden daha fazla yardım edebilirim
Elvira? Dilekler ve inanç iki farklı şeydir. "

"Yapabilseydin yardım eder misin?" diye sordu.

Tereddüt etti. "Seni, anne ve diğer iyiyi tatmin etmek isteyebilirim
millet, ama kendimi göz bağı olana götürmek için esarete sokmamak
Dastarly ve zalimin yarısı bu dünyada hareket ediyor, yine de güzel rüya
öyle. "

"Ah, oğlum, güzel bir gerçeklik olmaması benim utanç ve kederim
sana. "

"Bizi sıkmak için çok akıllıydın. Bunu sadece düştüğünüzden beri hayal ettin
Evelyns ile. "

"Ah, seni sadece Evelyns ile aynı ruhla yetiştirmiş olsaydım!"

"Cevap vermezdi. Farklı şeyler var. Ve sonuçta,
Janet ve ben senin tek kara koyun senin. Jock mahkumiyetlerini bir
Güçlü, pratik çalışma düzeni, her zamanki gibi onun için gerçek ve
sipariş kitabı vardı. İyi yaşlı adam, bana daha çok şey vuruyor
Tüm Ogilvie'nin tartışmaları. "

"Bay Ogilvie sizinle mi konuştu?"

"Hem din adamı hem de sadık hizmetkar, anne olarak görev yaptı.
Ve itiraf ediyorum, onun davasının en iyisini yap, yetenekli bir adam olarak
ikna olabilir. İyi geceler anne. "

"Bir an Bobus, canım; senden bir söz istiyorum,
Eski Ana Carey. İsterseniz bir batıl inanç ve cazibe deyin, ama
söz. Bu Yunan Ahit alın, yanınızda tutun ve birkaçını okuyun
Her gece ayetler. Bana söz ver. "

"Sevgili anne, söz vermeye hazırım. Bu şiirleri ve mektupları okudum
orijinalde birkaç kez. "

"Ama bunu benim için mi yapacaksın, bittiğinde tekrar başlıyor musun?
Söz."

"Yapacağım anne, seni rahatlattığı için," dedi Bobus,
Güvenilir olabileceğini biliyordu. Diğer küçük kitap, benzer isteği ile, acil ve ihale
Enteraty, Bay Sn.
Wakefield Janet Hermann'ın adresini öğrenmeli. Bütün buydu
Ruhun bu yaşayan kılıcını dua etmek dışında anne yapabilirdi
Henüz o kapalı kalplere doğru yol alabilir.

Barbara'dan da oldukça mutlu değildi. Şimdiye kadar kız gibi görünüyordu
Biri, armine ile ve erken dindarlığıyla yönlendirilmişti
onun tarafından teşvik edilen benzer alışkanlıklara ve isteklere
Sydney ile ilişki ve birçok kişi ile paylaşım, mutlu ve
Romantik rüya.

Ancak tüm bunlar değiştirildi. Petronella armini bir kenara çekmişti
yol ve şimdi tekrar geri döndüğüne göre, aynı şeyi bulamadı
Daha önce olduğu gibi mükemmel sempatik kardeş. Bobus onsuz olmamıştı
sağduyu ve antagonizmin kimliğine bürünmesi olarak ona etki
Bayan Parsons. O zamanlar, otoriter tonu için göstermemişti ve
Söndürücüleri onu her zaman sevgilisi için ayağa kalkmaya itti; Ama ne zaman
"Zavallı Bobus" sürgüne girdi ve sevgisinden yoksundu
Sözlerine bağlı zehirli mikroplar büyümeye başladı. Yoktu
Mutlak şüphe-ondan--ama
Din yorgunluğu ve ciddiyeti.

Kilise ayrıcalıklarının tadını çıkarmak ve kilise altında iyi işler yapmak
yön, dolaşan hayatlarında modern şövalyelik hayali olmuştu
Sydney ile paylaştığı gibi,
haçlı seferi. Ve şimdi bu ayrıcalıkları çok sıkıcı buldu, iyi işler
zahmetli ve onları bir şekilde gördü
De Lion's Camp'e yerleştirilmiş miydi. Armine devam ederdi
"Kutsal mezarlığı hatırla" dışında hiçbir şey duymuyoruz, ancak Barbara
Yakında, ihtişamını bozan her çılgınlığı ve başarısızlığı gördüm
ordu-varış noktasını sorgulamamasına rağmen-ve
disiplininden çok yoruldu.

Böylece St. Cradocke'nin sık sık kilise yönetmeliklerinden geri döndü,
Ekstra her şeyden memnun olduğu için yapmasına izin verilmek; O yaptı
Petronella cinsinin çeşitlerinin özelliklerinin eğlencesi
Doğal olarak asıldı ve küratlar hakkındaki popüler tonu benimsedi,
Jock ona "çok yaygın olmamasını" söyleyene kadar. Gerçekten hem o hem de armine
her biriyle yaptığı gibi onlarla arkadaşlık kurmuştu; Ve Armine's
gelen yeni, genç, parlak bir deacon toplumunun keyfi
Noel, belki de biraz ağrısından oluşuyordu ve
Armine, ikisinin parçalandığını daha az gözlemliyor.

Annesi yine de gördü ve Jock tarafından ikinci sırada yer almak daha kolay buldu
tabloları şüpheci ve yarı-incikten uzak tutmak için eskisinden daha
edebiyat; Ancak bu, akıllı olan çok şey kaybını içeriyordu ve
İnsanların sevdiği envenomlu şaftlardan kaçınmak yoktu
Hakkında ve Hangisi, görünen zekâları ve anlamları için Babie her zaman
sevildi. Düşünmüyordu-bu başlıca suçlama oldu; Ve o
St.
Cradocke's.

"Gould ve diğeri Brownlow ve diğerine karşı duyulacak
18., "Bay Wakefield yazıyor." Bu yüzden huzurlu limanımızı bırakmalıyız
Tekrar dünyayla yüzleş! "

"Ah, çok mutluyum!" diye bağırdı Barbara. "Bende olmak için oldukça karıncalanıyorum
Yine kalın! "

"Sen nankör bir bebeksin," dedi Armine, "burası her şeyi yaptığında
çok iyi! "

"Yatak da öyle; ama sanki sabah altımış gibi hissediyorum ve yapamadım
Kepenkleri açın! "

"Acaba Bay Ogilvie, Matrisülasyon için içeri girmeye uygun olup olmadığını düşünecek mi?
Bir sonraki dönem için? "Dedi Armine.

"Ve derslere çıkmalıyım," dedi Jock,
Tüm bu zamanlarda Dr. Medlicott'un talimatları altında zor. "Devam edebilirim
daha önce ve eve gelmeden önce evin düzene yerleştirildiğini görün,
anne."

"Ev! Belforest'e geri döndüğünden daha çok eve gitmek gibi geliyor
! "

"Ve bunu eski zamanların ahlaki olarak yapacağız. Hepimiz var
Eski şeyler! "

"Eski zamanlar hakkında ne biliyorsun-Baby olduğun ve olduğunuz var?" söz konusu
Jock.

"Drakes yarın için hareket ediyor," dedi annesi. "Teyzene yazmalıyım
ve Richards'ı Belforest'ten göndermek için. Sahip olmalıyız
Ali eve gelmeden en iyisi. "

"Elbette!" dedi Babie. "Kendi şeylerimizin sadece geri dönmesi gerektiğini biliyorsun
yerlerine ve Drake halıları devam ediyor. Çok eğlenceli olacak; gibi
Çılgınlığa girme gibi güzel! "

"Ne güzel mi diyorsun?" dedi annesi. "Tek hatırladığım utanç
İçeri girdik ve içinde bulunduğum korku! Acaba eski evin ne olacağını
Bizi getir? "

"Hayat, ruh ve eylem," diye bağırdı Babie. "Ah, gıcırdıyorum
Tekerleklerin sesi ve insanların akışı! "

"Ah, sen küçük cockney!"

"Tabii ki. Bir tane doğdum ve bunun için minnettarım!
Burada yap. "

"Babie!" Ağladı, öfkeyle.

"Şey, sen ve jock çok şey okudun ve o
Gece Okulları. "

"Ve popüler bir öğretim görevlisi ol," diye ekledi Armine.

"Ve sen ve annen Percy Stagg'i geliştirdiniz ve kiliseye gittiniz
Büyük bir anlaşma-Yoldan geçen Le Temps. "

"Ah, ölümcül hoşnutsuz!" dedi annesi, onu yazmak için yükseldi
edebiyat. "Henüz bazılarına durgunluğun dinlendiğini öğrenmedin
başkalarına. "

"Ah evet anne, senin için çok iyi olduğunu biliyorum ama yürekten sevindim
bitti. Deniz ve dev, bir şekilde bir kez çok iyi, ama
Pall, özellikle Doğu Rüzgar İngiliz Sisinde! "

"Babie, umarım sonumuzun tüm heyecanları tarafından şımarık olmazsın
Birkaç yıl, "dedi anne." Collingwood Street'te hayat bulamayacaksın
Hyde Corner'daki hayat gibi. "

"Hayır, ama _Life_ olacak ve ben de umursamıyorum!"

Hayır, Barbara, sürekli değişirdi ve planları için istekli
yardımseverlik, St.
Cradocke diğerlerinin yaptığı gibi. Armine'ye, gerçekten de
yeni bir umut ve canlılığın başlangıcı ve
Geçersiz yaşamının neden olduğu morbid öz-fonlama yuvası ve
Woodside'da desteklendi. Erken mahkum olmanın romantizmini bırakmıştı,
sağlığı İngiliz kışının duruşmasında durduğundan ve
Bay Ogilvie'nin Jock'un Enerjik tarafından ikinci sırada yer aldığı destek yönetimi altında
arkadaşlık, aktif hizmete bakmayı öğrenmiş ve
bunun için çabalayın.

Jock'a, zaferden ona mal olan bir dinlenme zamanı olmuştu
Çok canım ve yaralar hala akıllı olmasına rağmen hiçbir şey yoktu
onları harekete geçirmek için; ve kendini aleyhine güçlendirmişti
Londra'da buluşması gereken kaçınılmaz hatırlatıcılar. Çalışıyordu
Ön muayene ve heves için tüm gücüyle
Uygun bir arayışın hızla büyürken,
Bay Ogilvie, eski okul yöneticisi için her ikisi için de eşit derecede hoş olmuştu
Bilimsel dünyayı ve gençleri duymaktan iyice keyif aldım
Adam, ona dökebildiği yüksek ışıktan yürekten memnundu.
çalışmalar ve manevi dünyanın nasıl önleneceği gösterildiği için
fiziksel tarafından gizlenmek ve zorluklarla başa çıkmak
Kardeşinin materyalizmi onun için büyüdü. Asla kaybetmemişti ve
Asla kaybetmemeye güveniyor, kayadaki çapasını tutuyor; Ama yapmadı
Her zaman varlığını kanıtlamak için çağrıldığında nasıl cevaplanacağı bilinmektedir
ve kabloyu izleyin. Böylece St. Cradocke'deki kış çok
Şahsen onun için değerli ve geri dönmeye istekliydi
Vicar'ın istihdam etmesine izin vererek çok minnettar hissettiği nezaket
Gece okullarında, derslerde ve cemaat sapmalarında-kısaca
hangi güler yüzlü ve mantıklı bir genç meslekten değil,
yakalanma.

Ve annelerinin kendisi için ajitasyondan korunmuştu,
ve alışkanlık isteğiyle güç ve sakinlik topladı
öz-bilinçten pek bilmiyordu ve ona eski teşekkür etti
Arkadaş, özellikle Armine için oğulları için yapmıştı. "O ve
Hayatımızın geri kalanında size minnettar olacağım, "dedi
Parlak gözleri parlıyor.

David Ogilvie, derin, sessiz, yaşam boyu romantizminde bunu hissetti
Değerli Guerdons bazen gençlerin varsaydığı bir yaşta kazanılır
Tüm hisleri geçmiş olmak-Guerdons daha değerli ve saf çünkü çünkü
kişisel umutlar veya şemalarla bağlantısız. Hala Caroline'in olduğunu biliyordu
Tamamen Joseph Brownlow'un ilk algıladığı zamanki gibi,
On yıl önce, ama pişman olan kıskançlık gitmişti. Onun
Onun idealizasyonu hayatını kaldırmış ve şekillendirmişti ve şimdi
Bu idealin gerçekliğine girmişti,
Getirdiği güneş ışığı ve ona gerçek bir hizmet yapmanın sevinci,
Onu teşvik eden sadık saygı duyduğu gibi çok az.




Bölüm XXXIV. - Bligned varlıklar.



     Allen-a-Dale'in yanma için ibne yok,
     Allen-a-Dale'in dönmesi için bir çiftlik yok,
     Allen-a-Dale'in eğirme için bir polar yok,
     Yine de Allen-A-Dale, kazanma için kırmızı altın var.
                                                   Scott.


Sığınak cennetinden küçük aile salı
Fırtınalı dalgalar. İlk deneyim, Jock'un dediği gibi, büyük odalardı
ve ülke netliği demoralize ediyordu ya da Babie'nin önlendiği gibi
Drake kalıntılarının kötü tadı ve acımasızlığı yenilmezdi, çünkü ne zaman
Eski mobilyalar ve resimler eski yerlere geri yüklendi,
Tout Topluluğu o kadar korkunç ve sınırlıydı ki anne
içinde yükselen aynı yer olduğuna inanamayabilirdi
Ev parlaklığı vizyonu olarak kız öğrenci gözleri. Armine büyük bir şekilde
sessiz, ama duyulan Allen üzerindeki etkisi ne olurdu?
Cebelitarık ve dava mahkemede duyulmadan önce geri döneceğinden emin miydi?

"Eski derneklerden vazgeçmeliyiz ve bir devrimin ne yapacağını denemeliyiz,"
Mother Carey dedi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Babie; "O kadar korkunç tarafından tamamen güçlenmiş hissediyordum
Yuvarlak masa, ama bunun annenin kalbinin çekirdeği olduğunu düşündüm. "

"Ben de öyle," dedi annenin kendisi, "
Ortada lamba ile otur ve biz tüm masayı döndür
Diğer tarafta bir çekmeceyi istedim. Ama olanları geri getirmeyecek
Orada oturdu! Ve şimdi ışık her yere düşüyor ama istendiği yer ve
Mallarımız birbirimizin yoluna giriyor! Evet Babie, atabilirsin
arka çizim odasında ve tüm neslinizi küçük bir şekilde getirin
Tablolar. "

Seçim fırsatı vardı, çünkü ev biraz aşırı
mobilya, pagoda orijinal pleninginin yanı sıra, tüm bu
Belforest'ten bireysel mülk gönderilmiş miydi ve bu da dahil
Küçük ve harika, çok fazla seçim ve meraklı makaleler, hepsi gerçekten
Herhangi birinin çok fazla umurunda olduğu, daha içsel olarak değerli olanlar dışında
Sanat Taşları. Her şey Messrs. Wakefield, Gould arasında yapılmıştı.
ve Bayan Brownlow'un işaret ettiğinden çok daha fazlasını gönderen Richards,
onu korumak için çırpınması gerekmediğinden emin olmak.

Yani Alacakaranlık ikinci akşam geldiğinde,
Aile son derece çürük, yorgun ve tozlu hissediyordu, böyle bir
Dördünün her birinin geri döndüğünde
Çok ihtiyaç duyulan tuvaletten, kapıda duruyordu-"Bu
Gibi bir şey; "Ve John geldiğinde, biraz sonra etrafına baktı
ile--

"Bu neredeyse çılgınlık kadar güzel. Anne Carey nasıl başarıyor?
Kendisi ve başka kimse gibi şeyler mi yapıyorsun? "

Allen'ın birkaç gün sonra yorumu şuydu-"
Tolere edilebilir hale getiremeyeceğiniz pis bir delikle ilgili sorun
burada kalacaklardı. "

"M.D. oğlum bir karısı alıp beni döndürene kadar evim olmak demek istiyorum
dışarı."

"Neden anne, saçma iradenin su tutabileceğini düşünmüyorsun?"

"Beklediğimi biliyorsun."

"Biliyorum, ama bir an için ona bakmayacaklar
Mahkeme. "

Yurtdışında tanıştığı bir şans arkadaşı bunu Allen'a önermişti.
Ve yavaş yavaş dileğinin umut olmasına ve umut beklentisi olmasına izin vermişti,
Eve neredeyse bir zafer için güvende olana kadar, eski haline getirecek
annesi ve Elvira'yı ona geri getir, farkı öğrenerek
gerçek arkadaşlar ve yanlış arasında.

Kanıtlama konusunda zorluk çekilmediğinde orantılı bir darbe oldu
irade. Mütevelli heyeti hareket ederken, Bayan Brownlow görünmemeli, ama
Allen, amcasıyla hukuk mahkemelerini perçinledi ve iradenin kabul edildiğini gördü
yasal olarak. Elvira De'yi koymak için başka bir dostça eylemden başka bir şey kalmadı
Menella sahip.

Her postacının vuruşunda gergin bir heyecan durumundaydı,
Elbette, zavallı adam, Elvira'nın zaferini ilk kullanımı
ona geri dönmek için. Ama duyulan tek şey büyük bir resepsiyondu
Belforest'te gruplar, afişler, atlılar, zafer kemerleri, ziyafet,
Konuşmalar, tostlar ve top, hepsi, şüphesiz "Gould Taste".
Kenminster kağıdının kuruş-a-düzeni,
Albay Brownlow kısa bir süre yazarken, açıklamasının polysylables
"Hepsi beklendiği kadar küstahtı ve söylemekten mutluluk duyuyordu
İlçe halkının ve bazı kiracıların çoğunun iyiliklerini gösterdiği
yokluğundan dolayı hissedin. "

Bunun üzerinde Bayan Brownlow sevineceğ olmazdı. Zavalları sevmedi
Kızının teyzesi alacağı gibi topluma bırakılacak ve yazdı
onun adına çeşitli ilçe komşuları; Ama varis zaten vardı
Hyde Corner'daki eve gelin, teyzesi tarafından şemsiyeli olan,
"Bayan Joseph Brownlow kadar iyi" olduğu güveniyle gelmişti
Bir müttefik için Lady Flora Folliott ile Moda Savaşı ile savaşın.

George Gould'un adı Esquire, zaman zaman kullanıldı, ama o
genellikle kızı Mary ile birlikte çiftliğinde huzur içinde kaldı
Üvey annesi hiçbir şeyin yapılamayacağına karar vermişti. Kate yapıldı
Sınırlananlar ve Sınırlama Dersleri ile sunulabilir ve beyaz olmaya teşvik edildi
köle, en azından armine ve Barbara, kısıtlı ve
Onunla bir dükkanda tanıştıklarında korkmuş bir şekilde
Kendine çok mutlu inanmaya çalışıyorum.

Allen sonunda tasarlandığına ikna oldu ve şimdiye kadar
İnançsız bayanla tanışmaya çalışmaktan, tüm toplumu kederli bir şekilde reddetti
Onunla düşebileceği ve sadece parklar hakkında dolaştı
Melankolisini at sırtında uzak bakışlarıyla beslerken
Elvira'yı çok ucuz tutan Armine ve Barbara
Ona kendi aralarında gülün ve ona terk edilmiş Merman olarak adlandırın.

Jock benzer şekilde moda yaşamla eski bağlantılarından vazgeçmişti.
Birkaç kez, bir şey oluyorsa veya eski bir erkek kardeşle tanışırsa
Sokakta subay, gelip onu almaya davet edilirdi.
Paylaş ya da karışıklıkla yemek yemek; Kriket maçlarında oynamış olabilir
ve sık bir konuk olarak hoş karşılanırdı; Ama onu yapmıştı
Bunun sadece zaman ve para kaybına yol açacağına ve istikrarlı bir şekilde
Davetiyeler sona erene kadar reddedildi. Ona daha pahalıya mal olurdu
Cecil Evelyn'den gelen herkes, ama onun hakkında görülen tek şey bir
Birkaç ziyaret kartı. Ailenin geri kalanı şehre gelmemişti
Sezon için ve iki anne kadar sıcak karşılık geldi
Şimdiye kadar ve Fordham ve Armine mektup alışverişi, bir tür
iki genç kız arasındaki dostluğu kontrol edin ve rahatlatın.
Her biri sadece kendi yarısını anladı.

Jock hiçbir şey söylemedi, ama anne-sick yetiştirmiş gibiydi, hepsini harcadı
Boş zaman anları annesinin adımlarını rahatsız ederek, ona yardım ederek
Ne hakkında olsaydı ve ona çalışmaları hakkında her şeyi anlatıyor ve
arkadaşlar, sanki hayatın büyük teselli
Ona çok daha az parlak.

Genel olarak kendini her zamanki gibi droll gösterdi, ama günler vardı.
John'un dediği gibi, "Tüm atlama krikodan çıktı. "İyi keşiş
değişime layık olduğunu düşünmediği değişimden şaşkındı
Kuzen, askeri bir adamın oğlu olsa da-
ihtişam ve savaş durumu. Jock'u sevgiyle görmek için hayret etti
Kılıcını Engelberg'in fotoğrafının üzerine bağlayın.
MantelShelf; Ve teyzesi olarak gönüllülere katılmaktan çekindi
Çeşitlilik ve egzersizi zorlamak için diledi. Ancak jock,
Öyle yapmaya karar verdi, Sydney en azından hazır olduğuna sahip olabilir
Ülkesi için silah çağrısı için. Onun olduğunu düşünmekten hoşlanmadı
Sir Philip Cameron'un kampanyasının bir raporunu okuyordu.
Aide-De-Camp, bir şık için onurlu bir söz aldı ve
Tehlikeli sürüş.

"Neden yaşlı adam, seni ağızda bu kadar aşağı yapan nedir?" dedi John,
İki kuzen olarak o gün bir konferanstan eve yürürken. Onlar
Rabble'a eşlik eden acele etmekten kaçınmak için bir kapıya girmek zorunda kalmıştı
İstasyona giderken ev birliklerinin alay ve Lucas
Daha sonra tek kelime etmeden iki caddenin uzunluğunu yürüdü. "Yapmazsın
tüm bu tarzdan sonra özlem duyduğunuz anlamına gelir-
geri kalanı. "

"Sıradan çok daha fazla şey var," dedi Jock, daha ziyade
ağır.

"Ne, o eşek, Evelyn, seni kesen? Kendimi rahatsız etmemeliyim
Eton'da onu daha iyi düşünmüş olsam da, bu skorda çok şey var. "

"Beni kesmedi," Jock keskin bir dönüş yaptı.

"Tüm aile arasında bir macun tahtası," diye homurdandı. "Rezervasyon yaptırıyorum
Kendim onu ​​bir sonraki fırsatta öldüğünü kesmenin memnuniyeti "
Magniloque eklendi.

Jock güldü, elbette yapmak istediği gibi, ama böyle bir
John'un durakladığı ve dediği gülüşte acı verici yüzük--

"Hepsi bu değil, yaşlı adam! Gel, temiz bir göğsünü yap, fuarım
oğlum. Mesleğin yoruldun. "

"Böyle bir şey yok," diye bağırdı Jock, onun arasında duyulmayan bir hırıltı ile
dişler. "Sıkıcı için Kencroft'a güven!" ve yüksek sesle, biraz sabırsızlıkla,
"Sadece kendi iyiliği için seçeceğim şey bu."

"O zaman," dedi John, hala büyük felsefi havayı sürdürüyor ve
Deman, gerçek nezaket ve sempati gösterme arzusu olsa da, "sen
Sanat ya dünyevi karışıklıklar tarafından dolaştı, seni küçümsemeye götürüyor
Sağlıklı şifa sanatı ya da sen sanat, kardeşin gibi, kurbanı
kararsız seks. "

"Kapa çeneni!" dedi olan Jock, dayanıklılığın ötesine geçti; "Anlayamıyor musun
bazı şeylerden bahsedilemeyeceğini? "

"Vay canına!" John ıslık çaldı ve onu oldukça merakla anket yaptı
ayak. "Ne bir kaçışın ne bir kaçışını bilmeyen başka bir kandırılmış ruh vakası
vardı. Ne! Eski günlerde seni yakaladığını düşündü. "

"Bu konuda bildiğiniz tek şey bu!" dedi Jock. "O böyle değil.
Yoksulluk hiçbir şey değildir, ama şeylerde bir zindelik var. Kadınlar, en iyisi
Onları, sanırım sıraya dediğin şeylerin çoğunu düşün. Herkese uyuyor
şövalyeleri ve romantizm. "

"O zaman o bir aptal," dedi John, kısa bir süre sonra.

"Bundan daha fazla dayanamıyorum, keşiş, sana söylüyorum. Sadece hiçbir şey bilmiyorsun
Bu konuda ve şikayet etme hakkım yok, ne de beni yemeye hakkım yok
sorularla. "

Keşiş ipucunu aldı ve kendi sokak jock'larına ulaştıklarında
söz konusu--

"Her şeyi kibarca kastettin, Rahip Friar, ama
Bir gün bileceğiniz gibi soruşturmaya dayanmayacak. "

"Zavallı yaşlı adam," dedi John, eli omzunda, "
Artık seni rahatsız et. Peçe kutsal olacaktır. Bu devam ediyorsa
Her zaman, çok iyi yaptığını merak ediyorum! "

"Ali bir uyarı," dedi Jock, kendini sıradan içine sarsmış
biçim. "Babie'ye ne olur?
eller? Ayrıca, bir mazereti var ve ben yok. "

Bundan sonra Lucas'ın eğildiği her arabada, John kaşlarını çattı ve
Mahkumları adil aldatıcı arayışında taradı, asla tahmin etmeyin
doğru yönde.

John, orijinal olmamak için Kencroft karakterine yeterince sahipti. Onu ayarla
çalışmak için ve bol miktarda zeka ve enerjisi vardı, belki daha fazlası
kuzeni Lucas'tan daha mutlak güç ve güç; Ama asla olmaz
Kendisi için bir şeyler tasarlayın ve söylemsel değildi, yeniliklerde duraklama,
Çünkü doğası o kadar titizdi ki hiçbir şey alamadı
En üst düzey gücünü üzerine harcamadan.

Üniversite eğitimi onu yükselen Armine'ye mükemmel bir yardım yaptı.
King's College'daki sınavı için ve kendini çok iyi beraat ettirdi
Uzun tatilden sonra şartlarına başlaması için kabul edilmek.

Gerçekten de o ve Barbara daha fazla bir araya gelmişlerdi. Onun evi vardı
Görevler ve King's College'daki dersleri ve St.
Cradocke iş isteği için; Hayatın tam gelgitinden keyif aldı ve vardı
"Goody" de ondan önce gelmeyen için bolca sempati
Boyun ve, ciddi bir yansıma derinliği çok az olsa da
O, hane halkının çok çekici bir üyesiydi. O zaman onun keyfi
Toplumun memnun kaldı, çünkü kendi türüne sahip toplum hiçbir şekilde
Bayan Brownlow kadar hoş bir kişi ve onun içinde
refah, eski arkadaşları hiç düşürmemişti, onu geri kabul ettiler
Kendinden biri, sade ucuz toplantılara devam ederek
beyinlere damaktan daha fazla danışıldı, estetik
moda. Gençlerin uğruna ve onun için bundan memnun kaldı
kendi ve bir akşam açık ev tutma alışkanlığına geri döndü
Sekiz ila on arasında, fincan kahve ve çeşitler ile
Ucuz yabancı içecekler ve kendi başına yapılan hafif ama zarif kekler ve
Babie, aşçılık okulunda birlikte alınan derslere göre.

Allen'ın bu akşamları ilan ettiği gibi bir şikayet ve sık sık kendini düşündü
Aile sohbet edemeyen, eski danışmanlık odasını
Mobilya ve bağlantı parçaları gibi evde lüks dairesi gibi
Yap ve o her zaman emekli olmakta özgürdü. Gerçekten hoşgörü ve
Annesinin ona davrandığı hassasiyet sürekli bir harikaydı
ve haksız yere olmayan aktif küçük meşgul arı Barbara'ya sıkıntı
onu ailenin drone olarak gördü ve onu acıtmayı özlemişti,
Ölüm ama efor için.

Diğer tüm gençlerin uzun sürdüğünü kışkırtırdı
Kahvaltı ve ileri gitti, Ana Carey
Bazı hassas sıcak morceau ve bir fincan kahveyi beslemek için yemek odası,
Tardy, yumuşak düşen ayaklar merdivenlerden aşağı inene ve sonra oturun
Sabırla, yemeğiyle dalış yapmayı seçtiği sürece, ne kadar az
Uyudu. Babie dilini her ikisinde de denemişti, ama Allen,
Kapısında kahvaltının hazır olduğunu bağırdı, daha erken ortaya çıkmadı,
Ve bunu yaptığında, annesine çocuk sahibi olamayacağını söyledi
Sabahın her saatinde kapısında çığlık atıyor. Anne Carey yanıtladı
Allen'ı beklerken onun zamanı gelmiş olan sabırsız şampiyonuna
Mektup yazmak ve eğlenceli kitapları okumak ve gün de sadece
Zavallı adam, onu daha uzun sürmeye çağırmadan.

"Onun için daha utanç verici," diye mırıldandı on altı acımasız.

Kahvaltıdan sonra Allen genellikle kağıtları görmek için dışarı çıktı veya
Zamanını bir yere ver-resim galerilerinde veya İngilizlerde
Müze, burada okuma emri vardı; Ama her zaman belirsizdi
Bütün gün kaybolursa, kendini kendi başına kapat
oda veya çizim odası hakkında asılı, annesi çok yaralandı
Kendini ona adamamıştı. Gerçekten de her zaman yaptı, dışında
Barbara'yı bazı sınıflarına götürmek zorunda kaldığında (
aşçı) veya kendisini Dr. ve Bayan Lucas'a vaat ettiğinde
şimdi hem çok sakat hem de yeterince müteşekkir olmayı bilmiyordu
Onlara kız gibi olan birinin dönüşü; Jock iken, onların
Godson, bir keresinde kendini en iyi torunlara benzetti ve asla
her Pazar onlara parlak, tezahürat bir saat veremedi. Aşçılık bilimi hiçbir şekilde gereksiz bir görev değildi, çünkü aşçı
Çok sade ve Allen'ın iştahı zarifti ve akşam yemeğinde konfor
Sadece çok düşünce ve çelişki ile umulabilirdi. Allen asla değildi
annesinin kendisine karşı sarı, ama ona acımasızca bakardı
Makin ve aşçıdaki veya "çocuklarındaki" tüm başarısızlıkları şarj etmek için etkiler
Muzza yapmasına izin veriliyor, "Babie'ye en kesme şey söyleyebilirdi.
Sonra iki Johns her zaman sarhoşları aldı ve yemeği övdü
tüm güçleri. Gerçekten de friar genellikle güçlü bir arzudan duyardı
Dawdling melankolisini kuzeninden kırmak ve onu hayır zorlamak
Annesine ölü bir ağırlık asmak için daha uzun; Ve Jock bile olmaya başladı
Onu anlamasına rağmen, rahatsız edici olmayan sabrı ve acıma rahatsız etti
Şefkat, hiç yara hissetmemiş olanlardan daha iyi.

Gerçekte ona meslek vermediği için kendini suçladı,
Ve tümü yapan Hafta Dilettante alışkanlıklarını kabul ettikten sonra
Şimdi ona daha zor; Ve sadece onun ne kadar uzak olduğundan emin değildi
Yine de sağlığının ve sinirlerinin tehlikeli bir şekilde etkilendiği için
Gizlice danıştığı Dr. Medlicott, ona tek kişi
İhtiyaç duyulan ilaçlar iyi bir duyu ve yapacak bir şeydi.

Sonunda, yaz ortasında, kriz ağır bir taburcu oldu.
faturalar, Allen'ın yoksulluklarına ilişkin inanılmazlığının sonucu ve
Ekonomikleşmenin Azaltınamaması. "Raskallar bekleyebilir" ve "onun
Annenin kendisini rahatsız etmesine gerek yok. "Onların ödenmesi gerektiğini söyledi ve
Ağustos ayında harcamadan vazgeçme pahasına yapılabileceğini buldum
St. Cradocke's ve küçük rezervine girmenin
acil durumlar.

Ama Allen'a onun için biraz efor yapması konusunda ısrar ettiğini söyledi.
kendi bakımı.

"Evet," dedi Allen, Düzgün'de.

"Mesleğin bulmanın daha zor olduğunu biliyorum."

"Mesele bu değil. Yapacak bir şeyler kolayca bulabilirim. İşte
edebiyat. Ya da sanat alabilirim. Ve geçen yıl bir Macar vardı
Beni bir öğretmene götürmek için kim bir şey verecekti. "

"O zaman neden gitmedin?"

"Anne, bana nedenini sor!"

"En kötüsüne karar vermediğini biliyorum, ama bu üzücü
fırsatı kaçırdı. "

"Daha fazlası olacak," dedi Allen Loftily. "Asla bir yük olmak istemedim
Ama bayanlar çok sabırsız, sanırım beni geri çevirmek istemiyorsun
Anında servetimi aramak için. Hayır, anne, seni suçlamak istemiyorum.
Ne yazık ki taciz edildin ve hiçbir kadın benim
acı çekti. Bu faturaları bir kenara bırakın. Noel'den çok önce olacağım
onları kendim deşarj edebilir. "

Allen, Bobus'un Oxford'daki arkadaşına yazdı, ama elbette yaptı
bir cebinde Macar sayıları tutmayın. Bir veya iki cevap verdi
Seyahat eden bir öğretmen için reklamlar ve bir kişisel röportaj yaptım,
Bunun sonucu, bununla hiçbir ilgisi olmayabilirdi
Yetersiz züppeler. Ayrıca başlayan bir reklam hazırladı.
"M.A., Oxford, en iyi topluma alışkın ve Avrupa'ya aşina
diller, "ama gazeteler bunun için yüksek ücret alsa da, sadece
ajanlardan olanlar dışında bir cevap aldı ve dedi ki
İşaretsiz tiksinti, bir Yankee'den geliyordu.

Bu arada şiirlerini tersine çevirdi ve Barbara'nın bir şarkıyı kopyalamasını sağladı
"Gezginlerin Sevinci" için bazı yerel gelenekler için yazmıştı.
Tirol. Bunu, editörü olan bir bayan olan bir dergiye teklif etti.
Bayan Brownlow'un akşamları ara sıra sık. Bir dahaki sefere o
Geldi, kendini efsaneyle çok ilgilendiğini gösterdi.
ona yazdığı başka bir hikaye göstermek istediğini söyledi
Aynı yerli periyodik.

"Noel numaramıza hizmet eder mi?"

Allen, "Kopyalamalı ve bakmanız için göndereceğim," dedi.

"Elinizdeyse, gözümü üzerine atmış olsam iyi olur,
kopyalamaya değer olun. Tatil yolculuğumda ortaya çıkacağım
yarından bir gün sonra ve aklımı dinlenmek istiyorum
Noel numarası. "

Böylece onunla birlikte "neşenin" Cezası sayısını ve bir
Birkaç gün aceleci bir notla geri döndü ...

"Başkent küçük bir hikaye, sadece genç ve duygusal yapacak kadar duygusal
alıyor ve abartılmıyor. Lütfen birkaç sözlü ile almama izin verin
Düzeltmeler, sonunda eve geldiğimde basına hazır
Eylül. Seni yaklaşık L15 getirecek. "

Allen mütevazı bir şekilde sevinçliydi ve sadece birine gitmesini diledi.
Süreli yayınlar daha yaygın olarak dolaştı. Edebiyatın onun olduğu açıktı
mesleği ve bir seride yayınlanacak bir roman yazacaktı,
Duruşma için masraflarını ödeyen taksitler. Tek şüphe oldu
Modern yaşamın spor masalı mı yoksa ne olması gerektiği veya
İtalyan sanatına ve manzarasına aşina olduğu tarihsel hikaye
mevcut olurdu. Jock, eskisi, kolu tavsiye etti.
İkincisi, her biri elini kendi çizgisinde denemişti
"Gezgin'in Sevinci" ve mikropunun geliştiğini görmek istedi.

Bununla birlikte, Londra'nın sıcağında ve parıltısına yazmak açıkça
Allen'ın gözlerinde imkansız ve kendini bir
Eski bir tanıdık onu yarıya davet ettiği yat sefer
şefkatle. Jock, onu duymak için omuzlarını silkti ve
bir tutamın her zaman hizmette ödenmesi beklendiğini gözlemledi,
Başka bir şekilde ve Allen'ın bundan hoşlanmasından şüphe ediyordu, ama bu onun ilişkisiydi.
Her zamanki arkadaş edinme tesisiyle birlikte jock, bir
Büyük kuzey-ülke öğrencisi, kendisinin iki katı büyük, kastettiği
Derbyshire ve Yorkshire manzarasında yürümek,
kendilerine izin verdikleri mütevazı tutar, daha sonra
Arkadaşının baba Cumberland çiftliğinde kısa bir süre kalmak için. O vardı
tıp fakültesinde burs almayı başardı
babanın eski hastanesi ve bu, fiyatın kalıntıları ile
Komisyonu, onu hala ailenin zengin adamı yaptı. John
kurs eve gidiyor ve Bayan Brownlow ve iki genç olanı sıcaktı
Fordham'daki arkadaşlarından davet.

"Armie'nin gitmesini istiyorum," dedi anne Babie ile konferansta,
Kabine meclisi üyesi.

"Ey evet, Armie gitmeli," dedi Babie, "ama--"

"O zaman evde kalman seni hayal kırıklığına uğratmayacak canım?"

"Eğer Sydney pek aldırmazsa, gitmemeyi çok tercih etmem."

"Şey, Babie, bu yaz burada kalmaya karar vermiştim ve seni sanıyordum
Bensiz gitmek istemezdi. "

"Ey hayır, hayır, hayır, hayır, anne" ve yüzü ve boynu kızarma ile yandı.

"O zaman Infanta ve ben birlikte tamamen rahat olacağız ve biraz alacağız
diğerlerine hazır sürprizler. "

"Yaşasın! Kapıların resmini yapacağız. Görmek ne kadar eğlenceli olacak
Londra boş. "

Kararda erkek nüfus korkunç bir şekilde skandal edildi. Jock ve
Armine yolculuklarından vazgeçmek istedi ve John teyzesini söyledi.
Kencroft'a gel; Ama sadece Babie'yi oraya göndereceğine söz verdi.
işaretleme belirtileri ve infanta kavramda güldü ve
yıllarca onu sürecek kadar aşırı dozda bir ülkeye sahipti. Allen dedi
bayanlar her şeyi aştı ve o ana Carey'nin yardım edemediği
Sekslerden biri ve sonra ondan L10 istedi ve Babie'nin sahip olacağını söyledi
"Tek Gözü" kopyalamak için bolca zaman. "Seni düşündüm
son rötuşları koyacaklardı. "

"Onları senin için işaretledim. Neden Barbara, şaşırdım," diye ekledi
yaşlı bir kardeş tonu; "Olabildiğiniz için minnettar olmalısın
kullanışlı."

"Yararlı! Yapacak çok şeyim var! Ve sen?"

"Sanki o büyük ms.
Apthorpe'un yat. "

"Boş ver, Allen," dedi annesi duyulmayan annesi
Bütün bunlar. "Bunu senin için yapacağım; ama Miss Editor, benim
zirve mürebbiye eli. "

"Anne, sadece Babie'nin rahatsız edici olmaması gerektiğini kastetmedim."

"Babie'nin yapacak iyi bir anlaşması var. Onun için yazacak bir makalesi var
Profesör, bilirsiniz ve elleri oldukça dolu. "

Babie de dedi ki, "Anne, asla üstlenmeni istemedim. Lütfen izin ver
Şimdi bende var. Sadece Allen asla kendisi için hiçbir şey yapmayacak
yapmasını sağlayabilir. "

"Yatta iyi yapamadı canım. Ve istemiyorum
Ellerinde çok fazla yazı yazacaksın. '

"Ve böylece beni cezalandırıyorsun," diye iç çekti Barbara, tövbe etmekten daha rahatsız.

Ancak hiçbir şey anneden daha rahat ve neşeli olamaz ve
Birlikte kaldıklarında kızı, çünkü iki kız kardeş gibiydiler ve uygun
birbirleri mükemmel. Babie Londra'nın bakmayacağından hayal kırıklığına uğradı
Keşfetmekte ısrar ettiği moda karelerde bile boş
Yalnızlık arayışında. Keyifli bir ruhla küçük eşcinsel geziler yaptılar
macera, erken kalkmak ve biraz trenle gitmek
bitişik bir odun veya heather genişliğine sahip istasyon, geldikleri yer
evleri çiçeklerle dolu öğle yemeği sepeti ile, burada sevinmek için
Bayan Lucas'ın gözleri ve Mother Carey'nin bölgesi. Hazırladılar
onların sürprizleri de. Birkaç umutsuzca pis panel siyah boyandı
ve görkemli zambaklar ve süsenlerle süslenmiş, gururlu sazlar ve
Dragon-diviler tarafından çırpındı ve bryony twining Hanımeli ve Bryony ve
Anne ve kızın fırçasından kelebekler. Mağazalar
Belforest ayrıca parantez için asma ve kaplamalar için
minderler, çok daha fazlası olan Infanta'nın zarif parmaklarının altında
Hanehalkı peri, belki de annesinden daha
okul yerine bir evde büyüdü ve ayrıca bükülmekten
Eski evin lezzetli bir yere sahip olması.

Gerçekten de annesi yıllarca gerçekten daha mutluydu, bu anlam için
Jock'u gördüğünden beri kocasının suçlamasında başarısız olmak onu terk etmişti
göreve giden yolda kendi özgür iradesiyle ve muhtemelen yerine getirmek
ahlaki ve ona bağlı bilimsel koşullar. O yaptı
Hayali gerçekleştiriliyormuş gibi hissediyorum ve altın heykeller oluyor
Hayata ısındı ve kalbi Janet için ağrıyor olsa da, hala umuyordu
onun için. Yani, bir annenin başarısız inancıyla, Allen'ın
onun içinde başka bir anlamda bile geleceği şaşırttı,
"Tek Göz" in kabulü üzerine kopyalandı. Ama sonra değil miydi
Sevgi dolu gözlerin en fazla hatayı gördüğü ve bir editör olmadığı bilinen
Popülerliğin en iyi yargıcı?

Onun da planı vardı. Birkaç yıl önce Roma'da ders almıştı
eski modelleme sanatı ve gözünün ve zevkinin geliştiğini biliyordu
Galeriler. Bir veya iki kez hane halkını rakamlarla eğlendirmişti
Hamur işinde veya tereyağında becerikli parmakları tarafından yürütüldü; Ve
Boş ev, eski stüdyosunda, Bobus müzesinin kalıntıları arasında
Uzun zamandır aklında olan bir tasarım üzerinde çalışmaktan ona getirmesini isteyen
var olmak.

Böylece tete-a-tete o kadar başarılıydı ki insanların acıma çok
yönlendiriyor ve tatil neredeyse çok kısaydı, ancak genç
Erkekler geri dönmeye başladı, varlığın nasıl böyle olabileceğini merak ediyordu
onlar olmadan kabul edilebilir.

Jock ilk idi, arkadaşlarından on gün daha erken eve gelmişti
Onunla ayrılmaya istekli, bayanlarının soluk göründüğünü tespit etti
Onları şehir dışına sürüklemek için, sadece Ramsgate'e.

Onunla bir animasyon parıltısıyla tanıştılar ve Babie ona pek zaman vermedi
Dale'den eğrelti otlarını ve bahçeden çiçekleri bırak,
Katlanır kapıları arka çizim odasına açmadan önce.

"Neden anne, sana bu grubu gönderen? Neden gülüyorsun? Grinstead yaptı
Kopyalamak için Babie'ye ödünç ver? Genç Astyanax, değil mi? Ve diyorum!
Andromache tıpkı Jessie gibi. Ben diyorum! Ana Carey bunu yapmadı. Kuyu!
Şaşırtıcı küçük bir anne ve hata yok. Kalıplanması!
Anatomik profesörümüz Hector'un koluna ders verebilir. "

"Ah! Ben, hiçbir şey için cerrahın karısı değilim. Baban beni koy
bir silah ve bacak yoluyla. "

"Ve bir bebek ödünç aldık," dedi Babie. "Bayan. Jones, eski damadımızın karısı,
Mews'de yaşayanlar, onu getirmek için çok mutluydu ve
Utangaç, güzelce sarıldı. "

"Sonra kask."

"Bu İngiliz Müzesi'nin dışındaydı."

"Grinstead gördü mü?"

"Hayır, önce kendi halkım için sakladım."

"Bununla ne yapacaksın? Kraliyet Akademisi'ne mi koydu?"

"Hayır, yeterince büyük değil.
Eski çılgınlık günlerinde eşyalarımı alırdı. Terra'da yapabilirler
Cotta veya Parian. "

"Böyle bir oyuncak malzemesi için çok iyi," dedi Jock. "Biraz iyi ol
Siz onunla ayrılmadan önce görüş, anne. Keşke saklayabilseydik. Ben
Annem Carey ile gurur duyuyorum. "

Bir sonraki eve gelen Allen, sadece acımasız gerekliliğini iç çekti
Böyle bir iş satmak. O acınacak ruhlardaydı, çünkü Gilbert Gould
Miss'in bulunduğu güzel bir buhar yatının yeniden doldurulmasını yöneten
Menella, amcası ve teyzesi ile Batı Hint Adaları'na yelken açmayı amaçladı.

"Yapacağını biliyordum! Yapacağını biliyordum," dedi Babie.

Bu Allen'ı ve ev sahipleri hakkındaki sessizliği ve sinizmi tespit etmedi
Olduğu için karşılamasını geride bıraktığı izlenimini verdi
ne servet ne de sosyal parlaklık ya da itaat
yerini sağladım. Annesine teşekkür etmek için neredeyse hiç enerjisi vardı
"Tek Göz" in kusursuz transkripsiyonu ve sadece sadece uyguladı
MS'in düzgün rulosunu yönlendirmek. editöre.

Ertesi gün onun için bir not geldi.

"Anne ne yaptın?" diye bağırdı. "Ne _Did_
'Weathercock'? "

"'Tek göz.' Ne reddedilmedi? "

"Oraya bak!"


"Sevgili Bay Brownlow,-Korkarım bazı hatalar oldu. Hikaye
Bu değil, aynı MS'de bir diğeri olmasını diledim. Dergi;
Bir çocuğun yakalanmasının ve kaçışının büyüleyici bir küçük geçmişi
Mağribi Korsanlar. Salı gününe kadar almama izin verebilir misin? Çok üzgünüm
Çok fazla sorun çıkarmak için, ama 'tek göz' benim uygun olmayacak
Amaç. "


"Ne demek?" Allen'ı istedi.

"Anlıyorum! Bu çocukların bir hikayesi!" Marco'nun Felucca. " Baktım
Kopyalarken ve ne kadar güzel olduğunu düşünürken. Ve şimdi ben
Unutmayın, bazı kalem işaretleri olduğunu unutmayın! "

"Şey, çocukları memnun edecek," dedi Nezaretli bir şekilde Allen. "Ben değilim
Üzgünüm; İlk çıkışımı ikinci sınıf bir seride yapmak istemedim
Bu ve şimdi bundan vazgeçtim. O oldukça haklı. Bu onun tarzı değil
bir şey. "

Ancak Allen, L15'i önceden harcadığını hatırlamadı, bu yüzden
L25 yapmak için ve bu, annesinin grubunun sahip olduğu şanslı hale getirdi.
porselen eserleri tarafından satın alındı ​​ve başka bir çift sipariş edildi.

Böylece kazançlarını Armine ve Babie'ye özgürce bırakabilirdi,
İkincisi, her ikisinden dolayı meblağın birbirine benzediğini ilan etti, çünkü
En okunlu zekâ, kardeşi en çok ayrımcılığa sahipti ve en iyisi
dil seçimi. Hikaye sadece A. B. ve anneleri imzalandı
yazarlığın bir sır olarak saklandığını gösterdi; Ama küçük bildirimler
Makalelerdeki hikayenin genç yazarları son derece tatmin etti.

St. Cradocke's'e bir dizi ziyaretten dönen Armine,
Fordham, Kenminster ve Woodside, Elvira'nın raporunu doğruladı
amaçlanan yolculuk; Ama yat hazır olana kadar parti gitmişti
yurtdışında, çiftliğin yönetimini ve mülkün ajansını bırakarak,
Uzun zamandır Mary için bir talip olan Whiteside adında çok değerli bir adama
Gould ve sonunda evlenmesine izin verdi. Bir keresinde yapmıştı
Kencroft partisi park ve bahçelerden arınmış ve gerçekten John ve
Armine, kümes hayvanları, meyve ve çiçeklerde hediyelerle yüklendi.
Bayan Brownlow'a mülkü bağımlılar.

Armine gerçekten oldukça sağlıklı görünüyordu, eski hiçbir şey kalmadı
eterik hava, ancak kaşın belirli bir genişliği ve gözün rüyası.

Ödediğinde L15'i yarıya indirirken büyük ölçüde karıştırdı, ama Barbara
payını alması gerektiğinde ısrar etti ve sonra ...

"Sonuçta, ifade etmiyor, çünkü onunla birlikte bir şeyler yapabiliriz,
Her zaman yaptığımız gibi. "

"Ne şeyler?"

"Korkarım birkaç kitap istiyorum."

"Ben de öyle, korkunç bir şekilde."

"Ve Woodside'a göndermek istediğim bazı Noel hediyeleri var."

"Woodside! Oh!"

"Ve koroyu demir kiliseye koymak hoş olmaz mıydı?
Noel için fazlalıklar ve manşetler? "

"Ah, Armie, bence kendi paramızdan biraz eğlenebiliriz."

"Ne eğlenceli demek istiyorsun?" dedi Armine.

"Rolandi'ye abone olmak ve 'çağdaş' ı almak istiyorum.
Ve tableaux vivantları ile gerçek bir iyi Noel partisi yapmak ve
charades. Anne, insanlar için sadece sürpriz bir parti yapamayacağımızı söylüyor
Gerçek yemeğe sahip olmalı ve bence hepimiz için daha fazla zevk olur
hediyeler ve knicknacks. "

"Tabii ki yapabilirsin," dedi Armine, oldukça hayal kırıklığına uğradı. "Ve biz
Percy Stagg, öğrenci öğretmenleri ve misyon insanları vardı-"

"Çok düzenleyici ve iyi kitap! Oh evet, emin olmak için neredeyse
Küçük Sooty Ayakkabı-Blacks'ınızı fazlalıklarda saklamak kadar iyi! Ama benim
Sevgili Armie, düzenlemekten çok yoruldum! Neden hiç eğlenmemem?
Gel, çok kasvetli görünme. Eski için bir elbise için beş şilin ayıracağım
Betty Gray ve partiden sonra dışarıda kalan bir şey varsa,
Fazlalar için var ve tabloumda Roland Graeme olacak mı? "

Ertesi gün anne Carey, her iki tarafında bir dirsekle kol buldu.
Kitap ve elleri saçlarında, o kadar rüya gibi görünüyor ki
Petronella'nın yeni bir saldırısını yakaladı, ancak yaklaşımlarını yaptı
dikkatlice.

"Orada ne var?" diye sordu.

"Dean Church'un dersleri," dedi.

"Ah! Onları okumak için zaman ayırmak istiyorum! Ama neden seni gönderdiler
Doleful dökümler mi? "

"Onlar değil," dedi Armine; "Ama şimdi Babie bir pasaj okumak istedim,
Ve hafta günlerinin Pazar günlerini yapma fikri olmadığını ve koştuğunu söyledi.
uzak. Bu sadece bu değil, anne, aynı zamanda Babie ile ilgili sorun nedir?
O oldukça farklı. "

"Sadece gördün mü?"

"Hayır, aramızda tanımlanamayan bir şey hissettim, ancak asla yapamam
Bobus gittiğinden beri bundan bahsetmek için ayı. Sence ona herhangi bir şey yaptı
zarar?"

"Biraz, ama çok fazla değil. Sana gerçeği söyleyeyim mi, armine; yapabilir misin
Be? "

"Ne! Ben bencil ve hoşnutsuzken onu tiksindim mi?"

"Sen değilsin, oğlum, Woodside'da abartılıyor gibi!
Şimdi konuşun, çünkü bence transun üstesinden geldin. "

"Şey, anne," dedi Armine, kendine rağmen ona gülümseyerek, "
Bunu söylemekten hoşlanmadım, utanç verici görünüyordu; Ama zaferde kalmak
Geçen yıl çok acımasız bir eşek olduğumu merak ettim! Biliyor musunuz,
Yardım edemedim; Ama o iyi bayan bana oldukça muwkish görünüyordu
Onun övgüsü! Ve onun o zavallı kardeşi üzerinde nasıl domineer yapıyor!
O zaman ayrıntılar hakkında yaptığı yaygara, hangisini bilmiyor gibi görünmüyor
aksesuarlardır ve ilkelerdir. Ben olduğumu merak etmiyorum
Tüm bakıcıların gözünde saçmalık. Ama varsa çok üzücü
Sevgili Infanta'mı daha derin ve daha yüksek şeylerden gerçekten yabancılaştırdı! "

"Bu kadar kötü değil, canım; Babie iyi bir küçük kız."

"Ah evet anne, demek istemedim--"

"Ama aranızdaki birliği kırdı ve onu öne sürüyor
duyarsız. İki karakterinizin her neyse ayrılmasını isterim,
Ama bu hareketli neden buydu. Şimdi görmek, görebildiğim kadarıyla,
Her şeyden daha fazla yorulmak ve kısıtlanmaktan daha fazla korkuyor
başka. Hayatımın uzun yıllardır hissettiğim şey bu. "

"Hayır anne?"

"Evet, oğlum; hastalığın zamanına kadar, ciddi düşünceye, dine kadar
Ve geri kalan her şey, bana sıkıcı bir vergi gibi görünüyordu; Ve her zaman ben olsa da, ben
inan, pratik konularda vicdanım için bir kural yaptı,
Sadece çok, çok son zamanlarda gerçek sevinç gibi bir şey oldu, inanıyorum
Her zaman senin için oldu. Buna inan ve küçükünüze karşı sabırlı olun
Kardeş, gerçekten bencil, gerçek, sadık bir küçük varlık ve
Bir gün daha derine inecek. "

Armine annesine baktı ve gözleri gözyaşlarıyla doluydu
onu öptü ve dedi--

"Ona sempati duyarsan onu çok daha iyi yapacaksın
Masum zevkler, onu onun ne şekilde sürüklemekte ısrar etmenden daha
özelleştirmeler gibi geliyor. "

"Çok iyi, anne," dedi. "Ondan kaynaklanıyor."

Ve böylece, koro en az yarı arminin payı vardı.
"Marco's Felucca" nın fiyatı, kendini en yürekten attı
Noel partisi, verilen charade şairiydi,
"Blue Bell" in baş karakteri olan güçlü fikirli kadın; Ve o
ve Jock evrensel alkış kazandı.

Allen partide pek ortaya çıkmadı. Yeni bir uykusuz saldırısı vardı
Miss Menella'nın ayrılmasıyla getirilen baş ağrısı ve çarpıntı
Kıta için ve belki de "tek bir gözün" başarısızlığıyla
Bazı dergiler. Annesinin kiliyle biraz uğraştı,
ve kendisini ve kendisini ikna ederken çok fazla bir perisi üretti
Andromache'den daha asil performans, ama maalesef kanıtlamadı
eşit derecede pazarlanabilir. Ve yapabileceğinin oldukça açık olduğunu söyledi
sağlığı ve ruhları olana kadar yaratıcı bir şeyde başarılı olamıyor
darbeden kurtuldu; Ama bir şey yapmaya hazırdı.

Böylece Dr. Medlicott bir gün tıbbi bir ders getirdi.
Almanca'dan tercüme ettim ve Allen'a iyi olacağını söyledi
için ödenen. Başladı, ama başını ağrıyordu; Bu bir konu değildi
Babie'ye dönebilirdi; Ve Jock bir mesaj getirdiğinde
Çevirinin ertesi gün hazır olması gerektiğini söyle, sadece dörtte biri
denedi. Jock sabah saat üçe kadar oturdu ve bitti
o, ama oğlunun olduğunu bildirerek annesine acı veremedi
yine başarısız olmuştu, bu yüzden Allen'ın parası vardı ve gerçekten inanıyordu
Jock'un yaptığı tek şey buna aşırı son vermekti ve
bilmesi beklenemediği tıbbi lingo'yu düzeltin
herhangi bir şey. Allen her zaman çok nazik, nazik ve melankolikti
Herkes bir şey yapmasını bekleme alışkanlığından çıkıyordu
Ama eve haber getirin, görmeye değer bir şey keşfedin, oturun
Masanın ayağı ve aşçılık hakkındaki kararını verin. Babie gerçekten öyleydi
Bazen ona yakalanmaya kışkırttı, ama onu sevgiyle taşıyordu
Bir petulu çocuğu affedebilecek, ne
acı çekti.

Jock o kış büyük bir zevkle karşılandı. Bir gün akşam yemeğinde
Annesi gözlerinin dans ettiğini izledi ve eski çocuksu yüzüğünü duydu
Gülüşünde neşe ve geceleri merdivenlerden çıkarken geldi
Ve dedi--

"Fantezi, Evelyn ile bugünkü buz üzerinde tanıştım.
Arama."

"Onu ne önler?"

"Şey, zavallı yaşlı adamın havalarından yürekten utandığına inanıyorum.
Gerçekten de söylediği kadar iyi. Yeni bir başlangıç ​​yapmak için özlem duyuyor,
Sadece nasıl olduğunu bilmiyordu. "

"Sanırım seni çok hasta kullandı, Jock; ama eskisinde olmak istiyorsan
Şartlar, istediğin gibi yapacağım. "

"Şey," dedi Jock, garip bir özür dileyerek, "eski dilenci görüyorsun
Geçen yıl domuz başlı bir evcil hayvana girmişti. Beni keseceğini söyledi
Hizmetten ayrılırsam ve böylece Sözü kadar iyi olduğunu hissetti;
Ama bizsiz kaybolmuş gibi görünüyor ve bakıyordu
buluşma şansı için. Friar görünümlü tarafından korkunç bir şekilde aşağılandı
geçen hafta başının üstünde. "

"Çok iyi. Aramayı seçerse, işte buradayız."

"Evet, ve soğuk kabuğunu giyme, anne benim. Sonuçta Evelyn
Evelyn. Daha akıllı arkadaşlar var, ama asla kimseye ısınmayacağım
Yine onun gibi. Neden, odama gelen ilk adamdı
Eton! Dersden sonra yarınla ​​buluşacağım. Onu getirebilir miyim
Ev?"

"Eğer seviyorsa. Annesinin oğlunun hoş karşılanması gerekiyor. "

Kendini samimi hissedemedi ve o kadar çok şey bekledi
Beyefendi, yeni bir münhasır küçümseme ile ele geçirilebilir,
Olasılıktan bahsetmezdi ve bu herkes için bir şaşkınlıktı
Jock, ardından tanıdık figürle birlikte göründüğünde kendini kurtar.
Muhafızlar olduğu gibi, Cecil'in Bashful görünmesi için lütuf vardı, dememek için
utanç verici ve Bayan Brownlow'un nazik resepsiyonunda,
Barbara'nın dondurucu haysiyeti. Genç bayan, Jock'lara ateşliydi
adına ve sert bir nezaket, yükseltilmiş kaşlar ve
Parmaklarının en iyisi.

Allen kolayca aldı. Kendisiyle çok fazla meşgul olmuştu
Evelyn ile tüm komplikasyonlara giren sorunlar
aile; Ve onlara hiç bakmamış ve vardı
Cecil'i esas olarak iğrenç bir çocuk olarak gördü, o kederli bir şekilde,
eski çevresinin herhangi bir hatırlatıcısından memnun. Yani kötülük olmadan
Hazırlık, zavallı Cecil'i uzun sürdüğünü gözlemleyerek sokuyor
tanışmıştı; Ama kimsenin diğer ucuna giden yolu bulması beklenemez
hiçbir yerin. Cecil, Hounslow hakkında bir şeyler kızardı ve kekeledi, ama
Kendisini dünyanın konuşma adamı olmaya gurur duyan Allen,
konuşmayı güvenli kanallara götürdü.

Cecil, Bayan Brownlow'u yemek odasına teslim ederken, kötü
Barbara kuzeni John'a fısıldadı.

"Çok güzel bir kaba akşam yemeğimiz var. Ben daha iyi olamazdı
Biliniyor! "

Gazabı "kesiminde" buharlaşan John, başını ona salladı,
ama kardeşinin istifasına bir
Karşı sığır eti büyük bir tabak, onun karşısında bir süet puding, Allen
özür dilemeyecek kadar iyi yetiştirildi, ama zarif ve narin oydu
Sayısız arasında serpiştirilmiş tek dilim ete yakışan stil
mezeler.

Barbara, dört ağız dolusu yaptıktan sonra Cecil'e en kısa sürede merhamet etmeye başladı
Allen'ın yardımından, tabağına daha fazlası için bir talep gönderdi
varlıklı. Ve yemek bitmeden, onun belirgin duygusu
Bien-etre ve mutluluk nezaketini geri kazanmıştı; Hatırladı
Sydney'in kardeşi olduğunu ve ona göstermek için daha fazla sorun çıkarmadı
öfke.

Bundan sonra, Cecil her zamanki Jock'un arkadaşıydı ve bir frekans
ailenin, servetlerinin ve yerlerinin kaybının
Büyük dünya onlar için çok az fark yarattı ve daha ziyade
evlerinin hoş özgürlüğünü ve yaşamını geliştirdi. Geri kalanı
Aile, Londra'dan geçerken bir veya iki kez görüldü, ancak sadece
Babie'nin dediği gibi, hiçbir şey kadar iyi olmayan çağrılarda,
Eklemeyi unuttu, onun üzerindeki kısıtlamayı kırdıklarını
Sydney ile yazışmalar.




Bölüm XXXV. Fantom Kilnaught Blackcock.



     Ve biz de saygı duymalıyız
     Ressam, oyuncu, sporcu, Bard,
     WASP, mavi şişe veya kelebek,
     Moda gökyüzünde yüzen böcekler.
                                          Scott.


"Evde? O zaman bunları al. Çok daha fazlası var. Ben koşacağım," dedi Cecil
Yaklaşık iki yıl sonra bir Ekim akşamı Evelyn,
Parlour'un kolları bir oyun buketi, hizmetçisi ise
kabinden bir engel çıkardı ve kendisi merdivenlerden çıktı
Sıcak ev çiçekleri büyük sepet.

Ama çizim odasında, ateşe bakarak ateşe baktı
alacakaranlıkta, sayıyı karıştırmadığını tespit etmek için
Kapıdaki hizmetçinin iyi bilinen bir yüzü vardı ve masalar, sandalyeler olsa da,
Ve resimler tanıdıktı, odanın iki sakinleri mutluydu
yabancılar ve en azından kendisi kadar ürküttü.

Biraz soluk bir çocuk aceleyle uzun boylu bir kızlık kucağından indirildi
yangından alçak bir sandalyeden yükselen ve belirsiz duran.

"Affetine yalvarıyorum," dedi; "Bayan Brownlow'u görmeye geldim."

"Teyzem. Bir anda burada olacak. Koşacak ve onu arayacak mısın
Lina? "

"Ona Cecil Evelyn'in burada olduğunu söyleyebilirsin," dedi; "Ama hayır yok
Acele et, "diye ekledi, çocuğun koruyucusuna yapıştığını görünce çok utangaç
Hareket etmek için bile. "Sen John Brownlow'un küçük kız kardeşi, ha?" Ekledi,
ona doğru eğiliyor; Ama terörle dolaşırken, hala yapışıyor,
Yaşlı olana hitap etti: "Çok mutluyum;
Garip bir ev ve bir geri çekilmeyi yenmek zorunda. "

Genç bayan biraz utangaç bir kahkaha attı, bu da onu tatlı oval parlıyor
Yüz ve yumuşak kahverengi gözler büyüleyici bir şekilde yanar ve taze vardı
uzun boylu ince figürü hakkındaki anahatların zarif yuvarlaklığı
Utangaç çocuğu tuttu, bu da onu harika bir manzara yaptı.
"Burada mı kalıyorsun?" diye sordu.

"Evet; güçlü olmayan küçük kız kardeşim için tavsiye için geldik."

"Çok mutluyum. Demek istediğim, seni kalmasını sağlayacak kadar yanlış olur
uzun bir süre. Daha önce hiç kasabada mıydın? "

"Okula giderken sadece birkaç saat."

Burada bir ses onlara ulaştı-


          "Ücret, FA, fum,
           Sardunumun nefesini alıyorum. "


Ve arka çizim odasının kapısından Babie, yürüyüş kıyafetlerinde geldi,
Tazminat-


          "Bu Cecil, Jingling Steel tarafından,
           'Bu Cecil, Pawing Körfezi tarafından,
           'Bu Cecil, uzun iki tekerlekli,
           'Bu Cecil, kokulu sprey tarafından. "


"Ey cecil, ne kadar güzel! Oh, kızlık saç. Yapıyorsun
Essie ve Lina ile tanıdık mı? "

"Dışarıda olduğunu bilmiyordum Babie," dedi Essie. "Teyzem
Sen?"

"Evet. Bayan Lucas'ı görmek için koştuk ve eve gelirken
Zavallı kadın, iki kızartma ve fare kapanı almamız için bize girdi.
Sokaklarda Brandish'in süs yolu. Çok korkunç görünüyordu
sefil, o anne izlemesine izin verdi ve onunla birlikte
kapı. Yani sen Fordham, Cecil'densin; Anlıyorum ve kokuyorum. Nasıl
Onlar?"

"Duke oldukça hızlı. Aslında onu dün çekim yaptırdım, ama o
Yarısı beğenmedim ve tekrar eve gitmesine izin verdiğimde minnettardı. Görmek,
Sydney sana tutku çiçeğinin bitkiden geldiğini söyleyeceğimi söyledi
Cezayirden getirdi. "

"Güzellik! Bayan Evelyn'in Venedik Camına girmeli," dedi Babie,
Vazolarını toplamak için kalabalık.

Lina, bir zevk çığlığı ile, kelebek benzeri leylaklı bir spreyle kavradı
ve beyaz orkide, kız kardeşinin nazik "hayır, hayır, Lina, sen
dokunmamalı. "

Babie yerine biraz çin askı teklif etti, Cecil mırıldandı "
var; "ama Esther onu bırakmasını sağlamada ve ne zaman
Ağlamaya başladı, onu oldukça hassas jestlerle götürdü
konfor ve reproof.

"Zavallı küçük bir şey," dedi Babie, "ne yazık ki korkutucu. Essie'den başka kimse
onu yönetebilir. "

"Düşünmemeliyim!" dedi Cecil, vizyona bakarak sanki
Ne dediğini bilmiyordum. "Bana hiç kimse olduğunu söylemedin
_that_ ailede? "

"Ey evet; iki bezelye kadar iki tane var."

"Ne! Keşişin kız kardeşleri?"

"Emin olmak için. Onlar cesur bir ailedir; zavallı küçük Lina hariç hepsi."

"Burada uzun olacaklar mı?"

"Bu bağlıdır. Zavallı küçük akar en genç ama bir
Hemşire erkekleri en çok sever. Böylece zirveye çıktı ve püskürdü ve tarafından zorbalığa uğradı
Yukarıdaki Edmund ve Harry aşağıda ve her zaman başı dertte kaldı. Kimse ama
Johnny ve Essie'nin onun için iyi bir sözü vardı. Bu sonbaharda geldi
kriz. Walmer'daki iki ailenin harika bir toplantısı yaptığımızı biliyorsun,
Ve orada, banyo şoku neredeyse ondan uzaklaştı
Hayat vardı. Anne ise uyum sağlayacağına inanıyorum
çığlıklarını duymamıştı ve hemşireyi bir haklı gibi fırlatmıştı
denizkızı ve sonra Robert Amca'nın ona inanmasını sağladı. Teyzem güveniyor
Hemşire, bilmelisiniz ve her birine kaba shod sürmesine izin verir.
Kreş. Zavallı küçük şey her zaman sızlanıyor ve korkuyordu
Keşiş ilan edene kadar Essie'nin kollarında ya da keşişlerinde değildi
bir omurga vardı ve o ve annesi amca ve teyze vermedi.
onu tavsiye için buraya getirdi ve zavallı küçük omurganın yeterince
hepsi yanlış ve düzenli bir kursu olmayan hiçbir şey için asla iyi olmayacak
izleme ve tedavi. Bu yüzden onu burada bakmak için Essie ile var
Sir Edward Fane onu onun altında tutmak istediği sürece onu ve sen
Şimdi ne kadar güzel bir ölümlü olduğunu düşünemiyorum, şimdi o
Hemşire ve kardeşlerin bu küçük ruffianlarından kurtarıldı. "

"Bu birinci sınıf," dedi Cecil.

"Eucharis ve kızlık saç, değil mi? Bazı spreyleri tutmalıyım
Saçlarımız geceye. "

"Geceye gelen biri var mı?"

"Karışık sürü. Oh, bilmiyor musun?
bir serpme getirmelerine izin vermek için nezaket sonu olmazdı
Alightblings-Yaşayan Yoklu Çocuklar Lojmanlarla Dürtüldü ve Asla Görmüyor
dönem boyunca bir bayan veya herhangi bir medeniyet. Böylece sahip olmaya başladı
Perşembe günü iki hafta ve Dr. Medlicott mükemmeldi
Memnun ve daha iyi bir iş yapamayacağını söyledi; Ve çok eğlenceli!
Onlara zarar vermiyoruz, diğer insanların onları canlandırmasını sağlıyoruz. .
Actons geliyor ve umarım Bay Esdale göstermek için geceye geliyor
Biz Orta Amerika'daki kayıp şehirlerin fotoğrafları. Kalacaksın
Yapmaz mısın? "

"Bayan Brownlow bana izin verecekse. Umarım kızarmış olan kadın kadının
Onu uzaklaştırdı mı? "

"Atınızın ve erkeğin gözlerinin altında."

"Hepiniz evde misin? Ve Allen romanını bitirdi mi?"

Babie güldü ve dedi--

"Zavallı Ali! Görüyorsun, ne zaman başladığında yeni bir yanıltıcı geliyor
Bud. "

"O sefil kız şimdi ne yapıyor?"

"Ah, bilmiyor musun? Yat elden geçirilmeliydi, bu yüzden gittiler
Bunun yerine Floransa ve tüm tatil köylerinde dolaşıyor
Lisette'in bir figürü kesebileceği oldukça gölgeli insanlar. Bay Wakefield
Zavallı Bay Gould'un bile kumar oynamasından çok korkuyor
Yapacak bir şey istemek için. Elfie'nin her zaman raporları var
Biraz sayım veya baron alarak. Son Rus prensiydi
zaman ve sonra Ali en düşük derinliklere iner ve yapamaz
duman dışında herhangi bir şey. Bunun blight varlıklar için iyi olduğunu biliyorsun. Tedavi ederim
Bitkiler onları gizlice odasına koyarak. "

"Sen zor kalpli bir ölümcisin Babie. Ah, çan var!"

Bayan Brownlow, ona olduğu gibi ona katılan iki Johns ile birlikte geldi
fakir kadınla konuşmayı bitirmişti; Jock arkadaşını taşıdı
Düzenlemelerini bitirdikten ve yaptıktan sonra Babie
Çiçek veya yaprakların her parçasının çoğu, bir seçim ile tamir edildi
Narin spreyler, Esther'in küçük kız kardeşini koyduğu odaya
Yatağa, akşam yemeği için giyiniyordu. Alarmını anlatmaya hevesliydi
İstila ve Kaptan Evelyn'in iyi doğası beklediğinde
Gururlu ve anlaşılmaz olması.

"Olmak istedi," dedi Babie, "ama dürüst doğa için çok güçlüydü
o."

"Johnny, Jock'u tedavi ettiği gibi çok kızgındı."

"O, tüm bunları oldukça unutuyoruz. Zavallı adam! Bu yanlış bir okumaydı
Noblesse zorunludur ve bundan çok utanır. Orada koymama izin ver
Bu eğreltiotu ve fuşya saçınıza. Ellie'nin yanı sıra yapmaya çalışacağım
istemek."

Bunu yaptı ve daha iyisi, daha zarif olmak ve daha fazlası
tatmak. Bu kadar güzel ile başa çıkmak gerçekten sanatsal bir zevkti
Saç ve Esther'inki gibi güzel bir lay figürü. Tüm kraliçesi ile
güzellik ve lütuf, kızın bu sadeliği ve sakinliği vardı
Genellikle özelliğin düzenliliği ile gider ve
Hayranlığı heyecanlandırdı. İyi görünüşü aileninkiydi ve
Kenminster onlara alışkındı. Bu onun şirketin ilk akşamıydı,
Çünkü önceki vesileyle küçük kız kardeşi iyi değildi,
Garip evde uykusuz ve sefil ve yalvarmıştı
kapalı. Şimdi çok utangaçtı ve Barbara'nın olmadan aşağı inemedi
Koruma, bu yüzden, akşam yemeğinden önce son anda, küçük kahverengi peri
uzun boylu, görkemli kızlık, hepsi beyaz, parlak fuşya ile
ve koyu saçlarında narin eğrelti otu ve birkaç kişi tarafından yola koyulan kremsi bir gül
koynunda daha fazlası.

Babie işinde başladı ve annesi Cecil'in rapting yaparken
Bakış ve incarnadine parıltı çağırdı, tüm bunları tahmin etti
Oğlu için keskin bir pang eşliğinde hızlı bir önlemle takip edin
Japonya'da. Neredeyse karşı umut etmemek anne kalbinde değildi
Bobus tarafından biraz lif dokunulursa
Başkalarına duyarlı, ancak görev ve sadakat en ufak bir
Zavallı devamsızlık düşüncesini canlandırmaya çalışın ve çelik olmalı
Kendini görmek için kendi kursunu alır ve en iyisi için sahip olurlar.

Esther sessiz bir küçük hanımdı. Keskin fikirlerin çatışması ve değişim
Aile Repartee onun ötesindeydi. Sık sık merak etmişti
Kuzenleri kavga ediyordu ve sadece onları görerek güvence altına alınmıştı
çok neşeli ve arkadaş canlısı ve kendi kardeşi rolünü taşıyor
doğal olarak geri kalanı olarak. O, her zamankinden daha skandallaştı, çünkü
Kesinlikle ona kaptan Evelyn'i tedavi ediyor gibi görünüyordu,
Uzun bıyık ve hepsi, sadece bir aile poposu gibi, kesinlikle daha kötü
Kendi kardeşlerinden birine davranırlardı, çünkü Rob
Somurtkan ve Joe veya daha genç olanlardan herhangi biri tehlikeli olabilirdi.
oysa bu seçkin görünümlü şahsiyet hepsi meleksel olarak
Onurlu gibi büyüleyici bir temyizle çağrılan bir şey gibi
Cecil Evelyn.

"Çekmeye ne dersin, Cecil? Sydney çok iyi olmadığını söyledi
spor."

"Neden-hayır, Rainsforth partisine katılana kadar değil."

"Moor'un neredeydi?"

"Lanarkshire'da" oldukça isteksiz.

"Eh," dedi Allen, tuhaf bir yumuşak tonda, bu sapma anlamına geliyordu.
"Yakın L ---?"

"Evet."

Sonra Jock ilk başta kahkahalarla açıklanamaz, ama Allen yaptı
Sesi daha nazik ve kraveri, "Kilnaught demek istemez misin?"
Ve sonra da Jock'a kahkahaya katıldı, ikincisi ağladığı için ...

"Kilnaught McNab'ın başka bir kurbanı! Kesinlikle en kanlı
İskoçlar. "

"Masum genç gardiyanlarda İskoçya'nın yanlışlarını yeniden canlandırıyor."

"Eminim daha umut verici bir reklam olamazdı."

"Bu sadece bu!" dedi Jock. "Moor ve Moss. Kaç dönüm Heather?"

"Bir aile adamının düzenli bir dolandırıcı olmasını nasıl bekliyordum?"

"Sus! Sus, sevgili dostum! Roderick Dhu bir aile adamıydı. Bu
modern form. "

"Ama kalecisini gördüm."

"Ah!" diye bağırdı Allen. "Biliyorum! Old Rory! Sana geniş bir hikaye anlatıyor
Burada ve orada bir kelime anladığınız Scotch, onun lütfu hakkında
Deuke ve kaç mil-mil İskoç-yürüdü. "

"Evelyn'in dinlediğini ve kibar aralıklarla 'evet' dediğini görebiliyorum!"

"Aslında kaç kuş gördün?"

"Şey, ilk günün iki buçuk yarısını öldürdüm."

"Bir tavuğun altında yumurtadan çıktı ve bir öngörüye izin verdi."

"Ve eski bir Blackcock vardı."

"O Blackcock! Hayalet kuş olup olmadığı ciddi şüpheler var,
Ya da Rory'nin onu bir tuzak olarak evcilleştirip tutmadığı. Öldürmedin mi? "

"HAYIR."

"Eğer olsaydı, bir başarı ile övünmüş olabilirsiniz," dedi Allen.

"Büyü yok olurdu," diye ekledi Jock. "Ama izin vermedin
onu bitirir. Blackcock'u gördüğünü söyledin mi? "

"Emin değilim; sanırım bir kez yükseldiğini duydum, ama kaleci her zaman
Görmek. "

Essie dışında herkes, Cecil'in Frank Air'in
İyi mizahlı, kendini savunan sadelik ve armin gözlemlendi-

"'Gezginin sevinci' için bir ballad için iyi bir konu var, Babie.
'Fantom Blacknaught!' '

Babie bir anda büyük alkışlar arasında bir kerede yer almak


          "Tepeler yüksek, Laird'in çantası kuru,
             Sabah erken çıkın;
           McNabs istekli, gardiyanlar yeşil,
             Blackcock'un kuyruğu kıvırcık. "Southron'un bozulması, layık bir zahmet,
             Sabah erken çıkın;
           Gel evimi al ve orman tavuğumu öldür
             Blackcock'un kuyruğu kıvırcık.

          "Çık, çık, Quoth Rory Stout,
             Sabah erken çık
           Sir Kaptan Mark, yükseliyor! Hark,
            Blackcock'un kuyruğu kıvırcık. "


"Tekrar, Babie," dedi annesi; "Montjoie S. Denis gibi
şiir."

"Çok fazla sorun kurtarıyor anne."

"Ve çocukluğun tazeliği ve masumiyetine bir hatırlama öyle
hoş, "diye ekledi Jock.

"Aile adamı demirlemesine ne kadar izin verdi?" diye sordu Allen.

Orada Cecil onun karşısındaki zavallı ve öfkeli yüzünü gördü,
somurtladı ve ona sempati için bakmaya başladı, sonunda haykırdı ...

"Benim için söyleyecek bir kelime değilsin, Bayan Brownlow?"

"Hiç sevmiyorum. Adil olduğunu sanmıyorum,"
Gülüşte kıpkırmızı renklendirdi.

"Seviyor canım," dedi Babie.

"Bu nazik bir titrasyon," dedi Allen.

"Onsuz devam edemez," dedi Friar.

"Ve ovma taşlarına sığır gibi geliyor," dedi
Skipjack.

"Evet," dedi Armine; "Ama Chico'nun yürüyor gibi acımaya çalışıyor
Biri ona baktığında üç bacak. "

"En zarif karşılaştırmalarla ilgileniyorsunuz," dedi anne.

"Sadece onu biraz daha acımasız hale getirmek için," dedi Jock. "O kadar minnettar
Çok ilginç hale getirilmesi mümkün. "

"Hark, bir vuruş var!" diye bağırdı Allen. "Yavrularına talimat veremez misin?
Kapıyı bu kadar ciddi şekilde cezalandırmak için Jock? İnanıyorum ki daha fazla
Yapıyorlar, asaletlerini o kadar çok ilan ediyorlar! "

"Çarpıcı kelimenin bariz türetilmesi," dedi Ana Carey
Çizim odasında misafirleriyle tanışmak ve kapıyı tutmak için Cecil
onun için.

"Kal, Evelyn," dedi Allen. "Bu, istemeden yavruların yaptığı gece
Bölgelerimizde kendilerini dağıtmak. Yanlış bir hayırseverlik duygusu
annemi bu evi iki haftada bir salon bleu haline getirmeye yönlendirdi
Thomas's. Ama odamda hizmetinizde bir boru var. "

"Dr. Medlicott geliyor," dedi Babie,
Johns, "ve belki de Bay Grinstead ve Bay Esdale'in
Fotoğraflar. Asla tüm öğrenciler, tıbbi veya başka türlü değildir. Çok daha iyi
Allen'ın dumanından daha, Cecil. "

"Elbette geliyorum," dedi. "Sadece Infanta'yı bekliyordum."

Fotoğraflar, Dr. Medlicott, hatta jock olsun
cazibe oldu. Onun ayrıcalığını kullanmaktan çok daha fazla
Aile yalnız kaldığında, kendini bulmaktan daha fazla
Bir Amerikalı misafirin Bayan Brownlow'un sürprizinin ortasında
Partiler. Düzenli akşamlardılar, ama kimse kimin geleceğini bilmiyordu,
Bilimsel akranlardan günlük vesilelerden, kraliyet akademisyenlerinden
Hayırsever bir Kontes'ten bir şehir misyonerine kadar tıp öğrencileri.
Mikrofonun bir sergisini dinlemek, Shakespeare'de paylaşmak için
okumak, ya da daha da kötüsü, bir kağıt oyunda, kaptanın gözünde,
öyle bir delik, genellikle sadece Collingwood Caddesi'ne perili
Ana sayfa günleri ve Pazar günleri, annesi ve kendi iyiliği için
İstisna onun lehine yapıldı.

Babie'yi alışılmadık bir alacrity ile takip etti ve Bayan Brownlow'un titrediğini buldu
Jock'un dahi olarak desteklediği, ancak altına çalışan bir gençle eller
Her zaman çok erken gelmenin çifte talihsizliği ve asla ne olduğunu bilmiyor
kolları ve bacaklarıyla yapmak. Bir keresinde Kaptan Evelyn'i algıladı
"korkunç bir şişme" ve tiz sefil oldu-Jock'un aksine
Her birinin üzerinde yükselen açık yürekli, güler yüzlü genç Dalesman
geniş omuzları ve doyurucu yüzü ile, mükemmel bir şekilde (
Buckingham Sarayı'nda olurdu) ve sadece biraz merak ediyorum
Brownlow böyle boş başlı bir askeri fopa dayanabilir; Cecil iken
Kendisi, belirsiz bir şekilde baktıktan sonra, Babie'ye bir şeyler mırıldandı
kuzeni. "Lina'nın uykuda olup olmadığını görmeye gitti ve gelemeyecek kadar utangaç olacak
Onu sürüklemezsem tekrar aşağı. "

Böylece Babie'yi uçurdu ve Cecil Evelyn'den daha fazla göz vuruldu
On dakika içinde tekrar kuzenine liderlik etti.

Bayan Brownlow ile konuşan Bay Acton, bir alt tonda dedi.

"Modelin? Başka bir yeğen mi?"

"Evet; Jessie'yi hatırlıyor musun?"

"Bu daha ideal bir yüz."

Doğruydu. Esther ablasından çok daha az yaşıyordu
tabut atmosferi ve tuhaf bir şey yoktu
Tatlı kızının onurlu masumiyeti ve mükemmel bilinçsizliği
çiçek açmak. Her erkeğin ve her kadının da olduğunu asla tahmin etmedi
ona hayranlık duyan, onu gerçek bir inane gören güçlü fikirli kişi hariç
George Eliot'un çok şiddetli olduğu Raffaelesque Madonna.

Bayan da çok meraklı birin sonunda fikrini değiştirmedi
İlkel Amerikan uygarlığı hakkında spekülasyon, Kaptan Evelyn ve
Bayan Brownlow, bir köşede aile fotoğrafları okuduğu keşfedildi,
Görünüşe göre çok daha fazla ilgilenen iğrenç yarı soluk kahverengi olsun
Shadow, John'u on dört yaşında, hangi yüzyıldan daha çok benziyordu
Nation Bu tuhaf kıvırcık whirley'ler taş
ifade etmek için.

Babie skandal edildi.

"Dinlemedin! En harikaydı! Neden Armie düştü ve
Bu harika duvarlı kasabaları duymak için Allen'ı getirdi! "

"Aklımı geliştirmek için içeri girmiyorum," dedi Cecil.

"O zaman Essie'nin onu geliştirmesini engellememelisin!
Onun eve gitmesi, onun tekrarlanan fotoğraflarından başka bir şey görmeden
Kardeşler! "

"Peki, ne görmek istiyor?" diye bağırdı Cecil. "Her şey için iyiyim
Diğerleri özgür olmadan gitmek istiyorsun. "

Jock, "Etiyopya Serenaders, ya da yumruk olabilir," dedi. "Madam
Tussaud çok entelektüel olurdu. "

"Lina yeterince güçlü olduğunda, Madame Tussaud'u görecek," dedi Essie
Gravely. "Georgie bir zamanlar gitti ve o zamandan beri bunu diledi."

"Ah, evinde onun için Madam Tussaud'u kaldıracağız, bedava bedava
Hiçbir şey! "diye bağırdı Armine, sıkı çalışması ona eğlenmeye ilham verdi ve
Frolic.

İki gün sonra alacakaranlık saatinde büyük bir sergi vardı.
Babie'nin tabloyu açıkladığı insan balmumu işleri
İki Johns, Armine ve Cecil, Lina'nın kapasitesine uyarlanması gerekiyordu.
Çekingen çocukla başarılı değildi, kılık değiştirenler onu korkuttu,
ve ona arkadaşlarının dönüştüğü konusunda tuhaf bir his verdi; o
Çoğu zaman teyzesinin kucağına oturdu, yüzü gizli ve zar zor
her şeyin onun için olduğuna dair yanlış güvence ile ağlamaktan engellendi
zevk.

Ancak Esther'in şovun memnun bir seyircisi olduğuna şüphe yoktu,
ve minnettarlığı küçük olanı kapsayacak kadar yeterli
nankörlük.

Bu ikisi birlikte sürüklendi. Her toplantıda, yabancıların sahip olduğu zaman
ayrıldılar Tete-a-tete bulundu. Cecil'in atları yolunu biliyordu
Collingwood Caddesi diğer yerlerden daha iyi ve görünmeye başladı
Jock'un tam olarak farkında olduğu zamanlarda gece okulunda olacağını
veya karşılıklı iyileştirme toplumu.

Kesinlikle dilemekle birlikte, zavallı Bobus'un hesabında, gitmemesi gerektiğini
kendi himayesinde çok daha uzak; Gün geçtikçe daha doğmuştu
Bayan Brownlow üzerine evinin karşı konulmaz bir cazibe aldığı
genç subay ve o görevini merak etti
ona güvenmişti. Sonunda dürtü üzerinde hareket ederek John ile konseyi aldı,
onu bir konserden gazlı yürüyüşte arkadaşı olarak güvence altına almak.

"Orada neler olduğunu görüyor musun?" diye sordu, çifti göstererek
onlardan önce.

"Ne demek istiyorsun? Oh, bunu hiç düşünmemiştim!"

"Sanmıyorum! Gördüm. Phantom gecesinden beri
Blacknaught Blackcock. Essie üzerine çalışmalarını yaptı. "

"Essie onun Infanta'nın peşinde olduğunu düşünüyor."

"Görünüşe göre! Kafasına ne koyabilirdi?
Oraya çıkın! "

"Annemin Babie'nin viscountess olduğu hakkında söylediği bir şey. "

"Daha iyisini biliyorsun, friar!"

"Ben öyle düşündüm; ama ona sadece böyle bir şey olmadığını söyledim ve inanıyorum
Çocuk, bu tür frivolitelerden bahsettiği için onu azarlamak istediğimi düşündü,
çünkü Scarlet'e döndü ve huzurunu tuttu. "

"Belki de yankı onu bilinçsiz tuttu ve onu
daha tatlı. Ama soru şu ki, bunun olmadan devam etmesi gerekip gerekmediği
Halkınıza haber veriyor mu? "

"Sanırım itirazları olmaz mıydı?" dedi John. "Zarar yok
Evelyn ve Jock'tan sonra koşarak duygusunu gösterir. O yok
aile sağlığı da. Onu eski bir sopadan daha çok tercih ederim
Jessie'nin Generali. "

"Evet, eğer hepsi yerleşmiş olsaydı, annenin çok iyi olacağına inanıyorum
memnun. Soru şu ki, ona izin vermemek için onu oldukça kullanıp kullanmadığı
Bu arada biliyor musun? "

"Peki, ebeveynleriniz ve veliler arasındaki kod nedir?"

"Herhangi bir şey olduğunu bilmiyorum, ama sanırım kriz olsa da
Annen ne olduğunu öğrenirse, yeterince hoş olabilirdi
Onda, bilgilendirilmemeye neden olabilir. "

John bir an düşündü ve sonra işler "gibi görünüyorsa
"Haftanın sonunda, Cumartesi günü aşağı inmeli ve
Babasına hazırlık ipucu,
dava. Ancak, mevcut durumlarda, bir hafta uzun sürdü
zaman ve o Pazar krizi getirdi.

Mary Ogilvie'nin sessizliğinin eski Londra Pazar günlerinin hatırlanması
protestolar ve en büyük iki çocuğunun etkisi güçlendirmişti
Bayan Brownlow'un öğleden sonra doldurmayı imkansız hale getirme kararı
amaçsız ziyaret ve dedikodu ile; Ve diğer birçok meslek vardı
yayıldı.

Böylece bu öğleden sonra o ve Barbara kızlarıyla birlikteydi
Babie'nin zeki olanı aldığı güler yüzlü toplum sınıfları ve o
aptal. Armine Percy Stagg ve bir okul partisi ile okuyordu
Bu gençliğin onu getirdiği yönetim kurulu öğrenci öğretmenleri çok endişeli
Dini öğretim için nasıl elde edileceğini bilmiyorlardı. Jock vardı
Friar'ın İncil sınıfını genç erkek sınıfına götürdü ve Allen, büyük bir
iyilik, bakabilene kadar Dr. ve Bayan Lucas ile oturmak için üstlenildi
onlarda. Böylece Esther ve Lina
Kaptan Evelyn kapıda çaldığında, çok iyi bilerek çizim odası
bir fincan için sadece bir saat sonra merdivenlere izin verildiğini
Evensong'dan önce çay. Allen'ın oturma odasına bir mesele olarak baktı
form, ama boş bulmak ve başka bir yerde sesler duymak,
Üst kata gitmek için lisans aldı ve orada Esther'in ona söylediğini buldu
küçük kardeş, Arundel Society gravürlerinin öyle geçmişleri olabildiğince
Anlayın.

Lina hemen ona fırladı; Esther renkli ve açıklamaya başladı
ailenin geri kalanı. "Duydum," dedi Cecil, düşük tonlar geldiğinde
Arka çizim odasının kapalı kapıları, "burada benim kadar sıkı çalışıyorlar
Kardeş yapar! "

"Sanırım teyzem neredeyse yaptı," dedi Essie, utangaç bir şüphe ile
Kalması gerekir. "Gel Lina, seni çaya hazırlamalıyım."

"Hayır, hayır," dedi Cecil, "Gitme! Benden çok korkmana gerek yok
İlk kez içeri girdim ve garip bir şekilde girdiğimi düşündüm
ev."

Essie biraz güldü ve dedi ki, "Bir ay önce! Bazen bir
Çok uzun ve bazen çok kısa bir süre. "

"Umarım beni tanıdınız çok uzun zamandır."

"Şey, Johnny ve geri kalan her şey seni bu kadar uzun zamandır biliyordu," diye yanıtladı
O, çok daha iyi bir şekilde ifade eden bir karışıklıkla
kelimeler. "Gerçekten gitmeliyim--"

"Bana bundan daha fazlasını söyleyene kadar değil," diye bağırdı Cecil
ani bir cüret acele ile fırsatı. "Beni tanıyorsan, yapabilir
Sen-benden hoşlanıyor musun? Değil mi? Oh, Essie, kal! Hiç sevebilir misin
Ben, eşsiz, en tatlı, en güzel-- "

Bu zamana kadar Cecil'in botlarını merdivenlerde duyan Bayan Brownlow,
ve özellikle Friar'ın sonrasına kadar Stave meselelerini istedi.
misyon, dersinin aceleci bir sonucu vermiş ve ona izin vermişti
Kızlar ayrıldı, kapıyı açtı. Bir kerede çok geç olduğunu gördü;
Ama bir geri çekilme yoktu, çünkü Esther utangaç terörle onu geçti ve
Cecil, ciddi, masum bir entrikasyonla ilerledi, "Oh, Bayan Brownlow,
Beni duy! Dışarıda yapmalıyım ya da dayanamıyorum. "

"Ah," dedi, "Buna geldi, değil mi?" Yarı sorumlu konuşmak,
Yarı saha ve Lina'yı nazikçe geri tutmak.

"Yardım edemedim!" Devam etti. "Çok sevimli görünüyordu ve
Çok canım! Onu tekrar görebilirim. Sahip olmayacağım
Bana cevap verene kadar mutlu an. "

"O zaman mutlu bir an geçireceğinden emin misin?"

"Bilmiyorum. Mesele bu! Bir adama biraz yardım etmeyecek misin, Bayan
Brownlow? Ben oldukça işim bitti. Hiç bu kadar güzel biri yoktu
Tatlı ya da çok sevimli, ya da toplumdaki tüm korkunç kızların aksine! Ah,
Bana nazik bir kelime söyle! "

"Onu yapacağım," dedi Little Lina, teyzesinin yanından bakarak. "BEN
Senin gibi, Kaptan Evelyn ve ben koşup Essie'nin sana söylemesini sağlayacağım
O yapar. "

"O kadar hızlı değil canım," dedi teyzesi, hem gülürken hem de Cecil,
kendini okşamakla çözmek ve küçük olanı çok yakın tutmak
Dizinde ona, niyetlerinin saati tarafından ertelendiği ve
Ekler.

"Sanırım annenin ne söyleyeceğini bilmiyor musun?" Mrs.
Brownlow.

"Ona söylemedim, ama kendinizi biliyorsun, iyi olacağını. Şimdi,
Emin değil misin, Bayan Brownlow? Hiçbir saçmalık değil mi? "

"Hayır, Cecil, buna karşı çıkacağını sanmıyorum. Gerçekten de sevgili oğlum, ben
Size mutluluk diliyorum, ama Esther utangaç, şaşırmış küçük bir varlık ve uzakta
annesinden; Ve belki de sabırlı olmalısın. "

"Ama onu getirecek misin yoksa en azından onunla konuşacak mısın?" dedi, bir tonda
Sabır gibi değil; Ve vermesi ve elçi olması gerekiyordu.

Esther'in yeni tutuklanmış bir şekilde odasını yukarı ve aşağı çırpındığını buldu
kuş. "Ah, Carey Teyze, eve gitmeliyim! Lütfen izin ver!" dedi.

"Hayır canım, sana bir kez yardım edemez miyim?" Ve Esther ona fırladı
konfor için kollar; Ama o zaman bile anne bir göze açıktı
Bu, zavallı Bobus'un neden olduğu sıkıntı değildi, daha ziyade
Kendi duyumlarında dehşete düşen yeni uyanmış bir kalbin ajitasyonu.
"Gelip onu duymanı istiyor," dedi öptüğünde
ve kızı daha fazla soğukkanlılığa sevdirdi.

"Ah, yapmalıyım? İstemiyorum. Oh, eğer eve gidebilirsem! Çok kızgındılar
önce. Ve ben sadece 'eğer' dedim, ve asla demek istemedim. "

"Bu şeydi, canım," dedi teyzesi büyük bir zonkla
ağrı. "Zavallı bobus'umu teşvik etmemek için oldukça haklıydın; ama bu
çok farklı bir durum ve eminim ki harekete geçmeni isteyecekler
hissettiğiniz gibi. "

Esther büyük bir nefes aldı; "Yanlış düşünmeyeceklerinden emin misin?"

"Oldukça emin," diye cevapladı, tam güvenlikte annesinin
Bir taç takibinin neredeyse belirli bir ihtimalinde rapturous. "Gerçekten canım,
Kimse seninle herhangi bir hata bulamaz. Korkmana gerek yok. O iyi
Ve layık, ve istersen memnun olacaklar. "

Dilek, fakir korkmuş Esther için çok güçlüydü; yapabilirdi
Sadece yapışıp titriyor.

"Onlara gitmesini ve onları Kencroft'ta görmesini söyleyeyim mi?"

"Ah, yap, yap, sevgili Teyze Carey! Lütfen ona Papa'ya gitmesini söyle, değil
Beni görmek istiyorum. "

"Çok iyi, sevgili çocuğum; bu en iyi yol olacak. Şimdi göndereceğim
Biraz çay ve sonra Lina'yı yatağa koyacaksın; Ve sen ve ben yapacağız
Sessizce birlikte kaydırın ve St. Andrew'a huzur içinde, oldukça
Yoldan önce diğerlerinden farklı yönler. "

Bu arada Cecil, Babie tarafından müzik hakkında yuvarlandı ve
Osmanlı ve gözlemi üzerine gazeteler ...

"Çok erken efendim! Ve yaramazlık hala boş ellerinizin bulunmasına dua et
Yapmak? "

"Yapma!" patladı; "Dikkat dağınıklığının eşiğindeyim! Yapamam
BAŞLAYIN! "

"Sorun bir şey var mı? Sıyrık değil misin?
Jock? "Dedi.

"Hayır, hayır-sadece yaptım. Babie, deliririm, eğer almazsam
Yakında cevap. "

Babie ne demek istediğini göremeyecek kadar keskindi. Bir çeşit biliyordu
Sezgisel, gelişmemiş bir şekilde işlerin Bobus ile nasıl durduğu ve bu bir
Söyleme tarzına belirli bir ciddiyet--

"Essie?"

"Tabii ki sevgilim! Annen sadece gelip söylerse
Ben,-ama korkmuştu ve hiçbir şey söylemeyecek. Eğer olmazsa ben
Dünyanın en sefil adamı. "

"Ne kadar aptal olmalısın!" dedi Babie. "Bu senden geliyor, ne
Sen, hiç okuyor. Doğru yapamazdın, Cecil. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu, bu kadar acımasız, ciddi tonlarda
Kalbine dokundu.

"Sevgili Cecil," dedi, "iyi olacak. Essie'nin senden hoşlandığını biliyorum
diğerlerinden daha iyi. "

Neredeyse eklemişti "
Yani, "ama kelimelerin ağzından çıkması için zamanı olmadan önce Cecil
Bir nakliyede ona uçtu, kollarını etrafına attı ve onu öptü,
Tıpkı annesi kapıyı açtı ve tuhaf bir tutarsız çığlık attı
şaşkınlık.

"Ah, anne Carey," diye bağırdı Cecil, her yerde renklendiriyor, "ne olduğunu bilmiyordum
Yapıyordum! Bana umut verdi! "

"Ben de sana umut veriyorum," dedi Caroline, "nasıl olabileceğini bilmiyorum
Şu anda aşağı inmiş olsaydı! "

"Yapma!" Cecil'e katıldı. "Babie kız kardeşim kadar iyi. Neden, nerede
o?"

"Kaçtı ve hiç şaşmamalı!"

"Ve olmaz, Esther, gel?"

"Çok fazla korkuyor ve üstesinden geliyor. Ona gidebileceğini söylüyor
Baba ve bence onun söylemesini bekleyebileceğiniz tek şey bu. "

"Öyle mi? Beni görmeyecek mi? İtaat olmasını istemiyorum."

"Bu skordan korkmanıza ihtiyacın olduğunu sanmıyorum."

"Sen değil mi? Gerçekten şimdi mi?
Aşağı inebilir miyim? Tren faturanız var mı? "

Sonra trenlere olan görev sırasında alçakgönüllülük geldi. "Sence
Beni dinleyecekler mi? Beni yakalama düşünen tür değilsin
Ve biliyorum ki herhangi birinizle karşılaştırıldığında çok fakir bir sopa
uzun zaman önce köpeklere gittim ama jock için, benim gibi nankör eşek
geçen yıl onu. Ama ilgilenmek için böyle bir yaratıkım olsaydı,
Neden bir meleklere sahip olmak gibi olurdu. Yapardım-ben
-evet, evet ve hayatım boyunca ona ibadet ederdi. "

"Eminim yaparsın. Bence bu çok mutlu ve kutsanmış bir şey olurdu
İkiniz için ve babasının da böyle düşüneceğinden şüphem yok.
Şimdi, işte eve gelen diğerleri ve bir
Rasyonel Varlık, Essie'yi çayda görmesen bile. "

Ana Carey, sporcuyu yakalamayı, durumun bir ipucunu vermeyi başardı ve
Ona arkadaşıyla ilgilen. Mezar görünüyordu. "Olduğunu düşündüm
"Dedi." Keşke bunu yolumuzdan çıkarsaydı. "

"Ben de öyle, ama zamanında önlem almadım."

"Şey, ikisi de ile ilgili olarak her şey yolunda, ama zavallı Bobus neredeyse hiç
üstesinden gel. "

"Şoku yumuşatmak için elimizden geleni yapmalıyız ve yardım edilemediği için
Duygularımızı cebimize koymalı. "

"Çoğu zaman yapması gerektiği gibi," dedi Jock. "Şey, sanırım daha iyi
Sonunda, hepsinin kendi yoluna sahip olmaktan. Ve Evelyn bir
Cömert adam, hiçbir şeyi hak eden! "

"Öyleyse, Jock, Bobus'u iyi yapamayacağımız gibi ve bunun yanı sıra hiçbir şeyin yanı sıra
Umutlarının yerine getirilmesini sağlayabilir, atmalıyız
Cecil ve Essie'nin hak ettiği gibi bu şimdiki meseleye giriyoruz. "

"Tamam anne," dedi. "Onun içinde çok fazla şey yok
Diğer itirazın yanı sıra ona sahipse Bobus'u kullanın. Umut
Çok özleyeceğini, zavallı yaşlı adam! "

"Ah! Eğer yol gösterici yıldızı olarak daha iyi bir umudu ışıklı olsaydı! Ama yapmalıyız
Şimdi konuşmaya devam etmiyor, Jock; Benimle sessizce kiliseye götürmeliyim. "

Cecil'in şaşkınlığına göre, askeri görevleri onu tüm
ertesi günün öngörüsü; Ve başlamadan önce tren
John da geri getirdi, babasını ve annesini, ikincisini de getirdi
kayınbiraderinin onu gördüğünden çok daha istekli ve etkili. "Sevgili Caroline, gelmemi affedeceğini düşündüm, çok endişeliydim
Küçük kızımı gör, bir otele gideceğiz. "

"Seni onunla bırakacağım," dedi Caroline acele ederek acele ederek izin vermek
Esther kendi hikayesini elinden gelenin en iyisini söyler, zavallı çocuk! Allen
neyse ki odasında ve annesi onu uyarmak için ona fırladı
Albay Brownlow'un Collingwood Caddesi'nde olduğunu Cecil'e telgraf etmek;
Kaderler açıkça ona hiçbir şeyi kurtarmaya kararlı.

Allen'ın duyguları Bobus'a göre Jock'tan çok daha az istekliydi ve
bağlantıyı sevdim; Bu yüzden heyecanla enfekte olmasına izin verdi,
ve kendini sadece telgrafa götürmekle kalmadı, aynı zamanda Cecil'in
Ondan emin olmak için çeyrek. Bunu yaptığı gibi, bunu yaptı
Oxford Caddesi'ne girdi, tanınmış körfezi neyse ki yakalandı
Bir omnibüs ve arabalardan oluşan bir blokta bir takla taksi atı ve
bazı gaz uyumu. Hansom sürücüsünün sabırsızlığı buydu,
Allen kesinlikle umutsuzca burun boyunca acele etmek zorunda kaldı
görülmeden önce ve alınmadan önce vahşi jestler yapan yarım düzine at
Cecil'in tarafında.

"En harika şey," dedi Cecil daha sonra, "görmekti.
Allen böyle devam ediyor! "

Hızının sonucu olarak, Albay ve Bayan Brownlow neredeyse hiç
Esther'in Bekar Hikayesine geldi ve hangi yöne bir algıya gel
Kalbi yattı, "Oh, bu onun hansomu!" için
Tekerlekleri mükemmel bir şekilde biliyordu.

Stüdyoya sığınan teyzesi ve Babie de öyle, ama
Allen'ın maceralarını duyma çağrısında çıktı ve bundan sonra
kolayca erişilebilir kalmak için Babie, çok fazla olan Lina'nın sorumluluğunu üstlenmek
onun sürgününde mağlup oldu ve anne Carey'nin alıcısı olmak için
İlgili farklı kişilerden efüzyon türleri. Vardı
Anne: "Çok güzel bir genç adam! Çok üstün! Sahip olabileceğimiz her şey
Diledi! Ve çok bağlı! Çok güzel konuşuyor! Olacağından eminsin
Annesiyle sorun değil mi? "

"Hiç tehlike görmüyorum. Eminim sevgili küçük esther'i sevmelidir ve
Cecil'in evli olduğunu görmek istediğini. "

"Şey, onu tanıyorsun! Ama onun için çok daha yüksek görünebileceğini biliyorsun,
Brownlows iyi eski bir aile olsa da. Oh, sevgili Caroline, ben
Hepimiz için ne yaptığınızı asla unutmayalım. "

Bir çırpınmada huzursuzluğu eğlenceli bir manzaraydı. Çok doluydu
ve yine de ana noktasını söylemek için çok fazla uygunluğa sahipti
umutları, korkuları, şüpheleri ve minnettarlığı; Ve o kadar değil
Zavallı Lord Fordham'dan sonra bir soruşturma tehlikesi, şüphelenilemez
en üstteki düşüncenin.

Ancak, bu olasılığın çok ikincil olduğu albay
Madde, konuşabilirdi: "delikanlı seviyorum; o iyi, basit, dürüst bir
Üyesi, iyi prensip ve hepsi isteyebilir. Güvenmeyi umursamıyorum
Onunla küçük Essie ve kardeşinin ona oldukça vereceğinden emin olduğunu söylüyor
evlenecek kadar, bu yüzden çok iyi yapacaklar, hatta, eğer-
Belforest, Caroline'de hangisi ima edildi? Hiç gelecek mi
kapalı?"

"Muhtemelen hayır. Zavallı Lord Fordham'ın sağlığı gelişmiyor ve bu yüzden ben
Babie'nin idealini yerine getirmediği için çok minnettar. "

"Zavallı genç adam!" dedi Ellen, samimi şefkat ama büyük bir rahatlama ile.

"Bu en kötüsü," dedi Baba, Gravely. "Korkarım bir
Tüketici aile, bu genç adam doyurucu ve güçlü görünüyor. "

"Her zaman böyle olmuştur," dedi Caroline. "O ve kız kardeşi oldukça
Zavallı Fordham'dan görünüş ve anayasa açısından farklı ve inanıyorum
Yaşlı olanlardan. Daha kısa ve daha sağlamdırlar ve onların peşinden alırlar
annenin ailesi. "

"Sana söyledim Papa," dedi Ellen. "Hiçbir şeyin yanlış olamayacağından emindim
onunla. Herkesin çocuklarımıza benzemesini bekleyemezsiniz. Kuyu,
Caroline, her zaman iyi bir kız kardeş oldun; Ve senin düşünmek
Bunu küçük Essie için yaptık! Bana nasıl olduğunu söyle? Şüpheliydin mi
BT?"

Hepsi çok yaygın ve mutluydu. Albay ve Bayan Brownlow
Bayan Evelyn'in cevabını beklemek için eve sıktı ve Cecil ve
Esther tüm akşam el ele oturdu, Allen ve Babie olarak bakıyor
Bu kadar birkaç aptal gibi, samimi bağlantı
Selig ve aptal arasında açıklandı.

Bayan Robert Brownlow, ertesi gün büyük bir alışverişle uzaklaştı
Keşif, ardından sevgililer, sütunlar bulmuş gibi görünen
Zemin kulesi ve demir işinin her zamanki gibi mutlu olan izleri
Pleached Alley. Hayır, bir mağaza cecil'i gururlandırdı ve Esther'i şok etti
mal sergisini onlara yönlendirerek ve birincisi bu yüzden
aslında kendi başlarına ne kadar alışveriş yapabileceklerini düşünmek için heyecanlı
hesap ve sevgilerini tamamen uygulanamaz bir çamurlukla düzeltmek için
Yerli ocakları olarak. Bu arada Caroline yeni gelmişti
Bayan Lucas'ı hikayeyle eğlendiriyor, bir taksi kalktığında ve Bayan Evelyn
Onunla birlikte, istekli, "Neredeler?"

"Şehrin derinliklerinde bir yerde, annesi ile alışveriş.
sana söylemek için? "

"Tabii ki sana güveniyorum. O iyi olmalı-Friar'ın kız kardeşi; ama ben
Evde kalamadı ve Duke bana gelmemi istedi-"

"Nasıl?"

"Bu konuda çok mutluyum-özellikle bağlantı.
Infanta olsaydı onu doğurabilirdi. Bu sevgili Babie nasıl? "

"Oldukça iyi. Onu kare bahçelerde Lina ile yürümeye bıraktım."

"Her zamanki gibi basit ve el değmemiş mi?"

"Her zamanki gibi açık kalpli bir bebek."

"Ah! Şey, çok daha iyi. Ve diyelim ki, herkes için bir kez, sen
Bizimle daha yakın bir ilişkiden korkmaya gerek yok. Zavallı düküm uydurdu
Bu tür şeylerin onun için olmadığı ve hepsinin düzenlenmesini istediği zihni
Cecil için varisi olarak. Daha kötü olduğu için değil. Bakım ile olabilir
Doktorlar hepimizden kurtulun; Ama karar verdi ve Will
Babie'ye bir daha asla sormayın. Zalim olacağını söylüyor; Ama bir
Parlak yüzünün görüşü! "

"Eh, basit bir doğal şekilde toplantıya getirileceğiz."

"Ve Babie? Nasıl görünüyor? Bundan utanıyorum; ama yardım edemem
Onu görmek hakkında bu yeni kuzenden daha fazlasını düşünüyorum. Süsleyebilirim
onun-handli, bestelenmiş ve sakin. "

"Bu çok on ya da yirmi yıl olabilir! Ama şimdi en hassas olanı
Gördüğün küçük yapışan şey. "

"Ve benim idealim, Cecil'in birini seçmesi gerekecekti
üst; Ama sonuçta, gerçekten büyümesi daha olası olduğuna inanıyorum
bakarak. O çok uzun zamandır oğlumuz. "

"Oldukça doğru; onu en belirsiz seviyeyle içerik izledim
Çocuklar onu burada atarlar, ama şimdi Essie'nin uğruna erkeksi olmaya çalışırlar.
Bana Sydney'den bahsetmedin. "

"Babie'yi geçmenin çılgınlığına çok kızgın, vermeye zorlandım
Duke'dan önce sessiz kalması için bir ipucu. Çöktü, çok etkilendi.
Eğer ihanet olsaydı beni affet; Ama o şimdi iki yaşında ve
Uyarılmadıkça güvenli bir arkadaş olmazdı. Hark! Bu
kapı zili?"

Bununla özel görüşme dönemi ile Babie böyle bir kullanım yaptı
onun payından, Lina çizim odasında üretildiğinde
Akşam yemeğinden önce Cecil'in dizine oturdu ve sahip olduğunu ağır bir şekilde gözlemledi
Ona tekrarlanacak bir ayet--


          "Fırın fırın blackcock
           Muhteşem bir kuş ama tartışmasız;
               Tüm havalarda dışarı çık,
               Tüy görmüyorsun
           Yine de işlediği muhteşem bir çalışma,
           Bu Phantom Blackcock fırın. "


"O ayet ne diyorsun, Lina?" dedi annesi.

Cecil başını salladı.
Kötü Babie.

"Umarım kreş tekerlemeleri, hayaletler ve hayaletler hakkında öğrenmezsiniz,
Lina? "Dedi Bayan Robert Brownlow.

"Bu orijinal bir şiir, Ellen Teyze," diye yanıtladı Babie, Gravely.

"Pratikten daha orijinal," dedi John. "Hesaplamadın
zamir mi? "

"Ah, boşver. Büyük şairler kuralların üstünde. Essie'yi istiyorum
Bize Nedime Blackcock Tails şapkalarımızda söz ver. "

"Canım!" teyzesinin ciddi bir reproof içinde şok olduğunu söyledi
Genç hanımın fikirleri.

"Ya da en azından," diye ekledi Babie, "olmazsa, bize Blackcock'u vereceksin
Lockets, Cecil. Çok güzel olurlardı-bilirsin-kuşatılmış! "

"Yapacağım!" Ağladı. "Ve anne Carey, bana bir grup modelleyecek misin
kuşların? Bu neşeli bir hediye olurdu! "

"Esther'in kafasından daha iyi, ha? Bunu üç kez yaptım ve sen
Birini seçecek, Cecil. "

Hiçbir şey Cecil'e hizmet etmeyecek, ancak stüdyoya hemen bir sefer,
Lamba ışığı ile olabildiğince iyi seçin.

Muayene sırasında Bayan Evelyn, Caroline'e "Ben
oldukça memnun. Bana söylediğin kadar parlak ve çocukça. "

"Essie?"

"Hayır, Infanta."

"Eğer biraz fazla değilse."

"Ah hayır, bu yüksek ruhlarda herhangi bir fark diliyorum!"

"Bunu neşeli bir ev yapıyor, sevgili çocuk; ve Allen'ın bile var
son zamanlarda parladı. "

"Ve jock? Sert işlenmiş görünüyor, ama her zamanki gibi tempolu."

"Her şekilde çok çalışıyor; ama işinden iyice hoşlanıyor,
Ve Babie kadar güneş ışığım. Onun altın görüşleri var
tıp fakültesi; Gerçekten de benim Johns'um var. "

"Onlar yıllarının en önde gelenleri ve taşıyan
Etkilenen lider olmanın yanı sıra ayrımların çoğundan. Yani Dr.
Medlicott bize dedi ki, "dedi Bayan Evelyn;"
Doğrudan rekabetten nasıl kaçındıklarını veya başka bir şekilde arkadaş olduklarını görmek için
üzerinde."

"Evet, mümkün olduğunda, aynı şeylere girmekten kaçınırlar ve
Gerçekten de Jock'un çalışmanın bilimsel tarafı için daha fazla dönüşü olduğunu düşünüyorum,
ve pratik için friar. İkisi için yer var! "

"Ve ne kontrast.
Yetiştirildi! Çok uzun, geniş ve güçlü, bu ince renk ve karanlık
Gözler kız kardeşi kadar güzel! "

"Daha güzel, demeliyim," diye döndü Caroline; "Çok şey var
İçlerinde daha fazla akıl-onları normal Kencroft'tan yetiştirmek
Comeliness. Doğru, ona dediğimiz gibi, stalwart friar'ın büyük cazibesi,
-babasının bir dereceye kadar sahip olduğu şey-
Birine koruma duygusu verir. Bence hastaları tamamen hissedecek
ellerine güven. Hastanede fakir insanların her zaman olduğunu söylüyorlar
Bay Brownlow'lardan birinin geldiğini gördüklerinde mutlu, olsun
büyük ya da küçük. "

"Karşılaştırma dışında çok az değil; ve Jock'un onu tutmasına sevindim
askerlik. "

"O bir gönüllü, biliyorsun ve orada çok değerli."

"Ama bir ons gereksiz eti yok. Beni aklıma getiriyor
Mükemmel cilalı, bitmiş enstrüman! "

"Babası için söylenen buydu. Albay Brownlow diyor
O en çok zavallı genç babam gibi. "

"O en çok senin gibi."

"Ama beni en çok kocamın aklına getiriyor, her yolla ve
biçim; Ve eski arkadaşlarımız bana tam olarak bir şeyler koyduğunu söylüyor
Babası gibi, sanki taklit gibi. Ben böyle olduğunu bilmek isterim. "




Bölüm XXXVI. - hiçbir sonuç yok.



     Düşmedi, ama orta havada sarktı,
     Taştaki bir çatlaktan
     Yanlarını sıraladı, bir çalı büyüdü,
     Buna tüm gücüyle yapıştı.
                                   Başpiskopos Hendek.


Lord Fordham, onu en özel ve acil arzusu yaptı.
Kardeşin, Lent'ten önce gerçekleşecek olan düğünü,
ev yerine ev. Aksi takdirde mevcut olamazdı
Kenminster'in kasvetli bir karakteri vardı ve asla izin verilmedi
İngiliz kışında seyahat edin. Ayrıca, kalbini bir tane vermeye koymuştu
Hiç sevinç duymamış olan kiracılarına büyük şenlikli günü
Büyük amcası kırk yıl önce yaşlandığından beri.

Bayan Robert Brownlow, bir anomali olarak ya da
Kenminster dünyasında bir hayal kırıklığı, ama kocası sona erdi,
Ve rıza göstermek zorunda kaldı. Anne Carey, kuluçkası ile
Konuk olmak için kurs, ama onun zorluğu Dr. ve Mrs.
Lucas. İyi eski doktor hızlı başarısız oldu ve akrabaları yoktu
Yakınlarda veya onlar için çok rahatlık yapabilen ve o
Jock, iki çağrı arasında nasıl yönlendirileceğini düşünürsek
Fordham'a gitmek istemediğini söyleyerek ve Bayan Lucas
Sevdim, evde uyurdu. Çok şaşkınlık ve sıkıntı vardı.
Tabii ki en iyi insanın düşündüğü ama savaştı
kapalı, tek bir dersi kaçırmayı göze alamayacağını veya
gösteri. Friar John's Üniversite Çalışmaları ona böyle bir
Kuzeninden daha az çalışması gerektiğine başlayın ve karşılayabilir
kendisi davet edildiği hafta; Ama Jock olduğunu ilan etti
Armine'nin alacağı otuz altı saati bile kaybedemedi
Fordham ve geri yolculuk. Herkes bu saçmalığı ilan etti ve hatta
Bayan Lucas, düşündüğü gibi, onun üzerinde kalması gerektiğini düşünemedi
hesap; Ancak annesi halkın saldırısına katılmadı ve bu nedenle
onunla birlikte yürürken Fuller Insight'a kabul edildi
Yaşlı hanımın iknalarını dinlemek.

"Bence seni bunun için kurtarmaktan gerçekten daha iyi memnun olurdu
Gün, "dedi Caroline.

"Olabilir, iyi yaşlı bir ruh," dedi Jock; "Ama bildiğin gibi anne, bu değil
Tümü."

"Tahmin etmedim. Daha akıllı olabilir."

"Şey! Yerleştikten sonra hepsini tekrar karıştırmanın bir faydası yok
Bir modadan sonra, "dedi Jock." Her zamankinden daha net görüyorum
bir sonraki pozisyonunda bir kız sunmak için uygun bir şeye sahip olmak
on yıl, ve kendimi içeri çekmeye ihanet etmemeliyim
Beni bekle. Ben çok dürtüsel bir aptalım, ne olabileceğimi bilmiyorum
ona söyle ve bu onlar için doğru bir geri dönüş olmazdı
Bana. "

"Onunla şehirde buluşman gerekecek mi?"

"Belki; ama sanki evde ve düğünde sanki değil.
Sadece kılıcımdan vazgeçmeme neden olduğu zamanı geri getir. "

"Belki şimdi daha akıllı."

"Bu, ne olacağını söylemem gerektiğini daha da olası hale getirir
Yalnız kalmış daha iyi. Hayır, anne! On yıl, eğer varsa, "

Magnum Bonum'u düşündü ve "Belki daha erken!" Dedi.

"Hayır," dedi gülerek. "Sadece 'gezginlerin sevincinde'
Bigwigs gözden uzak ve eczacının oğlu Rabbi kurtardı
Belediye başkanının hayatı. "

O gülüşle, çok üzücü bir şekilde, mandal anahtarı yerleştirdi ve sona erdi
tartışma.

Barbara'nın gerçekten gitmek istemeyeceği net değildi, çünkü
Kardeşi gibi bir mazeret yok; Ama neredeyse onun kadar homurdandı
Beyefendinin evindeki bir düğünün Selekizminde teyze; Ve
Hayatında sadece zaman kötü mizah gösterdi. Esther ile sıkıntılıydı
Nedime kıyafetlerindeki tadı için (amcası tarafından verildi);
hediye seçtiği için Cecil'e alaycı; Annesine geç
Giyecek her küçük düzenleme; Allen'ın yeniden canlanmasına hiciv
büyük bir evi ziyaret etme ihtimalinde ruhlar; ne olursa olsun rahatsız
yapıldı veya yapılmadı; Ve küçük Lina'nın kalması için çok daha az toleranslı
Elinde, Teyze Teyze çocuğun en iyi güveni oldu.

Bu öfkenin bir kısmı Bobus için bu acıma puanına yerleştirilebilir,
Caprice'de hangi Babie üzerinde durmaya başlamıştı, en tutarsız bir şekilde
eski şiiriyle; Ama annesi onu kabul etmediğine bağladı
Lord Fordham ile tekrar tanışma isteksizliği ve ışığın
Bu kadar uzun süre yapıştığı düşüncesizlik,
son.

O kadar keskin kenarlı, onun dili, hatta giriş anına bile
tren, annesi nasıl davranabileceğinden korkmaya başladı ve
Fordham'ı yaralaması için; Ama o kadar sessizleşti
aşağı ve araba istasyona geldiğinde ve geçtikleri zaman
Primrose'ların rol aldığı bankalar ve periwinkles'ın mavi gözleriyle
Evergreen fragmanlarına baktığında, hiçbir kelime söylemedi. Allen bile
Kuzu benzeri Mart gününün tadını çıkarmak için aydınlatıldı; Ve John, küçükleriyle
Dizinde kız kardeşi, en neşeli kurudu. Gerçekten, uzun boylu,
Atletik, yakışıklı adam gerçekten onunla baharmış gibi görünüyordu,
Allen'ın Stilid, Slow görünüşü ile kontrasttan daha fazlası,
içinde yaşadığı dumanların tadını çıkarıyor.

Basamaklarda Fordham vardı, kulaklara sarıldı; Sydney hazır
pasif olarak gönderen Babie; ve Bayan Evelyn, her zamanki gibi,
Arkadaşı dinlenme ve güven duygusu.

Son ziyaret, bundan sadece beş yıl önce olsa da, görünüyordu
Geçmiş çağlarda, tanıdık cilalı meşe zemin ayak altına kadar ve
Büyük ahşap ateşten önce, wainscoted salonundaki düşük çay tablosu,
o kadar ev benzeri ve doğal görünüyordu ki, yeni gelenler sanki sanki
Sadece dün bıraktı. Fordham, sargılarını atarak bekledi
Konukları, sessiz bir şekilde son derece mutlu görünüyor, ama daha kırılgan
her zamankinden daha. Çok fazla adil sakalı vardı, ama gizleyemedi
yanaklarının holdeti ve etrafında büyük mağaralar vardı
Çok parlak ve mavi olan gözler. Yine de iyi çağrıldı, bekledi
Little Lina'da ve animasyonla konuştu.

"Weathercock'u çiviledik," dedi ve "
Rüzgarın bir hafta boyunca değişmesine izin vermemek için hava durumu ofisinin. "

"Bu arada kendimize üç lezzetli günümüz var," dedi Sydney,
"Saçma ve hazırlıktan herhangi biri başlamadan önce."

"Gerçekten! Sanki Sydney sürekli olarak onu talihsiz bir şekilde delmiyormuş gibi
çocuklar!"

"Mezmurları ve ilahileri saçmalık çağırırsanız, Duke--"

"Hayır! Hayır! Ama devam eden bir eğitim kursu yok mu, nasıl Strewe
Gelinden önce incelikle çiçekler? "

"Şey, çocukların yaptığı gibi, kafasına atılmalarını istemiyorum
Son düğün, büyük bir inekli top gözdeki geline çarptığında. Yani ben
Mistress'e onlara nasıl olduğunu göstermesini söyledi ve geçen gün onları bulduğumuz
İki satır, şarkı söyleme--


          'Bu çiçekler bu şekilde!' '


"Sanırım Cecil ikametgahını koruyor mu?"

"Hayır. Bu küçük kilisemizin lisanslanmadığını bilmiyor muydunuz?
düğünler için? Parish Kilisesi üç mil uzakta ve bir tapınak
rüzgarlar. Bu sadece bir şapel, özel bir lisans var ve Cecil
Hamptons ile avlanıyor ve Pazartesi günü onlarla birlikte geliyor. "

"Özel lisans! Mutlu Bayan Coffinkey!" Babie boşaldı.

"O zaman herkes geliyor," dedi Sydney; "Çok büyük değil
Sonuçta herkes ve biz yapabileceğimizden daha fazla komşu sormadık
Yardım, çünkü tüm baş kiracılar için bir ziyafet olmak-
Bu salon-o zaman fakir insanlar büyük ahırda yemek yemek
Daha sonra okulda çay iç. Gel, küçük Caroline, çay yaptın
Ve sana gösterecek eski bebek evim var. Gel Babie! Ah! değil mi
Sana sahip olmak için lezzetli mi? "

Sydney Babie'yi taşıdığında ve iki anne üzerinde durdu
Yatak odasında ateş, Bayan Evelyn ...

"Yani Lucas iyi eski vaftiz babasıyla kalıyor. Onu benden daha fazla onurlandırıyorum
gösterebilir. "

"Yaşlı insanları yalnız bırakmayı sevmedik. Onlar benim en nazikti
sorun günümdeki arkadaşlar. "

"Eğer bir gün boyunca kaçması için onu bastırmama izin vermeyeceksin, eğer yapamazsa
Onları daha fazlası için mi bırakıyorsunuz? Sence olur mu? "

"Eğer yaparsan yapacağına inanıyorum," dedi Caroline, yavaş yavaş; "Ama yapmalıyım
Uzakta kalmanın tam nedenini bilmeden bunu yapmanıza izin vermeyin. "

İkisi de kendi kızları gibi renklendirdiler ve Bayan
Evelyn dediği gibi gülümsedi.

"Meslek seçimi konusunda bazı çılgınlığımızı aştık."

"Ama bu daha güvenli mi yapıyor? Zavallı oğlum benimle konuştu.
kendi dürtülerinden korktuğunu söylüyor ve onu ne yapmayacağını söylemesine yol açıyor
O'na olan tüm nezaketiniz için onurlu bir gereklilik. "

"O çok iyi. Bence haklı-doğru," dedi Bayan Evelyn.
"Korkarım bunu söylemeliyim. Aralarında yeniden başlaması için
Çocuğumun anayasasının dayanamayacağı gerilemeye yol açabilir ve
Onu koruduğu için ona çok minnettarım. "

"Yeniden mi? Hiç bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Asla hiçbir şey yok, ama iyi bir sempati. Gerçekten de
Tahmin edebilirim, aptal kızım önce çok rahatsız ve rahatsız olmuştu
İknalarını dinlemediğiniz için jock ile ve sonra eşit derecede
Onları yaptığı için kendisiyle ve şimdi itiraf ediyorum.
Onu duyduğunda karışıklık onunla baskın. "

"Böylece yokluğunda rahatladı."

"Sadece öyle ve onu bırakmak daha iyidir; sadece çok mutlu olmalıyım
Onu beklerken onu beklerken, sadece bilmiyordum
BT."

"Sevgili arkadaşım!" Ve yine Caroline Magnum Bonum'u düşündü. Bütün
Akşam kendi kendine Sydney'in tıbbi için hiçbir itiraz göstermediğini söyledi
Öğrenciler, Engelberg fotoğraflarına bakarken
Dağda çok daha fazla arkadaşı olan John
Yarı geri dönen eyaletinde jock daha var.

Anne sahip olduğu gibi kıskançlık hissetmeye yardım edemedi
Kendisine, friar çok iyi görünümlü bir gençti,
bir üniversite adamı ve iyi topluma alışkın ve baktı
En tehlikeli bir şekilde mutlu. O kendi oğlunun bir sonraki şeyiydi ama değil
Oldukça aynı ve o da Bayan Evelyn'e samimiyetinin tövbe etti ve
keskin, hassas yüzün ve asker figürünün orada olmasını diledi
etkilerini yeniden kurmak için.

Orada neşeli, keyifli bir Cumartesi, geri yüklemek için çok şey yaptı
eski arkadaşlar arasındaki sıradan ton ve duygusunu ortadan kaldırmak
tuhaflık. Lord Fordham'ın çok fazla olduğu açıktı
evin gerçek kafası ve efendisi
Brownlow Partisi en son orada olmuştu ve onu çok fazla almıştı
pozisyonunun görevlerinden daha fazlası,
tatmin edici. Çok çabaya mal olabilir, ama sadece olmaktan çıkmıştı
Geçersiz ve iyice ve etkili bir şekilde rol almaya gelmişti ve
güven ve güven kazanmak. Babie'nin nasıl yapabileceğini düşünmek garipti
Hiç ona sadece acımasız olmak için bir muff dedi.

Fordham'daki Pazar günleri her zaman keyifli idi. Küçük kilise
Mükemmelliğin yakınında olduğu gibi. Fordham'ın
Naziklik ve nezaket tüm bulutları ortadan kaldırmıştı ve Barbara
sıradan tarzına geri döndü; Belki biraz daha sakin ve nazik
normalden ve ona doğru, sanki sanki
reddettiği hassasiyetin belli bir huşu.

Kısa öğleden sonra hizmetinden sonra Sydney korosunu kullanmayı bekledi
bir kez daha müzik görevlerinde; Ama Babie, hayır olmalıydı
Çiçek telinin provası, yeterince ders olduğunu ilan etti
ev ve Lina'yı güneşli terasta gezmek için almalı
Trocuses, Fordham'ın güneşin geçtiği konusunda uyarana kadar onlara katıldığı
Düşük.

Biri, katılmak için bir davetten memnun kalacaktı
pratik, ama kim bir tane almadı. John Allen ile birlikte kaldı
Bahçeler, ikincisi puro ile bir koltukta atana kadar
kamuoyunun ötesinde. Sonra olup olmadığını görmek hakkında bir şeyler söylemek
Balıkçılık için iyi söz verdi, John Betook kendini bankaya
nehir, birçok avondan biri, muhtemelen en çok
Kaza Koronun dağılmasında uzakta olabilir
pratik.

Ayak köprüsüne karşı ilgisizlikle uğraşıyordu
Bu kiliseye yürüyüşü kısalttı, ama yine de daha fazlaydı
Yüz metre uzakta, karşı tarafta Sydney
kendini. Dikenin tam eşiğinde, dikin altında,
kaygan kil bankası, tek elle sert yapışıyor
bir söğüt güdük ve diğeri kafayı korumak için çabalar ve
Bir çocuğun omuzu, geri kalanı suda olan. Bir ağlama, bir bağırış geçti, sonra John ceket, botlar ve
yelek ve yüzmek için daldı, korkusunu algıladı
Sadece çocuğun kilosunun onu aşması konusunda yakın bir tehlike yoktu,
ancak son seller tarafından zayıflatılan bankanın onun altında çöktüğü
ayaklar ve söğüt yayı, kökleri üzerindeki gerginliğe ulaşır.
Ve her an ona yaşam ya da ölüm iken, akımı buldu
beklenmedik bir şekilde güçlü ve olmaktan kaçınmak için azami çabalarını kullanmak zorunda kaldı
sıkışık, gergin ile izlediği yerde durdu
Başarısız uzuvlar ve çekici, umut verici umut.

Onun yanından geçerken bir cesaret bağırması, ama
Her zaman akım ve sonunda ona doğru kürek çekti ve geldi
Çocuğun tutulması için yeterince yakın.

"Bırak git," dedi, "Ben ona sahibim."

Ama tıpkı Sydney'in çocuğa tutunması gibi Willow Stump yol verdi
ve bir kil ve taş çığ ile devrildi. Mutlu Sydney
zaten kavrayışını açmıştı ve çok düşmüş ya da kendini atmıştı
Bankada geriye doğru, çizilmiş, hırpalanmış, çürük ve yarısı hissetmek
anında gömüldü, ama hemen mücadele ediyor ve çığlık atıyor
John ve çocuğu özlediğinde korku, her ikisi de süpürülmüş olan
ağaç. Bir sonraki an bir çağrı duydu ve bankayı karıştırdı, gördü
Yuhanna, Reedy havuzları arasında biraz aşağı havuzlar, çocuğu sonra sürükleyerek
o.

Kırıldı ve yerinden sıçradı ve çocuğu bir
Daha kuru bir yer, üçü de çimlere battı, çocuk, sağlam bir
yedi yaşında, bilinçsiz yalan ve diğer ikisi oturuyor
Biraz bitkin değil, Sydney çocuktan çok daha az sırılsıklam.
İlk soluyan o oldu.

"Çocuk?"

"Yakında iyi olacak," dedi John, onun üzerinde eğildi. "Nasıl geldi--"

"Aniden onlara geldim-kendisi ve kardeşi-kuşlar yuvası.
Korku içeri girdi. Onu yakaladım ama diğeri kaçtım ve ben
Onu yukarı çekemedi. Ah! Eğer gelmemiş olsaydın. "

John, yoğun Şükran Günü mırıltısıyla yüzünü elinde sakladı.

"Eve gitmelisin," dedi. "Yapabiliyor musun? Çocuğu göreceğim."

Şu anda kaleci gazap ve şaşkınlıkla dolu,
Ne olduğunu anladığı anda. Zorluktan uzak tutuldu
okçu şiddetle hayata geri sallamak ve
Ona Pazar günü parkta kuşların yuva yapmasını öğret.

Ve ne zaman, John'un ceketini ve botlarını getirdikten sonra, Sydney ona
Çocuğu al, şimdi ağlıyor ve titriyor, annesine geri dön ve anlat
Onu yatağa koyup ona ateş ettiği bir şey vermek için ...

"Ay, bayan, iyi bir ısınmanın ona zarar vermeyeceğini garanti ediyorum. Hadi,
Sonra, sen genç rascal; Seni çekecek her zaman genç bir bayan bulamayacaksın
dışarıda yüzmek için bir beyefendi. Şerefim üzerine
Efendim, seladeyken bunu yapamazdı. "

Onlara memnuniyetle eşlik ederdi, ama çocuk henüz yapamadığı için
Ayakta, onu taşımak zorunda kaldı.

"Hızlı yürümelisin," dedi John, Sydney kendilerine hitap ederken
nehrin üzerindeki dik eğimli zeminin yükselişine.

O kabul etti, ama o gergin, çürük ve harcadı ve
Ağır kış elbisesi, çamurlu ve ıslatılmış, ona yapıştı ve onu tuttu
Geri ve her ikisi de çok fazla hız yapmadan nefes nefese çalıştı.

“Bir nehrin bu kadar güçlü olduğunu hiç tahmin etmedim” dedi. "Bir
Onu yırtmak için savaşan canlı şey. "

"Orada ne zamandır durdun?"

"Tahmin edemiyorum. Sonsuz hissettirdi! Çocuk kendine yardım edemedi ve
O kadar sıkışık oluyordum ki, aradıysa bırakmalıydım
Bana yeterince güç verildi! Ve ağaç aşağı inecekti
biz!"

"Sanırım olacağına inanıyorum," diye mırıldandı John.

"Mamma sana teşekkür etmeli," diye fısıldadı Sydney, elini tutarak.

Neredeyse içe doğru söyleyerek sıktı ...

"Tanrı ve Melekleri sizinle birlikteydi."

"Umarım," dedi Sydney yumuşak bir şekilde. Hala birbirlerinin elini tuttular, desteğe ihtiyaç duyuyor gibi görünüyorlar
Dik, çimenli yükseliş ve John'un nefesinde yapılan bir yakalama geldi
Sydney Cry,

"Yaralanmadın mı?"

"Bu snag bana yanda bir kazı verdi, ama hiçbir şey değil."

Seviye zemini kazandıklarında Sydney ...

Diyerek şöyle devam etti: "Hizmetçilerin girişine gireceğiz, daha az yaygara yapacak."

"Teşekkür ederim;" Ve son bir baskı ile elini kaybetti ve öne geçti
uzun, işaretlenmiş, çan-hung pasajından geçerek ve
merdiven.

"Bu galerinin sonuna götürüyor; kırmızı bir baize kapısı göreceksiniz,
Ve sonra yolunu biliyorsun. "

Sydney, Pazar günü bu saatte hizmetkarların bol olmadığını biliyordu.
Ama seçkin graneslerin bulunduğu temizlik odasına baktı
Çaydaydı ve şaşırmış bir "Miss Evelyn!" ondan
temizlikçi.

"Evet, Saunders; boğulmalıydım ve küçük Peter Hollis de,
Bay Friar Brownlow olmasaydı. Avon boyunca yüzdü ve var
bir ağaç tarafından vuruldu; Ve Reeves, gidecek kadar nazik olur musun
Ve onu görüyor musun? "

Yarışından beri Bay Friar Brownlow'u onaylayan Reeves
Schwarenbach, iki kez teklif vermedi, ancak su ısıtıcısını kaptı
ve Bayan Saunders'ın şişelerinden biri, o iyi bayan
Sydney'in iksiri gibi ve onu soyunmak için götürdü. Bayan Evelyn
yolda karşılandı ve kızının hikayesini duyurken
Çıkarılmış ıslatılmış giysilerin zorluklarının ortasında,
kapıya bir vuruş. Bayan Saunders ona gitti ve genç bir hizmetçi
söz konusu--

"Ah, eğer lütfen, bayan, Bay Friar Brownlow hayır diyor
Sonuç, ama iki kaburgasını kırdı ve Bay Reeves düşünüyor
Bayan Evelyn bilgilendirilmeli. "

Tam olarak bir pencereyi kırmış gibi konuştu, ilk başta
Sense iki bayana ulaşmadı.

"Ne kırıldı?"

"Kaburgaları, hanımefendi."

"Ah! Onun yaralandığından emindim!" diye bağırdı Sydney. "Ah, anne! Git ve gör."

Bayan Evelyn gitti, ama Reeves ve Fordham'ın John ile birlikte olduğunu bulmak,
ve park kapılarının yanında yaşayan köy doktorunun
Gönderilen, hastanın odasının kapısından daha ileri gitmedi,
Ve orada oğluyla birkaç kelime değiştirdi. Sydney onu çok düşündü
Zor kalpli ve yatakta yatırıldıktan sonra, orada başlayarak,
Titremek ve dinlemek, kardeşi, söze göre gelinceye kadar
aşağı.

"Şey, Sydney, kendinize ne kadar cesur bir kadın gösterdin! John
Ne kadar iyi davrandığınızı söyleyecek bir söz yok. "

"Ah, boşver! Bana ondan bahset. Korkunç bir şekilde incinmiyor mu?"

"Bu kaburgaların hiçbir şey olmadığını ilan ediyor," dedi Fordham,
kendi üzerindeki durumlarını gösteren "ve onlara güldüklerini söylüyor
Hastane. Reeves'in Oswald'a özel olarak gönderilmesini istedi ve
Sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi akşam yemeğine inmişti. "

"Bay Oswald buna izin vermek istemiyor," dedi Bayan Evelyn.

"Kesinlikle hayır; ona bu kadar aptalca bir şey yaparsa yapmam gerektiğini söyledim
Kesinlikle onu asla aramayın. Şimdi duymama izin ver Sydney, çünkü o
sorgulanamayacak kadar acı çekti ve sadece seni duydum
cesaret ve zihin varlığı göstermişti. "

Anne ve erkek kardeş, neredeyse ne kadar duyduklarını duydukları için
Sevinç yaslara dönüşmüştü. Nehir tehlikeli bir şeydi ve
Tam selde akımı saplamak hafif bir istismar olmamıştı; Hala daha
Ağaçtan böyle bir darbe aldıktan sonra çocuğun iyileşmesi.

"Her ikisi tarafından çok asil yapıldı," dedi Fordham, kız kardeşini öpmek için eğildi
Bitirdi.

"En teşekkür eder," dedi Bayan Evelyn.

Hem Bayan Evelyn hem de oğlu tarafından sessizce geçirilen kısa bir alan vardı
dizlerinin üstünde ve sonra birincisi küçük bekar odaya gitti
Misafirlerin tahtında John, verildi ve nerede
Onu yalan söyleyerek, oldukça solgun, ama çok memnun buldu ve gözleri dolu
Elini tutarken gözyaşları, ...

"Ne için geldiğimi biliyor musun?"

"Nasıl?" Dedi, yüzüne hevesle bakarak. "Şey, sanırım, ama çok gergin ve çok yorgun, bu yüzden tutacağım
Onu önlem için odasında, yarın hareketli olacak
gün. Aynı derecede akıllıca olacağına inanıyorum. "

"Gönderdim, ama bunun gerekli olduğunu düşünmedim. Dua et Sorun
Benim hakkımda. "

"Ne, sensiz nasıl olacağını düşündüğümde? Hayır, yapmayacağım
bunun hakkında konuşarak seni kızdır, ama her zaman nasıl hissedeceğimizi biliyorsun
Sen. Şimdi çok acı çekiyor musun? "

"Gösterecek bir şey yok, şimdi bandajlandı, teşekkür ederim. Yakında yapacağım
iyi ol. Seni harika cesaretini anlamanı sağladı mı ve
O ağır çocuğu tüm o zamanlar tutmanın karar? "

Bayan Evelyn, John'un kızlarının kahramanlığını adımlar oluncaya kadar dışarı atmasına izin verdi
Yaklaştı duydu ve teyzesi kapıyı çaldı. Belki o
Kişi en çok parlak, karanlık gözlerine baktığında denedi ve
Sydney'in cesaretini anlattığı gibi sesindeki heyecanı anladı ve
çözünürlük. Duygusunun şükranlarına ne tatlılık verdiğini tahmin etti,
ve henüz anlamadıysa korktum yakında ve sonra ne olur
Acı kuzenlerden biri veya diğeri için saklanırdı. Bayan Evelyn
Kırık kaburgalarının gerçekten olduğunu gerçekten gönderip göndermediğini sordu
Hiçbir sonucu olmayan, teyzesinin önsöz ruhu kanıtlayabileceklerinden korkuyordu
sadece çok fazla sonuç; Ama en azından, eğer bir tedarikçi olsaydı,
oldukça bilinçsizce olurdu.

Barbara'nın dediği gibi, azalan akşam yemeği partisinden geldiğinde
Akşamı arkadaşıyla geçirin--

"Bu keyifli şeyler her zaman diğer insanlara olur!"

"Çok hoş değildi!" dedi Sydney.

"O zaman değil, ama sevgili yaşlı şey, gerçekten bir hayat kurtardın!
Bu her zaman bizim hayalimizdi! "

"Çocuk hayalimiz gibi değil!" dedi Sydney. "O bir korkunç
küçük adam. "

"Ah, şimdi gelecek!"

"Aileyi tanıyor olsaydın, bundan çok şüphe edersiniz."

"Sydney, neden beni hayal kırıklığına uğratmaya devam edeceksin?
Sonunda sana eski bizim için gerçek olduğu için bir ödül olarak gelmişti
Benden daha kadın "

"O bankada asılı kalmayı çok ödüllendireceğini sanmıyorum"
dedi Sydney.

"Maceralar devam ederken hoş değil. Sadece 'Meminisse
Juvat ', biliyorsun. Ruckert'in özür dilerim gibi hissetmiş olmalısın,
Aşağıdaki ejderha ve fareler yukarıdaki kökü kemiriyor. "

"Canım, o hikaye kafamda koşmaya devam etti ve ne zaman baktığımda
Nehir beni uzaklaştırıyor gibiydi, banka, güdük ve hepsini.
Korkarım bütün gece bunu yapacak. Biraz sıcak şarap ve su olduğunda
Akşam yemeğimle beni uyutmaya gönderdiler. Sonra düşündüm.


          "Zaman, her zamanki akışı ile,
           Onları taşıyor. "


Ve hangisinin zaman ve hangisinin Avon olduğunu bilmiyordum. "

"Uykunuzda mı yoksa nehirden mi?"

"Her ikisi de sanırım! Binlerce şeyi düşünmüştüm ve
Yine de bütün ruhum umutsuz bir dua çığlığıydı, ama yapmıyorum
İnanıyorum ki, çocuğun durdurulması dışında bir şey söyledim, ben duyuncaya kadar
Bu karşılama bağır. "

"Ah, mükemmel keşiş! O aile kahramanı.
senden daha fazla mı? Ne kadar yaralandığını tahmin etmene asla izin vermedi mi? "

"Ona bir kez sordum; ama bunun sadece bir kazı olduğunu söyledi ve
Git. "

"Ah, pekala! Allen, kahramanı yapan kaza olduğunu söylüyor. Şimdi keşiş
bir karışım olan Jotapata'nın sırtlan şövalyesi kadar iyi
elini kurt ağzında ve kunimund ile tyr.
Amala'ya nehre koşan kanının sadece
gün batımı."

"Yapma," dedi Sydney. "Saçma saçmalayacağım!"

"Gerçekten," dedi Babie, neredeyse acımasızca, "en çok demek istedim
görkemli olası övgü; Ama bir şekilde insanlar beni her zaman alıyor gibi görünüyor
biraz sert bir spar, bir barbar veya bir bebek; Keşke daha fazlasını olsaydı
Mantıklı isim! "

"Prensesi Infanta, Duke'un her zaman sana dediği şeydir," dedi Sydney
Onu ateşle aydınlatılmış yatakta ona yakın bir nestle için sevgiyle çiziyor
oda. "Bu korkunçta zamanım olan düşüncelerden birini biliyor musun
nehir kenarında sonsuzluk, sen olsaydım nasıl olmasını isterdim
Zavallı annenin kızı ol. "

"Esther çok nazik, nazik, hassas bir tane yapacak."

"Ah, evet; ama o tam olarak olmayacak. Hepimiz çocuk olduk
birlikte ve o yolculuktan beri bizimle birlikte oturdunuz
Jotapata hakkında sürekli konuştuk. "O zaman, Babie cevap vermediği için,
Sydney ona bir sıkışma verdi ve fısıldadı, "Biliyorum!"

"Sana kim söyledi?" diye sordu Babie, gözleri ateşte.

"Mamma, Cecil ile deli olduğumda, bunun yerine güzel bir yüze bakmak için
gerçek şeyler. Devam edersem Duke'a zarar vereceğini düşündü. "

"Hala umursuyor mu?" dedi Babie, düşük bir sesle.

"Ah, Babie, ne kadar hissetmiyor musun?"

"Biliyor musun, Sydney, bazen buna inanamıyorum. Eminim yok
Çocukça, duyulmayan küçük bir sefil olarak düşünüldüğünden şikayet etme hakkı,
Ne kadar zor ve soğuk ve belirgin olduğumu hatırladığımda üç
Yıllar önce."

"Üç yıl önceydi ve o zaman çok aptalcaydık,"
kendi hatırlamaları olmadan değil, yirmi bilgelik mırıldandı.

"Umarım sadece aptallıktı," dedi Barbara; "Ama sadece şimdi var
Haklarını anlamaya başladı, sadece düşüncelere dayanamadım
onu tekrar görmek. Ve şimdi çok nazik! "

"Keşke sahip olmanı ister misin?"

"Bu değil. Hiçbir şey düşünmüyorum ama endişe ve endişe gelirdi
O zaman. Sadece on beş yaşındaydım ve annem asla izin veremezdi
Devam et, ve bile--; Ama çok üzüldüğüm ve utanıyorum
benim gibi kendi kendine yetecek bir maymun için onu yeterince değil
oldu. Ve şimdi dünyanın daha fazlasını gördüm ve erkeklerin ne olduğunu biliyorum, ben
cömertliğini ve hastasının onu yapmak için kötü sağlıkla savaştığını görün
En iyisi ve görevi, gerçekten çok büyük ve iyi. "

"Keşke ona söyleyebilseydin. Hayır, yapamayacağını biliyorum; ama izin verebilirsin
Hissetiyor, çünkü size bir daha sormasından korkmanıza gerek yok.
Akciğerlerini harika bir şekilde incelediler ve sadece bir kısmı var
Herhangi bir siparişte biri. Olmadıkça büyük özenle devam edebileceğini söylüyorlar
Soğuk yakalar veya hastalığı tekrar çıkarır ve bunun üzerine uydurur
Onun huzurunu rahatsız etmediği çok iyi bir şey olduğu zihni. "

"Sanki o kadar üzgün olmamalıyım!" dedi Babie. "Ah, Sydney, ne
Üzücü dünya! Ve o insan dolu ve memnun oluyor ve
Bu düğün hakkında kendisi gibi neşeli. Ve en kötüsü,
Ona hayran olmama rağmen, gerçek, uygun olamaz, sevgilinin sevgisi, çünkü
Bana asla sormayacağını söylediğinde çok mutlu oldum, bu yüzden hepsi
heba olmuş."

Anneler, kızların konuşmasının konusunu sevmezdi
Bower ve Barbara iyi geceler, sanki asla olması gerekmiyormuş gibi hissediyor
Fordham'a tekrar aynı gözlerle bakın; Ama günün ışığı restore edildi
Meşgul Pazartesi günü yaygın düşünceler.

Reeves, Rabbi tarafından soruşturmalarla gönderildikten sonra
Hastanın tuvaleti şimdiye kadar ilerledi, protesto altında sadece
geri kalanında yardımcı olun. Böylece kahraman ve kahraman merdivenlerde buluştu ve
Sabah duaları için zilin sesine acele ellerini sıkıştırdı
Minnettar kalplerini taşıdıkları hanehalkı şapeli.

Fordham hanesi öyle bir ölçekte değildi ki
Aile, böyle bir gösterinin arifesinde hala onurlu bir şekilde oturabilir.
Herkes salonu veya masaları süslemekle meşguldü ve John
Paylaşın, ne de ne eğilemez, ne de kullanamazsa
Sağ kol, Lina ile çelenk ve buket oluşturmaya indirgendi
ona çiçek sağlamak için, o
Asla mutlu ya da iyi olamadı. Fordham hareketsiz oturmaya katıldı ve
İstihdamı paylaşın, ancak uzun, ince elleri tamamen istediğini kanıtladı
keşişin gösterdiği el becerisinde. Üstelik adamdı
Otorite sürekli emir vermek için çağırdı ve boş zaman anlarında
Infanta'nın kanatlı adımlarına musallat olmaya ve onu dikmeye çok daha eğilimli
Ulaşamadığı uzun boylu kişi. Sanatsal tat onu işledi,
annesi ve Allen en değerli dekoratörler ve şüpheli olabilir
Allen'ın hayatında bu kadar çok uğraşıp kalmadığı. Meşgul
hizmetkarlar, öğle yemeği bir yan masada soğuk servis edildi,
ruhlarını saçma sapan bir şekilde toplamıştı, bunu mecazi olarak ilan etti,
Fordham ve ajan yemeği çelik eldivenlerle oydu ve bu
İşçiler kırmızı şarabı kask çubuğundan içtiler. Ortasında,
Bununla birlikte, yürüyüşte Reeves'de, bir tepsi ve peçete ve düzenli
John'un önünde kolayca koyduğu geçersiz çorbanın havzası
sandalye. Zavallı Friar'ın son derece gülünç bir şey vardı
memnun olmaya gayret ve onun dehşete düşmesi ve tiksinti görünüşü
Halk, kahkahalarla çığlık attı, içinde yaşayacağı
katıldı, ama sadece ciddi görünmek için affetmek zorunda kaldı; Kahkaha bir
acı verici mesele.

Ancak, öğleden sonra, beyaz ve yorgun göründüğü zaman,
Ev sahibi geldi ve dedi--

"Nesneniz hakkında olmak ve insanlar
varmak. Gel ve dinlen. "Sonra onu kendi kanepesine indi
Tüm karışıklıktan kutsal tutulan oturma odası.

Yaklaşık yarım saat sonra Bayan Evelyn ...

"Sydney, canım, Willis biletlere geliyor. Hazır mı?"

"Ah, anne, dün akşam yapmayı istedim!"

"Onları Duke'un odasına götürsen iyi olur, orası tek sessiz yer.
Orada değil, keşke olsaydı. Willis onları doldururken bekleyebilir "
dedi Bayan Evelyn, kızını bir araya getirdiğim için hiç üzgün değil
Saat sessiz ve odanın işgal edildiğinden habersiz.

Yani Sydney, bir isim ve kart paketiyle, kendini betook
Kardeşinin yazı tablosu, asla kimsenin olduğunu algılamıyor
Cezayir halının altında, bir hareket olana kadar, aniden kontrol edildi ve
Bir ses dedi--

"Yardım edebilir miyim?"

"Ah! Hareket etme. Çok üzgünüm, umarım--"

"Ah, hayır! Affonun yalvarıyorum," dedi, eşit tutarsızlıkla ve
kendini daha kasıtlı olarak yetiştiriyor. "Kardeşin beni dinlenmek için buraya koydu
Ve uykuya daldım ve içeri girdiğini duymadım. "

"Ah, yapma! Dua et, yapma! Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm.
Herhangi biri buradaydı-"

"Dua et, gitme! Sana yardım edemez miyim?"

Sydney, genel düzensizlik kaleminde mürekkep ve
masanın güvence altına alınması kolay değildi ve

"Köyde yarın burada yemek yiyecek insanlar.
Biletleri olmalı, yoksa her türlü yabancıya sahip olacağız. Aptal
Yazıcı sadece biletleri dün gönderdi ve kaleci bekliyor
onlara. Ben işaretlerken isimleri okursanız zamandan tasarruf eder
kartlar; Ama lütfen, hareketsiz yalan söyle, yoksa gideceğim. "Ve o geldi ve
hareketlerinin yerinden ettiği minderleri düzenledi
kendini oldukça rahat telaffuz etti.

Bir kelime geçmedi ama "Smith James, iki; Sennet dul, biri;
Hacklebury nicholas, üç; "her birinden sonra" evet "ile gelene kadar
"Hollis Richard."

"Bu çocuğun babası," dedi Sydney.

"Ondan bir şey duydun mu?" diye sordu John.

"Ah, evet! Annesi onu affetmek için onu sürükledi ve teşekkürler, teşekkürler,
Ama Mamma, ihlalden kurtulmayı tercih edeceğinizi düşündü. "

John, "Bunun yanı sıra benim için değillerdi," dedi.

"Çocuğu hiç düşünmemiştim."

"Eğer yapmadıysan, onu kurtardın-ikisi!"

"Bir Newfoundland-Dog içgüdüsü. Ama küçük scapp'ın olmadığı için mutluyum
daha kötüsü. Sanırım yarın görünecek mi? "

"Ah, evet! Ve Vicar ona hiçbir bildirimde bulunulmayacak. O gerçekten
Çok yaramaz küçük bir adam ve eğer almak için bir kahraman yapılırsa
Kendisi ve biz bir Pazar günü kuşların yuvası tarafından neredeyse boğulduk
Park, mükemmel bir şekilde demoralize olacak! "

"Kaleciniz kadar kötülesin!"

"Sadece genel sesi tekrar ediyorum," dedi Sydney,
Yüzü, yarı-damlat, yarım ihale. "Zavallı küçük adam! Onu yalnız buldum
Bu sabah, annesi benimkine dökülürken ve bence
Teşekkürler bittiği yerde biraz daha kavramı var. "

"Onu görmek istiyorum," dedi John. "Onu demoralize etmemeye çalışacağım;
Ama bana mutlu anlar verdi. "

Ses düşüktü ve Sydney güldü ve dedi ki ...

"Bu Babie gibi, keyifli olduğunu söylüyor."

"Ben endişelendiğim kadarıyla haklı."

Sydney'in yanağındaki renk tonu, dediği gibi aşırı derinleşti ...

"George Hollis sonraki mi?"

Bundan sonra istikrarlı bir şekilde devam ettiler ve Willis uzun süre beklemeye devam etmedi.
Sonra gelenlerin koşuşturması geldi, Cecil Hampton kuzenleriyle, efendim
James Evelyn ve Armine, Jessie ve General ve Kenminster
parti. Caroline, genel sırdaş olarak kendini büyük talepte buldu,
danışman ve tüm taraflara aşina olduğu için ortam ve
Açıkçası, orada bir tane bulmak için kayınbiraderi için büyük bir rahatlık
Soruları cevaplayın ve ona Carte-Du-Pays verin. Dışa doğru, o hepsiydi
Sakin Ekselanslar, Görkemli Bir Matron, Herkesi Gölgediyor, Değil
konuşkan, ama onurla rolünü yapmak, büyük ölçüde sonucunun sonucu
Utangaçlık, ancak basit fikirli Bayan Evelyn için zorlu.

John'un hostesi için inanılmaz eşitlik ile kazasını duydu,
Ama her zaman kendilerini deviren altı oğlunun ebeveynine yakışıyor
hakkında. Gerçekten de John, onun çoğunu işgal etmek için çok iyi fırlatıldı
düşünceler. Gururu onun büyük Robert'taydı ve küçükünde sevinci
Harry ve en çok hangi ara maddeye ihtiyaç duyuyorsa, en çok ihtiyaç duyuyordu. Bu
Şu anda biri elbette güzel, korkmuş, kızaran Esther,
Bir labirentte kim hareket ediyordu ve utangaçlık ve tuhaflık göz kamaştırdı,
Gözlerini yükseltmeye pek cüret etmez, ama neyse ki yeterince zarif
Terörlerinin ortasında ona iyi bakın. Bu tür sürekli hatalar
Onunla Eleanor arasında yapıldı, Cecil'in alması tavsiye edildi
Doğru geline sahip olmasına özen; Ama Ellie, kız kardeşi gibi olsa da
dışa doğru, ne utangaç ne de çekingen, ama
sağlam friar dokusu.

Kız kardeşinin kaybından çok mutsuzdu ve tuhaf bir küçük
onu odasına gösteren Babie ile sohbet ederken
Dünya gelinin çoğunu yaptı.

"Ellie, Finery ve Flummery, Ellen Teyze'de yapılacak
giyinme odası, "açıkladı Babie;" ama Essie burada seninle uyumak
bu akşam."

Zavallı Ellie! Dudağı, sonuncusu olduğu düşüncesiyle titredi.
zaman ve dedi ki, açık bir şekilde--

"Gelmek istemedim! Hepsinden nefret ediyorum!"

"Yardım edilemez," dedi Barbara.

"Teyze ve Carey'nin nasıl verebileceğini düşünemiyorum!"

"Bu gerçek makale ve hata yok," dedi Babie.

"Evet; onun hakkında olabildiğince aptalca. Sadece iyi bir beyefendi! Zavallı
Bobus'un içinde bir düzine ondan daha fazla şey var! "

"O gerçek, dürüst, iyi bir adam," dedi Babie. "Bobus için üzgünüm
Ama Cecil'i neredeyse tüm hayatım boyunca tanıyorum ve onu istismar edemiyorum.
Essie'nin basit kalpli bir şekilde daha mutlu olacağına gerçekten inanıyorum
onun gibi, yerleri olan Bobus gibi zeki bir adamdan daha çok
Zihninde asla ulaşamadı ve onun için de şanslı, "yarısı
Sonunda Babie'yi fısıldadı.

"Kendi kardeşine daha fazla önem vereceğini düşündüm."

"Unutmayın, hepsi bunun yanlış olacağını söyledi. Ayrıca, Cecil
Her zaman kardeşim gibiydi. Onu tanıdığında onu seveceksin. "

"İyi insanlara dayanamıyorum."

"Onlar iyi bir şey değil!" diye bağırdı Babie öfkeyle.

"Yardım edemezler. Lord Fordham'ın bu yolu, sanırım yüksek üreme
Sen diyorsun, sadece beni vahşi yapıyor. Nefret ettim!"

"Zavallı Ellie. Essie aşkına bunun üstesinden gelmelisin. "

"Hayır, ben yok. Jessie kadar onu gerçekten kaybediyor-"

"Jessie yıpranmış görünüyor."

"Hiç şaşmamalı. Jessie bir kazdı. Mamma ona o yaşlı adamla evlenmesini söyledi.
Ve sadece yaptı çünkü ona söylendi ve şimdi her zaman sipariş veriyor
Onun hakkında ve evdeki her şey hakkında endişeler ve kıpır kıpır. Keşke
Kişinin kız kardeşleri daha mantıklı ve evlenmeyecekti. "

Hangi duygu zavallı Ellie, tıpkı Sydney'in bir
Beklenmedik açık kapı yan odaya ve "Tam olarak!
bir kız kardeşe sahip olmadığı için tek teselli ve gidemeyeceği ve
Evlen! O Ellie, senin için çok üzgünüm. "

Bu biraz yumuşattı ve bir sahaya geri yüklendi
Essie'nin her ikisi tarafından odaya eşlik edildiği zamana kadar dayanıklılık
anneler.

Ellie'nin çok sevilmediği Fordham'ın cilalı nezaketi
onu gören annesinin kalbini oldukça kazanmıştı
Esther'in yolunda bir engel olarak mesafe, şimdi bir tiksinti geçirdi
hissetmek ve ona belirgin bir ayrım ile davrandığında ve
Kardeş nezaketle kızı, şükranla doluydu,
hayranlık ve komplike.

Akşam yemeğinden sonra Fordham amcasını ve
diğer iki eski asker ordudaki tanıtımla ilgili bir tartışmadan ve
Onları çizim odasına sokarak, albay geldi ve oturdu
Sydney'in müziğinin kapağı altında ona güvenecek "iyi küçük kız kardeş"
Güzel Essie'nin ondan daha genç bir adamı seçtiğinden çok memnun olduğunu
Ablamcının kocası.

"Çok görüşlü Hood!" dedi, başını sallayarak. "Sıkışmış
Sir James ve bana karşı mükemmel bir şekilde. "

Caroline, General Hood lehine hazırlanmadı, ya onun tarafından
Akşam yemeğinde kendisiyle sohbet veya
Jessie dik oturdu ve içeri girer girmez eldivenlerini giydi; Ama o
onu albay ile tartışmak istemedi ve John'un
yatağa gitti.

"Burada değil mi? Gençlerle geldiğini sanıyordum? Hayır? O zaman
Yatağa gitmiş olmalı. Armine veya herhangi biri bana yol gösterebilir mi?
Odası?-Çünkü çocuğun gerçekte nasıl olduğunu bilmek istiyorum. "

"Armine'nin hangisi olduğunu biliyorsa şüpheliyim. Sana gösterdim, çünkü
Fordham'ın oturma odasında uzanması pek olası değildir. Aksi takdirde
Birçok merdiven için hazırlanmalısınız. Sanırım ne kadar cesurca biliyorsun
Odadan ayrılırken "diye ekledi." Diye ekledi.

"Evet, Bayan Evelyn bana söyledi. Atletizmini kaybetmediğine sevindim
Londra hayatı. Her zaman annesine John'un çiçeği olduğunu söylüyorum
sürü. "

"Sevgili iyi bir cesur adam."

"Evet, sen onun yapımının yapıldın, Caroline. Eğer fazla bir şey söylemezsek
Bu konuda, bizde bulunduğunuz her şeyden daha az duyulmuyoruz
çocuklar. En cömert ve ilgisiz! "

Bu, Caroline'in her yerde karıncalanmasını sağlamak ve her ikisini de memnun etmek için bir konuşmaydı
Biraz önceden ve Fordham'ın odasının kapısında olduğunu,
John'un olmadığı yer. Gerçekten de, yatağında yattığını, beklediğini kanıtladı
Bazılarının ceketiyle ona yardım etmesi için ve memnun oldu ve
Babasının ziyaretiyle en üst düzeyde şaşırdı, çünkü gerçekte John
Babasını en çok seven ve onurlandıran tüm oğullardan biri.

Eğer o akşam bir koşuşturma olsaydı, sonraki gün neydi,
ev sahipleri veya asistanları pozisyonunda duruyordu.
gerginlikte, almak, eğlenmek, düzenlemek, başkanlık etmek
Tuvaletler, insanları doğru yerlerine sokmak, birbirlerini kurtarmak
bela. Bayan Joseph Brownlow, Bayan Evelyn'e paha biçilmez bir yardım olsaydı,
Allen, Lord Fordham'a takdire şayan biriydi, çünkü gerçek yeteneği için
toplum ve onu uygulayacak kadar kendini sarsmıştı. Olabilir
içinde bir tutam avı unsuru olmuştur, ancak şüphe yoktu
Yararlı bir rol oynuyordu. Robert hiç faydası yoktu, Armine
Aynı rolü üstlenmek için çok fazla bir çocuk ve John hissediyordu
Yaralanması daha çok, sadece rolünü yapmayı başarabilir
damadın adamı, ve sonra uzaklaşıp uzanmak zorunda kaldı
Düğün-kahvaltı devam etti. Sonuç olarak, birçok kişiden kurtuldu
Miss Evelyn'i sulu bir mezardan nasıl kurtardığını duymanın tekrarları,
Ve Allen kendisi için yapacağından çok daha uzun bir konuşma yaptı
Rob'un yorucu reddedilmesi üzerine,
Nedime.

Bunu diğer ziyafetlerden farklı olarak yapan, kimsenin yapamamasıydı
Damatın günün kahramanı ne kadar az olduğunu algılamaya yardım edin
Ziyafete başkanlık eden telaşlı genç adamdan daha kiracılar,
Ve tüm konuşmalar nasıl, ancak kaptan onuruna başladılar
Evelyn, her zaman ağabey için her zaman hüzünlü iyi bir augörlere dönüştü.

Orada yükselen güneşe ibadet yoktu, çünkü Lord Fordham,
Gelinin ve damatın sağlığını önerirken, bunlardan bahsetti
Gelecekteki sahip olarak, varisinden bahsetmiş bir baba tonunda
Görünen, alt onaylanabilir bir "hayır, hayır" ve zavallı Cecil vardı ve
Teşekkürler geri dönme konusunda pırıltılı bir şekilde bozuldu.

Fordham'ın kendi sağlığı annesi ile birleştirilmişti ve
Kısaca tedavi edileceğini bilen bir beyefendiye; Ama bu yapmadı
Çiftçileri tatmin eder ve baş kiracı Rose, bunun olduğunu bildiğini söyleyerek
Tabii ki ikinci bir tost için, ama fırsatı yakalamalı
Bu vesileyle. Ve orada o gerçek yerli yürekten bazılarını takip etti
Genç ev sahibinin övgüsü olduğu için çok derine inen konuşma
konuşulan, ona güçlü bağlılık ifade buldu ve
Uzun ömrü ve kardeşi gibi mutluluğu için en ciddi dileklerimle.

Zavallı Fordham, onun için çok çalışıyordu ve sadece komuta edebilirdi
Kendini zorlukla ve kısaca konuşun. Arkadaşlarına teşekkür etti
Nezaketleri ve iyi dilekleri için tüm kalbi. Ne olursa olsun
Tanrı'nın kendisiyle ilgili iradesi, ona en çok birini vermişlerdi
hayatının değerli hatırlamaları ve daha erken veya
Daha sonra onları terk etmeli, aynı sıcak ve arkadaş canlısını aktaracaklardı
halefine duygular.

O zamana kadar çok fazla gözyaşı vardı ve Bayan Evelyn çok fazla hissetti
Sarsıntı, ayrılmak için sinyal verdiğini. Kimse daha fazlası değildi
Barbara'dan rahatladı. Daha önce kendini bestelemek için odasına gitmeli
Herhangi birinden bir kelime taşıyabilirdi ve en kısa sürede kazanabilir
Sırt merdiven, ağır beyaz ipeğini topladı ve fırladı, acele etti
Galeri boyunca, perdesinin altındaki gözyaşlarıyla o kadar körleştirilmişti ki
Biri bir kenara çekildiği gibi bir el çıkarılmamış olsaydı çarpışma vardı
İsteseydi geçmesine izin ver; Ama mekanik "Beg Pardon"
Değişimi, Fordham'ın sesini biliyordu ve durakladı. "Bakacaktım
Yaralı Friar'dan sonra, "dedi ve sonra gözyaşı gözlerini gördü,
Ve diye bağırdı, "Yardım edemedim! Kalamadım. Söyleyeceksin
böyle şeyler. O, Duke! Duke! "

Tanıdık eski ismi ilk kez kullanmıştı, ama yaptı
Ne dediğini bilmiyorum. Onu harika bir oyma sandalyeye koydu ve diz çöktü
Bir dizinde, "Zavallı Rogers, keşke yalnız bıraksaydı.
Annem ve Cecil için zordu. "

"O zaman nasıl devam edip tüm kalplerimizi kırabilirsin!" hıçkırık Babie.

"Cecil için daha iyi bir başlangıç ​​yapacak. Bakmayı öğrenmelerini istiyorum
ona. Herkesin her ay burada olduğumu bildiğini sanıyordum.
Bildirimden sonra ekstra zaman verildi ve herhangi birine şok olmadığını
O güzel genç çifti dört gözle bekleyin. "

"Ah, yapma! Buna dayanamıyorum," diye bağırdı acı bir şekilde ağlayarak.

"Üzülme, canım. Çok denedim ama yapamayacağımı düşünüyorum
yapılması gerektiği gibi çalışın. İnsanlar çok nazik, ama ben memnunum
Zaman geldiğinde, onu böyle olmayacak birine bırakmak
çaba ve yorgunluk. Bu gerçekten benim en mutlu günlerden biri
hayat. İnanmayacak mısın? "

"Bencil insanların mutlu olduğunu biliyorum."

"Ve bana en tatlı damlasını verdiğini biliyor musun?
Bugün? "Dedi Fordham, eline utangaç, ateşli bir öpücük verdi
Sandalyenin kolunu tıpkı yükselen basamakların sesleri gibi sıktı
Onları asma başlamak ve ayrı yollarına gitmek için.




Bölüm XXXVII. - Gezginin sevinci.



     'Bu gerçek parlak saatler birlikte anlattı,
      Ve gizli olarak mutlu rüyalar paylaşıldı,
      Sakin veya ciddi, eşcinsel veya cesur,
      Hala fantezi olmayan fantezi.
                                     Keble.


Annesinin sürprizine göre, Lucas
Sydney'in macerası, hatta John'un zorunlu olarak kaldı
Diğer konuklar gittikten sonra Fordham'da bir hafta boyunca arkasında. Tüm
Friar'ın şanslı olduğunu söyledi.

Japonya'dan aldığı sevkiyatta kendisi çok rahatsız oldu.
Tabii ki Bobus'un nasıl olacağı konusunda çok endişe vardı
Esther'in katılımının haberlerini almak; Ve annesi yazmıştı
Çok hassasiyet ve sempati ile ona. Ama cevap vermek yerine
Mektubu, sadece Lucas'a yazmıştı, bu yüzden tamamen görmezden geliyordu
başka bir konu için rahat bir ima dışında,
onu almadığı düşünülüyordu. Onu istedi
Kardeş ona kitaplarının ve diğer eşyalarının geri kalanını göndermek için
İngiltere'de geçici olarak bırakmıştı; Ve aynı şekilde bir
Yayınlanması ve kanıtları gözden geçirmesi için emirleri olan el yazması.
Böyle bir acı içeren Budizm için bir tez olduğunu kanıtladı
Jock'un içine koymak için şiddetle cazip olduğu Hıristiyanlığa saldırı
aynı anda ateş ve tüm yardımları reddetmek için Bobus'a yazmıştı
yayınlanması ve onu yeniden düşünmesi için onu kabul etmek. Yapmazdı
Telegraph, soğumak için daha fazla zaman olabilmesi için
Bu gösterinin bir intikam türü olduğuna ikna oldu,
En azından şimdiye kadar, neyi göstermenin kesin bir memnuniyeti vardı
Şaşkın sevgilinin gidebileceği uzunluklar, artık saklanmadığında
Esther umudu veya annesi için dikkate alınarak.

Jock bilgiyi ondan geri tutardı, ama o çok tedirgindi
Bobus hakkında ona söylememesi için. Aynı ışıkta gördü
Oğlunun onu asla tamamen affetmeyeceğinden korkuyordu, ama devam etti
Cevap verse de, ona aynı şekilde sevecen mektuplar yazıyor
onları ya da değil. Oh, ne bir pang yapmaya çalışmamıştı
çocukluğunda dini çocuk.

Sonra Jock'a baktı ve herhangi birine sahip olup olmayacağını merak etti
Gördüğünü algılamaya geldiğinde ona karşı böyle bir kızgınlık
Fordham'dan başlayarak.

John en uğursuzca parlak geri döndü. Çok kötü hava olmuştu
Ve o ve Sydney büyük miktarda perdeli yapıyor gibiydi
Birlikte ve çok müzik vardı, sadece Old Sir James tarafından şaperon,
Çünkü Fordham düğünde eforları için ödeme yapıyordu.
Odasıyla sınırlı.

Babie'ye bir kitap göndermişti, yani Vaughan'ın güzel "Silex
Sintillans, "Kalbine giden işaretli pasajlarla dolu.
Yazmak ve ona teşekkür etmek istedi ve karşılığında annesi yazdı
onun, "Duke, sevgili Infanta'nın notundan çok memnun.
itiraz etmeyeceğini bilmedikçe ona yazmak. "

Caroline, "Ne istediği her şeyi yazmasına izin ver
Barbara. Eminim sadece onun için iyi olan şey olacak. "Gerçekten de Babie
dönüşünden beri birçok derece daha sessiz olmuştu.

Böylece bir yazışma başladı ve Paskalya'dan sonra devam etti.
Bütün parti sezon için Londra'ya geldi. Bayan Evelyn diledi
Fordham Dr. Medlicott'un gözü altında olacak; ayrıca Sydney'e başka bir şey vermek için
Dünyanın Görüşü ve Bayan Cecil Evelyn'in çok
deneyimsiz çıkış.

Gençler en zarif bir tur yapmışlardı.
Güney Fransa ve İspanya'nın kuzeyinde ve hoş bir
Parkın yakınında onlar için alınmış olan küçük ev. Orada Cecil
Harika bir ev ısınma, tam bir aile partisi vermek için bükülmüştü. Olurdu
Herkese vardır, çünkü Fordham'ın orada uyuması için hüküm sürmüştü
Kendi evindeki odası son düzenlemelerini alırken; Ve
Caroline, Ellen'ın yükümlülüğünü ona ve
Albay, kızlarını giymek için birkaç gece gelecek
Çizim odası için.

Bu şüphesiz güzel bir manzara olurdu, ama diğerlerine göre genç
Onur, yumuşak zarifinde dururken hala daha güzel bir manzaraydı
Beyaz, misafirlerini alıyor, pembe renk biraz derinleşti, ancak
Hepsini biliyordu ve sevdi ve Cecil yanında, zaten yapmıştı
Tapınma ve koruma gücü ile çocukluğundan bir adım.

Ama onların partileri düzeltildi ve bu kadar ilginç olamazlardı
Caroline, çok daha az güzel genç kız kardeş olarak, sadece uzanabilir
Dürüst, hoş, taze renkli bir akıllı yüz için iddia, sadece
Yüksek üreme havası ile süt görme gibi önlenir. Oldu
Bir bulmacayı delmenin yaratıcılığı gerektiğinde bu partilerden biri
daha fazla erkek ve kız kardeşin birlikte oturmasını engellemek için
yardımcı oldu.

Yani kader veya çelişki Sydney'i iki Johns arasına yerleştirdi.
Akşam yemeği masası ve diğer tarafta Ana Carey, bazılarının
gösterge kesinlikle takip etmelidir. Yine de Sydney görünüşe göre oldukça
bilinçsiz ve o "Rokeby:" deki açıklama gibiydi.


          "Kızlık Satışından İki Sevgili
           Kıskanç bir nefret görmeden;
           Sevgililerinin arasına oturdu hizmetçisi
           Açık kaş ve eşit mien ile;
           Bu bir manzara ama nadiren casusluk
           Adamın Gazabı ve Kadının Gururu sayesinde. "


Bunlar uyanacak mıydı? Üçü birlikte konuşuyor gibiydiler
Oldukça eski zamanlar ve jock gibi en istekli ve sevimli bir şekilde
Parlak yüz animasyonla doluydu. İçin bolca zamanı vardı
Gözlem, albay için iyi bir Londra yemeğini sevdi ve biliyordu
"Onun iyi küçük için konuşması için zevkini rahatsız etmesi gerekmiyor
"Şu anda ona Goulds ve
Elvira gerçekten Amerika için yola çıkmıştı ve dikkati özgür olduğunda
Yine, Jock'un Fordham tarafından açıklamak için çağrıldığını buldu.
Essie, Roncesvalles, Sydney ve
John her zamanki gibi dalmıştı.

Böylece akşam yemeğinin geri kalanına devam etti. Jock konuşuldu
Fordham tarafından, ama John asla bir zamanlar diğer komşusuna dönmedi. İçinde
Akşam, parti bölündü, çünkü çok sıcaktı ve
Temiz havanın sevgililerinin rahatsızlık verdiği Fordham, içe geri çekildi
Çizim odası, yangının bulunduğu yer. Babie'den getirmesini istemişti
"Gezginin Sevinci" nin eski sayıları,
daha unutulmaz bölümlerin seçimi ve bunları özel olarak elde ettirme
O parlak günlerin bir anıtı olarak basılmıştır. Babie ve Armine oradaydı
Onlara bakarak ve birincisi Fain
Sydney, ama onu ararken, içinde çiçekler arasında olduğunu gördü
Cam kaplı balkon, çağrılarını fark etmek için bile çok fazla emildi.
Sadece Jock onunla geri döndü ve sayıları daha ziyade çevirdi
rüya gibi bir yol.

Bayanlar ve albay, Bayan Evelyn'in arabasında eve gönderildi,
Ellen, Esther'in mutluluğu ve iyi şansı hakkında tüm
geri dön. Caroline, biraz bilerek, bir not yazdı
Geri döndüklerinde genç adamları görebilirler.

Birkaç modasında iyi geceler dilediler.

"İyi geceler anne. Peki, bazı insanlar gümüş kaşıklarla doğar!"

"İyi geceler anne canım. Fordham'ın korkunç göründüğünü düşünmüyor musun?"

"Ah, hayır, Armie; şehre geldiğimden çok daha iyi."

"İyi geceler, Ana Carey. Bu genç insanlar tüm partilerini yaparsa
Jolly, Londra'daki en hoş ev olacak! İyi geceler!"

"Anne," dedi Jock, kuzen olarak, bir melodi yumuşak bir şekilde mırıldanarak,
Merdivenler, "Rüzgar o çeyrekte oturuyor mu?"

“Yaptığından büyük korkuyorum” dedi.

"Şaşırtıcı değil," dedi mumunun fitilini onunla doktor
Örme iğnesi. "Daha önce biliyor muydun?"

"Kazadan sonra şüphelenmeye başladım, ama emin değildim;
Şimdi."

"Ben," dedi Jock, sessizce.

"O aptal bir kız!" annesini patlattı.

"Hayır! İkisi için de suç yok. Bu bir rahatlık. Bana verdi
tam uyarı ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ne de yapmayacaktı. "

"O senin kadar tıp öğrencisi! Beni canlandırıyor."

"Evet, ama ona verdiği zaman hizmetinden vazgeçmedi."

"Aptal bir kız! Ey jock, olsaydın ama Fordham'a geldiniz."

"Hiçbir şey yapmamış olabilir. Friar, ondan sonra çok agresif bir şekilde neşeli idi.
Noel ziyareti, o zaman yapıldı. Ayrıca, bize bak
birlikte!"

"Asla gardiyanların havasını almayacak."

Jock, "Hastanede aceleyle saçma," dedi.
Gülümsemeye çalışmak. "Boş verdiniz anne. Her şey benim içindi ikisi
Yıllar önce, çok iyi bildiğim gibi. İyi geceler. Beni sadece daha çok aldın
Bütün ve bölünmemiş, benim irademin yok olması için. "

Daha fazla demediğini gördü ve sadece ateşli kucaklamasını geri döndürdü
ilgi ile; Ama Babie bütün gece huzursuz ve mutsuz olduğunu biliyordu,
Ve nedenini sormaz, bunun Fordham ile ilgili olduğunu duymaktan korkmak,
daha fazla öksürdü ve zayıf görünüyordu.

Şimdi akşamları hiç dışarı çıkmadı ve eve sadece iki kez,
Oyunu genellikle önemliydi; Ama Bayan Evelyn alıyordu
Sydney topluma girdi ve küçülen Esther'in bir şaperona çok ihtiyacı vardı
Dahası, kendi güzelliğinin çok az farkında olmak,
İnsanları görünce saçıyla veya elbisesiyle bir şey düşünün
ona bakıyorum.

Sydney'in şatafere sevgisi yoktu ve özellikle onlardan kaçınmaya çalıştı
Onu takip etme belirtileri gösteren kendi ilçe üyesi. Onun gerçek zevk
ve coşku her zaman olduğu sürpriz partiler içindi
Mümkün olduğunda annesini engelledi. Bayan Evelyn hiç
İsteksiz demek, ama Cecil ve Esther onları sevmedi ve çok tercih edildi
Zekice tahttan olmadan Collingwood Street kuzenlerini görmek
Esther'e zorlu ve Cecil'e yorucu olan insanlar.

Jock bu akşamlarda nadiren ortaya çıktı. Her zamankinden daha çok çalışıyordu.
Mesleğinin yeni bir şubesini inceliyordu, ki
Bir yıl daha gecikme ve hastanede randevu aldı
bu da ona çok işgal etti. Kendini bir başkası için teklif etmişti
gece okul sınıfı ve kalan boş zamanlarını Dr. ve Bayan
Bayan Lucas'ın ona sahip olmasına rağmen, dikkatini çok ihtiyacı olan Lucas,
Scruples, kendini aşırıya kaçtığından korktu ve annesine yalvardı
Bazı eforlarını yasaklar. Dr. Medlicott'un kendisi bir şey söyledi
aynı türden Bayan Brownlow. "Genç erkekler acele edecek,
Ve daha sonra bunun için acı çek, "dedi" ve jock hasta görünüyor ve
aşırı gerilmiş. Onun olduğu gibi böyle bir hastalık olduğunu hatırlamasını istiyorum
İsviçre bir erkeğin kalbini eskisi kadar sağlam bırakmaz ve
Kendini fazla çalışmamalı. "

"Ve yine de nasıl müdahale edeceğimi bilmiyorum," dedi annesi. "Var
Kalpler ve kalpler, biliyorsun, "diye ekledi.

"Ah! İş bazen en az iki kötülük olabilir" ve doktor dedi.
daha fazla yok.

"Yani jock gelmeyecek," dedi Bayan Evelyn,
Cavendish Meydanı'nda akşam yemeği.

"Zamanı çok ele alındı," dedi annesi. "Bu onlardan biri
sınıf geceleri. "

"Yani diyor. Sormak garip bir soru, ama yardım edemem. Yap.
Duruma tamamen girdiğini mi düşünüyorsun? "

"Karşılığında söylüyorum, sana iki kuzenin olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun?
Her zaman rekabetten kaçındınız mı? "

"O zaman kasıtlı olarak davranıyor. Beni affet; Bunu emin olmadıkça hissettim
Söylenmemiş umudun bu sanal istifasından, hareket etmiyordum
Oldukça izin vermek için-cesaret verici diyemem-neye yardım edemem
gör. "

"Sevgili Bayan Evelyn! Bunun Sydney için hafif olmadığını anlıyorsunuz, ama
Neden geride kaldığını biliyorsun; Ve şimdi yokluğunun yaptığı görüyor
John'a oda, onun için hiçbir şansın olmadığını ve
Daha fazla, tüm partiler için o kadar iyi olur. Dürüst
John, jock ve arasında geldiği en az fikri olmadı.
Umutları ve tahmin etmemesi gereken büyük arzumuz. "

"Peki! Ne diyebilirim? Sen cömert insanlarsın, sen ve oğlun;
Genç insanların kalpleri kendi yollarına gidecek. Aklımı vermiştim
Tüm ailenin önyargılarıyla mücadele et ve ben de
Jock için olmuştu; Ama yardım edilemez ve gölge yok
Diğer John'a itiraz. "

"Hayır, gerçekten! O sadece jock değil ..."

"Ve Sydney'imin bilerek kararsız olduğunu düşünmüyorum, ama onun
tamamen tiksinmiş ve rahatsız olmuştu.
ve bunun bir etki başarısızlığı olduğunu. Zavallı çocuk! hepsi bir
Ona utanç ve keder bulutu. Sanırım eğer onu ortadan kaldırırdı
Düğüne gelmişti, ama yapmadığı gibi-""

"Adriyatik özgürdü," dedi Caroline gülümsemeye çalışarak. "Her şeyi görüyorum
Sevgili Bayan Evelyn. Ne seni ne de Sydney'i suçluyorum; Ve tüm iradeye güveniyorum
Zavallı oğlum için doğru çık. "

"Bunu hak ediyor!" dedi Bayan Evelyn iç çekti.

Cavendish Meydanı ve
Collingwood Street, Ana Carey'nin beklediğinden daha fazla. Bayan Evelyn ve onun
Oğul ve kızı, bir için dışarı çıktıklarında gelme alışkanlığına düştü
Bayan Brownlow veya Barbara'nın onlarla birlikte gelip gelmeyeceğini görmek için sürün;
Ve neredeyse Babie'nin nesne olduğu neredeyse her zaman
gitti ve Fordham Company'yi arabada tuttu, annesi ve
Kardeş alışveriş yapıyor ya da arama yapıyordu. Kesinlikle çok fazla zemini kaybetmişti
Bu birkaç hafta içinde; Sürmeyi bırakmıştı ve asla dışarı çıkmadı
akşam; Ancak doktorlar hala aylarca veya yıllarca yaşayabileceğini söyledi
Başka bir İngiliz kışından kaçındıysa. Annesi Sydney'i içine alıyordu
Toplum ve Esther kanatların altındayken her zaman daha mutluydu,
Cecil'in çok gurur duyduğu hayranlıktan korktu. Ne zaman
Fordham'ın yatak saatinden önce çok dışarı çıktılar,
Allen veya Armine'nin arkadaşlığı, genellikle eski, armin için
çok okuyordu ve bir öğretmen için derslerden sonra çalışıyordu; Allen iken
Ne yazık ki, ne zaman bakmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu.
Evelyn dışarı çıktı, satranç oynamak, yüksek sesle okumak veya bu yeniden düzenlemeye yardımcı oldu
"Gezginin Sevinci" nin kreminin geçersiz olduğu gibi
eğlence. Fordham'ın ilk başta birkaç kargaşası vardı ve Allen olduğunda
bir bahçe partisinin tüm öğleden sonra ona gelmeyi taahhüt etti
Barbara'ya çok fazla izin vermediğine danıştı.
değerli zaman.

"Bunu ironi için mi kastetmiyor musun?" dedi Babie. "Sadece çok zaman
tütünden çıkarıldı. "

"Sana bir şey söylememe izin verir misin, Infanta?" Fordham'a geri döndü
tüm yumuşaklığı. "Bana öyle geliyor ki her zaman çok nazik değilsin
Allen'dan konuşma yolunda. "

"Ne kadar kışkırtıcı olduğunu biliyorsan!"

"Onun için aynı türden büyüdüğüm için harika bir duygu var
olduğu gibi çaresiz olmak. Onun yerine çok daha kötü olmalıyım. "

"Asla!" diye bağırdı Babie. "Asla ev hakkında asılı kalmazsın, endişelenemezsin
anne yemek ve keman-soluklar hakkında, yararlı herhangi birini yapmak yerine
şey!"

"Ama eğer yapamazsa?"

"Can'a inanmıyorum."

"Mutlu kişi!"

"Ah, Duke, asla sağlık demek istemediğimi biliyorsun; bilmediğimi biliyorsun" ve sonra
Bir Pang, geçmişine olan saygısını hatırladığı gibi ona vurdu.
Şimdi saygı duydu.

"Başka yetersizlikler de var," dedi.

"Ama," dedi Babie, yarı eğimli, yarı uyarıcı, "Allen aptal değil. Eskiden Bobus kadar zeki olarak kabul edilirdi; Ve o şimdi öyle
konuş. Tembellik ve uygulama istemekten başka bir sebep olabilir mi?
Bu, bilmeceleri cevaplamak dışında asla hiçbir şeyde başarılı olamaz
Ve kağıtlarda akrostikler? Genellikle bir şeyler başlar ve yapar
Anne veya Armie onları onun için bitirir. Gerçekten işe başladı ve
Fordham'dan eve geldiğimizden beri Kont Ugolino hakkında bir makaleyi bitirin,
Ve tüm süreli yayınları denedi ve sahip olmayacaklar, değil
Anneyi tanıyan editörler bile! "

"Zavallı adam! Ve acıma yok!"

"Bunun kendi hatası olduğunu düşünmüyor musun?"

"Olsaydı çok daha iyisini yapması oldukça olası
Her zaman onun geçim kaynağı için çalışmak zorunda kaldı. Sana bir zengin olarak bile veriyorum
adamım, dediğin gibi,
Başarısızlıklarına doğal yetenek istemekten daha olasıdır. Ancak
Seni onun üzerinde çok görmekten hoşlanmıyorum. Ne kadar acımasızca farkında değilsin
çok derin ve cömert bir bağ için tedavi edildi,
ya da böyle bir kederin onu nasıl zorlaştırması gerektiğini nasıl zorlaştırmalıdır
güçler. "

"Beni çok ve kaba düşünmeni sevmiyorum," dedi Babie ne yazık ki.

"Sadece biraz bitti," dedi Fordham. "Eminim harika bir
Allen'a yardım etmek ve aydınlatmak için anlaşma; ve "ekledi, gülümseyerek"
şımarık ve vardiyasız mirasçılardan, umarım denersiniz. "

"Gerçekten yapacağım," dedi Babie, dükkan kapısındaki footman olarak
antrenöre bayanlarının hazır olduğunu gösterdi.

Söylediklerini hatırlamak daha az zor buldu, çünkü
Allen'ın kendisi ona çok daha az kışkırtıcıydı. Bir şey nedeniyle bir şey vardı
Fordham'ın yaptığı yorucu çabanın etkisi ve örneği
gerçekten zahmetli değil, üstlendiği görevleri yerine getirmek
kendi başlarına, ama eyaletindeki bir adama şiddetli bir emek. Öyleydi
Tütünle doygunluğunun üzücü olduğunu da söyledi
arkadaşına ve onun teselliden kaçınacak kadar düşkündü,
Geceleri eve yürürken hariç.

Belki de bu, dikkate alınan alışkanlıkları algılamak için duyularını temizlemişti
Kendine görevli düşünmediği aile için
kardeşlerinde ne olursa olsun; Ve gözleri açıktı
Henüz annesinin boğazlarına hiç gelmemişlerdi. Gerçekten de
onun titizliği aracılığıyla. Annesi ve Babie çoğu var
Bu sefer Belforest gardıropları üzerinde; Gerçekten, eskisi, her zaman
Siyah giymek hala oldukça sağlandı; Ama içinde olmayan Babie
O günler çıktı, daha az kapsamlı veya kalıcı olarak sağlandı;
Ve Allen emaye içinde göründüğü stile itiraz etti
Taşıma, "Bir Hava Dışarı için Bir Kreş Müreberi Gibi."

"Ya da çok akıllı değil," dedi Babie, neşeyle küçük siyah şapkasını giydi
Heronun tüyü ile ve merdivenlerden aşağı koşar.

"Umursamıyor," dedi Allen; "Ama anne, ona nasıl izin verebilirsin?"

"Yardım edemem Allen. Tüm eski tüyleri ve çiçekleri ortaya çıkardık,
Daha saygın bir şey bulup bulamayacağımı görmek için; Ama işler sürmez
Bloomsbury'de ve sadece bir ahlaki işaret etmek için uygun görünüyorlardı ve hiç değil
bir kuyruk veya bir kafa süslemek için. "

"Düşünmemeliyim. Ama fakir çocuğun taze bir şeyleri olamaz ve
Diğer insanlar gibi mi? "

HAYIR; Amcası nedime elbisesinin elbisesini vermişti, ama
Elbiseyi boşaltmak için Fordham'a yolculukla ilgili yeterince masraf
çanta ve o zaman mevcut olan mühür derisi kapağı olamazdı
Haziran güneşinde giyildi. Muhtaç tesadüfi çağrılar vardı
para. Ana Carey biraz satışta hayal kırıklığına uğramıştı
Fouque's "Seasons" dan iddialı gruplar kümesi ilan edildi
abartılı ve halka ilgisiz. Bir emir kabul etmişti
bazı çok mütevazı işler, baca süslerinden çok daha iyi değil,
Erken ayağa kalktı ve Babie arkadaşlarıyla birlikte araba kullanırken çalıştı. Bunun için parası olduğunda daha rahat olurdu ve eğer
Durst'un düşündüğünden biraz daha fazlasına geldi.
bazı ekstralar.

"Babie bunu kendisi için kazanabilir; icatlarla doludur."

"Bu çocuklardan daha güçlü bir şekilde etkilenen bir şey yok
gelmeden önce edebi hackler yapılmaya başlamayacaklar
olgunluk. Yılda bir Noel hikayesi izin vermem gereken en üst düzeydir. "

"Keşke edebi bir hack ya da başka bir şey olabilseydim," diye iç çekti
Allen.

İlk defa gerçekten ne yükü anlamasına izin verdi
O öyleydi ve Fordham istemeden neredeyse
Güven çiz, onunla konuştu. Allen'ın kendisi
gerçekten denedikçe, o kadar akıllı olmadığına ikna oldu
ailesinin diğerleri gibi. Doğa mı yoksa şaşkınlık mı, suçlanacak, o
ne özgünlük ne de ateş vardı. Arsalarını alamadı veya
Çalışacak karakterler, annesi veya babi onları koşarken bile
Açıklamalar: Makaleleri ağır ve okunamıyordu, şakaları ateş yaktı,
Ve her birinin sabrını o kadar tüketmişti ki, çeviriler ve
Yapmış olabileceği küçük inceleme çalışmaları artık ulaşılamazdı. O
şimdi bir şey yapmaya hazırdı ve aslında bunu kastetti, ama orada görünüyordu
Yapacak hiçbir şey yok. Bayan Evelyn ona iki öğrenci almayı başardı,
Kız kardeşlerinin mürebbozunun yönetemediği ve kimin
Her sabah iki saat ders verecekti.
okula gidiyor.

Sadakatle katıldı, ama turşu ile başa çıkacak adam değildi. .
bağlantının başladığı karşılıklı isteksizlik
tanıdık. Çocuklar zayıf noktalarını buldular ve hileler oynadı,
Hiçbir şey öğrenmedi ve hayatını ona bir yük haline getirdi; Ve bayan olmasına rağmen
Annem onu ​​son derece sevdi ve oğullarının neden bu kadar olduğunu düşünemedi
Onunla yaramaz, partilerden hangisini söylemek kolay olmaz
Endişeli, en güçlü rahatlama duygusu ile baktı
nişanlanmak.

Ancak Fordham ile geçirilen zaman tazminattı. Oradaydı
Her iki tarafta da samimi bir beğeni ve Fordham'ın daha fazla olduğu gibi yardımseverlik
Bir keresinde Allen'ı sekreteri yapmak için bir mazereti olmasını diledi; Ve
Belki böyle bir yazının gerçekten inansaydı bunu yapardı
kalıcı olun.

Armine'nin terimi de aynı şekilde sona erdi ve sınavı çok fazla
kredi, onun arayışlarına devam etmekten daha iyi bir şey istemedi
uzun zamandır Fordham ile paylaşmıştı. Jock'un kurma tesisi yoktu
Kendi yaşına sahip gençlerle samimiyetler. Onun gelişimi de
Sıradan çekmek için sadece manevi ve entelektüel tarafta
Çocuklar ve evi ona çalışmaları dışında yeterli ilgi alanları verdi;
Ve böylece Fordham hala onun tek ve onun en eski arkadaşıydı
ailenin dışında. İlişkileri hiçbir zaman kontrolü almamıştı
İki ailenin diğerleri arasında koşullar aralanmıştı,
Armine, neredeyse tüm tatillerinin bir kısmını Evelyns ile geçirmişti,
Yazışma geçersiz olan için büyük bir teselli olmuştu ve
Dostluk yıllık olarak daha eşit büyüdü.

Armine, deniz kenarına gittiklerinde Evelyn partisine katılacaktı.
Londra'dan ayrılmak için yapmayı amaçladılar. O söylemek modaydı
Solgun ve aşırı çalışmış görünüyordu, ama gerçekten çok adil olmuştu
sağlık ve sonunda bir
büro hayatı; daha fazla renklendirmeye ve derinleştirmeye başlayan bir düşünce
Onunla birçok paylaşabilecek arkadaşıyla samimi konuşmalar
Sağlıklı sağlık inzivasında olgunlaşan yansımaların. Çünkü onlar
gerçekten doğuştan ruhlar ve zavallı Fordham
Yirmi yedi yılından daha fazla acı ve istifa
ima.

Bu arada, "Gezgin'in Sevincini" düzenleme işi sürdürüldü.
Tüm favorileri içeren beş ve yirmi kopya basıldı
Makaleler-Şok edici bir kötü bilmeceden her katılımcıdan bir örnek
Cecil'in Dr. Medlicott'un kreş mitleri üzerine yorumu;
Armine'nin "Ren ve Rhone" daki orijinal akrostikinden
"Kilnaught'tan Phantom Blackcock;" Bayan'dan en iyi illüstrasyonlar
Brownlow'un Eskizleri ve Dr. Medlicott'un akıllı kalem ve mürekkep ana hatları
çoğaltıldı; Ve çok acı ve masrafla Fordham,
Schwarenbach'tan Fordham'a bile tüm işaretli noktaların fotoğrafları
Kilise, böylece Cecil ve Esther bunu zarif bir anıtı olarak görüyor
onların kurumu.

"Çok tür Dük," dediler.

Esther onun tüm korkusunu unutmuştu ve asla daha mutlu değildi
onu şiirlerde eğlendiren her şeyi dinlediğinden daha
Geçmişte günümüzden çok daha iyi sevdi.

Sonunda, çok hoş bir tartışmadan sonra bitti ve
Yeniden birleşme sahnesi ve kitaplar bağlayıcıya gönderildi. Fordham hevesliydi
Eve gelmeleri için ve bunu yapan bazı gecikmelerden oldukça rahatsız
annesiyle birlikte ve
Kardeş, kasabadan ayrılacaktı. Geç kaldı ve Haziran gelmişti ve
Londra Air'in ağırlığı onu eziyordu ve onu zayıflatıyordu ve
Onu deniz havasına sokmak için endişeli olan anne yeni bir nişan almamıştı.
Aziz Peter Günü'ndeki All Saints'te onunla tanışmak sürpriz oldu.

"Bizimle gel, Infanta," dedi arabanın kapısında duraklayarak.
"Bayanlar buna gideceğinden, günümüzde erken sürüşümü yapacağım
Büyük bahçe partisi. "

Sydney, Bayan Brownlow ile eve yürüyeceğini ve ne zaman alınacağını söyledi.
Babie yerleşti.

Fordham bağlayıcıya gitmek için söz verdi.

"Daha net bir havaya girmiş daha iyi olduğunu düşünmeliydim,"
dedi annesi, çünkü çok durgun görünüyordu.

"Daha sonra parkta dönüş için zaman olacak" dedi; "Ve
Bağlayıcılara herhangi bir inanç varsa, kitaplar dün hazır olacaktı. "

Kitaplar hazırdı ve Fordham onların yatırılmasında ısrar etti
yanındaki koltukta, onları gönderme tekliflerine rağmen; Ve bir
gülümseyen--

"Ah, Duke, adın Babie olmalıydı".

Daha sonra Bayan Evelyn'in izin vermeye gittiği Cecil'in evine gittiler
Esther başlangıç ​​saatini bilir; Ama Cecil'in kaçtığı yer ve
Başını arabaya koyarak, dedi--

"Gel, anne; işte hizmetçi Essie'ye zorbalık yapıyordu ve o istiyor
Ona yardım etmek için. Bu ikisi parkın etrafına gidebilir, yapamaz
Onlar?"

"Bunlar en komik çocuk çifti," dedi Fordham, gülerek,
Taşıma devam ederken. "Esther hiç sakin bir majester yapacak mı?"

"Onun içinde değil," dedi Babie. "Jessie'de olabilirse
General, gelişmeyi engelleyecek kadar korkunç bir eski martinet değildi;
Ama Essie olduğu gibi çok daha güzel. "

Bu arada, Fordham'ın parmakları onun ipinin düğümündeydi.
parsel.

"Ah, gözetleyeceksin? Çok mutluyum."

"Mamma bana gülmek için burada olmadığı için."

"Ona Babie'yi memnun etmek için yaptığını söyleyeceksin!"

"Orada, şimdi bunu yapan sensin,"
kordonda ince zayıf olanlarından çok daha etkili bir şekilde kopardı.

Sonunda bir Clematis ile Seçim Koyu Yeşil Kitaplar
Çelenk kapağa damgalandı ve Barbara'nın kucağına konuldu.

"Ne kadar güzel! Bu, başlık sayfası için annenin kendi tasarımı! Ve oh-
başkent! Medlicott'un Jock daralmasıyla çamur banyolarının taslağı
Yağ Grafin'in yolundan bir köşeye! Her şeye sahipsin.
İşte Armine'nin Paskalya İlahisi! "

"Tüm hisleri anmak istedim," dedi Fordham.

"Anlıyorum; en az saçma bölümünü bile seçtiniz.
Jotapata. Keşke birisinin sabırla dinlediğini birisinin çizmiş olsaydı
On dokuz kopya kitap. İyi doğanın bir anıtı olurdu. Ve
İşte aslında Sydney'in doğmak isteme konusundaki şiiri
Onikinci yüzyıl:-"


          "İnanç zamanında yaşıyor muydum,
             Affable hayat olduğunda,
           Kutsal Topraklardaki Kızıl Haç
             Görkemli çekişmeye yol açtı. Ah! Golden Spurs günleri için,
             Turnuva ve eğim,
           Hacı yemin ve lüks yüksek,
             Minsters fuarı inşa edildiğinde;
           Kutsal rahip bademcik giydiğinde,
             Friar'ın kordonu vardı,
           Ve onur, gerçek ve sadakat
             Her cesur savaşçının kılıcını sardı. "


"Ailemizin yalnız şiirsel kompozisyonu," dedi Fordham,
"En unutulmaz, korkarım, ortaya çıktığı devam için."


          "Bir gün içinde yaşıyor muydum,
             Outlaws Bold, Rife,
           Hançer ve kase günleri,
             Zindan ve çekişme.
           Ah! Çatalların olmadığı günler için
             Şişlerde et geldi;
           Bir trencher'dan üç düşman yediğinde:
             Ah! Ama o zamanlar tatlıydı!
           Kapüşonlu şahinler tepede oturduğunda,
             Ve ayak altında samandı
           Hounds ve dilencilerin kemikler için savaştığı yer
             Alternatif olarak kemirmeye. "


"Bu Jock'du, inanıyorum. Bizi ne kadar öfkeli yaptı. İyi eski
Sydney, o zamandan beri romantizminde yaşıyor. "

"Akıllı veya akıllıca."

"Onun kadar saf ve parlak olduğunda ve veriyor olabilir mi?
Ortak şeyler için böyle bir lezzet mi? "

"Cazibe bazen şaşırtıcı."

"Biliyor musun Duke, bazen dünyaları bir şeyleri düşünmek için verirdim
O eski zamanlarda kullandım. "

"Sen dünyayı aşınmış bir gazi!"

"Bana gülme. Bobus evdeydi. Sağduyu yapıldı
Baktığımız tek şey o kadar aptal görünüyor ki, hiç yapamadım
Bir şeylere bakmanın eski yolunu geri al. "

"Korkarım bir kez diselling geri dönmüyor. Sonuçta,
Gerçek daha büyüktür. Ve eminim zavallı Bobus benim
Infanta'nın gerçek gerçeği tutması. "

"Bilmiyorum," dedi aşağı bakarak; "O ya da kitapları beni korkuttu
Bunu düşünmek ve bazı şeylere gülmeyi sevmek-hayır, hiç yapmadım
senden önce. Beni bu tür bir kırpmanın sınırlarında susturdun,
Ve böylece ne kadar korkunç olduğumu ya da olduğumu tahmin etmiyorsun, çünkü yaptın
Benim için yine gerçek ve gerçek şeyler. "

"'Fantezi ölebilir, ama inanç orada," dedi Fordham. "Sanırım yapacaksın
Gözlerini bir daha asla bu gerçeklere kapatmayın, "diye ekledi," diye ekledi.
Hala tanışacağımız var mı? Ve Infanta'm beni bir tane yapacak
söz."

"Sana herhangi bir şey söz veriyorum."

"Asla bilerek o alaycı kitapları okumak için," dedi elini bırakarak
onun üzerinde. "Mevcut literatür o kadar zehirli şaftlarla dolu ki
onlardan kaçınmak için tamamen mümkün değil; Ve bazen ihtiyaç olabilir
ciddi bir argümanla yüzleşmek için, ama bana asla başlamama söz vereceksin
Sadece eğlence için o alay edebiyat tarzı? "

"Asla Duke, söz veriyorum," dedi. "Her zaman yüzünü göreceğim ve
Elinin beni yasakladığını hissedin. "

Sonra geriye yaslanırken, yarısı şükranla, yarısı yorgun, gitti
Kitabın üzerinden baktığınızda ve onun için yeni bir önsöz okuduktan sonra.


"Bu seçimleri bir araya getirdim, bunu orijinaline düşündüm
'Gezginler' mutlu günlerin bir anıtına sahip olmak bir zevk olabilir
Çok masum zevk ve sağlıklı ilişki. Burada ifade etmeme izin ver
Arkadaşlıkların sağladığı tüm ikramlar için sıcak minnettarlık
anıyor ve bu ismi gerçekten uygun hale getiriyor. Gibi
Yolculuğu yakın olabilecek bir yabancı ve hacı,
Böylece en parlak çiçeklerden bazılarının ayrılan bir çelenkini örmesine izin verildi
yol kenarında çiçek açmış ve koleksiyonu
kaydettiği sahnelerde sevgili yoldaşlarım ve diğer gezginlerim
Onlardan önce uzanan yaşamın otoyolunda bunu diliyorum
birçok 'gezgin sevinci' ile buluşabilirler,
Editör.

"F----"


Babie, gözyaşlarıyla dolu gözleri, ne zaman konuşmaya çalışıyordu
Taşıma, turu tamamladıktan sonra tekrar durdu ve Bayan Evelyn
İndi, Cecil tarafından eşlik etti, doyurucu teşekkürler.

"Essie'nin güzel temiz, taze, ülke kavramları Londra tarafından keşif edildi
hizmetçi, "dedi. "Çocuğun kendisine sahip olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum
Kadın, onun nezaketine garip bir şekilde varsayıldı ve hiçbiri
İkisinin ondan nasıl kurtulacağı fikrine sahipti. "

"Arcadia'nın hizmetleri yoktu," dedi Fordham.

"Değilse, Jock'un on ikinci yüzyılı kadar kötü olmalı,"
dedi Babie, aynı tonda.

"Ah! Anlıyorum!" dedi Bayan Evelyn, gülerek.

Ve sabırsız olan biraz eğlenceli bir şaka vardı
Parselini açmak için biri, her biri ona sahip olduğunu ikna ediyormuş gibi yapıyormuş gibi
sadece diğerine verilen bir şey oldu. Böylece Collingwood Caddesi'ne geldiler,
Babie'nin kitabını çıkaracağı yer.

"Hayır, hayır, bekle," dedi Fordham. "Önce adını yazmak istiyorum.
Bu akşam göndereceğim. Ali ve Armie bana geliyorlarken
İyi insanlar Düşeleri'ndedir. "

"Son Gliyetimiz, dediğim için minnettarım," diye döndü annesine Barbara
hatırlatması gerektiğini bildiği elin ateşli bir sıkışmasını hissettim
Onun konuşmalarının daha derin tonunda.

Çok sıcak bir gündü ve akşamın serinliğinde iki Johns
Bayan Brownlow ve Babie'yi yürüyüşe çıkardı. Sadece geldiler
ev çanta acele bir peal ve armine, oldukça soluk,
Onlardan sonra merdivenleri kırdı.

"Anne, doğrudan gel! Bir hansom var."

"Fordham?" diye sordu John.

Armine olumlu bir iç çekti.

"Allen beni anneye gönderdi. Birinizden birinin gelmesinin daha iyi olduğunu söyledi.
bir kan damarı. Medlicott için gönderdik ve telgraf ettik
diğerleri. Ama! Çok uzaktalar! "

Bayan Brownlow Barbara'ya bir öpücük verdi ve onu Jock'un kollarına koydu, sonra
Kabin içine fırladı, ardından John geldi ve sürüldü. Diğeri
Üçü aynı yönde yürüdü, neredeyse bilinçsizce, kol olarak
daha ayrıntılı olarak açıklandı.

Fordham ilk başta yorgun görünüyordu, ama serin hale geldikçe,
kendisi, kendini yazı tablosunda oturdu ve tek tek
tüm gezginler partileri de dahil olmak üzere ciltlerdeki yazıtlar,
Janet ve Bobus bile; Bağlayıcı olan Reeves, Bayan Evelyn's
hizmetçi ve bir veya iki samimi arkadaş-Bay Ogilvie ve onun
Kardeş-ve neredeyse hepsinin küçük bir sloganı veya özel ima vardı
adın ve tarihin altında yazılmıştır. Böylece uzun zaman almıştı
Ve Fordham o kadar yoruldu ki Allen onu terk etmesini istedi.
kitapların ele alınması, sarıldığında, ona ve armine; Ama dedi
kendini yönlendirmek istediği bazıları vardı ve o
Bobus'un doğru adresini sormak, bir öksürük onu ele geçirdiğinde ve Allen
Anında Reeves için çalmayı gördü. Armine son şey
Allen gibi kendi ayrılışını hızlandırmak için bir el dalgasıydı
onu annesi için gönderdi ve çağırma için emir verdi
Diğerleri daha çok ihtiyaç duydu, ancak kim bu kadar derhal getirilmeyebilir.

O zaman Jock'un Barbara'nın onunla devam edip etmeyeceğini sorgulamak için zamanı vardı
Ve kola kolu, ama onun "İzin ver! Yapmalıyım!"
dayanamadıklarını; Ve mutlak sessizlik içinde yürüdüler,
Jock, Reeves'in tam olarak ne yapacağını bildiğini söyledi.

Dr. Medlicott'un arabası kapıdaydı ve zil seslerinde
annelerinin geldiği yemek odasına sessizce çağırıldı
Onlara. İlk başta konuşamadı, ama nasıl öpüştü
Barbara onlara nasıl olduğunu söyledi. O ulaşmadan önce hepsi bitmişti
ev. Dr. Medlicott gelmişti, ancak doğrudan olmaktan başka bir şey yapamazdı
Allen, acı çekerken hastayı nasıl destekleyeceklerini, ancak çok az mücadele,
ani bir sevinç ve sevinç ışığı yüzünü aydınlattı.
Birincisinden hiçbir kelime yoktu. O zamana kadar kan akışı
durdu, konuşmanın gücü gitmişti ve bu nedenle daha az sebep vardı
En yakın ve en sevilenlerin yokluğundan pişmanlık duyuyorum.

Bayan Brownlow, Allen ile dönüşlerini beklemesi gerektiğini söyledi.
Çok şok oldu ve bu ilk ve ani temasını üstesinden geldi
ölümle. John da kız kardeşinin uğruna kalmış iyi olur, ama
Diğerleri eve gitmiş iyi olur. "Evet, çocuğum, gitmelisin," dedi elini soğuk olanlara bırakarak
Beyaz, sessiz duran ve şoktan sersemletilen Barbara'nın.

"Ah, beni yapma," dedi sıkıcı, rüya gibi, acımasız bir ses.

"Gerçekten yapmalısın canım. Sadece acıya ve karışıklığa katkıda bulunur
Şimdi burada olman için. Yarın olmanızı isteyebilirler. Unutma, o
burada değil. Onu al Jock. Ona iyi bak. "

O anda Sir James Evelyn'in gelişi Babie'ye dürtü verdi
hareketin ve Dr. Medlicott onun kullanımını sunmak için acele ediyor
taşıma, onu jock'a yapıştı ve sonra onu konuşmak yerine imzaladı
Kardeşleriyle yürüme arzusu.

Hızlı ve sessizce o Haziran gecesi sokaklara gittiler
insanları eğlence yerlerine taşıyan arabaların tahtında,
Kulaklarında, ayakların serseri ve kavraması ile yükselen tekerlekler
Uzaktan bir dünyadan yankı gibi kaldırım. Arada ve sonra bir
Arminden boğuk ses, ancak içeri girene kadar hiçbir kelime konuşulmadı
kendi kapıları.

Sonra jock bir an için arminin yüzü mükemmel bir şekilde yazdı
bastırılmış keder; Ama çocuk bir kelime için zaman vermedi, aceleyle
kendi odasına mümkün olduğunca hızlı merdivenler.

Jock, "Yatağa gitmeyecek misin? Anne sana gelecek," dedi Jock
Hala oldukça beyaz ve gözyaşsız olan kız kardeşi.

"Lütfen hayır," diye etkisi oldu. "Diyelim ki benim için gönderdi!"

Yapacaklarını düşünmüyordu, ama açıktan karanlıkta oturmasına izin verdi
pencere, dinleme; Ve kolunu ona koydu ve nazikçe dedi.

"Çok onur duyuyorsun Babie. Bu kadar saf tutmak harika bir şey
Ve gerçek bir kalp, zaman için değil, sonsuzluk. "

"Yapma, Jock. Henüz değil! Buna dayanamıyorum," diye inledi; Ama onu koydu
Omzuna git, ve o kadar dinlendi ki ...

"Eğer beni ayırabilirsen Babie, sanırım Armie'yi görmeliyim.
Ben korkunç bir şekilde üstesinden geliyorum. "

"Armine en iyi ve en sevgili arkadaşını kaybetti" dedi.
Elleri birlikte. "Ah evet, ona git! Armie hissedebilir ve yapamam! Ben
Sadece boğulabilir! "

Jock histerik bir mücadeleyi yakaladı, ama orada sadece uzun bir hıçkırık geldi
boğulma gibi ve petrolün daha iyi olabileceğini düşündü
Yalnız kalmışsa kursunu bul ve gerçekten endişeliydi
Armine, kaybının ona ne olduğunu hatırlayarak, onun ilk gerçek olduğunu
keder, ve ilk şoktan önemli bir payına sahipti
alarm.

Yumuşak vuruşu duyulmamıştı ve yavaşça kapıyı açarken,
Kafası onun üzerine eğilirken Armine'nin karanlıkta diz çöktüğünü gördü.
Dua-desk ve geri çekilirdi, ama duyuldu ve armine
Rose ve öne çıktı.

Merdivenlerdeki ışık soluk, gözyaşı lekeli bir yüz gösterdi, ama sakin ve
bestelenmiş; Ve sürekli, sustursa da, dediğini söyledi ...

"Herhangi bir faydalı olabilir miyim?"

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm. Sadece senden sonra görmeye geldim. Bu
Üzerinde ağrılı bir vuruş, Armie. "

"Daha iyi durabilirim, şimdi. Beni büktüğü için onu Tanrı'ya bıraktım,"
dedi Armine. "Yorgun, hayal kırıklığına uğramış, mücadele eden bir hayat olmuştu ve
asla dayanmasını diledi. "Gözyaşları onu boğuyordu, ama onlar
nazik olanlar. "Bunun gibi olabileceğini ve yakında-olabileceğini düşündü.
önce eve gitmek için. Ve onun için teşekkür edebilirim, ne oldu
Ben ve hayatım boyunca bana ne olacağını. "

"Bu doğru, Armie. John, yakaladığında hepimiz için harika şeyler yaptı
Taşıma. "

"Peki Babie nasıl?"

"Zavallı çocuk, sanki ne konuşabilir ne de ağlayabilirmiş gibi görünüyor. Yarısı
Histerik ve ben onun alması için bir şeyler alacağım. Belki
Seni görmek onun için iyi olabilir. "

"Zavallı küçük şey, neredeyse dul eşi, ancak neredeyse bilmese de
Dedi Armine, kardeşi ile birlikte geliyor. Babie'yi hala aynı niyette buldular, karışık, durumu izlediler;
Ama Armine'nin onu ona yaklaştırmasına izin verdi ve söylediği gibi dinledi,
Fordham ile yaptığı görüşmelerin düşük hassas bir sesiyle
genç arkadaşına, başka kimseye gelince, kendi duyguları
devleti ve başkalarını kurtardığını söyledi,
Üzüntü, henüz gelmeyen o gerçekleştirmeyen sakinlikle dinleyin, asla
Deneyimli, neredeyse sadece bir vizyon gibidir. Ve Babie dinlerken,
Büyük yumuşak gözyaşları düşmeye başladı, damla düştü ve ağabeyinin
Anksiyete azaltıldı. Onları birbirlerinin uğruna yemesini ve içmesini sağladı,
ve neredeyse ebeveyn olan bir özenle onları izledi
Yaklaşık yarım on iki saat diğer üçü eve geldi.

Bayan Evelyn'in telgraf tarafından tamamen hazırlandığını söylediler ve
kelimeyi konuşmayı gerekmeyen açıklanamayan bir sertifika
o. Marmaduke'nin uzun sürenden kurtulduğu için minnettardı
ağabeylerinin hayatlarının kapandığı haftalarca mücadele ve o
söz konusu--

"Son kelimelere ihtiyaç duymayacak kadar birbirimizi çok iyi tanıyorduk."

Gerçekten de daha önceki saatleri yapan yüceltilmiş durumdaydı
ve en az üzücü günler ve Sydney emildi
onun bakımında. İkisi de Cecil olarak neredeyse çok fazla üstesinden gelmemişti
ve zorlukla avlanan Esther. O gibi görünüyordu
Kardeşi en güçlüdeymiş gibi çok şok ve dehşete kapılmış
olası sağlık; Ve zavallı Esther bunun kötü ve duyulmadığını hissetti
dans ediyor ve o kadar acı bir şekilde ağladı ki teyzesinin birleşik çabaları
ve kardeşi onu basit bir görevde yapılanlara ikna edemedi ve
İtaatin Pang vermesi gerekmez ve Bayan Evelyn'in asla düşünmediğini
uyumsuzluk.

Sadece kocasının keder ve ıssızlık ile secdeiydi
onu çıkardı, güzel çocukça okşamalarıyla elinden gelenin en iyisini yapmak ve
yatıştırma; Ve ikisi kendi evlerine gönderildiğinde, Bayan Evelyn
o kadar sakindi ki, arkadaşı kızıyla birlikte bırakılabileceğini hissetti
Gece ve geri döndü, onun ihale sevgisini "Babie'mize" getirerek
kız olarak adlandırıldı.

Sonraki günlerde Barbara'ya çok fazla yapıştı. Varlığı
Kendi çocukları dışında herkes onu eziyor gibiydi ve
En genç iki kahverengi, armin olmasaydı
Tüm Fordham'ın son mesajları? Gerçekten ne gibi görünüyordu
Sir James ile Treary'de her ihtiyaç duyulan istişareden sonra serinletme
yas tutanların görevleri, "gezginlerin
Fordham'ın oturma odası hakkında uzanan Joys "
mürekkebin kuruması olabileceğini bırakır.

Esther çok nazik ve tatlıydı, onu doğal olarak alıyor Babie
kayınvalidesi için kendisinden daha büyük bir rahatlık olmalı; Ve
Yapılan uyaran için kendisi çok değerli bir asistan olmak için içerik
Onun düşündüğünden çok daha yetenekli. Neredeyse başardı
Tüm kadınsı detaylar, Sir James geri kalanına katıldı.
Tüm notları cevapladı ve yapmayan tüm mektupları yazdı
zorunlu olarak kocasına ve annesine düşer; Ve onun göze batmayan
Yardımsızlık onu gerçekten bir kızı yaptı.

Bütün genç erkekler cenazeye gitti; Ama Bayan Brownlow bunu hissetti
Arkadaşlarınızın ihtiyaç duyulana kadar geri çekilmeleri için bir zamandı.
İlişkiler geri çekilmişti; Bu yüzden sadece Bayan Evelyn ve
Sydney yedekleyemedi ve üç hafta sonra Allen
istenmeyen çalışmalarından serbest bırakıldı.

Bayan Evelyn'in ayak uydurmanın çok daha zor olduğunu hissetti
İlk başta olmuştu, şimdi onun işgalini çok özledi
hayat. Tam yirmi yıl boyunca aklında geçersiz kalmıştı ve
Cecil'in evliliği hayatında daha fazla değişiklik yapmıştı. Bu değildi
genç çiftin hatası. Yeni onurlarını hiç sevmediler. Sevgileri dışında Cecil, sorun ve sorumluluktan nefret ediyordu,
ve kendini oluğundan sallamaya dayanamadı ve Esther
büyük bir hanenin sorumluluğunda korkmuş. Küçük evleri
Hala onlara küçük bir cennet ve annelerine izin vermelerini istediler
Oldukları gibi devam edecek şeyler ve Cecil gardiyanlarda devam ederken
Daha önce olduğu gibi Fordham'da hüküm sürdü; Cavendish Square House'a izin vermek,
Hangi Essie belirli bir gergin dehşetle baktı.

Bayan Evelyn şimdiye kadar, değişimin yapılmasına gerek olmadığını kabul etmişti.
en az bir yıl. Çeyiz evine izin verdi ve metresi olarak kalacaktı
Fordham'ın süresi bitene kadar, o zamanlar genç bayan Fordham
konumuna yükselmiş olabilir ve Rabbi yüzleşmek istemezse
Yeni umurları.

"Ve her zaman sandalyeyi almamı isteyecekler," dedi
diğerlerini kendilerine rağmen güldüren acınacak ses; Ve
Annesine evinde kaldığı ve izin verdiği için çok minnettardı
Alayında kalıyor, bunu tam olarak unutmuş gibi görünüyordu
Güç kendi elindeydi.




Bölüm XXXVIII. - Güven yerine getirildi.



     Biliyorsun, babam bana bazı reçeteler bıraktı
     Okuması gibi nadir ve kanıtlanmış etkiler,
     Ve tezahür eden deneyim, topladı
     Genel egemenlik için; Ve o beni
     Onlara ihmal etmek için engebeli rezervasyonda,
     Fakülteleri kapsayıcı olan notlar olarak
     Not aldıklarından daha fazlası.
                                     Her şey yolunda gidiyor.


Çeşitli değişiklikleriyle bir yıl daha gelip gitmişti
Collingwood Street hane halkı her gün kısa hayatı hissetti
Marmaduke Viscount Fordham ona önemsiz değildi
çocuklar.

Elbette Barbara hakkında en çok anlatmıştı. İlk büyük keder görünüyordu
karakterinin daha sert çizgilerini düzeltmek ve onu yapmak
hiç olmadığı gibi nazik ve hoşgörülü; Ya da daha çok öğrenmişti
daha derin bir kaynakta hayırseverlik. Geçen yaz onu bir
farklı atmosfer. Sevdiği Fordham ile paylaştığı şey. O
Görünmez dünyanın gerçekliğini ona hissetmişti ve güvendiğini biliyordu
Bu hayatta bile oradaki ruhuyla tanışması ve güçlü inanç
annesinin izlenimi güçlendirmişti.


          Göksel şeyler daha doğru görünüyordu
          Ve onun görüşüne yaklaştı,


Şimdi onun varlığı aralarında. Hiçbir şekilde onu kaybetmedi
canlılık. Her zaman belirli bir gevreklik, droller ve
onun hakkında keskinlik ve annesinin esnekliğinin çok fazla olması
uzun depresyonda olmak; Ama sabırsız eleştirilerle bakmak yerine
İyi işler, davada ateşli olmayı öğrenmişti ve en çok
etkili yardımcı. Armine'ye, sanki Fordham ona geri vermiş gibiydi
Çocukluğunun kız kardeşi, amaç ve sempati alanında iyi bir şekilde olacak
Her zamanki gibi, ama belirli bir göz netliği ile,
onu değerli bir asistan haline getiren infaz ve yargı çabukluğu
daha düşünceli doğası olan tamamlayıcısı.

King's College'da kursunu yeni bitirmişti ve bir fuar aldı
derecesi ve reklamları, elde etmek amacıyla inceliyordu
Öğretimde, ellerine yeterli miktar koyacak bazı istihdam
teolojik kolejlerden birinde bir yıl geçirmesini sağlamak için
koordinasyon için hazırlık. Annesi bundan memnun değildi, asla
Armine'nin herhangi bir şans okulunda kaba olması oldukça kolay olurdu ve
Aradan geçen yılı bir
ona bir unvan vereceğine söz veren Bay Ogilvie'ye asistan
Ve okumasını yönlendirecekti.

Ancak Armine, kendisini Bay Ogilvie'nin misafirini yapamayacağını söyledi
Bir yıl boyunca, annesinin masraflarını ödemesine izin ver; Ayrıca diledi
kendisi için bir şeyler yapmak ve kesin olarak ihtiyaç duyduğunu hissetti
eğitim. Tek yapacağı, kendini bulması gerektiğine söz vermekti
amaçlanan öğrenim istihdamında bozulması muhtemeldir,
zamanında vazgeçer ve ona St.
Cradocke's.

"Ama," Babie'ye söylediği gibi, "bağlı hissetmenin kendi kendine olacağını sanmıyorum
Hayatımın büyük bir amacı için kendimi uygulamaya çalışmak. Ben de
artık annede yaşamak için. "

"Size nasıl yardım etmek için her şeyi yapabilseydim
C----. Annem her zaman yayınlamaya çalışmama izin vereceğini söyledi
Yirmi bir yaşındayken 'Hart's-Tongue Well'! "

"Anne yerine senin üzerinde mi yaşıyorsun?"

"Ah hayır, Armie, biliyorsun. Belki de sadece bir hikaye gibi bir hikaye
Böyle bir iş yapmaya değer değil. Yine de bir şey olması gerektiğini düşünüyorum
İçinde Duke umurunda. "

"Bu, olumlu ama yazar için kanıt olurdu," dedi Armine gülümseyerek;
"Ama zavallı Allen'ın girişimleri edebi umutlarımı oldukça korkuttu."

"Allen'ın denerse şimdi daha iyi bir anlam yazacağına gerçekten inanıyorum" dedi.
Babie. "Lady Grose'un ondan bir şeyler yaptığına inanıyorum!"

"İstemeden," dedi Armine, gülerek.

"Hayır; ama görüyorsunuz, eğer birkaç tane ile alınırsa, sağlıklı diyettir
çözünürlük taneleri ve şimdi buna geldi! "

Çünkü Allen sadece olmaya değil, aynı zamanda istekli olmaya devam etmişti
Annesini rahatlatmak için her şeyi yapmak için ve Dr. Medlicott,
çok tereddüt ve şüphe, onu denilen için tavsiye etti
kendi başına olan paralitik yaşlı bir beyefendinin sekreterliği
Tahmin, hem bilimsel hem de hayırsever dünyalarda seçkin ve
hala oldukça aciz olsa da, eski alışkanlıklarına devam etti. Gerçekten öyleydi
Doktor dürüstçe Allen'a söylediği gibi, erkek olmaktan çok daha iyi
Mütevazi arkadaş, çünkü eski Sir Samuel Grose telaşlı ve titizdi
Sekreterlikten bir beyefendi; Ama hayatın sonlarında evlendi
Küstahlık isteğini göstereceğinden emin olan kaba, zorlayıcı bir kadın
Onu daha aşağı düşündüğü herkese dikkat edin. Onun sürprizine göre
Allen durumu kabul etti ve hala daha büyük sürprizine katlandı
Her gün saat on biriyle Kensington'a yürümek ve eve geliyor
Ne zaman serbest bırakıldığında, bir saatte üçten on bire değişen bir saatte,
Leydimin iradesine göre. Yaşlı adama bağlandı, çukurlaştı
ve birçok kaprisini tatmin etmek ve başa çıkmak için elinden geleni yaptı
beyin ve hafıza sakatlıkları; Ama benim hanımım kesinlikle onun bahisiydi
Noire, gördükten sonra ona daha iyi davranmasına rağmen
Lady Fordham'ın arabası tarafından parkta aldı. Ancak yaptı
ondan geçirdiği her şeyin ışığı ve ondan bile ayrılmadı
Zavallı George Gould'un New York'ta ölmesine rağmen, onun
dul eve gelme niyeti göstermedi ve ona güvenle yazdı
Elvira'nın üvey kızları kardeşi Gilbert ile evlendi. O
Yaş, onu önleyecek hiçbir şey yoktu ve sadece gibi görünüyordu
Amcasının ölümünden sonra iyi bir aralık bekliyor. Allen, bir çift
Yıllar önce annesini ve tüm aileyi sefil olarak yapardı
olabildiğince ve işgalin tüm benzerini düşürürdü ama
sigara içmek. Şimdi Lady Grose sigara içmesine izin vermezdi ve Sir Samuel gerekli
onun eğlenceli olması; Ama taşıdığı sürekli endişe
Onu o kadar hasta gösteriyor ki annesi onun için çok endişeliydi. O
Başka sıkıntılar vardı. Janet Hermann'ın çekilmesinden bu yana on sekiz ay oldu
onun ödeneği. Kocası bir zamanlar onun adıyla yazmıştı,
Hasta, ama Bay Wakefiel sadece ona ödenecek bir emir göndermişti
imza ve hiç kabul edilmemiş veya sunulmamıştı! Janet olabilir
Yaşıyor muyum? Veya o kadar uygun bir refah halinde olabilir mi?
L25'i göz ardı edebiliyor musunuz?

Annesi ona birçok endişeli düşünce ve dua geçirdi, ancak
genç olanlar onu neredeyse unutmuş gibiydi, o zamandan beri
Aile hayatlarının bir parçasıydı. Bobus da ona cevap verdi
Annenin mektupları, Jock'a tam ve sıcak yazmaya devam etti.
MS'e gelince. , üzerinde geliştiğini ve taze bir gönderdiğini söyledi
Biri, fiziksel olanların hiçbiri olmayan bir arkadaşa
Bilim, sporcuyu iyileştirmeli. Bir incelemede çıktı, ama olmadan
Adı ve onu önemseyen herkes için yeterince acı verici olsa da
en kötü ve en virülan pasajlardan birkaçı vardı; Bu yüzden
Bu sporcunun remonstrugy biraz iyi yapmıştı.

Jock'un kendisi L200'e sahip olmuştu ve benzeri toplam
Ölen iyi yaşlı arkadaşları The Lucases tarafından annesine bırakıldı,
Bazı mutlu yaşlı çiftlere bu dünyadan ayrılmak için verildiği gibi
Üç gün birbirleri.

Diğer John, son sonbaharda, her iki derecesini de Oxford'da almıştı
ve Londra'da yüksek kredi ile ve hemen sonra bir tane almıştı
Hastanesinde verilen yıllık randevuların
öğrencilerin en seçkinleri, daha fazlasını kazanmalarını sağlamak için
deneyim; Ancak ikametgahı içermediği için bir tane olmaya devam etti
Collingwood Caddesi'ndeki ailenin. Ancak, ilkbaharın başlarında bir
Doktorları tedirgin etmek için eline hafifçe zarar verdi ve
Kız kardeşi kalbini Paskalya için Fordham'a götürmeye başladı, daha fazlası
Kencroft'ta olabileceğinden daha iyi dinlenme, genç olanlar
Kızamık var.

Ancak John, o zamana kadar kendi duygularını yeterince öğrenmişti
Bayan Evelyn'e sormak için yazıncaya kadar rızayı geciktirmek için
Sydney'in gelecekteki umutlarını kesinlikle itiraz etti,
Son başarısı ona verdiği için yukarı doğru çalışmalıydı
Zamanında yapma umutları.

Sydney'in serveti aşırı güçsüz değildi. L10.000 her birine yerleşti
küçük çocuklardan ve sadece Fordham'ın liberalitesi olmuştu
Cecil'e en büyük oğlu olarak muamele ederken,
evlilik. Böylece o kadar varisi değildi ki kocası mecbur kalacaktı
onun araçlarında yaşıyormuş gibi hissetmek ya da bu efor olabilir
ve böylece, yapmadan önce yoluna girmesi gerekiyor olsa da
evlen, yüksek miktarda getiren biri için tam bir eşitsizlik yoktu
eğitimli yetenek ve endüstri.

Bayan Evelyn sadece bir kez jock cevap vereceği gibi cevap verebilirdi,
Ve bu şartlarda gitti. Bu arada Sydney reddetti
bir sonraki cemaatin onurlu genç rektörü ve
o kadar ikna olan ilçe üyesine reddetme yapmak
Ve Bayan Evelyn birbirleri için tek uygun maçtı, ima edilmedi
Olumsuz onun tarafından kabul edildi. Onun içinde koçluk yaptığı erkek kardeşi
İlçe görevleri, onu öğle yemeğine götürmeye çok meyillidi;
Ve çatışma ve krizde, hiç kimse nasıl olduğunu bilmeden
oldu, Bayan Evelyn'in o kadar alçakgönüllü olduğu ortaya çıktı
kızı ile büyük bir lout arasında bir bağlılık yaptırım
Genç Doktor, Lady Fordham'ın kardeşi! Sadece M.P. değil, tüm
Aile başını salladı ve bağlantıyı bemoanladı, çünkü olmasına rağmen
Uzun bir nişan ve büyük bir sır ol, herkes bunu öğrendi. Lucas
uzun zamandır karar vermişti, böylece bitecekti ve annesine
Krizin geldiği bir rahatlama oldu. Üzerine iyi bir yüz koydu
kuzeninin elini kavrayarak, "aferin, eski" gözlemledi
Monk, "ve sonra final sınavı için işi olmak için bir savunma yaptı
Tüm özel dış yüzeylerden kaçınmak için sürekli işgal edildi. Ve eğer o
kemiklerinde çok az et vardı, zor iş ve endişe idi
onun sınavı.

Sonunda bu son çile geçti; John Lucas Brownlow,
Kuzeni gibi, onur sertifikası ve madalya sahibi ve
her iki derecesini de en zekice kazanmıştı. En çok çalışmıştı ve
En yetenekli olan ve başarısı belki de en saygınlıydı
Friar'ın getirdiği önceki eğitim eksikliği nedeniyle
Oxford'dan. Profesörler ve doktorlar anne notlarını ifade etmek için yazdı
Eski arkadaşlarının oğlunun kariyerindeki memnuniyetleri ve Dr. Medlicott, ona bir bütün buket övgü getirmeye geldi ve
Onunla ilgilenen herkesin hayranlığı,
elinin firma inceliğine verdiği ödül denemesi; ve tarafından desteklendi
Doktor'un suçsuz davranış ve mükemmel etki hakkındaki görüşü
her iki kuzen. Ve şimdi Dr. Medlicott, iyi olması gerektiğini ilan etti
Uzun sert zahmet ve çalışma gerginliğinden sonra dinlenme ve tatil.

Caroline için kendisinin getirdiği koşulların
On beş yıl önce, Lucas'ın yaramaz bir imp olduğu zaman
Bir skipjack, böylece tamamen çalışmıştı, sadece
Entelektüel, ancak ahlaki ve dini terimler bu şekilde yerine getirilmiştir.

İki kuzen, çeşitlilerde yüksek ruhlarda akşam yemeğine gelmişti
Jock ve Jock ve tartışan nazik şeyler
Gelecek için kendilerine yapılan çeşitli öneriler. Onlar
diye düşündü Anne Carey garip bir şekilde sessiz, ama yükseldiklerinde onu aradı
Oğul, hala adlandırdığı gibi danışmanlık odasına.

"Canım," dedi, "bu arduvaz sana neden o an olduğunu söyleyecek
sevgili babanın alındığı andan itibaren dört gözle bekledim
Bizi işiyle yarısı bitti. Bir keşif yapıyordu. O öyleydi
Kendinden emin olun, ama fakültelerin hiçbiri buna inanmaz veya almaz
Up. Dr. Lucas bile bunun bir çılgınlık olduğunu düşündü ve inanıyorum ki
riskli deneylerle test edilebilir. Yaptığı tek şey bu
kitap. O korkunç boğaz için konuşamayacağını biliyorsun. Bu ne
yazdı. Tekrar kopyaladım, solması gerektiği için cevaplarımı koydum,
Ama bunlar onun sözleri ve bu benim sözüm. Magnum Bonum
Aramızda oynak evcil hayvan ismimiz.

"Magnum Bonum'u bir sır olarak tutmaya söz veriyorum, erkekler büyüyene kadar
yukarı ve sonra sadece en uygun görünen kişiye güvenmek için
derecesini aldı ve iyi, dini, bilge, yetenekli bir adam,
beyin ve denge, çalışmak ve böyle bir
buluş, ve kendi ilerlemesine hizmet etmemesi değil, ama gerçek bir iyi olun
ve herkese kutsama. ' Ve oh, jock, "diye ekledi," minnettar değil miyim
Sonuçta, bunları yerine getirmelisin
koşullar."

"Bir zamanlar John için kastetmedin mi?" dedi Jock, aceleyle bakıyor.

"Evet, nefret dolu paranın hepinizi bir kenara bıraktığını düşündüğümde."

"O zaman bence bu bilgiyi paylaşması gerekiyor."

"Bunu söyleyeceğini düşündüm, ama bu senin ilk hakkın."

"Belki," dedi Jock. "Ama o benim için kendi çizgisinde üstün.
Kendini benim gibi değil, kendi özgür iradesinin bu çizgisine verdi
kaynak. Ve dahası, herhangi bir kişisel fayda getirmesi gerekiyorsa,
Kaza, onun için benden daha önemli olurdu. Ve bunlar diğer
Mektubu yerine getirdiği koşullar. Anne, onu getirmeme izin ver. "

Kaşını cevapla öptü ve bir çağrı John
oda. Açıklama yapıldı ve John dedi ki, "Eğer doğru düşünüyorsan,
Caroline Teyze. Kimse koşulları tam olarak yerine getiremez, ancak ikisi olabilir
Birinden daha iyi. "

"O zaman seni birlikte okumaya bırakacağım," dedi, işaret ettikten sonra
onları ilk sayfadaki ciddi kelimelere. "Ah, nasıl olduğunu düşünemiyorsun
Güvenimi bıraktığım için mutluyum. "

Çizim odasına yukarı çıktı ve yaklaşık yarım saat geçti
Bu şekilde, jock kapıya geldiğinde ve "Anne,
Lütfen aşağı inmek için. "

İçinde konuştuğu garip, ciddi bir sesti ve ulaştığında
Oda, Allen'ın en lüks sandalyesini onun için yerleştirdiler, ama o
titriyordu, yüzlerinde okuyorlardı.
ona söylemekte tereddüt etti. Birbirlerine sanki hangisini soruyormuş gibi baktılar
Bunu yapmalı ve ona belirli bir öfke ve alarm ele geçirildi. "Sen
İnanın! "Diye bağırdı, sanki sadakatsizlikten şüpheleniyormuş gibi.

"En tamamen!" İkisi de haykırdı.

"Harika bir keşif," diye ekledi Jock, "ama--

"Ama," dedi John, tereddüt ettiği gibi, "
son iki yıl. "

"Dr. Hermann değil!" Ağladı. "Hayır, gerçekten!" dedi Jock. "Neden?"

"Çünkü zavallı Janet konuşmamızı duydu ve bir görüş aldı
Kitap. Bu onun hırsıydı. Onun için ölümcül olduğuna inanıyorum. O olabilir
ihanet etmek için yeterince taslak yakaladı. Jock, hatırlıyorsun
Belforest'teki o sahne mi? "

"Yapıyorum," dedi Jock; "Ama bu o kadar alçak değil. Ruthven,
tam ve düzenli bir şekilde çalıştı. Önemli hale getiriyor
hissi neredeyse hiç olmasa da,
tedavi. Anne, hayal kırıklığına uğratma. Bu nimet olacak
Babam, ikisinin elinde olmaması için her şeyden önce
Bizim gibi, tüm bigwig'lerin keşif yapacağı bayanlar! "

"Ve daha önce hiç düşünmediğim şey," dedi John. "Biz öyle olduğumuzu biliyorsun
Sık sık Joseph Brownlow'a ait olup olmadığımızı sordu,
Her seferinde bahset; Ama o gün, Dr. Medlicott beni
Westminster Hastanesi, Dr. Ruthven'e düştük ve her zamankinden sonra
Bulma konusunda hayal kırıklığı, sadece yeğen olduğumu ve oğul değil, o
Dedi ki, 'Joseph Brownlow yaşasaydı harika bir adam olurdu. BEN
Bir zamanlar bana verdiği bir ipucuna borçlu mu? ''

"Bu notları görmeli," dedi Jock. "Bana dikkat çekiyor
Burada yayınlanmış makalede bahsettiği zorluk için bir ipucu
onun."

"Onu ona göstermelisin," dedi John.

"Yapmalısın," dedi Jock.

"Onun hakkında çok şey biliyor musun?" diye sordu Anne Carey. "Hiç sanmıyorum
Adını bilsem de onu gördüm. Şık bir doktor, değil mi? "

"Çok iyi bir adam," dedi John. "Harika bir batı uçlu şişme
Kendi çizgisinde kabul edilen kafa. Sanırım bu benim
Amca on yıl önce, eğer kurtulmuş olsaydı. "

"Bunu ona gösterebilir miyiz anne?" dedi Jock. "Onun oldukça olduğunu düşünmeliyim
ona güvenilecek. Anlıyorum! Bu yöntemin bir hesabını okuyordum
Bir gün Dr. Lucas'a ve çok ilgilendi ve denedi
Bana babam hakkında bir şeyler söyle; Ama konuşması büyüdükten sonra
kusurlu ve o kadar heyecanlı ve sıkıntılıydı ki liderlik etmek zorunda kaldım
onu konudan uzaklaştırdı. "

"Evet, Dr. Lucas'ın inanılmazlığı tüm farkı yarattı. Dr.
Ruthven, John? "

"Kırk'ın biraz üzerinde, söylemeliyim.
Amca. "

Biraz daha danışmadan sonra, John'un yazması gerektiğine karar verildi.
Ruthven'e kuzeninin babasının bazı kağıtları olduğunu
Doktorun görmek isteyebileceğini ve eğer onları getireceklerini düşündüm
Randevu alacaktı.

Ve böylece Magnum Bonum artık bir sır, bir yük ve bir suçlama değildi!

Bu kadar uzun zamandır depozitli olup olmadığını söylemek kolay değildi
daha aydınlatılmış veya hayal kırıklığına uğramış hissettim. Ondan daha fazlasını hesaba katmıştı
Keşfin adıyla bağlantılı olan onurunu biliyordu
Brownlow ve Dr. Ruthven'in duygusunu tam olarak aşamadı
Bir şekilde kocasını soymuştu, ancak daha iyi duygusu kabul etti ve
Bu tür keşiflerin yaygın olduğu iddiasına hayran kaldı
mülk ve dünyaya fayda aynıdı.

Allen, konuyu anladığında iyi bir anlaşma oldu. Dedi
Diğerlerinin çok genç olduğu ona çok şey açıkladı
Hem eski evde hem de daha sonra gözlemleyin veya hatırlayın.

"Bunun harika bir kısmı sırrı nasıl koruduğun ve Janet!"
dedi. "Ve sık sık cazip olmalısın. Olduğumu hatırlıyorum
Yapmadığımı söylediğimde hayal kırıklığınızda ve öfkesini eğlendirdi
Bir erkeğin neden doktor olmak zorunda olduğunu görün çünkü babası daha önce
o; Ve sanırım Bobus ya da ben buna götürseydim, bu Ruthven'e gerek yok
bizimle önceden oldu! "

"Bunu size uzak tutmak için koşulları aşmak olurdu."

"Bunu hiçbir şekilde yapabileceğimi hayal etmiyorum," dedi Allen, iç çekerek. "BEN
Asla diğerlerinin bu tarz için sahip olduğu tadı giremez;
Ama Bobus başarılı olabilir. Onu beklemiş olmalısın,
O ve ben bir monomanya olduğunu düşündüğümüz şeye güldük zaman
Babamıza bir haraç olarak tıp bilimini ele almamız için rolünüz,
Bir hüküm olarak ihtiyacımız olmadığında. "

"Görüyorsunuz, eğer herhangi biriniz çalışmayı saf hayırseverlikten almış olsaydı,
Bazı insanların yaptığı gibi-George Macdonald'ın romanlarında herhangi bir oranda-
çok nitelik olurdu. Ama çok az umudum vardı
servetin geldiği zaman. Midas'ın sahip olduğu ilk geceyi hayal ettim
Bütününüzü altın heykellere çevirdi ve dolaşıyordum
Prenses Paribanou gibi, sizi hayal kırıklığına uğratmak için magnum bonumu bulmak için. "

"Oldukça doğru oldu," dedi Allen düşünceli bir şekilde, "bu miras
Hepimize büyük bir yaramazlık yaptı. "

"Ve bizi hayal kırıklığına uğratmak için daha fazla magnum bonum, maksimum bonum aldı,"
dedi Armine.

"Korkarım benden gelmedi," dedi annesi "ve ben en çok
Size uygulayan sevgili insanlara minnettarım. Keşke yolumu görseydim
Diğer ikisinin hayal kırıklığına uğratmasına! "

"Sanırım John'un sırasına girene kadar oldukça umutsuzsun
yön, "dedi Allen." Bobus gerçekten herhangi birinden daha iyisini yapabilirdi
Biz, ben süslüyorum, ama dini durumu yerine getirmezdi
sinüs qua non. "

Armine, "Bobus jock'tan gerçekten akıllı değil," dedi.

"Yine de skipjack en imkansız görünüyordu," dedi
anne. "Keşke bundan mahrum olmasaydı!"

"Belki de değil," dedi Armine. "Bana karşılaştırdığını söyledi
MS. Dr. Ruthven'in yayınlanmış gazetesiyle notlar ve babamı düşündü
daha fazla yetenekleri gördü. "

"Şey, onunla doğru yapacak. Bunu böyle ellerde bıraktığım için minnettarım
onun ve keşiş gibi. "

"O zaman buydu," diye devam etti Allen, "zavallı Janet'in anahtarı buydu
tarih. Sanırım çılgınca ayarlandığında kendini nitelendirmeyi umuyordu
Zürih'e giderken. "

"Ona asla ona bağlı kalamayacağımı söylesem de; ama sadece biliyordu
O sefil adamın onu bir tür quack sırrı süslemesi için yeterli ve o
onu keşfi sürdürme konusunda gerçek bir yeteneği olduğuna ikna etmeyi başardı
onun için. Zavallı Janet! Ona magnum bonum değildi, korkuyorum. Eğer ben
sadece nerede olduğunu bilebilirdi. "

Sivil, ancak çok istekli olmayan bir not, John'a Dr.
Ruthven, randevu almak, ama o kadar tutkuyla olabilir ki
Röportajdan çok az şey beklemesi gerekiyor.

Ancak, eve memnun olmaktan çok geldiler. Belki de ara Dr.
Ruthven ne tür genç erkekler olduklarını ve onurları öğrenmişti
Kazanmışlardı, çünkü onları çok nazikçe almıştı ve onlara söylemişti
Joseph Brownlow ile bir sohbet onu nasıl kokusuna sokmuştu?
O zamandan beri yavaş yavaş ve deneysel olarak çalıştıkları ve çok tam olarak
bu temelde tedaviye başladığını kanıtladı ve
Başarı, ancak henüz sadece bir kısmını getirmiş olmasına rağmen
Doktorlar sistemini kabul etmek için.

Lucas daha sonra ihtiyaç duyduğunu açıklamış ve ona
notlar. Artan hevesle okudu ve şu anda onun
yüz aydınlanır ve parmağını bekledikleri pasajda ile
Dedi ki, "Bu sadece istediğim. Neden daha önce düşünmedim?"
ve pasajı kopyalama izni istedi.

Sonra bazı tıbbi dergilerde notların yayınlanmasını çağırdı,
Onurun nerede verilmesi gerektiği gerçek ve cömert bir kaygı göstermek
Onur vadesi vardı ve sisteminin bir ismin desteğine sahip olması gerektiği
Henüz unutulmadı. Ayrıca, ziyaretçilerine duyacaklarını söyledi
Yakında ondan ve tamamen eve o kadar tatmin olmuşlar ki
Annem, öngörülme duygusunu kaybetmeye başladı. Zordu
Akşam yemeği tablosu süsleri için bir dizi modelde kendi yolunda çalışın
emredilmişti. "Pot-sarıcılar" maalesef çok daha başarılı oldu
zevk aldığı hayali gruplar. Bu nedenle evde kaldı ve sadece gençlerini bir
onu çok fazla yeşillik ve tohum serisi getirme komisyonu
Jock ve Armine bu ilk beklemeyi geçirdiklerinde
Düzenli bir ülke yürüyüşü almak için Babie ile öne çıkma, homurdanma
Onlara eşlik etmeyeceği korkunç bir şekilde.

Onu taşıyan bir kestane dalının kalıplanmasında derindi.
O gün bu dikenli kümeleri ilk kez gördü
Richmond'da Cennet Açmak, Joe yanında, sonra hala Bay
Brownlow ona, bunlarda onun tarafına çok daha yakın görünen Joe
Son birkaç gün. Albay Armine'yi en çok Joe'ya çağırabilir ve
Jock'un neredeyse saçma bir şekilde kendi asker babasını, kaptanını hatırladığını söyle
Allen, ama ona, jock her zaman en çok kocasının sözlerini geri getirdi
ve yollar, yüz küçük jest ve tercihlerde ve
hala yaralanma duygusu ile mücadele etmek için
En başta.

Hizmetçi iki kart buldu: Dr. ve Bayan Ruthven. Bu hızlı,
Ve Caroline kahverengi Holland önlüğünü çıkarmak ve onu yıkamak zorunda kaldı
eller, Emma şapkasını bestelerken, aceleyle ve çok iyi bir irade değil
Hazır olmasına rağmen, onlara doğal düşmanlarını düşünemedi
Çok küçük ve kötü oldukları için kendini yenmek "yardım edemediklerinde
Zavallı şeyler. "

Ancak, Bayan Ruthven hoş bir canlı masa d'hote oldu
Altı veya yedi yıl önce kızlık günlerinde ve onun
Doktor, Bayan Brownlow'a olduğunu söyleyen hoş bir Scotsman
Burada eski günlerde birkaç akşam ve hiç incinmedim
onu hatırlamadığını. Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu
Genç erkekler evdeydi ve içinde bir şey olup olmadığını sordu
görüş. "Kesinlikle değil," dedi ve çeşitlilerden bazılarından bahsetti
Dr. Medlicott ve diğerleri onlara vermişti.

Ortasında Fordham'ın bulunduğu tuhaf çizgiyi duydu
Taşıma her zaman kendini duyurdu. Küçük Esther çok fazla olabilir
Bir Viscountess, ama hiç utangaç olmayı bırakabilir mi? Ona rağmen
artan güzellik ve lütuf, toplumda başarılı değildi, çünkü
Bayanlar yavaş olduğunu söyledi; Sohbeti yoktu, çizgi veya çıngırak yok
Bunu telafi etmek ve hiçbir şey ona yabancıları sevmeyi öğretemezdi.
Ondan zevk alması yolunda çok fazla rahatsızlık vardı
kocası ve bebeği; Ve eskiden dışarı çıkamayacağı zaman
Onunla sürüş, her zaman geldi ve teyze şirketi için
Caroline ve Babie; Her şeyden önce, yapacak alışverişi olduğunda. Biliyordu
Çok aptalcaydı, ama dükkanla karşılaşmada asla mutlu olamazdı
insanlar ve kendini önlemek için güçlü destek ve koruma istedi
Acil Dressmakers tarafından bir figür haline getirilmekten. Sadece evi
Eleanor ısrar etti, çünkü büyük durumlarda ona yardım ve şirket verdi
İyi insanlara itiraz ederken, bir başkasını çekmeye karar verildi
Guardsman ve özel olarak kız kardeşini davet etmekten kaçınmayı istedi
o. Essie, bunun kesin bir uğruna olduğunun farkındaydı
Kenelm'in küratörlüğünü yapın ve pasif planını gerçekleştirmek için Ellie'yi bıraktı
Direniş, böylece teyzesinin ailesine daha bağımlı hale gelir.

O geldi, yabancıların tespit etmesi için çok zarif ve saygılı
Şok varlıklarını verdi, ama ayrıldıklarını görmek için çok rahatladı. O
Kocası nöbetçiydi ve mamma için bir komisyon listesi vardı,
Bu onsuz çok daha iyi idam edilecekti. Dahası, bebek olmalı
ülke için yeni bir pelisse ve şapka var ve o olmayabilir
Küçük çoraplar ve ayakkabılar, daha önce yürümek istemesi durumunda
Londra'ya Döndün mü?

Küçük Alice'in dört aylık olduğu gibi ve babasının izni sadece
Üç ay boyunca, bu çok olası bir beklenmedik durum gibi görünmüyordu, ancak
Ana Carey her zaman alışverişe hazırdı. Asla çok fazla büyümemişti
Parasız bir okul kızı olmaktan, dökümün değişiminin zevk
Daha mutlu bakirelerin olabileceği pencerelere hüzünlü geçici bakışlar
girin ve satın alın.

Sonra iki gün içinde harika bir inceleme olacaktı, Cecil
Alayı ile ve Esther tüm ailenin onunla birlikte gitmesini istedi,
Memurlarla öğle yemeği ve kapsamlı bir tatil geçirin. Cecil bir
Jock'un örümcek ağlarının beyninden süpürülmesi için gelmesi gerektiği mesajı,
Ve tekrar koşum takibine girmeden önce eski arkadaşlarını görün. Bu bir
Anne Carey'nin hissettiği gibi iyi kazanılmış tatil
Zevk, gelebilecek herkes için, John'un bu şekilde yapılması gereken gücü
şüpheli olun ve bir günün verilmesi için çok az şans vardı
Allen.

Yeğeniyle dışarı çıkarken, Caroline's Eye bir zarfın üzerine düşmüştü
Salon masasındaki kartlar arasında belirsiz bir şekilde "J.
Brownlow, Esq., M.B. "Ve eve döndüğünde kapıda karşılandı
Elinde bir mektup bulunan jock.

"Yani Dr. Ruthven buradaydı," dedi onu içine çekerek
danışmanlık odası.

"Evet. Onu seviyorum. Onun içinde herhangi bir değişiklik yapmak istiyor gibi görünüyor
güç."

"Değişiklik! Sevgili yaşlı gülünç anne! Buna değişiklik mi diyorsun?"
Mektubu tutmak. "Şimdi bu keşif biliniyor ve
Bir tür dava için bir adı var, uygulaması onu büyütüyor,
Ve birisinin onunla çalışmasını istiyor
Madde ve bizim duyduğu her şey onu yapamayacağı konusunda ikna ediyor
Hangisimizin başka tasarımları yoksa önermekten daha iyi. "

"Çok doğru ve ona uygun. Yapabileceği tek şey bu. Sanırım
Birinizin yapımı olurdu. Ah! "O göz atarken
mektup. "Sana tercih ediyor."

"Bunu yapmak zorundaydı, ama sanırım keşişi tercih eder. Acaba
Teklifi kabul ettiğimi çok önemsiyor olun. "

"Bu ev çok uzak olur mu?"

"Planlarını anlatacak kadar bilmiyorum. Düşündüğüm şey bu değildi
ama onu kurtaracak. Essie iyi görünmediğini söyledi;
Ve şüphesiz beklemek ona anlatıyor, tıpkı annesinin her zaman korktuğu gibi
olurdu. "

"John gösterdiğiniz hoşgörü yoktu!"

"Bu durum bu. Hayatını kurtarmak vardı ve daha sonra
Diğer olay hakkında işkence gördüğünde yerinde varlık. O
Beni kesmiş gibi bir fikri yok ve asla olmayacağına inanıyorum. "

"Hayır, ona o adaleti yapıyorum."

"O zaman benden her şekilde, görünüşte dışarıda ve dışarıda avantajı var ve
Üniversite eğitimi; Ve Ruthven ilk olarak bir fantezi aldı. "

"Onu makalenizde aştın ve içinde.

"Ah, evet, evet," diye ara verdi Jock'u aceleyle, "ama işin benim
sığınak. Beni arayacak hiçbir şeyim yoktu. Ayrıca, senin payım var
Serenity's yerine beyinler; Ama bu daha çok neden, eğer
Beni dinlersin. Buna bağlı, Ruthven, eğer hepsini bilseydi
John'un sahip olacağı bağlantıyı çok tercih edin ve
doğrudan kurun. "

"Sanırım buna sahip olacaksın," diye yanıtladı ona bakarak
sevgiyle.

"Hoşuma gitmeliyim," dedi. "Onlar için tek şey ve beklemek
Sonsuz zarar verebilir; Sevgili Keşiş bunu her şekilde hak ediyor.
Her şeyin çaresiz ırkını nasıl açtığını hatırlayın. Rahatınız
benim almaya bağlıydı, önce gelecekti. "

"Ah, hayır."

"Ama sizi terk etmeden başka birçok işi açacağından emin,"
Devam etti. "Batı uçlu uygulamalara katılmaktan hoşlanmıyorum
şişer ve bağımsız olmamak. Çalışamayacağımı gördüm
Bu prensipte kendimi okumaya adanmış ve
devam etmek için daha fazla hastane deneyimi elde etmek. "

"Bunun oldukça doğru olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bunun baban gibi olduğunu biliyorum ve
Gerçekten de karar verdiğiniz gibi oldukça memnun olacağım. Sadece olmayabilir
John'u nasıl vurduğunu görmek için, kesinlikle başlamadan önce
o?"

"Tahıla karşı ihtiyatlı olmaya çalışıyorsun, Ana Carey. "

"Onu amcan gibi görmeye çalışıyorum. Evet, tam olarak yapmaya çalışıyormuşum gibi
Bana iyi küçük kız kardeşi diyor. "

"Bana ne diyeceğini bilmiyorum," dedi Jock, "çünkü altta
Bir his, babamın sözlerini okuduktan sonra, eğer yapmamam,
yardımcı olabilir, tüm bu maddi avantajı ortaya çıkarmak için hemen başlayın
'Magnum Bonum'un dediği gibi. "

"Şey, canım, doğru düşündüğün gibi yap; hepsine güveniyorum. Kesin
Size doğru 'magnum bonum'u ortaya çıkarmak için-- "

Keşişin çandaki karakteristik yüzüğü duyuldu ve mektup
hem anne hem de oğul iken, zaman kaybı olmadan ona bağlı kaldı
duyguyu toplarken onu izledi.

"Şey, bu neşeli!" onun ilk gözlemiydi. "Düpedüz yakışıklı
Ruthven! "Ve sonra renk yüzünde biraz yükseldikçe"
Senin için bir şey, jock, ev işleri, tam olarak istediğin şey. "

"Bundan emin değilim," dedi Jock; "Buna girmek istemiyorum
Henüz bir tür pratik. Bir aile babası için zinde. "

"Ve eğer değilsen aile babası kim?" dedi John. "Bu çok değil miydi
Bu çizgiyi almanın nedeni? "

"Anneler yerine eşler lehine popüler bir önyargı var,"
dedi Jock. "Bunu yerine getirme olasılığınız daha yüksek olduğunu söylemeliydim.
koşullar."

"Ah!" Ve ünlemde devam filmine inanan bir ses vardı,
"Bu sadece saçmalık! Teklif öncelikle sizin için ve bu sizin
onu alma görevi. "

"Yaptığın için çok şey vardı ve Dr. Ruthven de vardı. Daha fazla zaman istiyorum
çalışma ve deneyim için ve kalbimi biraz bilimsel olarak ayarladım
randevu--"

"Şimdi gel, iyi dostum-neden, neye gülüyorsun?"

"Çünkü babanızın çok iyi bir taklidisin, sevgili Johnny,"
dedi teyzesi.

"Sadece babamın söylediği şey," diye geri verdi John
yüksek bir iltifat; "Lucas'ın vazgeçmesi çok aptalca olurdu
Bunun için kesinlik, sadece onun skipjack unsuru nedeniyle
rutin kablo demetine girmek istiyorum. Şimdi öyle düşünme, anne
Carey? "

"_İf_ Skipjack öğesini _was_ düşündüm," dedi gülümseyerek.

"Değilse," dedi, renk şimdi yüzüne yayılıyor, "
Hayattaki tüm beklentilerinden vazgeçmesine izin vermemeye daha çok bağlıyım. "

"_All_ Beklentilerim! Sevgili keşiş, sence bir
Brougham ve sınırsız merdivenler? "

"Sadece biliyorum," diye bağırdı John, nöbetçisinden biraz uzaklaştı,
"Hesabaştığın şey benim için tüm dünya olurdu!"

Kabul zaferle selamlandı, ama Kencroft doğası da
kararlı ve bireysel vicdan çok cömert, getirilecek
John'un değerini tahmin ettiği fedakarlığı kabul etmek için
Lucas'ın hoşnutsuzluğunda gerçek olanı görmek, kendi başına önemdi,
tartışılması gereken sadece düzensiz bir çılgınlık olarak. Son olarak, ne zaman
Tartışma en azından ellinci çemberine girmişti, Ana Carey
daha fazlası olmayacağını ilan etti. Lucas bir not yazmalı
Dr. Ruthven'e, bunlardan biri veya diğeri için teklifini kabul ederek ve
birkaç gün içinde hangisini bilmesi gerektiğini vaat ediyor; Bu yüzden
John, eğer seçerse, babasına veya _ebyone_ başka bir şekilde yazabilirdi.
Bu arada "Ruthven'in baskını" için bir ima olmayacaktı.
İnceleme günü bitti. Eğer tamamen dilin dışına çıkarılacaktı
Kafanın dışında değil!

Ve iki genç doktor, katılacak kadar yorgundu.
ona itaat.

Zavallı Allen'ın onun tarafından hızlı bir şekilde sabitlenmesi dışında gün mükemmeldi
Tyrant, diğerleri kendilerini keyif almaya verdi
an. Sahte kavgayı anladılar ve tüm kolordu tanıdılar,
Sikerone olarak jock ile, yürüyüş yapan geçmişte iyi bir yer vardı,
Ve Esther, kaptanın mükemmel bir manzarasının son zevkine sahipti
Viscount Fordham şirketi ve öğle yemeğinde. Jock bir
O kadar çok yapan eski arkadaşlarından kesinlikle sevecen bir karşılama
sevimli bayan gibi annesinin ve kız kardeşinin
Fordham, kocası için, üstelik onları buluyor, elde edilmesi çok daha kolay
ile.




Bölüm XXXIX. - Okçu.



     Kuş kafesinde oturuyordu
       Ve söylediklerini duydu;
     Pencere eşiğine atladı,
      "Ben uzaktaydım."
                                Ballad.


"Çizim odasında genç bir bayan var, bayan," dedi hizmetçi,
Partinin geri dönüşünde oldukça şaşkın ve belirsiz görünüyorsun
İnceleme.

"Bir yabancı? Onu nasıl içeri alabilirsin?" dedi John.

O anda merdivenlerin üstünde bir yüz ortaya çıktı, bir yüz seti
Her şeyin çok iyi bildiği zengin altın Auburn'da ve yarıya kadar, Bayan
Brownlow bir çift silahla sıkıldı ve bir ağlama vardı, "Anne
Carey, Anne Carey, eve geliyorum! "

"Elvira! Sevgili çocuğum! Ne zaman-nasıl geldin?"

"İstasyondan, bir taksiye. Onu içeri almasını sağladım, ama seni düşündüm
Asla geri gelmiyordu. Allen nerede? "

"Allen, içeri girecek," dedi şaşkın Ana Carey
Elvira'nın Babie'yi kucakladığı çizim odasına sürüklenmişti ve
diğerlerinin ellerini kavradı.

"Ah, çok güzel," diye bağırdı, sonra Ana Carey'ye geri döndü.

"Ama nereden geldin? Yalnız mısın?"

"Evet, oldukça yalnız, Janet sonuçta benimle gelmezdi."

"Janet, canım! O nerede?"

"Ah, burada değil-Saratoga'da veya New York'ta.
Benimle, ama vapur yelken açtığında orada değildi, sadece vardı
Rıhtımıma sabitlenmiş bir not. Getirmeyi istedim ama kayboldu
bir şekilde. "

"Onu nerede gördün?"

"Saratoga'daki fotoğrafçının. Olsaydı asla gelmemeliydim
Bana yardım etmedi, ama beni eve götüreceğini bildiğini söyledi ve o
yazdı ve pasajımı ve hepsini aldı. Seni bulamazsam, Bay
Wakefield nerede olduğunu bilirdi, ama ben eve gitmek isterdim
Sen! Lütfen eşyalarımı çıkarabilir miyim; Çok korkmak istemiyorum
Allen içeri girdiğinde. "

Hepsi çok gizemli, ama Elvira gerçekten çok değişmeli
Anlatısı tamamen karmaşık ve müstakil bir şekilde çıkmadı
biçim. Kesinlikle değiştirildi, çünkü en sevgiyle yapıştı
Ana Carey ve Barbara, onu üst kata çıkardıklarında. Biraz vardı
onunla traveling çantası; Bagajının geri kalanı
İstasyon, sanıyordu, çünkü ona dikkat etmedi. O istedi
Eve gitmek için.

"Senin için çok aç hissettim, Anne Carey. Anne, Janet dedi
Beni affederdim ve eğer bu kadar kızgın olsaydın, bu olacağını düşündüm
Doğru ve bu Lisette'den daha güzel olurdu ve gerçekten de öyle değildi
Lisette gibi yapıyorum. "

"Bu" ne olursa olsun, Ana Carey'nin
Hiç şüphe yok ki Lisette'in hatasıydı.

"Görüyorsun," diye devam etti Elvira, "Allen'ı rahatsız etmekten başka bir şey demek istemedim
ilk başta biraz. Her zaman çok yorucu ve kıskanmış olduğunu biliyorsun,
Ve herhangi bir eğlence istediğimde beni her zaman alay etti-en azından öyle düşündüm ve
Beni tekrar onunla meşgul etmeden önce salınımımı yapmak istedim. BEN
Jock'a So, ama sonra Lisette ve Lady Flora ve Old Lady Clanmacnalty
Bana paranın her zaman benim olduğunu bildiğini söylemeye devam etti ve
Ben evlenmeden önce ortaya çıkması sadece bir kaza oldu. "

"Ah, Elvira, bu kadar kötü bir şey düşünemezdin," diye bağırdı
Babie.

"Hepsi devam etti ve çok emin oldular," dedi Elvira başını asarak,
"Ve Janet'in söylenene kadar iradenin bulunduğu gerçek yolu asla bilmiyordum
Ben. Babie, Lady Clanmacalty'nin boğazını temizlediğini duymuş olsaydın
İnsanlar bulunacak iradeden bahsetti, ona inanırdın
Herkesten daha iyi biliyordu. "

Yani öyleydi. Kız, karakter zayıf ve mantıklı olmaktan uzak, dolu
öz-önem ve mirasıyla şişirilmiş, kolayca
Artful Lisette'in başardığı web'de kör ve dahil
ona çizin. Eski arkadaşlarından tamamen yabancılaşmıştı,
Ve tekrarlama zoruyla onları suçlu düşünmeye getirildi
onu dolandırmak. Gerçekte, bir şık koşuşturma içinde tutuldu ve
İhlal edilene kadar, durumunu gerçekleştirmenin çok az gücü olan eğlence
çaresiz bir iradesi için çok geniş büyümüştü.
çapraz. Yoğun bir şekilde flört etmiş olsa da, hiç yetenekli hissetmemişti
taliplerinden herhangi birini kabul etmek ve bu retlerde vardı
Kardeşi için onu güvence altına almak isteyen Lisette tarafından yardım edildi, ancak
Bay Wakefield'ın uyarıları ve kocasının görev duygusu sayesinde,
Durst o yaşlanmadan önce yapmaz.

Elvira'nın tek dileği San Ildefonso'yu tekrar ziyaret etmekti. O vardı
yaldızlı güzel ada evine doğru güçlü bir özlem
Nesnelerin etrafında parlayan tüm ihtişam parkurlarıyla hatırlama
çocukça sevgilerimizin. Lisette her zaman onu almaya söz verdi, ama
Yatın yenilenmesinde gecikme mazeretleri buldu,
İkinci sınıf İngilizce tatil köylerinde Avrupa üzerinde dolaşan parti
Sakinler. Kuşkusuz, zevklerden en iyi şekilde yararlanmak istedi
Elvira'nın şaperonu ve koruyucusu olarak, onu istifa etmeden önce elde edebilirdi
kardeşi için bile. Sonunda kocasının
eksiklik nedeniyle, zavallı adam, başka herhangi bir istihdamdan düştü ve
Partisinin Gilbert Gould'un hareket ettiği yata çıkmasına izin verdi
Kaptan olarak.

Adaya ulaştılar. Bir kömür istasyonu haline gelmişti. Körfez nerede
Beyaz plaja inen zarif bahçeleri hatırladı,
bir iskele, zencilerin ve çığlıkların uyumsuz bağırışlarıyla çınlayan
denizciler. Yaşlı hemşire öldü ve hayali koruyucu kardeşler ve
Kız kardeşler sürekli abartılı iddialarla ortaya çıkıyorlardı.

"Ah, asla gelmeyi özlemiştim," dedi Elvira; "Ve sonra almaya başladım
Homesick, ama gelmeme izin vermezlerdi! "

Kuşkusuz Lisette, Brownlow etkisinin canlanmasından korkmuştu
Onun suçlaması bir zamanlar İngiltere'deydi, çünkü her engelini artı
bir dönüş. Zavallı Gould ve yeğeni Elvira'nın her ikisini de dört gözle bekliyorlardı
Yaşlanarak onları İngiltere'ye getirmek, ama amcasının
Sağlık, tek kaynağını bulduğu dağılmasından muzdaripti.
Likör, kınandığı hayattaki teselli olmuştu,
Ve Amerika'nın Otel Yaşamında çok kolay ulaşılabilirdi.

Ölümü, Elvira'yı bir
Kaçmasına izin vermemeye kararlı olan vicdansız kadın. Elvira
Eve dönme özlemi, onun zahmetlerini daha da yakınlaştırdı. Tuttu
Bir moda bir tesisten diğerine geçmesi, hala katıldığı
Ödülünü güvence altına almak için sabırsızlanmaya başlayan Gilbert.

"Nasıl nefret ettim," dedi Elvira. "Onunla sahte ve acımasız olduğunu biliyordum
Zaman, ama aralarında bir tuzakta olmak gibiydi. Onları nefret ettim
Giderek daha fazla, ama kaçamadım. "

Olduğu gibi beslendi, çaresiz ve cahil
Yaşamın en yaygın işleri ve Amerikan bağımsızlığının görüşü asla
içinde olduğu esareti kırma fikrine ilham verdi
büyü. Yine de, her bir içgüdüsel dehşetle geri döndü
Gilbert'in ilerlemesi ve sonunda onu pike etmek için Lisette öne çıktı
Allen Brownlow'un evli olduğu zeka.

Etkisi onları şaşırtmış olmalı, çünkü Elvira teyzesini açtı
bazen onu ele geçiren tutku uyumlarından biri, onu suçladı
Hayatının mutluluğunu zehirlemeye şiddetle ve onu aldı
Sevebileceği tek adamdan. Dedi ve hepsini tehdit etti
çaresiz şeyler; Ve sonra zavallı çocuk, kendi başına tükenmiş
Şiddet, çöktü ve sırayla inek ve dehşete kapılmasına izin verdi
Teyzesinin kaba dönerleri ve soğuk kararlılığı ile.

Yine de hala evliliğe karşı durdu. "Onlara yapacağını söyledim
kötü ol "dedi." Ve kiliseye gittiğimde tüm mezmurlar ve
Her şey bunun kötü olacağını söyledi. Sonra Lisette kötü olduğunu söyledi
Evli bir adamı seviyorum ve bilmediğimi söyledim, yardım edemedim ama bu
Vow'a daha kötü olurdu, nefret ettiğim bir adamı çok isterdim
Hayatımın her günü daha fazla nefret ediyorum. Sonra bir sivil olabileceğimi söylediler
evlilik ve hiçbir şey yemin etmiyor ve onlara bunun göründüğünü söyledim
Bana göre hiç evli olmamaktan daha iyi değil. Ah! Ben çok çok
acınası!"

"Sana danışacak ya da yardım edecek kimse yok muydu?"

"Beni öyle izlediler ve ne zaman güzellikle arkadaş olursam
Amerikalı kız, beni her zaman başka bir yerde salladılar. Hiç yapmadım
İnsanların Tanrı'nın varlığından bahsettiklerinde ne anlama geldiğini anlayın
Onların tek arkadaşları, ama o zaman biliyordum, çünkü hiç kimse yoktu, başka bir şey yoktu.
Ve bana yardım edeceğini düşünmedim, şimdilik zor olduğumu biliyordum
ve korkunç ve kötü ve sana ve Allen'a zalimce, tek insanlar
Benim için hiç umursamadım, korkunç, korkunç param için değil,
Ben de en kötü küçük sefalet olmasına rağmen. Ah! Anne Carey, biliyordum
O zaman, ve bir dürüst öpücük için özlemle oldukça hastalandım-hatta bir
dürüst azarlanıyor. Tüm kilise zamanını ağlardım ve kullandılar
Gitmeme izin vermemeye çalışmak-ve tıpkı İsrail'in çocukları gibi hissettim
Mısır, sanki ağır esarete girmiştim ve esaret ülkesi.
O Konuşun ve sesini bir kez daha duymama izin verin! Kolun öyle
rahat."

Yine de Elvira'nın başka bir girişim yapılana kadar direnmiş gibi görünüyordu.
Hudson'da yatılı bir evdeyken büyük bir piknik partisi
Amerikan modasından sonra beyler bayanlar "
"Rendezvous'a ve rendezvous yerine tuzaklarında sürün.
Tabii ki şaperonunun aksine olabildiğince kolaydı
Gilbert Gould'dan başka bir cavalier olmadan yalnız bırakılması gerektiğini ve o
Tabii ki yolunu kaybetmiş gibi davrandı, geceye kadar sürdü ve sonra
Judgmatik olarak kimseye zarar veren bir kaza ile karşılaştı; Ama o
Bildirilen, taşıyıcıyı yargılamadan aciz hale getirdi.

Elvira'nın gecenin yarısını hayal ettiklerini yürüdükten sonra barınak bulundu
İnsanların zorluklarla uyandığı misafirperver bir çiftlik evi.
Bülten gezginlere baktılar ve çiftçi onları sürdü
Ertesi sabah kendi Waggon'da otele dön. Aldılar
Bayan Gould tarafından hem sevgi, yazık hem de harika gösterilerle
dehşete düştü ve ilişkinin çok şok edici olduğunu ve
Onların bulundukları yerde kalmanın imkansız olduğundan ödün vermek. O yaptı
Elvira Yemeklerini yatılı evle yüzleşmek yerine odasına götürün
şirket, faturaları ödedi (elbette Elvira'nın parasıyla) ve taşındı
Saratoga Springs'e, izin vermemek için iyi özen gösterdi
Ona bir dakikalık konuşması,
Amerikan görgü özgürlüğü onun gibi bir macera yaratırdı
hiç sonuç yok.

Zavallı kızın kendisi Bayan Gould tarafından bu "mutsuz
Escapade "Gilbert ile evlilikten başka alternatif bırakmadı.
Aksi takdirde, ilişki olsa bile, yüzünü bir daha asla gösteremez
susturuldu, raporlar uçacaktı ve Bayan Lisette dikkat ettiler
Kafanın uğursuz sallanmasıyla uçmalı ve fısıldadı güvenleri
Saratoga topluluğunun daha istikrarlı bir kısmı ondan kaçının,
ve hızlı genç erkeklerden gelen ilgisini çekti. Buydu ve
Lisette'den nihayet bozulan soğuk "ne bekleyebilirsiniz?"
savunmaları ve Goulds'un onun olduğunu bilmesine izin verdi
Gilbert ile nişanlandı.

O utanç ve umutsuzluk anında avlarını ele geçirmiş olsaydı,
onu güvence altına alacaktı, ama kibirleri veya benlik saygıları
attıkları mire'yi yıkamak veya bu şekilde gizlemek istiyorlar
Beşinci Cadde'yi aşması gerektiği gibi düğünde ihtişam. İngilizce
Mirasçı, gazetelerde yer alacak bir düğün elbisesi olmalı ve
Amerika'da bile, muhteşem bir şekilde muhteşem olun. Paris'ten gelmeli ve
Beklenmeli. Tüm nedime muhteşem inciye sahip olacaktı
Renkli minyatür fotoğraf portreleri içeren kilitler
Onun için tamamen kırık kalpli güzel gelin. "Düşündüm
Tanrı beni unutmuştu, çünkü bunu hak ettim; Ve sadece yapabileceğimi umuyordum
Die, çünkü denizcilerin Gilbert hakkında söylediklerini biliyordum. "

Listesiz ve kayıtsız, zalimlerinin ne yaptıklarını yapmasına izin verdi
onu ve Gilbert'in şirketinde Janet'i ilk kez gördü
Fotoğrafçı. Neyse ki Miss Brownlow ve Elvira'yı hiç görmemişti
tanınmaya ihanet etmek için çok dikkatli olmuştu; Ama uyanıklık vardı
Katılımın avowalından bu yana rahatlamıştı ve
Hayattan fotoğraflar, o kadar yorucu bir süreçti ki, kimse
bakıcıya katılmaya baktım ve Elvira, yalnız ve yalnız gelebilir ve
Şüphesiz.

Yani kendini Janet üzerine attı. Onların ne olsaydı
kızlıklarında ilişkiler, her biri diğerine kalıntısıydı
Eski ev ve daha iyi günler ve çalınan röportajlarında tanıştılar
kız kardeşler gibi. Janet, Elvira'nın kendi ailesinden yaptığı kadar az biliyordu,
Gerçekten daha az, ama Bayan Gould'un korkusunu ilan etti.
Gilbert ile saf bir dissimülasyon olacak keşif ve yakında
Elvira'nın kendisine uyumlu bir numara olduğunu kanıtlamasını sağladı.
Amerika'da hiçbir şey için gitmezdi. İngiltere'de bile, sadece bir kaza
(gerçekten bir kaza olsa bile) ona karşı söylemezdi. Ancak
Sonra Elvira umutsuzca Allen'ın evli olduğunu söyledi!

Yine Janet inanılmazdı ve Elvira'nın asla
Kate Gould'un göndermesi gereken mektubu gördüm.
bilgi ve bunu sadece Lisette'in iddiası üzerine biliyordu, bunu ilan etti
Muhtemelen bir uydurma olmak. Neden Telegraph değil? Yani Elvira'nın adına
Ve pahasına, ancak Janet'in meskenine verilen adresle,
Telegram Bay Wakefield'ın ofisine gönderildi ve birkaç saat içinde
Cevap geri gelmişti: "Allen Brownlow evli değil ne de olması muhtemel."

Şimdi hiçbir şüphe yoktu.
Zavallı kız; Ama muhtemelen çok inert ve çaresiz olurdu
onu kırmak için, onu sinirlendiren enerjik kuzeni için kurtar
Ondan önce uzanan mutlak sefalet hayatından kaçar. Ne vardı
trenle yola çıkmasını engelleyin ve bir kerede eve gitme
İngiltere vapur tarafından mı? Bayan Brownlow'un
Affet ve hoş geldiniz, ya da bu umut başarısız olsa bile, Bay Wakefield
onunla ilgilenmek zorundaydı. Kendi ayakta boş bir evi vardı
Onun için ve yılda L40.000'in sahibi asla kayıp olmaz.

Birinci sınıf bir pasaj için ödeme yapabileceği yeterli paraya sahip miydi? Evet,
İki için bile. Her zaman çok pasif ve aciz olmuştu
Bayan Gould'un bunun değerinde hiç düşünmemiş olduğu düzenleme meseleleri
"Savaşın Sinirleri ve Sinews" ine sahip olmasını izlemek için,
gerçekten de dikkatini çekmek istemiyor
Her iki zaliminin hiçbir şekilde ılımlı masraflarını ödemiyor.

Janet saatler hakkında her şeyi öğrendi, güvence altına alındı-Elvira'nın düşündüğü gibi-iki
birinci sınıf rıhtımlar, suçlu bir şey gibi süründüğünde onunla tanıştı
New York'taki otel onu istasyona götürdü, onunla birlikte
Yolculuk için zorunlu olarak tedarik edilecek kıyafet, çünkü
el çantasında birkaç değerli eşya dışında her şeyi terk etmek zorunda kaldı,
ve onu güvenli bir şekilde gördüm, onu bir tür dostça tanıttı
İngiliz halkı, o zaman vekilleri görmek için bir mazeretle, onu terk etti
Elvira, yolculuğu yalnız yapmak için buldu!

Janet'in bu partinin beyefendisiyle konuştuğu ortaya çıktı,
ve genç kuzeninin eve yalnız gittiğini ve
onu inişte koruyun; ve onlarla birlikte Londra'ya gelmiş olduğunu ve
Orada bir taksiye konuldu, Collingwood Caddesi'ne eski adresi veren,
çok zorlukla, onu içeri almak için hizmetçiye hüküm sürdü
ailenin dönüşünü beklemek.

Bu tarih, Bayan'ın kulaklarına geldiği için çok bağlı hiçbir şey Brownlow
ya da çocukları. O akşam sadece parçalar duydular, çok daha fazlası
tamamen alakasızdı ve bu açıklanamazdı, hepsi serpiştirilmiş
Allen için sorular ve okşama ve niyet dinleme ile. Elvira
beyinleri almamıştı, ama tatlılık ve sevgi kazanmıştı.
Yüz ruhsuz, boyalı-delik ifadesini kaybetmişti ve o
sevebileceği ve sevebileceği arasında olmak için her şeyin ötesinde mutlu ve
Güven, Bayan Brownlow'un dizinin bir taburesinde otururken,
onu ve şimdi ve sonra mırıldanıyor: "Ey anne Carey, nasıl özlem duydum
Sen!"

Lisette ve Gilbert'in hala "yapabileceği korkusundan özgür değildi
Ona bir şey, "ama Johns büyük savunma güvenceleri yaptı ve
Bay Wakefield ertesi gün çağrılacaktı. İtiraf edilmeli
herkes Saratoga'da bırakılan çift kavramından zevk aldı
Tüm otel faturaları ödeyecek ve ellerindeki düğün elbisesi ile,
Ama Elvira onları hafta boyunca temizleyecek kadar olduğunu biliyordu ve sadece
onu takip etmelerini sağlamak için yeterli olmadığını umuyordu.

Tüm bunların parçaları akşam boyunca ortaya çıktı. Allen yaptı
Eve akşam yemeğine gelmeyin ve diğer genç adamlar sahili net bıraktı
dinleme aralıklarında söylenen güvenler için
Tüm heyecanından sonra, inişi ve yolculuğu Elvira öyle
başı açıkta, gerçekten uykuya dalmış olmasından yoruldu
Anne Carey'nin diz, yumuşak yorgun adım merdivenlerden çıktığında ve
girerken, odanın üzerinde bir sus olduğunu algılamak,
konuşmadım. Babie, çalışmalarından eğlendirilmiş bir gülümsemeyle baktı
Sonsuz tebrik. Annesinden bir bakış vardı. O zaman,
Babie koy, prens uyuyan güzelliği gördü ve garip bir
Uzun yarı boğulmuş soluk ve ellerini sıktı, bir diz üzerine düştü. -Den
O an Elvira karıştı, gözlerini açtı, elini kaldırdı
Onları şaşırttı, sanki kendini hayal ediyormuş gibi, sonra bir çeşit
Sevinç çığlık attı, kollarını uzatırken kendini ona doğru fırlattı
"Aşkım."

"Ey Allen, beni affedebilir misin? Ve oh! Gelmeden önce benimle evleniyor mu
Benden sonra! "

Mother Carey ve Babie kendilerini çıkarmadan önce duydular
Tete-a-tete olması gerektiğini hissettikleri sahneden. Kapatıyorlar
Aşıklar. Babie, "Undine en azından bir kalp buldu" ve
Sonra hikayeyi varsayımla çıkarmaya başladılar ve sonra
Janet hakkında gerçekten ne kadar az öğrendiklerini keşfetti. Dikkat ettiler
Hermanns'ın Saratoga'da yaşaması ve pratik olması gerektiğini ve
Eve gelememesi şaşırtıcı değildi, tek garip şey
Elvira bunu bekliyordu. Ayrıca, Bayan Gould neden alarm almamıştı?
İsminde ve kocası neden hiç bahsetmedi? Hayır mıydı
Ondan mesaj mı? Büyük olasılıkla, kaybedilen notta vardı ve
Dahası, Elvira geliştirilebilir, ancak hala Elvira idi ve
Zihninin gözünde kendisinin dışında çok az yer.

Bu ilk tecavüzler azalana kadar onu incelemek için beklemeleri gerekir,
Ve bu arada Caroline,
Bay Wakefield için mümkün. Bayan Gould'un suçlu bir vicdan gösterdi
Elvira'nın uçuşuna telgraf edilmemeli.

Sonunda Bayan Brownlow, röportajın sona ermesi gerektiğine karar verdiğinde,
Ve ön uyarı kapıyı açarken, oradaydılar.
Elvira gibi sarılmış eller,
çocuk! Allen bu dünya için neredeyse çok mutlu görünüyor ve Elvira
Gözler ağlarken gözyaşlarıyla parlıyor, "Ey Mother Carey, asla söylemedin
Ne kadar değiştirdim, görene kadar ne kadar korkunç olduğumu hiç bilmiyordum
Ne kadar hasta görünüyor! Onun için ne yapabiliriz? "

"Her şeyi yapıyorsun sevgilim," dedi Allen.

"Tabii ki onu asılıyormuş gibi sorumsuz düşünüyor
Tüm bu zamanlarda bir devin kıkırdağında saçları, "Babie'ye fısıldadı
Kol. Ama Elvira, Allen'ı yapan yıpranmış, soluk hava hakkında gerçekten mutsuzdu
Yirmi dokuz yılının garantisi çok daha yaşlı görün. Zavallı kızın
Sinirlerin çok rahatsız olduğu kanıtlandı; Barbara'yı uyumak için kuşattı
onunla ve takip ve yakalama korkuları ile perili oldu ve Gilbert
Sonuçta onu iddia ediyorum. Başlamaya devam etti, Babie'yi kavradı ve
geceye kadar yatıştırılmasını gerektiriyor ve sonra uyudu
Öyleyse, kimsenin onu uyandıracak kalbi yoktu. Gerçekten o
ilk gerçek barışçıl bir şekilde, uçuşu planlandığından beri veya
Bay Wakefield'e gittiğinde yarım past ona kadar aşağı iner.
kapı ve jock Allen'a acımıştı ve üstlenmeye başladı
Sir Samuel gün için. Bay Wakefield daha az şaşırmıştı
Onun tarafından biraz hazırlanmış genç bayanın görüşü
Allen hakkında iletişim kuramadığı telgraf sorgulaması
Yanlış beklentileri yükseltme korkusu nedeniyle Brownlows.

Harika bir danışma vardı. Elvira en az utangaç değildi ve
Goulds'dan önce sadece güvenli bir şekilde Bayan Allen Brownlow olmak istedim
Beklediği gibi, bir sonraki vapurda Vi et Armis'ini takip etmek için gelin.
Ona bağlı olsaydı, Allen'ı özel bir şekilde gönderirdi
lisans ve o gün seyahat elbisesinde evlendi. Bay
Wakefield, avukat olduğu gibi hız için oldukça hazırdı. Her zaman vardı
Allen Brownlow ile evliliği basit bir iade eylemi olarak gördü,
Ve güven, yerleşimleri gereksiz kıldı. Hala hiç yakalamadı
Elvira'nın hiç yazmadığını fark ettiğinde Goulds'dan tehlike
Gilbert'e hayatında bir not. Hayır, eğer onlar bile
herhangi bir rahatsızlıkla tehdit ettiler, sahip olmak için yeterince neden vermişlerdi
Komplo için kovuşturma, sağlıklı terörde tutuldu.

Ve tüm koşullar göz önüne alındığında, Bayan Brownlow ve Allen
Benzer şekilde onaylanmamış aceleye karşı belirlendi. Bayan Menella olmalı
kendi akrabalarından ve kendi evinden evli; Ama bu
Yönetilmesi kolay değil; Zavallı Mary Whiteside ve kocası için
layık, böyle bir evde ebeveynleri yürürlüğe koyan insanlar değildi
Belforest olarak; Ve Bayan Brownlow neden kendisinin yapmaması gerektiğini görebiliyordu,
Elvira neden itiraz ettiğini düşünemedi. Sonunda fikir
En uygun kişilerin Bay ve Bayan Wakefield olmasına başladı. İkincisi
Kapsamlı bir bayan, hoş ve mantıklı. Tek şüphe olup olmadığıydı
Çok sessiz bir insandan böyle bir ilişkiyi üstlenmesi istenebilir ve
Kocası izin aldı, ona danışabilir ve
kendini vahşi varis için nonce için anne getirebilir
Ailesi korkmuş şefkatle konuşmayacaktı.

O gittiğinde, Janet üzerine muayeneye gelmek mümkün oldu
Mother Carey için çok endişeliydi. Nasıl görünüyordu?

"Oh! Çok yaşlı ve yıpranmış ve ince. Asla tahmin etmemeliydim
Janet, eğer gözünü yakalamamış olsaydım ve sonra kaşlarını biliyordum ve
Burun, çünkü onlar Allen'ınki gibi,-ve sesi öyle geliyordu
Ağlamaya hazır olduğum ev gibi, sadece ben cesaret etmedim, Gilbert olduğu gibi
Orası."

"Acaba onun adına alarm almadılar."

"Bunu duyduklarını hayal etmiyorum."

"Orada yaşarken değil mi? Kocası pratik yapmıyor muydu?"

"Kocası! Oh hayır, onun hakkında hiç bir şey duymadım. Seni sanıyordum
Onu fotoğrafçının içinde bulduğumu biliyor muydu? "

"Onunla bakıcı olarak mı tanıştı?"

"Ah canım, hayır! Anladığını sanıyordum. O benim
resim. Tüm minyatür fotoğraflarını bitiriyor. "

"Sevgili Elvira, gerçekten zavallı Janet'imin desteklediğini mi söylüyorsun
Kendini bu şekilde mi? "

"Evet, gerçekten yaparım; bu yüzden eve geleceğinden emin oldum
Benimle. Sadece notunu bulduğumda çok hayal kırıklığına uğradım. "

"Ve onu oldukça kaybettiğinden emin misin?"

"Evet, bu sabah çantamın her köşesini aramak için çıktım.
Çok üzgünüm ama o kadar hasta ve çok sefildim ki alamadım
herhangi bir şeyin bakımı. Sadece yolculuktan nasıl yaşadığımı merak ediyorum
yalnız."

"Mesaj yok muydu? Benim için hiçbir şey yok."

"Evet, şimdi hatırladım ya da bir kısmı.
Eve git ya da rahatsız ettikten sonra size bir şey sorun. Ah! BEN
Bana nasıl gönderebileceğini merak ediyorum, çünkü daha kötü olduğumu biliyorum. "

"Ama ne dedi?" dedi Caroline, Elvira'nın dinleyemeyecek kadar endişeli
kendi itirafları. "Benim için hiçbir şey yoktu?"

"Evet." "Ona en acı tarafından öğrendiğimi söyle
Ona verdiğim acıyı ve yaptığım yanlış olanı yaşayın! "Sonra
affetmeyi tamamen geçmişte olmakla ilgili bir şey vardı.
sormak için gelemedi. "Oh, ağlama öyle, anne Carey, yazabiliriz
Ve onu geri al, ben de ona pasaj parasını göndereceğim. "

"Ah! Evet, yaz!" Başlayarak anneyi bağırdı. "'O zaman
harika bir yol. ' Ah! Neden bunu hatırlayamadı? "Ama otururken
Masasına aşağı, "Adresini biliyor musun?"

"Evet, kesinlikle, lojmanlarına bir veya iki kez gittim; biraz
çok fazla merdiven yukarı bir oda. "

"Ve o adamın, kocasının nasıl öldüğünü duymadın mı?"

"Ölüp ölmediğini bilmiyorum," dedi bu en tatmin edici
muhbir. "Siyah giymiyor, ne de kapak ve neredeyse eminim
ondan kaçtığını ve onu kullanamamasının nedeni bu
kendi adı. "

"Elfie!"

"O, bildiğini sanıyordum! Kendisine Bayan Harte diyor.
Bu isimdeki geçiş ve bu yüzden eşyalarım hiç gelmedi.
Evet, ona neden bir bayan doktor için kurulmadığını sordum ve dedi
sertifikalarını göstermeye çalışması imkansızdı veya
Adını kullanarak-onun onun ya da onun. "

Elvira'dan çıkarılabilen her şeyden önce bu
her türlü formda tekrar tekrar ortaya çıktı. Açıktı
Janet, kendini gören her şeyde çok suskuntu ve Elvira
sadece kendi işleriyle dolu çalınan röportajlar yapmıştı ve,
Ayrıca, Janet'in onunla geri dönmeyi düşünmesi gerekiyordu. Her ikisi de yazdı;
Elfie, güvenliğini duyurmak için ve tutarsız olan Caroline, ima eden,
Sadece bir annenin yazabileceği gibi affedici mektup, gitmeden önce
Elvira'nın giysi eksikliğini sağlamak ve emri temin etmek
pasajı için gereken toplam için. Caroline gittiklerine sevindi
Bağımsız olarak, geri döndüklerinde Babie ona ona olduğunu bildirdi.
Küçük Ladyship, Elfie ile onları merak edecek kadar çok wroth idi.
onu çok sevgiyle almak. Onları çok affediciydi, ama o
Zavallı Allen'ın tedavi edilme şeklini asla unutmamalıdır.

"Ona söyledim," dedi Babie, "Cecil hakkında böyle konuştu,
Ve yüzünü görmeliydin. Allen'ın daha fazla olmadığını merak ediyor
Ruh ve gerçekten de anne, Elfie'nin geri gelmesini diliyorum
küçük çantasından başka bir şey olmadan, böylece gösterebilirdi
hepsi aynı oldu. "

"Oldukları rahat bir hayat, zavallı şeyler, bu durumda,"
Annesine güldü, "Bunun daha güzel olacağını kabul etsem.
Ama bu konuda kendimi rahatsız etmiyorum canım. Bilirsiniz, tüm eşitlikte,
Allen bu mülkte bir pay almalıdır. Sadece yaşlı adamdı
onu ya da hiç yapmayan caprice; Ve Elvira sadece doğru olanı yapıyor
Ve sadece. "

"Ve Allen'ın sevgisi gerçek bir şeydi, zengin olanı. Bu yüzden söyledim
Essie; Ve ayrıca, Allen hiçbir zaman yoksulluk, fakir olmaz
aynı tür."

"Sanırım ve umarım ondan çok daha iyi bir zenginlik eline geçecek
Yaşadığı her şey olmadan yapardı, "dedi annesi.

Allen, beklentilerini konuşabildiğinde aynı duyguyu gösterdi
sessizce annesiyle. Bu dört yıl onu en azından değiştirmişti
Elfie kadar iyisi için çok. Şimdi düşüncesizce başlamayacaktı
Kendinden hoşgörü, gerçekten rafine edilmiş ve asla kısır ama bencilce,
abartılı ve kolaylık, zevk ve kültür dışındaki herkese dikkat edin. Bazı
Gençliğinin korunması gerçekten yıpranmıştı, ancak öyle
Uzun zamandır onu morbid yaptı ve başarısızlıklarından alçakgönüllülük öğrenmişti. Üstünde
Ancak hepsi, Fordham ile olan ilişkisi gözlerini bir
Zenginlik ve pozisyon görevlerinin, daha önce hiç olmadığı gibi
edinilmiş ve onun üzerinde duyarsız büyüyen dini alışkanlıklar
yaşam ve sorumluluk görüşlerini tente ediyorlardı.

Servete geri döndüğünü fark etmek acı vericiydi ve
Lüks, gerçekten, tekelleştiriyor,-o çaresiz, haksız, hoş olmayan
Oğul, diğerleri ve özellikle annesi bırakılırken
yoksulluk.

Elfie, Ana Carey ve hepsinin evlerini Belforest'te yapmasını istedi ve
Hala eskiden bir aile ol. Gerçekten de anne Carey'ye astı
Allen'dan daha fazla, anne hassasiyetinden uzun kıtlığından sonra
Bir zamanlar çok az takdir ettiğini.

Ancak böyle bir birleşimden, Bayan Brownlow duymaz,
Yıllık bir gelire yerleşme teklifini dinler miydi?
ekonomi ve imalattan vazgeçecek gibi
"Pot-sarıcılar."

Hayır, dedi, o sapkın bir kadındı ve hiç bu kadar mutlu olmamıştı
Kocasının kazançlarında yaşarken olduğu gibi. Eğitim dönemi
Bitti, tam bir yeterliliği vardı ve sadece tekrar kil ile karıştırmalı
kendi zevk için. Zaten bir dizi yemek masası başlatıyordu
Bir düğün sunumu için süsler,
Undine hikayesi. Babie neden kimsenin yapmadıysa nedenini biliyordu. Belki de yapmalı
Bu günlerden biri, haçlıların Sydney'si için benzer bir set olarak kalıp
Jotapata! Sonra Allen onu yalvarmak için Elvira'nın kafasına koymasını söyledi.
En azından Armine'nin Teoloji Koleji'ndeki masraflarını üstlenmek
Bir yıl ve buna minnetle rıza gösterdi. Armine düşünüyordu
Sir Samuel ile bir yıl boyunca Allen'ın halefi olarak kendini sunmak; Ancak
Yedek olarak iki günlük deneyim onu ​​Allen'ın haklı olduğuna ikna etti
Leydimin onun ölümü olacağını ilan ederek. Lucas yönetebilir
onu ve onu iyi davranmış ve hatta kibar tuttu, ama Armine çok gençti
Ve o kadar ertelenen ki ona yaptıktan daha kötü davrandı
İlk kurban! Çeyrek bildirimde ısrar ederek başlamıştı veya
L25'in hayati olduğunu düşündüğü sürece maaşın kaybedilmesi
Allen için önemi, ama genç bayanı keşfettiğinde
büyük bir mirasçıydı, en canlandırıcı bir şekilde sivil oldu,
Collingwood Caddesi'nde büyük devlet ve sahip olmakla birlikte
kılık değiştirmiş bir tür prens patronluk yaptı.

Bu arada Dr. Ruthven'in teklifi Abeyance'de kaldı. Albay Brownlow
Tüm oğlunun scrupters'ı ve Lucas'ın öfkesinden daha fazlası vardı
tereddüt eden çılgınlık; ve John kabul etmemesi gerektiğinden o kadar emindi
Bu konuda karışmayacak veya bundan bahsetmeyeceği öneri
Sydney'e. Sonunda Lucas kendi sorumluluğunda hareket etti ve bir
Teklifini kendisi için reddettiği Dr. Ruthven ile röportaj,
ama kuzeninin sadece güzelliğin kardeşi olmadığını bildirdi
Collingwood Caddesi'nde karşılanan ama nişanlanan Lady Fordham
Lord Fordham'ın kız kardeşine. Şık doktor hangi bağlantıda
ellerini o kadar çok neşeyle ovuşturdu, jock daha çok mutlu değildi
Onunla çiftleri avlamak zorunda.

Muhteşem düğün elbisesi telgraf tarafından durdurulmuştu, tıpkı
New York için doluydu ve Belforest'e gönderildi. Bayan Wakefield
ona dayatılan görevi üstlendi ve düğün büyük olacaktı
dikkate meydan okumak ve suçlamadan sorumlu olmamak için yeterli
bir köşede yapılmak. Sadece bir ay boyunca aceleci olarak adlandırılabilir
Elvira'nın gelmesinden bu yana, düğün gününden önce geçti; Ama bu
kendi ciddi dileğiyle idi. Asla yapmaması gerektiği bir sır yapmadı
Allen Brownlow'un karısı olana kadar gergin olmaktan vazgeç,
River Hollow'daki kuzenlerine mektup tüm peşinde koşma korkusunu ortadan kaldırmıştı
Bayan Gould tarafından; New York'ta kalmaya eğildi ve şikayet etti
Kişisel eşyalarını tuttuğu "Nankör Kız" ın yüksek sesle
tazminat yoluyla. Elvira'nın bilge olması gerektiğini beklemek çok fazla olurdu ve
zeki kadın, ama gerçekten sevecen olmayı öğrenmişti ve
Salatlık Okulu'nda bencil pansiyonunun çoğuyla ayrılmıştı
ve kibir. Allen, sevgisi her zaman körü körüne hassas olan, daha fazlası
Bir kadının ya da bir ebeveynin sevgisi gibi sıradan bir sevgilininkinden daha
Sonunda aldığı yanıtta rapturous. Aynı zamanda biliyordu
onun entelektüel arkadaşlığından beklemek için çok iyi ve
Verebileceği şeyden oldukça memnun.

İkisi de beşleri tarafından kesilmiş ve tonda yükseltilmişti
Yıllar disiplini.

Partinin Belforest'e gitmesinden önceki gece,
Evelyns ile tanışın, Allen, geri kalan her şeyden sonra annesiyle birlikte kaldı
yukarı çıktı.

"Anne," dedi, "Bu hayalinizden büyük bir şey olduğunu düşündüm.
Umarım Midas'ın dokunuşu bu sefer çok kötü olmayabilir. "

"Güvenmiyorum canım; kıç, sağlam hemşirenin tadına baktın."

"Ve anne, biliyorum ki diğerlerinin yükseldiği yerde acımasızca başarısız olduğumu biliyorum."

"Ama sen yükseliyordun."

"O zaman senin için hiçbir şey yapmama izin vereceksin ve kendimi gizlice hissediyorum
Miransınıza, geri kalanların dışına, bir arka kapıda hariç tutulması için
bir tür yol. "

"Sevgili Allen, yardım edilemez, dürüstçe elfini sevdin
Bebeklik döneminden, hiçbir şeyi olmadığında ve seni gerçekten sevdi
En kötüsü. Aşk altından çok daha fazlasıdır, gerçekten ifade eder
Hangisinizin parası çok az. Sen ve o ikisi de gitti
iyi bir anlaşma yoluyla ve şimdi sahipliğin olup olmadığına bağlı
Kendinize ve başkalarına bir nimet haline gelir. Bizim hakkında içme
bir paya sahip olmak, hepimizin ne kadar mutlu olduğumuzu biliyorsunuz
yük ve şimdi asla endişe olmayacak. Her zaman düşeceğim
Eğer bir şey istersem. "

"Bu doğru," dedi Allen, yukarı bakarken iyi bir anlaşma yaparak
Yüzünde parlak bir şekilde. "Bana söz veriyorsun."

"Tabii ki yapıyorum," dedi gülümseyerek. "Gurur duymuyorum."

"Ve sen onun masraflarını ödememize karşı armine rıza gösterdiniz.
Bu senin için iyiydi, ama çocuk bunu sadece itaatten çıkarıyor. "

"Evet, biraz kendini istekli kefaret istiyor, ama çok fazla
Bedensel ve zihinsel olarak göndermesi daha iyi. "

"Elvira bana, sonuçta kiliseyi inşa edemeyeceğimizi sordu ve
Çok istediği geri kalan her şey ve ona ver. "

Caroline gülümsedi, bunun nasıl olduğunu söyleyerek Allen'ı canlandırmazdı
Hikaye kitabının ruhu içinde, herkesi onlarla donatmak
Aranan, ama dedi ki, "Elbette inşa et ve sahip olduğunuzda
neyin gerekli olduğunu ve insanlar için neyin iyi olduğunu görme zamanı, ancak
Armine aşkına, biliyorsun. Çıraklığına çok daha iyi hizmet etti ve
İşini başka bir yerde öğrenin. Sana kendisini söylerdi. "

"Caresay. Midas'ın dokunuşundan tekrar konuşurdu. Elvira olacak
Ne yazık ki hayal kırıklığına uğradım. En kısa sürede ona sunmaktan hoşlanıyordu
görevlendirildiği gibi! "

"Tüm endişeyi gizli bir şekilde oluşturmak için perileri bu arada almak canım
Elfie, planları cömert ve kibar. Ona aşkımla, onun
Kilise kol için bir tapınak olmamalı, ama belki de o ve
Beş yıl içinde birbirlerine uygun olun. Bu arada, isterse
Birini mutlu etmek için, bu mükemmel çalışkan kürat var
Kenminster'de hiç gördüğümden daha iyi yapan Eleanor's
daha önce orada. "

"Kencroft'un neden tüm avantajları alması gerektiğini anlamıyorum!"

"Ah! Sen nankör çocuk! Şimdi Rob Elfie'yi taşıysaydı,
şikayet etmek!"

Allen'ın gülerek olamadığı.

"Ve şimdi, iyi geceler, Bay Brideroom; güzellik uykunuzu istiyorsun
İki ay önce olduğundan çok daha genç göründüğünü söylemeliyim. "

Düğün parlak bir şeydi, hiçbir bölüm, sadece sevinç ve
Memnuniyet ve genel mutlulukların tek dezavantajı
Almak için geri dönen Bayan Brownlow'un kendisi olmasa da
mülk. Ama o öğleden sonra kalbinde bir ürperti geldi. Kendi mektubu ve
Elvira'nın Janet'e Amerika'dan iade edildi! Oldukça muhtemeldi
Doğru adres Elvira'nın kayıp notunda ve Janet
Fotoğrafçı aracılığıyla kolayca bulunabilir. "Ama," dedi annesi,
"Onu getirmeye gitmedikçe eve geleceğine inanmıyorum."

"Yapmayı düşündüğüm şey," dedi Jock. "Mektuplar
Onu şimdi bulamıyorum ve ben hiçbir şeye yerleşmedim. Sevgili yaşlı
Doktorun mirası araçları bulacak. "

"Ve eminim ki yolculuğun geri kalanını istiyorsun. Görünüşü sevmiyorum
Senden jokeyim. "

"Bu bittiğinde iyi olacağım," dedi Jock, bir çaba ile
gülmekte; "Ama düşündüğümden daha büyük bir aptal olduğumu düşünüyorum ve ben
Fait bir eşlik olana kadar her şeyin yolundan daha iyi olsaydı. "

"Bu" elbette John'un evliydi. Jock ilk kez vardı
Aşıkları birlikte gördüm. Söz konusu konuşmaya ve gülmeye rağmen,
Herkese sıcak selamlar ve her aralıkta oynamak
küçük kuzenler, jock annelerin hiçbirinden saklanamadı
Görme ona iyi bir maliyete mal oldu, daha da fazlası çünkü gösteriyor
Belforest Sydney'e uğrak her zaman favori bir plan olmuştu, şimdiye kadar
yerine getirilmemiş; Ne de kaçınan aile danışmanları yoktu,
Eylül ortalarında düğünün düzeltilmesiyle sonuçlandı, bu yüzden
yerleşmeden önce kısa bir tur için zaman olabilir
John'un Londra'daki çalışması.

Bayan Evelyn, Barbara'nın annesi ve annesi ise ona geleceğine yalvardı.
Kardeş uzaktaydı, Armine teoloji kolejinde olacaktı ve orada
Bayan Brownlow ve oğlunu yolculuktan gözaltına alacak hiçbir şey değildi.
her ikisi de sadece umutla değil, mutlak zevkle dört gözle bekliyor
toplantı, ama birlikte varlık ve bir süre atmak
Evin bakımları ve girişim ruhunu tatmin etmek.

Jock'un bir sırrı vardı. Bobus'un bir tür olacağını düşünmek için bir nedeni vardı
o zaman tatilin ve amaçladıklarını Japonya'ya telgraf etti
Yolculuk, bir umutla, onun favorisinin
Kardeşler Amerika'da buluşma fırsatını ortadan kaldırmayacaktı.




Bölüm XL. - iyilikten kötülük.



     Ve kefaret etmek için çok az
     Ne bilinmemesi gerektiğini bilmek için.
                                             Scott.


Saratoga'daki sezon henüz bitmedi, gezginlere şu adresten söylendi
New York, insanlar "Şehre" hızla geri dönüyorlardı. Zorunlu
Bir kerede devam ederler veya fotoğrafçıyı daha yakın bulmaya çalışırlar
el? Bir Cuma günü indiler ve beklemeye karar verdiler
Pazartesi gününe kadar Jock, bir dinlenmenin annesi için daha iyi olacağını düşünüyor.

Sonbaharın başlarında güneş yavaş yürürken geniş sokaklarda parladı
onlar aracılığıyla, portrelerin her ekranını dar bir şekilde incelemek için durma
bir fotoğrafçının kapısı.

Doğru bir parkurdu; Zarifçe bitmiş olanlara geldiler,
aralarında elvira'nın renkli benzerliğini açıkça tespit ettiler
De Menella. Stüdyoya girdiler ve ona bakmasını istediler. "Ah, çok
"Onlara söylendi," his biraz geçti. "

"Hangi his?" Diye sordu Jock, annesi o kadar titriyordu ki
Kadife sandalyelerden birine oturmak zorunda kaldı.

"Sanırım sen bir yabancısın, efendim, İngiltere'den? O zaman şüphesiz var
Saratoga'da sezonun harika olayı duyulmadı, aniden
Arifesinde bu genç bayanın, güzel bir İngiliz mirasçısı,
Evlilik, bu çok portreler nedime madalyonları için emretti. "

"Kiminle elope yaptı?" diye sordu Jock.

"Bu dikkat çekici kısmı, efendim. Bazıları onun iddia edildiğini söylüyor
uzun süredir bağlı olduğu bir sevgili tarafından gizli; Ama biz
daha iyi bilgilendirilmiş. Sadece kaçmak için kaçtığını kesin olarak söyleyebilirim
bir teyzenin zulmü. Sadece kurumlara hitap etmesi gerekiyor
ülkenin. "

"Çok doğru," dedi Jock. "Bilgilendiricinin bayan olmadığını sormama izin verin
Bu fotoğrafı kim renklendirdi, Bayan Harte? "" Evet. "" Ve burada mı? "

"Hayır, efendim," biraz tereddütle.

"Bana adresini verebilir misin? Ben onun kardeşiyim. Bu bayan onun annesi,
Ve onu bulmak için çok endişeliyiz. "

Fotoğrafçı Frank adres ve tarzı tarafından kazanıldı. "Ben
Üzgünüm, "dedi" ama gerçek şu ki bir canavar heyecanı vardı
kızın ortadan kaybolması hakkında ve Bayan Harte'nin sahip olduğu söylendi
Endişelenmiş, röportaj yapmak için stüdyoya sürekli bir başvuru vardı
o; ve bana hasta davrandığını sanırım efendim, çünkü beni bıraktı
bir saatlik bildirimde. "

"Ve adres bırakmadı mı?" annesini haykırdı, ağır hayal kırıklığına uğradı.

"Benimle değil, hanımefendi; ama içinde çalışan genç bir bayanla samimi oldu
Bizim kuruluşumuz ve onu nerede bulacağını biliyor olabilir. "

Ve bir tüp aracılığıyla, fotoğrafçı bir çağrı yayınladı, bu da
Mr.
Harte'nin annesi ve erkek kardeşi onu arıyorlardı, buna kolayca cevap verdi
Bayan Harte bir ay önce Philadelphia'dan ona yazmış ve ona sormuştu
Genellikle odaya gelebilecek mektupları ona iletmek için
New York'ta işgal edildi. İş bulmuştu ve hayır olamazdı
Orada duyulacağından şüphe.

Şimdi çok yakındı. Hizmetlerde çok rahatlatıcı bir şey vardı
O Bekleme Pazar günü, kilise diğer tarafta bir ev göründüğünde
Denizin yanında ve Pazartesi günü yoldeydiler, duyuyorlardı, ama
Korkunç sarı-fever'ın arabalarındaki konuşma
Ziyaret daha sonra New Orleans'ta başlıyor.

Hiçbir şey yapmak için çok geç geldiler, ama sabahın erken saatlerinde
Yürüyen, otelde ilk konuk rölesiyle kahvaltı ve
Eskiden geniş ağaç ekimli sokaklar boyunca yollarını sormak
Quaker Şehri.

Yine durdukları bir fotoğraf dükkanında, ama oldukları gibi
numarayı arayan, özel kapı açıldı ve orada yayınlandı
Siyah bir şapka ve elinde bir çanta ile gri bir figür. Üzerinde durdu
Adım, yan yürüyüşte. İnce, yıpranmış, haggard yüzü vardı,
Garip, gri bak, ama gözler her iki tarafta buluştuğunda
bir an şüphesi değildi.

Çok fazla gösteri yoktu. Caroline elini tuttu ve Janet
Onun içine sıkıca kilitlenmesine izin verin. Jock çantasını ondan aldı ve onlar
Jock önce konuşana kadar bir rüyada olduğu gibi birlikte iki veya üç adım attı.

"Nereye gidiyoruz? Seninle geri dönebilir miyiz Janet, yoksa gelecek misin
Bizimle otele? "

"Sadece odalarımı terk ediyordum" dedi. "Yoldaydım
İstasyon. "

"Benimle geleceksin," dedi Caroline nefesi altında; Ve Janet
pasif olarak kendini yönetmesine izin ver, annesi onu bilinçsizce tutuyor
acı verici hızlı.

Böylece otele ulaştılar ve sonra Jock, "Gidip okuyacağım
kağıtlar; Beni istersen bana bir mesaj gönderin. Tercih kalmışsın
kendiniz. "

Anne yatak odasına nasıl ulaştığını biliyordu, ama bir kez orada ve
Kapı kilitlendiğinde, açık kollarla döndü. "Ah! Janet, bir öpücük!"
Ve Janet ondan önce yere kaydı, yüzünü ona sakladı
Kıyafet ve hıçkırık, "Ah! Anne, anne, ben buna layık değilim!"

Sonra Caroline onun tarafından fırladı ve onu ona topladı
kollar ve Janet başını birkaç saniye, her biri omzuna bıraktı
Mutlak içerikten az miktarda duyar.

"Ve sen benim için bu şekilde mi geldin?" fısıldadı Janet, sonunda
Yüzüne bakmak için başını kaldırdı.

"Senden çok sonra yaptım! Zavallı, fakir çocuğum, nasıl acı çektiğin,"
dedi Caroline, parmaklarından ince, yıpranmış, kemikli,
çalışkan el.

"Bin kat daha hak ettim," dedi Janet. "Ama her şey gitti
Seni gördüğümden beri anne. Ve eğer affetsen, Tanrı'nın affetmesini umabilirim
fazla."

"Çocuğum, çocuğum" ve güçlü kucaklama olarak ve öpücük onun üzerindeydi
Kaş, Janet hala garip bir dinlenme ve rahatlama içinde bir kez daha uzanıyordu. "Öyle
Çok garip, "dedi. "Senin görüşün beni solduracağını düşündüm
Utançla, ama bir şekilde mutluluktan başka bir şey için yer yok. "

Yenilenen okşamalar, çünkü annesi geçmiş konuşuyordu.

"Ve Lucas seninle mi? Babie değil mi?"

"Hayır, Babie Bayan Evelyn ile kaldı."

"Çok zavallı küçük Elvira eve güvenli mi geldi?"

"Evet, ve Bayan Allen Brownlow. Zavallı çocuk, onu üzgün bir şekilde kurtardın
kader. Onunla en son geldiğine inanıyordu ve kaybetti
Notunuz, ya da bizden daha erken haber verirdiniz. "

Janet diğerleri hakkında sorular sormaya devam etti. Annesi hayal kırıklığına uğradı
Herhangi birini koy ve sadece cevap verdi. Janet nerede yaşadıklarını sordu ve
Cevap verdi:

"Eski evde, iki John tıp okurken."

"Lucas değil mi?" diye bağırdı Janet, sürpriz bir şekilde dik oturuyordu.

"Evet, Lucas. Sevgili adam ordudaki tüm umutlarını bıraktı,
Çünkü bunu almasının benim için daha yararlı olacağını düşündü
Line ve çok iyi geçti, Janet. Gümüş madalya var ve
Onun makalesi ödüldü. "

"Ve--" Janet ayağa kalktı ve dediği gibi pencereye yürüdü "ve sen
ona söyledim-- "

"Evet. Ama Janet, çok geç oldu. Babanızın bazı ipuçları
Takip etti ve ana keşif mükemmel olmasa da işe yaradı. "

Janet'in gözleri bir an için eskimiş oldukları gibi parladı
Heyecan ve "Onu taşıyabilir mi?" Diye sordu.

"Hayal kırıklığına uğramam için esasen endişeliydi. O zaman
Bana insanlığa fayda sağlığının daha erken geldiğini hatırlattı. "

"Ah!" dedi Janet bir solukla, "Fark var!" O yapmadı
Daha fazla açıklayın, ama "Hayatını zehirlemedi!" Dedi.

Sonra çantasında arayarak bir paket çıkardı. "Her şeyi bilmenizi diliyorum
Bu konuda anne, "dedi." Bunu Elvira tarafından eve göndermek için yazdım, ama
Sonra kalbim beni başarısızlığa uğrattı. Notumu kaybettiği için iyiydi. Tuttum
O ve senden haber almadığımda, bırakacağımı düşündüm
Benimle bittiğinde yayınlandı. Onu okumanı sevmeliyim ve ben
Size bilmek istediğiniz başka bir şey söyleyecek. "

Otel öğle yemeğinin kesintisi geldi, bundan sonra bir oda
Janet için nişanlandı ve özel bir salon kullanımı için
öğleden sonra ve akşam. Jock geldi ve gitti. Çok heyecanlıydı
Sarı hummanın yıkımını duyduğu korkunç raporlar hakkında
güneyde ve tıbbi kağıtlar ve raporlar aramaya gitti. Janet
Onları nerede arayacaklarını yönlendirdi. "Kendime yeni sunmaya başlıyordum
Bir görevli, "dedi." Hala yarın gideceğim. "

"Sen? Oh, Janet, şimdi değil!" annesinin ilk ünlemiydi.

"Ne zaman okuduğunuzu anlayacaksın," dedi Janet.

Tüm o öğleden sonra, tezahür isteğine göre, annesi
Her birine cevap vererek otururken onun itirafını okurken
Soru veya yorum, gibi bir güven durmasında
on beş yıldır var.


"Magnum Bonum," diye yazdı Janet. "Yani babam ona adlandırdı. Ne yazık ki!
Magnum Malum bana. Kötülüğün nasıl başladığını düşündüm. Sanırım
Babamınkine yakaladığım kelimeler üzerinde düşündüğümde olmalıydı
Ölüm yatağı, anneme onları kulak misafiri olduğumu itiraf etmek yerine.
Kederinin rezervi ve korkusu olabilir, ama tamamen öyle değildi.
Çocukça kibirimde olması gerektiği gibi ona saygı duymadım. Ben bir
Eski moda kız. Büyükanne ona sevgili en büyük çocuk gibi davrandı,
Ve ona herhangi bir sadakatle bakmayı öğrenmemiştim. Amcam ve
Teyze, otoritesini destekliyor gibi görünse bile,
Ucuz olarak onu tuttular. "

"Hiç şaşmamalı," dedi Caroline. "O zaman çok aptalca bir yaratıktım."

"Seni çok geç gördüm," dedi Janet. "Böylece kontrolsüz
Ayık kelime, hayal gücüm bu kelimelere dayanmaya devam etti,
bana herhangi bir yaşam iksiri kadar harika bir arcanum temsil etti
Simyacılar hayal ediyorlardı ve ben her zaman kendime onuru buluyordum ve
Keşifin ihtişamı ve bunun benimkinden birine mahkum olduğunu korkutmak
Kendimden ziyade kardeşler. O zaman bile, mükemmel bir fikrim vardı
onları ve Kenminster'daki ikametgahımızda korktum çünkü kesildim
Sınıflardan ve derslerden. Sonra servet geldi ve gördüm
Zenginliğin diğerlerini, hatta Robert'ı bile engelleyeceği ilk bakış
Koşulları yerine getirmeye çalışmak ve kendimi ısrar etmeyi hayal ettim
ve günü kazanmak. İradenin gizlenmesine gelince, dürüstçe yapabilirim
Diyelim ki, deneyimsiz fantezime göre, benimkinden tamamen farklı görünüyordu
Babanın ve büyükannesinin ve şu anda sakladığımda sadece düşündüm
annemin gözetlediği rahatsızlık ve rahatsızlık
yaratın ve elvira ile yapacağı tatsızlık
sadece kavga ediyordu. Yaşlandığımda ve geçerliliği bulduğumda
Wills'in üzerine yazıldıkları kağıda bağlı değildi,
Eğitimimin güvende olduğunu düşünerek durduğum nitelikler ve
Elvira Allen ile güvenli bir şekilde evlendi, tekrar bakardım ve sonra getirirdim
Işık, gerekliyse. Annemin bana sırrı herhangi birinde yapmayı reddetmesi
Terimler beni tamamen yabancılaştırdı, söylediğim için üzülüyorum. O zamandan beri öğrendim
Oldukça haklı olduğunu ve yardım edemediğini. Sadece benim
isyan eden cehalet; Ama üretecek kadar öfkelendim
Eğer ikisi de korkmeseydim ve belki de bunu yapmalıydım
kendi tıbbi eğitimimi kaybetmek ve Robert'in bunu almasına neden olmak
Herkesten daha iyi başarılı olabileceğini bildiğim çizgi. "

"Janet, bu süslü olmalı!"

"Hayır, anne. Bir nimet gibi bir nimet gibi bir zehir yok. Bu
beni bu kadar hoş olmayan, smarlamalı bir kız yapan şeyin gizli tarihi.

"Sonra kitabına bakmamı sağlayan fırsat geldi
babamın notları. Barbara'nın gözleri masayı aceleyle kilitlememi sağladı ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Kitabı kilitledim gerçekten ve gerçekten kazaydı
Bildiğiniz gibi, Barbara Davenport'u sakladı ve ben
Kitabı geri yüklememem, gecenin yarısında göz attığımda ve
Algıladığım halde kendim detayları anlamak için oldukça beceriksiz
Ana sürüklenme. Kitabı evden çıkarmıyorum ve kayıp
Anahtarlarımdan beni erişimden kesti. Bu arada okudum ve geldim
tek başına bir kadının asla ihtiyaç duyamayacağı algısına
Deneyler, bana yardım edecek bir adamım olmalı, ama çok çarpıktım
Bu kez annemin nasıl haklı olduğunu görmek için. Hala baktım
Beni ihtişamımdan, fayda dünyasını inanılmaz bir şekilde mahrum ediyor
Sadece dar bir kargaşa. Sonra Demetrius Hermann ile düştüm. Nasıl olabilir
Hikayeyi anlatıyorum? Bana nasıl en akıllıca ve en keskin gibi görünüyordu
Varlıklar, keşifte yardımcı olacak adam ve nasıl ihanete uğradım
Her ikisi de benim için bir ödül düşünmesini sağlayacak sorularımla yeterince
Gizli ve servetim. Onu aldattığımı söylüyor. Belki yaptım. Herhangi
Yol, bizden vazgeçiyoruz. Hayır, pek değil, onu sevmem gerektiği için onu sevdim
İçimde kimseyi sevmeyi düşündüm ve çok sevinç ve sevinç
Duygu gözleriyle görmemi sağladı, ya da mantıksız bir şekilde kör olmayı sağladı.
Sanırım güney hayal gücü sırrı beklentilerini yaptı
mantıksız ve teklifini körü körüne ve dolaylı olarak izledim
İnanmaya geldiğim Magnum Bonum'u ortaya çıkarmak için iki girişim
Doğru, haksız yere benden alıkoyuldu. İkinci deneme, bildiğiniz gibi sona erdi
genel kazada.

"Daha sonra, tüm devirler kocam tarafından yapıldı.
onları paylaşın. Çok gurur duydum ve dilenci olarak gelmeyeceğim ya da görmem
Mutsuz bir şekilde yapabileceğini biliyordum, ne de olmazdım
Annem veya erkek kardeşlerim tarafından görüldü. Bana acımaya başlayacaklarını biliyordum ve ben
Bunu giyemedi. Annemin maruz kalma güvencesi, eğer
Çalıntı sırrı kullanımı, Demetrius'u Amerika'ya gitmeyi seçti.

"Her şeyin askeri kardeşimin önüne çıktığını söyledi. Bu değişti mi
Lucas'ın varış yeri? "Dedi Janet, yukarı bakarak.

"Ona sor?"

"Hayır, gerçekten," dedi Jock, anladığında. "Doktora döndüm
Anneye bakmanın en okumsal yolu. "

"Hiçbir şey anlamadın mı?"

"Sadece babamın bir muhtırası vardı, SC ----
Hermann istedi. Bana söyleyene kadar onları bir daha düşünmedim. "

Bayan Brownlow sonraki birkaç kelimede başladı.

"Çocuğum New York'a indikten sadece iki gün sonra doğdu."

Ancak hızlı bir sorgulayıcı bakış onu sessiz tuttu. "Çok küçüktü
ve narin ve babası hem zayıflığının hem de sabırsızdı
bana ait. Sanırım annem için uzun sürmeye başladım. Yaptı
Annesinden sonra ona Glykera diyorum. Ona acı olmayı öğretmiştim
benimkine karşı. "

"Ey anne, eğer onu görebilseydin," diye bağırdı Janet, "
en sevgili küçük şey miydi "ve koynundan bir madalyonla çizdi
Bir tarafta bir bebek yüzü ve diğer tarafta bazı yumuşak saçlar
annesinin eli ve yüzünü omzuna sakladı.

"Ah! Zavallı Janet'im, gerçekten acı çektin! Ne kadar süredir devam ettin
Küçük sevgilim? "

"İki yıl. Duyacaksın! Onu yakalarken tam olarak sefil değildim.
ON, Anne. Bundan bahsetmiyor. "

"Hem pratik hem de ders vermeyi denedik, bu arada yolumuzu hissettik
Magnum Bonum'a doğru. Bununla birlikte, daha büyük şehirlerde
İnsanlar evdeki olduğu kadar nitelikler konusunda oldukça dikkatliydi ve
Öneriler istedik. Kadınlar arasında biraz pratik yapabilirdim
Demetrius herhangi bir yerde yeterince uzun süre dinlenirdi, ama ders vermeyi severdi
en iyi. Çok az gerçek olduğunu algılamak zorunda kaldım
bilim ve gerçekten ona gerçekleri vermek zorunda kaldım ve onları içine koydu
Çiçekli dil. Magnum Bonum'a gelince, kullanacak kadar kazanmıştı
Her şey için bir tür gelişigüzel bir şekilde. Ne kadar titredim
onunla yapmaya başladığımızda, gezinmelerimizde çıktığımızda
güneybatıda daha yerleşik bölgeler. Teksas'ta bir
Burkeville olarak adlandırılan yeni ilçe, yerleşik bir tıbbi adam olmadan ve
Derslerinin şöhreti kabul edilmesi için yeterince ileri gitmişti. Orada
Personelimizi kurduk ve Demetrius-Söylemem beni hasta ediyor-
kendini yeni ve belirli bir tedavinin sahibi olarak kurmak. Ben
Nasıl yöneteceğini bilmediğine ikna etti, onu yapmaya çalıştım
belirli koşullar altında ölümcül olabileceğini anlayın, ancak
Kıskanç olduğumu düşündüm. Bir veya iki dikkate değer başarısı vardı, onun
Şöhret yayılıyordu, pervasızlaşıyordu ve ben de izleyemedim
Bazen yaptığım gibi dikkatlice, çünkü çocuğum hastaydı ve tüm benim
bakım. Tüm cemaatin favorisi bakanın kızıydı,
Güzel, canlı, narin kız, sevilen ve bir çeşit gibi takip
Kraliçe, çok fazla olan genç erkekler tarafından, neredeyse hiç yoktu
Diğer genç kadınlar, onunla karşılaştırılacak hiçbiri. Demetrius biraz kaybetmişti
Hastalar, hasta bir mevsimdi ve biraz güvensizlik vardı
Ve zaten ona karşı öfkelenme, çünkü o beceriksizdi ve büyüdü
Bilgisi hatalı olduğunda bana danışmaya daha fazla karşı. İhtiyacım var
onu suçlamayın. Evdeki herkes her zaman kendimi yapmadığımı biliyor
kabul edilebilir ve beni daha da kötüleştirmek için yeterince vardı, çocuğum içeri girer
sağlıksız iklim ve babamın değerli sırrı ile
Bir ampirik cehalet. Bu Annie'nin vakasını yeterince biliyordum
İçinde bunu yapacak özellikler olduğundan emin olmak için
Tehlikeli tedavi şekli. Onu anlamaya çalıştım. Diye düşündü
Kendimden ziyade çağrılmasını kıskanıyorum. İyi-öldü
ve bu kanunsuzlarda mümkün olduğu gibi böyle bir intikam fırtınası ortaya çıktı
parçalar. Hiçbir şeyi bildim ve dikkate almadım, çünkü küçük glikeram daha kötüydü
Her gün ve ben başka bir şey düşünmedim, ama raporlar
Bizim için elverişsiz, sahip olduğumuz şehirlerden bazılarından gelmişti
yerleşmeye çalıştı ve böylece keder ve öfke neredeyse birine delirmişti
Annie'nin sevgilileri, İrlandalı kanın genç bir adamı, geri kalanlarının arasında bir lider. Açık
Cenaze günü, yerdeki tüm ruffianizm kollarında kaldı
bize karşı. Kocamın uyarı vardı, sanırım hiç görmedim veya duymadım
O sabah dışarı çıktığından beri beni küçük olanla bıraktı
kucağımda inliyor. Her saat daha kötü büyüyordu ve hiçbir şey bilmiyordum
Aksi halde, kapım sekiz ya da on yıllık küçük bir çocuk tarafından açılana kadar
yaşlı, ağlıyor, 'Bayan Hermann, Bayan Hermann, hızlı, geliyorlar
Lynch seni! Gel, bebeği getir. Babam onları durduramazsa,
Evimizden başka bir yer yok. '

"Ve gerçekten de havada harika, korkunç, bağırıyor
Kaçınık bir şekilde korkunç. Asla kulaklarımdan çıkmış gibi görünüyor
o zamandan beri. Bir Amerikalı çetenin devam edip etmeyeceğini bilmiyorum
yalnız bir kadın ve ölmekte olan bir çocuk ile ekstremiteler, ama bir
Burkeville'de İrlandalı ve İspanyol Vahşilik Elemanı ve Soğuk, Zor
İngiliz kadın popüler değildi, bunun dışında paylaşmam gerekiyordu
Böyle ölümcül etkileri olan düzensiz uygulama. Ama bununla
Korkunç ses, olasılıkları tartmak için durmadı. Topladım
Çocuğum yatak kıyafetlerinde ve çocuğu arkadan takip etti
Kapı, körü körüne. Ve sence kendimi nerede buldum? Nerede ama içinde
Bakan'ın evi? Kızı, kızı yeni yapıldı
mezarına, ağlamaktan ve dua etmekten ayağa kalk, beni içine almak için
En içteki oda, hiçbirinin beni göremediği ve beni gördüğünde
Darling'in durumu, bana tüm yardım ve sempati vermek için iyi bir kadın
yapabilir. Ah! Bu benim ilk gerçek Hıristiyan hayırseverlik bilgim buydu.

"Bay Field'ın kendisi geri dönmek için çok mezarda çalışıyordu
Bu adamların kızının tuttuklarına karşı öfkesi
katiller, ama elli ya da altmış bir araya gelmediği gibi değildi,
Sanırım bazıları gerçek ya da hayali yanlışlarla, bazıları sadece aşktan
şiddet. Herhangi bir şekilde, kendini güçsüz bulduğunda
Genç İrlandalı sevgilinin çileden çıkmış konuşmaları, küçük oğlunu devreye aldı
Mezarlık duvarı ve beni son yere götürmek için gönderdi
Mob beni arardı, Annie'nin öldüğü yer. Bu ulumalar
Ve belki de boş evin etrafında bağırıyor, belki de benim hızlı bir şekilde sallanıyor
Koş, değerli çocuğumla sonunu hızlandırdı. Ona inanmıyorum
saatlerce yaşayabilirdi, ama korku ürperti ve
Konvülsiyonlar ve o akşam dokuzdan benden gitmişti. Yapabilirler
O zaman beni parçalara ayırdım ve onlara teşekkür ederdim! Gelemem
Size tarlaların iyiliğini söyleyin. O zaman beni rahatlatamadı ama ben
O zamandan beri sık sık merak ettim. "
burada izler.) "Kalmamın güvenli olmadığını biliyorlardı, çünkü orada
Adam öldürme için bize karşı bir emirden bahsetmişti. Yaparlardı
Küçük sevgilimin formunu bakımlarına bırakmamı sağladım, ama gördüler
Bu ruffians'dan biraz hakaret ettim (mantıksız bir şekilde sanırım)
Babası aşkına. Bay Field, küçük çocuğumu ona dinlenmem gerektiğini söyledi
kendim. Beşik gibi uzun bir sepet buldular. Onu oraya koyduk
Kendi gece elbisesi, çok tatlı ve sevimli görünüyor. Bay Field'ın kendisi dışarı çıktı
Ve küçük mezarı kazdı, Annie's'e yakın ve orada ay ışığında biz
onu koydu ve iyi adam Annie'nin birçok çelenkinden birini koydu
Onun üzerine mezar ve orada diz çöktü ve dua etti. Ne bilmiyorum
Mezuniyet olabilir, ama olduğunu biliyorum bir Hıristiyan olduğunu. Çok zalim
Benim görüşüm olmalı, ertesi gün beni yatakta tuttular; Ve
Bakan benim için neler kurtarabileceğini görmeye gitti. Kimseyi bulamamak,
Mob intikamlarını ilaç şişelerimiz ve bardaklarımızda kırmıştı,
Her şeyi parçaladı ve tüm kitaplarımızdan, kıyafetlerimize korkunç bir tahribat yaptı
ve mobilya. Bay Field'ın zarar görmediği neredeyse tek şey
annenin küçük Yunan vasiyeti, ama tamamen
O zamana kadar ihmal edildi. Bay Field adımı gördü, bana getirdi ve
Nazikçe geri yüklemekten memnuniyet duyduğunu söyledi; Hiçbiri tamamen ıssız olamaz
orada çalışması orada yatıyordu. Ona nasıl gönderdiğini söylemek zorunda kaldım
Benden sonra, tamamen ihmal ettiğim o entrikasyonla ve yapabilirsiniz
Tahmin et nasıl bana çağırdı. "

"Şimdi devam ettin," dedi annesi ona bakarak.

Janet'in cevabı, el çantasından küçük kitabı üretmekti.
hizmet izleri ve sonra sinek yaprağında açmak için. Orada Caroline
St. Luke'a referansla kendisi "Janet Hermann" yazmıştı
xv. 20. Daha fazla yazmaya cesaret edememişti, ancak iyi bakan
Burkeville, Janet'in arzusu üzerine kendi baş harflerini koydu ve aynı şekilde
Tam olarak yazılmış:

"Sesinizi ağlamaktan ve gözlerini gözyaşlarından kaçının, işin için
ödüllendirilecek, Rab'be ve tekrar gelecekler
düşmanın ülkesi. Ve sonunda umut var, Rab'bin
Çocuklarınız tekrar kendi sınırlarına gelecek. "

"Benim için yazmış olabilir," dedi Caroline. "Çocuğum-biri
en azından bana geliyor. "

"Ya da onu aramak için uzak ülkesine gittin," dedi Janet.

"Bu iyi adama yazabilir miyim?" diye sordu Caroline. "Teşekkür ederim
o."

"Ey evet. Ona sadece dün bir gün önce yazdım."

Anlatı çok daha fazlası vardı. "Geceleri ödünç aldı
Waggon ve beni erken trene binmek için zamanında bir istasyona sürdü
Kuzey-Doğu, bana yolculuk için araçlar sağlıyor ve bana bir
New York eyaletinde bir aile ilişkisine mektup. Ben en naziktim
Reklamları ararken orada birkaç gün boyunca korunaklı.
Ancak, adımı değiştirmem gerektiğini buldum.
Burkeville olayı tüm makalelere kopyalandı ve
İki sahtekârlığa karşı uyarılar, kızlık soyumu da aynı şekilde vererek
Zürih diplomamın yapıldığı. Bu beni kesti
Tüm tıbbi istihdam ve başka ne yapabileceğimi düşünmek zorunda kaldım, değil
Benden çok şey umursadım. Bir asistan olduğuna dair bir bildirim görmek
Fotoğrafları renklendirmek ve bitirmek istedim, çizimimi düşündüm,
Sadece okul odası çalışmasına rağmen hizmet edebilir. Başvurdum, örnekler gösterdim,
ve tatmin edici olarak düşünülüyordu. Adresimi Bay Fiel'e gönderdim,
kocamın beni izlemeye çalışması durumunda bana haber vereceğime söz verdi
Ya da ona geri dönebilseydim, ama bu zamana kadar duydum
Kesinlikle hiçbir şey. Ancak hayatımdaki birkaç beyaz gün ne zaman
Ondan tezahürat, rahatlatıcı bir mektup alıyorum. Nasıl bir kez sahip olmalıyım
ifadelerini küçümsemek için güldüm, ama sonra ne gerçekliğin olduğunu bilmiyordum
demek istedi ve onlar şimdi hayatımın tek balsamı, annenin küçükleri dışında
kitap ve beni neye götürdükleri.

"Ama neden Elvira ile gelemeyeceğimi görüyorsun. Sadece cüret etmiyorum
annemle tanış, ama yapamayacağı birine indirebilir
Hoş geldin. Ayrıca, onunla tanışmak için çabalamam açıkça uygundur
Tekrar; Şimdi ona daha az kışkırmaya çalışırdım. "

"Anlıyorum canım," dedi Caroline. "Ama neden asla Bay
Wakefield tüm zamanlar? "

"Bu parayı almamız gerektiğini hiç düşünmemiştim," dedi Janet. "Yapabilirdim
Kendimi koruyun ve tek istediğim buydu. Ayrıca teklif vermekten utandım
Yanlış bir isim kullanıyor ve kendim altında bir mektup almıyorum,
Demetrius'un başvurmaya devam edip etmeyeceğini biliyor muydum. "

"Bir kez yaptı, iyi olduğunu söyledi, ama Bay Wakefiel
İmzanızın verilmesine izin verin. "

Janet hevesle ne zaman ve nerede sordu.

"Memnun oldum," dedi annesi, "isim değiştirdiğini bulmak için
İlk başta korktuğu gibi onu kaçırmak için. "

"Hayır," dedi Janet, "acımasız olduğunu hiç bilmiyordu, ama bir hata yapmıştı
tamamen içimde. Benim için başlamak için bir hayal kırıklığı yaşadım
Kendi kötü yönetim, görüyorsunuz, çünkü kitabı çıkarmış olsaydım ve
İradeyi yok etti, spekülasyonu başarılı olurdu. Ve daha sonra,
Rahatlığı için pasif, cahil, anlamsız bir evli olmalıydı.
itaatkar oryantal ve soğuk, gururlu bir şekilde ne yapacağını bilmiyordu
en çok sefil olduğunda en çok görünen, anlayışa sahip olan şey
Blunders'ı görmek için yeterli ve onu yapacak kadar vicdan kalıntıları
ekşi. Zavallı Demetrius! Pazarlık en kötü vardı! Ve şimdi-- "O
makalenin yaprağını çevirdi ve üç gün randevuyla gösterdi
geri:

"Bay Field bana yazdı ve bir reklamın kesilmesini gönderdi.
Abville'den bir maneviyatçının bir ay önce, benim olabileceğini düşündüğü
kocası. Eminim ki, Yunan deyiğinin İngilizceye koyulduğunu biliyorum. BT
Bana daha önce ne düşündüğüm konusunda karar veriyor. Hizmetlerimi sunacağım
hemşire veya doktor olarak ya da ne olursa olsun bu stres içinde olmama izin verecekler
ihtiyaç. Onu bulabilirim ya da kaçarsa, eğer yaşarsam onu ​​izleyebilirim.
Her halükarda, Tanrı'nın lütfu ile, daha iyi bir kullanım yapmaya çalışabilirim
Hizmeti için henüz hiç kullanılmayan şey.

"Ve buna başka kelime eklemem gerekirse,
Sevgili, sevgili anneme bütün ruhumun ve ruhumun sorduğunu söylemek
Ona affedilmesi ve sevgimi kardeşlerime ve kız kardeşime göndererek,
Şimdi onlarla olduğumda her zamankinden çok daha iyi seviyorum. Ve
Elvira da-belki de o zamana kadar kız kardeşim.

"Bundan böyle denemelerine izin verin,

"Janet Hermann."


Bu, Bayan Joseph Brownlow'a hitap eden bir zarfla çevrelenmişti,
Wakefield ve Co., avukatların bakımı.

"Görüyorsun seninle geri dönemeyeceğim anne canım," dedi "
Beni aramaya geldi. "

"Henüz değil," dedi Caroline, son sayfayı gelmiş olan Jock'a teslim ederek
Gezilerinden birinden tekrar.

"Buraya bak Janet," dedi Jock, "anne yasaklamayacak, biliyorum.
Onun için düzenlemem için başka bir gün bekleyeceksin, ile gideceğim
Sen. Burası, korkutucu tıbbi ihtiyaç duyduğu gibi özel olarak belirtilen bir yer
katılım ve gönüllü olmamam gerekip gerekmediğinden şüphe ettim, ama
Orada mutlak bir görev çağrınız varsa, bu onu çözer. Anne, yap
Bizimle yemek yiyen Amerikalı din adamlarını hatırlıyor musunuz? Onunla sadece tanıştım
Şimdi. Seni gelip kalmaya ikna etmek için bana tüm kalbiyle yalvardı
ailesiyle. Karısını aramaya getireceğine inanıyorum. Ben
Elbette seninle ilgileneceklerdi. "

"Bakım istemiyorum. Jock, jock, neden gitmem ve yardım etmeliyim?
Çocuklarımı bensiz fırına gönderebileceğimi mi düşünüyorsunuz? "

Jock geldi ve özel olarak teselli okşayışı ile onun tarafından oturdu.
"Anne canım, sanmıyorum sanmıyorum.
Ve bu bizim mesleğimizin bir parçası, ayrıca Janet'in bir çağrısı var. Ama senin
Hemşirelik çok fazla fark yaratmaz ve ayrıca ait değilsiniz
Sadece bize-kol ve Babie'nin evlerine ihtiyacı var. Ve varsayalım zavallı bobus
geri döndü. Hayır, hepsinden sorumluum. Beni göndermediler
Annemin suçlaması Carey
Jack. Yapamam anne. Eğer kendi işime çok daha az dikkat etmeliyim
seni düşünüyordum. Tıpkı benden sonra geleceğin gibi olurdu
genel bir katılım. "

"Lucas oldukça haklı," dedi Janet. "Biliyorsun anne, bu özel bir
Bir tür hemşirelik, doğanın ışığıyla anlamadığı,
Ve bunun için yeterince güçlü veya yeterince sert değilsin. "

"Kendimi gururlandırdım, oldukça zordum," dedi annesi titreyerek
dudak. "Ne tür bir yer? Yapamam-hatta bana izin vermezsen bile
Hemşire-Sizi dinleyecek ve sizi besleyecek ve sizi dezenfekte edecek kadar yakın olun? O
Benim ticaretim, Jock bir doktorun karısı ve annesi olarak izin verecek. Ve yapabilirim
Bir şeyler toplayın ve hastalara gönderin. Bu mümkün olmazdı, benim
canım? "

Jock öğreneceğini söyledi. Ve sonra onlara bir kilise bulduğunu söyledi
Gittikleri günlük bir hizmetle.

Ve sonra bu üçü birlikte harika mutlu bir akşam geçirdi.




Bölüm XLI. - Kötülükten iyi. Savaş alanı nasıl yatıyor
     Mezarın benliği ile; Ambuscade'den nasıl fırladı ...
     Ölümü yakaladı, onu o elle yakaladı.
                                                  Browning.


"John," dedi Sydney, son yürüyüşlerini birlikte alırken
insanları avonlarının kıyısına nişanlandı, "Bence ben var
Sana söylemeliyim. "

"Şey, en sevdiklerim."

"Herhangi bir gizleme gölgesi olmaması gerektiğini söylemezler
biri için en az az sevme
Evli, "Quoth Sydney, aşırı derecede değil.

"Eminim kendimi böyle bir gölgeden güvenle edinebilirim," dedi John,
gülüyor. "Anne dışında hiç kimse için en az az sevdim
Carey, ve bu en az küçük bir şey değildi! "

"Şey, John, bundan çok utanıyorum, çünkü beni umursamadı,
ortaya çıktığı gibi; Ama olsaydı, bir zamanlar düşündüğüm gibi, sevmeliydim
"dedi Sydney, aşağıya bakarak ve büyük karışıklıklarla konuşarak
vicdanının derinliklerinden, 'gelinlere çok fazla tavsiye' ile karıştırıldı,
ve Pazar romanları, hepsi ilk önce hanımefendinin hatasını açıyor
Aşk; Ve sonra belki de John üzerindeki etki daha az şaşırtıcı olduğu için
Beklediğinden, başka bir çaba ile ekledi, "Bu Lucas'dı
Brownlow. "

"Jock!" diye bağırdı John. "Sevgili adam!"

"Evet-gardiyanlarındayken ve her zaman
Cecil. Benim için çok aptalcaydı, çünkü bir kısmı umursamadı. "

"Neden böyle düşünüyorsun?" dedi John Harsely.

"Şey, şimdi daha iyisini biliyorum, ama o ayrılmak için kararını verdiğinde
ordu, bir iştirak şövalyesi olmaktan daha iyi olmadığını hayal ettim ve ben
Sir Philip Cameron ile dışarı çıkması için yalvardı ve dua etti ve
Ona bunun benim uğruna olduğunu söylemeye cesaret ettim. Ama aynı şekilde devam etti ve
O zaman umursamadığından emindim ve ne kadar kaz yaptığımı gördüm
kendimin. Ah! Johnny, sana söylemek çok zor oldu ama düşündüm
Yapmalıyım ve umarım bunu asla daha fazla düşünmezsin, Lucas sadece
aptal ileriye doğru hor gördüm ve biliyorsun
kalp ve ruh. Sorun nedir John? Ah! Zarar verdim mi
Doğru yapmak mı gerekiyor? "

"Hayır, hayır, sevgilim, şaşırma. Ama gerçekten mi demek istiyorsun
Jock'un katılımcılarınıza göz ardı etmemesi kayıtsızlıktan geldi mi? "

"Hepsi bir ağrı ve öfke karışımıydı," dedi Sydney. "Tanımlayamıyorum
BT. Bir erkeğin cesur olmasına öncülük etmenin görev olduğunu düşündüm.
Ülkesini savundu ve elbette bana böyle bir aptal düşündü. Neden var
O zamandan beri benimle hiç konuşmadım! "

"Ve bunun kayıtsızlık olduğunu düşündün," diye tekrarladı John,
Babasına layık yineleme.

"Ey John, beni korkutuyorsun. Öyle değil mi? Bunu daha önce biliyor muydun?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Bu kadar çok şey biliyordum,
Ordu Jock en sevgili umutlarını bırakmıştı; Ama bunun iyi olduğunu düşündüm
Bilmese de, iyi kurtulduğu moda bayan.
Ve eve geldiğimde bile, ihanet etmek için asla bir kelime söylemedi ve
mutlulukla dolup taşmak. Ve biliyorsun, onun benim yolum olduğunu
düzeltildi. Ah! Sydney, ona nasıl bakacağımı bilmiyorum! "

"Ama gerçekten John sevgili, seni en çok sevmeye yardım edemedim. Beni kurtardın,
Bilirsiniz ve uymayı hissediyorum ve sizi en iyi şekilde anlıyorum. Olamam
Anlaşıldığı için özür dilerim. "

"Bu çok iyi," dedi John, gülmeye çalışırken, "çünkü olamazsın
bir balya mal gibi ona geri transfer edildi. Ve olamazdım
seni sevmeye yardımcı oldu; Ama bir soyguncu olmalıydım, Jock'un en kötüsü
düşman!"

"Tahmin etmediğin için üzgün olamam," dedi Sydney. "O zaman asla
Seni almalıydım ve bir şekilde-- "

"Ve onun cesaret istediğini düşündün," diye tekrarladı John.

"Sadece vahşi ve aptalken, 'gezginlerin sevincinden' konuşurken.
Onu karıştıran o korkunç yere girdiğini duyuyordu
Aklımda, çünkü onun ne kadar bir kahraman olduğunu gördüm. "

"Tanrı'nın kendisinden güvende olabileceğini hibe!" dedi John. "Sana söyleyeceğim
Ne, Sydney, yine de, kazanç olduğumda bir utanç: bence senin
Romantizm yoldan çıktı; Daha fazla inanç ve sabır görmek için beklerdi
Gerçek kahraman çıktı ve böylece onu özledin ve sıradan var,
Jog-trot, bunun yerine sıradan bir adam. "

"Ah! Ama aşk inancın ve sabrın dibinde olmalı" dedi
Sydney, "ve bu benim kendi ileriye doğru utançtan korkuyordu ve
aptallık. Ve şimdi hepsi jog-trot'a gitti! Daha iyisini istemiyorum
kahraman!"

"Onikinci yüzyılın kızlığı için ne bir itiraf!"

"Sarı hummaya başlamak için taşındığını hissetmediğin için çok mutluyum."

"Biliyor musun Sydney, neye taşındığımı bilmiyorum
Bazen bu sessizliği anlayamıyorum! "

"Ama onarıldığı telgrafın neredeyse daha iyi olduğunu söyledin
Hiç hasta olmamıştı. "

"O zaman düşündüm; ama neden duymuyoruz, eğer onlarla iyi ise?"

O zamandan bu yana üç hafta, Allen tarafından bir telgraf alındı,
Kelimeler, "Janet sabah 2.30'da öldü Lucas Mending."

Düğünü ertelememeye karar verilmişti, bu kadar rahatsızlık
Olurdu ve zavallı Janet sadece John'a kuzendi ve
tüm aile çıkarlarından çok uzun süredir kaldırılmıştı, Bayan Robert bile
Brownlow uygunsuzluk görmedi, çünkü Barbara bir
İki hafta, düğün gününün öğleden sonra Bayan Evelyn'e dönüyor
kendisi çeyiz evine taşınmasına yardımcı olmak. Esther, asla
Bir kahraman istemekten sorumlu, son zamanlarda çok rahatsız olmuştu
Savaş alarmları, sadece korumalarının olması gerektiğinden endişe duyuyordu
Barış aralığında güvenli bir şekilde satmak; Ve bakmaya başlamıştı
Fordham'daki meslekler hakkında özgür olmak istemek için yeterli
Başlıca konut yeri.

Düğün olabildiğince sessizdi. Sydney hayal kırıklığına uğradı
Sadece çok fazla önemsedi ve Barbara bir tür rahatlama hissetti
Bir kardeşin yok edilmesine yardımcı olmak için ikinci kez olmamak
Umutlar. Allen'ın Fordham'a geri döndüğü için çok mutluydu.
Ve Elvira o kadar özverili bir şekilde aşıktı ki üçüncü bir kişi çok
de trop; Çok nazik olmalarına rağmen Elvira fakirlerini yas tutmuştu
Janet gerçek şükran ve sevgi ile. Hala yarıyı almadılar
Sessizlikte olduğu gibi çok fazla alarm ve birlikte olmaktan rahatladı
Çok endişeli olan Evelyns. Damat ve gelin
Zeka ulaşamayacağı ve sınırlandırılmasına dayanamadı
Yarımla duyabilecekleri kıyıdaki en yakın yere tur
Günün Gönderi.

Yedi Amerikan gazetesinin iletilmesi dışında hiçbir haber gelmemişti.
Barbara, güney şehirlerdeki haşere hakkında kısa hesaplar veriyor.
Abville'deki ölüm sayısı mantıklı bir şekilde azaldı, bunlardan biri
dedi. Bir İngiliz doktorun gelişi Dr. Lucas Brownlow,
ve kız kardeşi fark edilmişti ve aynı zamanda kız kardeşin yenik düştüğünü
ama iyileşiyordu. Bunların hepsi
Ancak, sadece telgraf tarihine kadar ve
Teşvik, gerçekten ölümcül haberlerin
telgraf edildi. Bayan Evelyn ve Barbara çok sevgiliydi
Bu süre zarfında yoldaşlar. Birlikte bu kişisel baktılar
Duke'un mirasçısından daha çok annesine ait olan mülkleri.
Bayan Evelyn, Barbara'ya onun için özel dernekleri olan birkaç tane verdi,
Ve birlikte kağıtlarını ve mektuplarını okuyorlar, şefkatle gülüyorlar
Droll hatırlamalarını uyandıran ve mükemmel bir şekilde girenler üzerinde
Birbiriniz sempati.

"Yine de canım," dedi Bayan Evelyn, "
Bunun üzerinde duruyorsun: Bir mezara geri bakamayacak kadar gençsin
Tüm hayat senden önce. "

"Hayır," dedi Babie, "Bana nasıl doğru bakacağımı gösteren buydu
Hayat boyunca! Getirmenin benim için ne kadar keyifli olduğunu söyleyemezsin
Yine ona yakın, şimdi onu her zamankinden çok daha iyi anlayabiliyorum
buradayken yaptı. "

"Yine de hayatından üzülebileceği her zaman onun korkusuydu."

"Üzgün ​​mi? Oh hayır! Hayatı ellerime koyan o, değerinde bir şey olarak
Kullanmak, "dedi Babie." Bunun büyük ihtişam ve sessiz olduğunu bilmiyor musun
Kalbimin gizli hazinesi, Jock'un ilk gece dediği gibi,
Bu aşk zaman için değil sonsuzluk için. "

Ve düşünceleri Amerika'daki gezginlere geri dönemedi ama
Ve tüm olasılıklar, çünkü tüm aileler tarafından süpürülmedi
Hastalık, iletişim gücü olmadan mı?

Ancak, sonunda, düğünden dört gün sonra Barbara bir
mektup.


                              "Ashton Vineyard, Virginia.
                                            30 Eylül.

"Sevgili Babie,-Seni çok uzun süre tidings olmadan bıraktım ama var
Çok az zamanım vardı ve yazacak kalbi yoktu ve ben gönderemedim
Ayrıntılar olmadan böyle bir haber. Abville'deki on korkunç günün
Ne zaman buluştuğumuzu söyleyebilirim. Bir çeşit ülke evindeydim
Ölüm Gölgesi Vadisi'nin üstünde, malzeme hazırlama ve tutma
Dinlenebilen bitkin işçilerin herhangi birine hazır yataklar
tepenin havası. Zavallı Janet'imi neredeyse hiç görmedim. Bunu yapmıştı
Kocası, tahmin etmeden önce ilk kurbanlardan biriydi
onun varlığında. Bana bunu söylemek için sadece bir kez geldi ve onlar
Tüm din adamlarının bulunduğu kiliseye gelmeme bile izin vermedi.
Her sabah ve akşam buluşan, buluşan doktorlar ve kız kardeşler.

"Onuncu gün eve jock getirdi, aralıksızdan sonra vuruldu
efor. Herkes herkesten daha fazla dava kaydetmesine izin verir, ancak
Bunun hastalığın azaltılması olduğunu söylüyor. Janet onun olduğunu beyan eder
hafif bir saldırı. Bu hafifse! İki gün boyunca ona katıldı,
Sonra bana krizin geçmiş olduğunu ve yaşayacağını söyledi ve neredeyse
Aynı zamanda gücü onu başarısızlığa uğrattı. Söylediği son şey
Bilinçli olarak, 'Bana zaman kaybetme. Bu belirtileri biliyorum.
Jock'a katılın. Bu faydalıdır. Sadece affet ve benim için dua et. ' Çok yakında
Duyarsızdı ve yirmi dört saat bitmeden gitmişti. .
Bana yardım etmek için bağışladıkları kız kardeşi, çok fazla yıpranmış olduğunu söyledi
Gerçekten Jock'un yaptığı gibi, çoğu gibi mücadele ve acı çekiyor.

"O Rahibe Dorothea, gerçek bir ilahi hediye, tatlı ve adil bir vizyon
Barış, bir Virginian Bayan Ashton. Yıktı, değil
Hastalık, sadece yorgunluk ve ben ona yedekleyebileceğim kadar özen gösterdim
Sevgili oğlum. Babası General Ashton onu eve götürmeye geldiğinde,
Bizi de güzel evine götürmekte ısrar ettiler,
Jock'un gücüne güvendiğimiz güzel bir yamaç geri yüklenecek
hızlıca. Ama belki de çok sabırsızdık, çünkü yolculuk da çok
onun için çok. Birkaç kez bayıldı ve son mil geçti
bilinçsiz bir durumda. Aralıklı olarak ona geri döndü
genellikle hastalığı başaran ateş; Ve daha endişe verici olan şey
inandığı baygınlık, baskı ve nefes alma zorluğu
ondan kalan kalplerin hafif sevgisi ile bağlantılı olmak
Schwarenbach'ta romatizmal ateş. O zaman ona vermek çok zor
Buzla gizlenmiş beslenme ve tamamen korku
hasta. John veya Dr. için alabileceğim gibi davanın böyle bir hesabını gönderiyorum
Medlicott görmek. Nazik ev arkadaşlarımızı ne kadar özlüyorum. Burası
mutsuz bir şekilde her yerden çok uzak, tepelerde yalnız bir köy; .
En yakın doktor on iki mil uzakta. Ashtonlar onu çok düşünüyor; Ancak
O yaşlı ve onun tedavisine güveniyorum olduğunu söyleyemem.
Jock, başka türlü yapması gerektiğine izin verir, ancak canlılığı olmadığını veya
kendini tutarlı bir şekilde ele almak için uygun olacak fikirlerin bağlantısı ve bu
Sadece Dr. Vanbro'ya müdahale ederek zarar vermelidir; Gerçekten de korkuyorum
Çok fazla fark yaratmadığını düşünüyor. Sabır ve sakinlik ise
onu getirebilir, yaşardı, ama sevgili Babie, çok korktum
Onu çok parlak hale getirdiği eve geri getirmeyeceğim. O nadiren
çok konuşmaya yöneliyor, ama pasif ve yarı uyuşuyor
Ateşsiz huzursuzluk onun üzerinde değil. Şimdi bana göndermemi söyledi
Hepinize, özellikle de keşiş ve Sydney'e, tüm sevgili iyilikle seviyorum
ikisini de diliyor. Kimse Ashtons'tan daha nazik olamaz; bunlar
Her zaman hemşirelikte yardım etmeye çalışıyorum ve her şeyi gönderiyorum
Jock için düşünülebilir. Rahibe Dorothea ve Primrose o kadar iyi ve
Sydney'in kendisi gibi sevmek ve mükemmel bir din adamı var
Her gün kim geliyor ve kilisede oğlum için dua ediyor. Onlardan sor
Aynı şeyi Fordham'da ve kendi kiliselerimizde yapın. Yapmadığım sürece
Telegraph, hayat varken umut olduğunu unutmayın.

"Sevgi dolu annen C."


Bu mektup John'a gönderildi. İki gün sonra bir sinek kadar
Dower House ve Sydney sadece çizim odasına girdi.

Nereden geldi?

Liverpool'dan. John Amerika'ya gitti.

"Ben de gitmek istedim," dedi gözyaşları gözyaşlarına geliyor; "Ama o
Bensiz daha hızlı gidebileceğini söyledi ve beni bunlara götüremedi
Ashtons ya da beni New York'ta yalnız bırak. "

"Gitmesine izin vermek çok asil ve iyiydi, Sydney," diye bağırdı Babie.

"Kalbini sonsuza dek kırardı," dedi Sydney, "olsaydı
Jock için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmadı. Jock'un bir
kardeşi ona ve onun olduğu ve sahip olduğu her şeye borçlu olduğunu
O ve anne Carey, ve bu bile-eğer-çok geç olsaydı,
Onu eve yalnız gelmekten kurtar. Sence onun haklı olduğunu mu düşünüyorsun anne? "

"Gerçekten doğru ve Sydney'imin bencil olmadığı için minnettarım ve
onu geri tutmaya çalışmayın. "

"Ey anne, eğer olsaydım onu ​​bir daha asla yüzüne bakamazdım
onu engelledi! Ve böylece Londra'ya gittik ve neyse ki Dr. Medlicott
evde, John'un gitmesi çok hevesliydi. Yaptığını söylüyor
Çok geç olacağını düşünmüyorlardı ve konuştular ve biraz
İlaçlar ve sonra John onunla Liverpool'a gelmeme ve görmeme izin ver
onu gemide ve son şeyi Bayan Brownlow'a telgraf ettik, bu yüzden
onu durdurması için çok geç olabileceğini. "

Bu mesaj Atlantik'in altına doğru koşarken
Ateşin gelgitinin sabahın erken saatlerinde ve hasta
Dinlenme, başını önündeki yastıklarla neredeyse iki katına çıkardı.
uyuklama veya tükenme, yine de, annesi acil olmuştu
ikna ve rüyasız uyumak için yan odada yatmak
Aşırı yıkılmış gözlemcinin yaslanması.

Onun için onun için sağlam, koyu kaşlı, koyu tavuklu bir figürü eğdi
Ona emanet etmeye cesaret etmişti. On dört saat önce, Robert
bazı zorluklarla onları Ashton Vineyard'da buldu,
Jock'un telgrafı tarafından eyaletlerde bir aralık harcamak için karşı konulmaz bir şekilde çizildi
Müdür olarak atanmasının neden olduğu çalışmalarında boş zamanlar
Başka bir Japon koleji. Jock'un verdiği bankaya gitmişti
bir adres ve onun şaşkınlığı durumunu duymak için harikaydı
şeyler. Ancak bütün bunlar açıklanamamıştı ve annesi
Hatta nereden düştüğünü sormayı düşünmüyordu. Jock için
Ateşin en cruellell saldırılarından birinin ortası ve sahip olduğu her şey
bilincindeydi bir vuruştu ve kapıya çağırıyor, burada primrose
Ashton nazikçe fısıldadı, "İşte görmekten memnuniyet duyacağınız bir tane" ve
Robert'in düşük derin sesi, neredeyse duygularla duyulmayan, "Mayıs
onu görüyor musun? "

"Seni tanımayacak," dedi,
yas tutacak zaman yok. Ama ateşli haberi inilti ortasında bile
Zayıflık, memnun sürpriz ve açık bir şekilde yarı gülümseme vardı
kardeşinin kolunun güçlü desteği için özlem ve by-by jock
Gözlerinde anlam ve tanıma ile baktı, ancak oldukça yapamamış
Konuşmak için, o soluk ve bitkin durumda gerçekten de
Her saldırıdan sonra ölüm.

Bu onun için bir mühlet olacağını bilmesi için yeterince geçmişti
Belki çok saatlerce ve girişime vermişti veya
Bobus'un emrini, uzanacağını ve uyuyacağını, ona güveneceğini
onu her an ara.

Şu anda, sabah ışığı çaldığında, Jock'un gözleri açıktı,
Sevgiyle ve fısıldadı, "Sevgili Yaşlı Bob," sonra şu anda "
pencere. "

Güneş doğuyordu ve ormanlık yamaç tam tersi
Mordan Altın'a her gölgeden muhteşem sonbahar boyası kütlesi
sarı, o kadar görkemli ki Bobus'un dikkatini tutukladı
ani.

"Güzel, değil mi?" Diye sordu zayıf ses.

"Her zaman duyduğumuz gibi harika."

"Beni biraz kaldır. Görmeyi seviyorum. Hızlı değil-ya da yüksek-."

Bobus, beyaz israf edilen formu kaldırdı ve başını ona karşı durdurdu
Kare sağlam omuz. "Sevgili yaşlı bob! Bu neşeli! Kramp değilim
Sen?"

"Ey hayır, ama bir şeyin olmamalı mı?"

"Saat kaç?"

"6.30."

"Bu sefalet için henüz çok yakında;" O zaman, biraz sessizlikten sonra, "Çok mutluyum
Sen gelsin. Anneyi eve götürebilir misin? "

"Yapardım; ama yapacaksın."

"Öyle düşünmüyorum."

"Şimdi, Jock, Armine'nin zihin durumuna girmiyorsun,
Kendin ve ölmek ister misin? "

"Hiç de değil. Önce yapmak istediğim şeylerin ev sahibi var. İşte
Babanın keşfi. Zavallı Janet'in bana Hermann'ın işlerini söylediği şeyle,
Ve Abville'de gördüklerim, eğer sadece bir saatim uygunsa
zekâlar, diğerlerini bütünü yapacak bir kırışmaya koyabilirim
nispeten sade. "

"Dikte ettiysen ve aklından çıkarsan daha iyi olmalısın mı?"

"Bu yüzden düşündüm ve denedim, ama şu anda annenin queer göründüğünü gördüm ve
Yorgun olduğumu ve yeterince devam ettiğimi söyledi. Onu bana okumasını sağladım
Daha sonra ve ben bir karışıklık haline gelmiştim ve bir şey söyledim
saf cinayet olurdu. Bu yüzden onu yalnız bıraksam iyi olur. Eski vanbro
Hermann bağlantısı nedeniyle söylediğim her kelimeyi güvensizlik ediyor ve gerçekten
Onunla her zaman anlamdan bahsetmemiş olabilirim. Bunlar içinde işe yarıyor
Tanrı'nın kendi zamanı ve keşiş yolda. Onu görmek isterdim
Ama seni aldım. "

Bu hafif yavaş ifadelerde söylenmişti, o kadar düşük ki Bobus
Birkaç metre daha fazla duymadım ve aralıklarla
aralarında ve içinde bir ihale mükemmel içerik hareketi vardı
Onunla kalbine giden ve farkında olmadan önce,
Jock'un alnına düşerek harika bir sıcak gözyaşı geldi ve
ünlem.

"Affediyorum," dedi Bobus. "Ah! Jock, ne olduğunu bilmiyorsun
Seni böyle bul. Sana sormak ve konuşmak için çok şey geldim. "

Jock merakla baktı.

"O kağıdı bastırmaya haklıydın," diye devam etti Bobus, "
Şimdi yazmazdım. Bir insanın ne olduğunu daha iyi gördüm
Hıristiyanlık olmadan, ne olabileceği kod ve medeniyet
Annem, hayır, ne de senin gibi erkekler üretemiyorum, jokey,
Oğlum, "Çok daha düşük mırıldandı.

"Geri dönüyor musun sevgili yaşlı adam?" dedi Jock, gözleri ona sabitlendi.

"Bilmiyorum. Bana bir şey söyle, yaşlı adam: Her zaman düşündüm,
beyninizi kullanmaya ve fizik bilimini kaldırmaya başladınız,
Bir asker olarak sizi tatmin eden şeyin ötesine geçin. Şimdi, ikisi var, bilime
Ve din, asla çatışmadı mı yoksa onları ayırdın mı? "

"Birlikte çalıştılar," dedi Jock.

"Bunu söylemiyorsun çünkü yapmalısın ve benim için iyi mi düşünüyorsun?"

"Sanki yapabiliyormuşum, burada yalan söylüyor.
Azizler seni büyütüyor. ""

Bobus, bunun bilinçli bir cevap olup olmadığından emin değildi veya sadece
Gezinme ve buraya annesi geldi, seslerin üfürümü tarafından uyandı.

Jock olsa da kardeşler birbirlerini gözden kaçırmaya dayanamadı
bu konuşma tarafından çok fazla tükenmişti ve bu hastalıktan
Yemek almak, tekrar konuşmak için herhangi bir çaba izledi. Böylece, ne zaman
Rektör geldi, Bobus odadan gönderilip gönderilmeyeceğini sordu, jock
Aksine ciddi bir işaret yaptı ve kaldı.

Tabii ki onu ilgilendirecek hiçbir şey yoktu, özellikle de özet
okuma ve dua; Ama annesi, yukarı bakarken, bulduğunu gördü
Küçük Yunan vasiyetindeki pasajdan çıktı.

Janet, yatağın yanında küçük bir masaya yatıyordu. İki kopya vardı
tekrar karşılaştı. Birinin işi yapıldı. Diğerinin işi miydi
son?

Ancak bu olabilir, hiçbir şey daha nazik, tüfekçi veya daha fazlası olamaz
Annesine karşı Bobus'tan daha düşünceli ve nazik arkadaşları hissetti
Onun için korkularından çok rahatladı, çünkü alacak bir oğlu vardı
ona bak.

Akşama doğru, Zenci hizmetçisi kapıyı çaldı ve Bobus
Ondan bir telgraf zarfı aldı. Annesi açtı ve okudu:

"Friar Brownlow, Bayan Brownlow'a. Günümüze başlıyorum."

Jock'un beyaz yorgun yüzünde bir gülümseme parladı ve "İyi eski
Keşiş! Eğer o gelene kadar tutabiliyorsam, henüz tekrar eve gideceğim. BEN
ona kredi yapmak istemek. "


"Ashton Vineyard, L2 Ekim.

"Sevgili çocuğum,-Telegram'ın ana gerçeğini biliyorsun ve şimdi yapabilirim
Yaz, size daha fazla sipariş vermeliyim. En karanlık saatimizi düşündük
Sevgili John'un telgrafı geldiğinde bitti ve umut bize yardımcı oldu
Kısa bir süre. Kendini sarsmak, bu bir boğulan bir adam gibiydi
Bir teknenin ertelediğini biliyordu çünkü daha çok eforla ip.
En azından ilk başta öyleydi, ama gücü kaybolurken beyni
Bu kavramı artık kavramıyor ve genellikle süslüyor gibiydi
Kendini kollu karda, ancak yine de John'un gelmesini arıyor
Ve onları kurtar, bazen de Cecil hakkında konuşmak ve gerçek olmak
Silah kardeşi, sadık bir hizmetçi ve asker. Uzun şiddetli suş
çalışma, iş ve yaşadığı her şey, beden ve
Zihin, bir kalbin üzerine gelmek, geçmişte zaten sağlam değil
Yıl, John düşünüyor, toplanamamasının gerçek nedeni
Ateş onu aşağı çektiğinde, korkunç efordan sonra
Abville. Sevgili adam, sabrının maliyetinin ne kadar olduğunu tahmin etmemize asla izin vermedi
o. Sanırım John'un gelişine sanki gibi davranıyormuş gibi bakmıştık
sihir ve tedavisi olduğu zaman çok ağrılı hayal kırıklığı oldu
Daha iyisi için hiçbir değişiklik yaratmamak, ancak secde gününe geçti
gün sonra. Zavallı Bobus tamamen umutsuzdu ve öfkelendi,
Kencroft'tan bir şey beklemek için hiç aptal olduğunu ilan ederek,
Ve sonunda hasta odasından çıkarılması gerekiyordu. Çünkü yapmalıyım
Beni ayakta tutan tek şeyin tüm sakin mezar olduğunu söyle
John'un önünde koruduğu ve ona tüm
emretmek. Asla herhangi bir şaşkınlık veya dehşet göstermedi, ya da bir
augury, ama sessizce ve uyanık bir şekilde devam etti,
boyunca bana garip bir güven ve güven duygusu verdi,
Yapılabilirdi ve sorun daha yüksek ellerde idi. O
Onunla birlikte kız kardeşi Dorothea'dan başka kimsenin gerçekten yardım etmesine izin vermezdi
Hemşire olarak eğitimli beceri. Ben bile acı çekmem gerektiğini sanmıyorum
Odada, Jock'un olduğundan daha bilinçli olabileceğini düşünmemiş olsaydı
Görünen, çünkü kendisi bir tanınma jetonu almamıştı
o üç gün. Zavallı Bobus! Jock'un sahip olduğu küçük ışık parıltısı
Ona izin ver, hepsi gitmiş gibiydi. Ne olacağını bilmiyorum
O ama iyi küller için. Bir süredir ikna olmuştu
Jock için çok gerçekti, gerçek olmalı; Ama Jock artık bilinçli olmadığında,
Ona yardım edecek hiçbir şeyi yoktu ve korkarım ki
Primrose dua ve inançtan bahsetti. Bunu görmek için ilan ettiğine inanıyorum
Biri kardeşinin mükemmelliğine geldiğinde koparıldığı gibi
Erken erkekliği, tüm kapasitesi ve tüm bilgisi boşuna,
onu ya bu evrenin korkunç, acımasız bir makine olduğuna ikna etti
insanlığı sadece zorunluluk yasasıyla öğütmek veya varsa
Doğaüstü güç olduğu, sadece kötü niyetli olabilir;
Ve sonra Primrose, ne yapmam gerektiğine dair inançta çok güçlü
tehlikeli varsayımdan küçüldü, onu içinde devam etmeye cesaret etti
Kardeşi duaya geri verildiyse inançsızlık.

"Onu çok çukurlaştırdı, tatlı parlak kız, o kadar çukurlaşmıştı
Başından beri, onun için Jock için de dua ettiğine inanıyorum.

"Tabii ki tüm bunları daha sonra bilmiyordum, çünkü herkes
o odada durgunluk, zaman zaman din adamlarının geldiği ve
dua etti.

"Emin olduğum bir sonraki şey, John'un üzerime yaslanmasıydı ve onun alçak
Sabit ses, 'Nabız daha iyi, semptomlar hafifletiyor' diyor.
Rahibe Dorothea, ikisinin de birkaç saat gördüklerini söylüyor, ama yaptı
İyileştirmenin güvencesi olana kadar beni ajite etmemesi için bir işaret
gerçekti. Gerçekten de o eşit firma nezaketinde bir şey vardı
John'un beni sürdürdüğü ve parçalanmamı engelledi. O zaman bile
Sevgilim bana tekrar gülümsemeden önce başka bir gün oldu ve dedi ki
John'a 'Teşekkürler', ama oh! Böyle bir bakışla.

"Bobus kardeşinin daha iyi olduğunu duyduğunda, ben
Asla unutma ve yamaçtaki çam ahşabına koştu,
hepsi yalnız. Bir dahaki sefere onu gördüğümde bahçede yürüyordu
Primrose ve yüzüne böyle sessiz, bastırılmış, nazik bir bakışla,
Büyük bir fırtına üzerlerinde süpürüldüğünde beni aklıma getirdi,
Ve daha sonra hala güneş ışığında yatıyorlar.

"O günden beri, John bunu teşekkür edebileceğimizi söylediğinde
Telegram, günlük ilerleme oldu. Baş ağrılarımdan birini yaşadım.
O hükümdar John bunu öğrendi ve beni dışarı çıkardı. Gitmeye dayanabilirim
Çünkü oğlumun onunla güvende olduğunu biliyordum. Beni Primrose'a yaptı
beni babie'nin yapabileceği kadar şefkatle emzirdi ve gerçekten de başlıyorum
Yakında benim için Sydney veya Elvira kadar yakın ve sevgili olacağını düşünmek.
Bobus üzerinde hiç kimsenin sahip olmadığı bir gücü var ve çok
İfadenin yanı sıra özelliklerin yanı sıra, ama nasıl bu kadar ateşli olacak
Hristiyan, zavallı Robert'ım kadar hala bir tane alırken,
Gerçekten de en azından ağlayana kadar geldiğini düşünüyorum, 'yardım et
benim inançsızlığı. '

"Yani şimdi spor salonuma geri dönmeme izin verdiler ve görünür bir şekilde onun
gelişim. Elini tutuyor ve gülümsüyor ve şimdi konuşuyor ve
Sonra, korkunç baskı gitti ve tüm tehlikeli semptomlar
Abling yapıyor ve ne kadar mutlu ve minnettar olduğumuzu söyleyemem. 'Gönder
Sevgi ve Sydney'e mübarek bir keşiş olduğunu söyle 'diyor, uyandığında ve
beni yazdığımı görüyor.

"Bu sevgili keşiş, eve götürene kadar eve gitmeyeceğini söylüyor
hasta. Bu ne zaman söyleyemem, çünkü o yatakta oturamaz
henüz. Sevgili Sydney, ona nasıl teşekkür ederim! John onun tedavisi olmadığını söylüyor,
Ancak, İlahi Providence, dinlenen genç doğa altında,
ve gücünü toplamaya başladı. Ama bu nimet altında, John'un
restorasyonun almasını sağlayan istikrarlı, sadık güç ve bakım
yer.

"Sevgili çocuğum sevgi dolu

"Ana Carey."




Bölüm XLII. - hayal kırıklığına uğramış.



     Hangi sayfa çevirirsek,
     Ne kadar çok öğrenirsek
     Hala hayal edecek bir şey kalsın.
                                             Longfellow.


1879'un soğuk baharının çok soğuk bir gününde üç bayan
Liverpool istasyonuna indi, askeri görünümlü bir şekilde eşlik etti
beyefendi. Sorular yaparken onları ayakta bıraktı, ama
Hizmetçi onu beklemişti. "Vapur işaret edildi, Rabbim.
Saat dörtte olacak. "

Bir bayan, "Otele gidip odaları korumak için zaman olacak," dedi.

"Ah, Reeves bunu yapabilir. Dua et rıhtıma gelip onları görelim
Girin."

Dördü de bir sinek içinde oturana kadar cevap yok,
Sokak, ama "rıhtımlara mı gidiyoruz?" onun
Lordship, uzun, hafif bıyığının kararlı bir twirl ile yanıtladı,
"Hayır, Sydney. Eğer güvertede bir sahne yapmanızı sağlayacağımı düşünüyorsan,
Kocanızın göğsüne düşüyor ve tüm bu tür şeyler
Çok yanlış! Hepinizi sessizce otele yerleştireceğim ve sen
Ben orada bekleyebilir, ben Reeves ile aşağı inerken ve onları bir
rasyonel varlık. "

"Gerçekten, Cecil, bu çok kötü. Gemiye gelmeme izin verdi!"

"Demek istediğini düşünmüş olsaydım seni buraya getirmeliydim mi
Kendini gülünç yapmak için? "

Babie, "Bu işe yaramaz, Sydney," dedi Babie; "ile ilgilenme yok
Stern ve Staid Pere de Famille. Acaba Essie
Yapmak için, eğer onu neredeyse iki ay boyunca terk etmek zorunda olsaydı
Sadece bir hafta evli miydi? "

"Essie oldukça farklı bir şey-yani onun anlamı var ve
Kendi kendini doldurma. "

"Mamma, bizim için konuşmayacak mısın?" Sydney. "Çok iyi davrandım
O gittiğinde! Kimse elli evli olmadığımızı tahmin etmezdi
Yıllar. "

"Yine de Cecil'in oldukça doğru olduğunu ve onlar için daha iyi olabileceğini düşünüyorum
Hepsi inişini sessizce yönetmek için. "

"Bir sürü kadın olmadan," dedi Cecil. "İşte buradayız! Umarım yaparsın
Onun için tolere edilebilir bir oda bulun ve merdiven yok. "

Sanki fakir Bayan Evelyn, oda seçmek için yeterince iyi kullanıldı
Geçersiz!

Alacakaranlık gelmişti, gaz açılmıştı ve üç endişeli
bayanlar pencerede durdu, sonsuz araçlara boşuna baktı,
Kapı açıldı ve muhtelif figürler girdiler.

Sydney ve Barbara, biri kocasına, diğeri ona
Anne ve şu anda hepsi birbirine bakarak ateşin etrafında durdu.
Bayan Evelyn, çok ince ve biraz soluk bir figür için bir jest yaptı
Büyük bir kolay sandalyede oturun.

"Teşekkür ederim, yorgun değilim," dedi bir okşama ile dururken
arkadaşının omzuna elle. "İşte Cecil henüz inanamıyor
uzuvlarımı kullandığımı. "

"Evet," dedi John, "Gemiye girmedi, acele etmeden
bacağını kıran ve taşınacak fakir denizcide
Hamak üzerinde karaya. Onu kucaklama noktasındaydı, kırmızı sakal
Ve hepsi, Jock'un kendisi tarafından zorla sürüklendiğinde neredeyse
yıkıldı. "

"Şey," dedi Cecil, Sydney intikamcı olarak oldukça dans ederken
Glee, "Keşiş onu bir tarafta istekli bir şekilde kaldırdı ve
Anne Carey, diğerinde kokulu bir şişeye yardım ediyor, yani ne
Varsayabilir miyim? "

"Hepimiz istemek için," dedi Sydney.

"Ve onun kurnazlığını düşün," diye ekledi Babie; "Bizi buradan kapatıyorum
Duygularına yol açabileceğini hayal kırıklığına uğratabileceğini! "

"Hastanedeki o fakir adam hakkında konuşmaya söz verdim."
diye bağırdı John, ani hatırlama ile.

"Bana izin versan iyi olur," dedi Jock.

"Olduğun yerde kalacaksın."

"Onu hastam olarak görüyorum."

"Eğer ikiniz yalnız davanızla savaştınız
Evde, "dedi Babie," Acaba ondan bir parça kaldı. "

"Sadece üç gün önceydi," dedi John, "ve Jock yeni bir adam oldu
Zavallı adamı güvertede seçtiğinden beri, ama ben
Bırakın gece hareket etsin. "

"Seninle geleyim Johnny," diye katıldı Sydney; "Çok güzel olacak!
Oh, hayır, soğuk algınlığını umursamıyorum! "

"İşte," diye ekledi kardeşi, "fakir adamı egemen al."

"Sevginizin ani soğutulması için tazminatta," dedi
Jock. "Şey, eğer Sydney ile bir gezi için bir bahane ise
müdahale etmeyin, ama ona kız kardeşinin Londra'daki adresini isteyin, çünkü ben
Ona ondan bahsetmeye söz verdi. "

"Ah," diye bağırdı Babie, 'Londra' kelimesinde, sonra Dr.
Medlicott? "

"Bir kez yaptım," dedi John, "çok yararlı önerilerle, ama bu
bir ay veya daha fazlasıydı. "

"Demek istediğim," dedi Babie, "Jock'un şansı için yazdığı bir mektup
yelken açmadan önce almak. Yardımcı dersler var
ve profesör kimseyi çok sevmezdi. Kendi
randevu, bir seçim meselesi değil ve
Jock'tan bir cevap alabilir. "

"Bu ne zamandı?" diye sordu jock, hevesle kızardı.

"20.. Dr. Medlicott Pazar günü Fordham'a geldi,
Telgrafa değdi ya da yeterince iyi olacağını düşünürsem.
Çok fazla maaş değil, ama bir adım ve Dr. Medlicott biliyor
Sizi hastanenin personeline koyarlardı ve sonra açıksın
herhangi bir şeye. "

Jock uzun bir nefes aldı ve annesine baktı. "Ben
diledi, "dedi.

"Kesinlikle. Hemen cevap vermeli mi?"

"Profesör bir telgraf istiyor, evet veya hayır, hemen."

"O zaman, Keşiş evli, telgraf ederek iyiliğinize ekleyecek misiniz?
Ben?"

"Evet. Tabii ki 'evet'. Ne kadar yakında başlamalısın, ben
merak etmek?"

"Oh, bu tür işler için yeterince arsız.
Gecenin yazısıyla yazacağım. "

"Gidip telgrafı yapacağım," dedi Cecil; "Bunlara güvenmiyorum
iki."

"Sanki John hiç hata yapmış gibi," diye bağırdı Sydney.

"Aslında, bir telgraf eve göndermek istiyorum."

"Essie'yi korkutmak için. Bir kabul ettiğini söyleyen sarı bir zarf alacak
derslik ve profesör acil soruşturma bebeğinden sonra. "

"Sydney çok engelli oluyor, keşiş," dedi Cecil. "Sen daha iyi oldun
onu uzaklaştır. Yazdığın zaman geri geleceğim
Mektuplar, Jock. "

"Bu ikisi birbirini kızdırmaktan başka bir şey yapmaktan çok mutlu" dedi.
Bayan Evelyn, kapı üçte kapanırken. "Rakip büyükannem
Babie onu çağırıyor, Cecil'den kurtulmaktan gerçekten çok memnundu; O ilan etti
Esther'i ateşe heyecanlandırırdı. "

"Serenliğini kendisini alarm verdi," dedi Babie, gülerek. "O zaman
Büyük sponsorlar ve ataların isimleri hakkında devam ederdi, ona
Bebeği kiliseye götürmeli ve jock vaftiz etmeli
elden ve peerage için ne korkunç bir şey olacak. BEN
inandığını düşündüğüne inan. "

"İsim John olacak," dedi Bayan Evelyn-"John Marmaduke.
vaftiz annesini güvence altına aldı "-Babie'ye sevgiyle el koyma-" ama ben
En eski ve en iyi iki arkadaşına olan isteğini önlememeli. "

"Sevgili yaşlı adam!" mırıldandı jock.

"Herkes biraz çılgınca," dedi Barbara.

"Jock'un sınıf çeşitleri neredeyse dikkatini dağıttı ve kuşattı
Kapı, Susan penceredeki son bültenleri yapıştırmak için yanılana kadar
zili cevaplamayı kaydedin; o zaman daha iyi olduğunu duymadılar
Bir referans yapmaya başladılar. Percy Stagg bana sormak için yazdı
Bir tabak parçası için tepesi ve emin olduğumu yazdım Dr.
Lucas Brownlow, görev için bir şeye girmenin en iyisini istiyor
Kilise; Ve eğer ona kendi başına bir şey vermek istiyorlarsa,
Diyelim ki ona kapı için pirinç bir tabak aldı mı? "

"Bravo, Infanta; bu bir ilham kaynağıydı!"

"Yani onlar bir sadaka kuracaklar ve Ali ve Elfie geri kalanını veriyorlar
plaka. Dr. Medlicott, duygu gibi bir şey görmediğini söylüyor
hastane veya hemşirelerin ne demek istemediğini bilmiyor
hoş geldiniz. "

"Sevgili Babie, Jock'un mektuplarını yazmasına izin vermelisin,"
Gözlerinde gözyaşları olan ve onu duygu ile mücadele ettiğini gören anne.
"Muhteşem gösterilerinize rağmen, jock,
uzanarak takılar. "

Onu oturma odasından açılan odasına kadar takip etti ve
Tam bir kalpten konuşarak ona döndü. "Ah, anne! Görünüşe göre
Hepsi bana, eski eve, istediğim yazı ve tüm bunlar
nezaket, sadece her şeyi bıraktığımı düşündüğümde. "Ağladı
çok sevinç için bir veya iki kez. "Sana uygun olduğundan emin misin?"

"Eğer sadece eşit derecede iyi uyabilirsem! Oh, ne demek istediğini anlıyorum.
Şimdi bitti. Sanırım ateş benden yandı, çünkü incinmiyor
Şimdi sevgili eski keşişin ona ışınlandığını görmem. Geldiğine sevindim
Şimdi kendimden emin olabilirim. Yani şu anda gelecek hiçbir şey yok
Ben ve annem Carey arasında. Teşekkürler anne, sadece ateş edeceğim
iki nota; Ve Cecil geri gelmeden önce kendimi lüks bir şekilde kurun!
Diyorum ki, bu en iyi hanın en iyi odası. Zavallı Bayan Evelyn
Fordham'ı sağladığını düşündüm. Oh evet, memnuniyetle uzanacağım
Bu notlar yapıldığında, ancak bu ihmal edilme şansı değildir.
Şimdi, Deo Gratias, Magnum Bonum değil benim hatam olacak
en üst düzeyde çalıştı; Evet, hiç gitmemiş olmamızdan çok daha iyi
Amerika'ya. Bobus bile _have_ her şeyin birlikte çalıştığı
iyi!"

Annesi, yüzüne başka bir bakışla, çok neşeli olsa da
boşa harcanan ve beyaz, aynı derecede mutlu bir şekilde diğer odaya geri döndü
ancak neredeyse daha az yıpranmış yüz.

"Umarım dinlenir," dedi Bayan Evelyn. "Oldukça memnun musun
o?"

"Tamamen. Bir veya iki yıl güçlü olmayabilir ve dikkatli olmalı
kendini aşmamak için, ama John onu en büyüklerden birini görmesini sağladı
Dr. Medlicott'un mektupları gönderdiği New York'taki doktorlar
Giriş-Jock'un çalışmasından sonra ihtiyaç duyuldukları gibi,
Abville. John'un yaptığı gibi, kalbe kalıcı bir hasar yoktu,
ve saldırının çok düşük getirilmesinin sonucu olduğunu;
Ama her zamanki gibi güçlü ve sağlıklı olacak, eğer sadece dikkatli olacaksa
bir yıl kadar efor olarak. Bu randevu çok şey
onu kurtar. Arkadaşlarının ona bakacağını ve yapmasını engelleyeceğini biliyorum
çok fazla. Dr. ---- ne kadar hasta jock'un hiçbir fikri olmadığı için oldukça üzüldü
ya da Ashton'a gelirdi. Fakülten herhangi biri,
'1878'in gerçek şövalyeliklerinden biri için' dedi. Ve çok heyecanlıydı
Magnum Bonum hakkında. "

"Sence seni ve o harika Şükran Günü'nü taçlandırmaya dayanabilir mi?
bayram?"

"Canım, kalbim hepsi bir Şükran Günü!"

"Cecil'in sevinmesi, jock uğruna oğluna kadar.
Bana silah kardeşleri olarak nasıl vaat edildiklerini söyledi ve hepsini izliyor
Bu, Engelberg'deki o günler için en iyisidir. "

"Evet, o gece dağdaki büyük başlangıç ​​noktasıydı,
Sevgili Küçük Armin. "

"Ona ve Allen'a yazıyorum," dedi Barbara bir köşeden.

"Aşkım bin kez ve evde buluşacağız!"

"O zaman sevincimiz senin için uyumsuz hissetmeyecek mi?" dedi Bayan Evelyn.

"Hayır, zavallı Janet'im hakkında bildiklerim için çok minnettarım. O şimdi benim
Kollarımda bir bebek olduğu için hiç olmadığı için. Hemen üzülmüyorum
Mutluluk onun için bitti ve onunki asil bir ölümdü. Yerleştirdiler
Abville Kilisesi'ndeki anıt tablette adı, atanlara
Orada kardeşleri için hayatlarını aşağı çekti. Buna yalvardım, 'Janet
Hermann, Joseph Brownlow'un kızı '-Tanrıya şükür için layık öldü
babasının. Bu yolculuk hakkında söyleyebileceğim her yönden çocuklarım
Ölü ve yine hayatta, kayboldu ve bulundu. "

"Ah! Bayan Ashton gibi bir kız olsaydı, öyle olması gerektiğinden emindim
Robert kabul et. "

"Onun hakkında hiç düşündüğümden daha mutluyum.
İnanç, John'un ya da armininki gibidir, ancak
sisler ve inançsız olmaktan gurur duymak yerine inanmak istemek
Ve Primrose ne yaptığını biliyor ve ona tüm onunla yardım ediyor
güç."

"Esther'imizin asla yapamayacağı gibi," dedi Bayan Evelyn, "onun dışında
nazik masumiyet. "

"Hayır. Ona sadece kendi başına oldukça beyaz bir idol olabilirdi
Kurulum, "dedi Babie.

"Şimdi," diye ekledi annesi, "Primrose oldukça eşit gerekçelerle
güç ve akıl. O Avrupa'nın her yerinde, oku ve düşündü
çok ve derin konuları tartışabilirken, dini derinliği
İlke onu etkiliyor. Kendilerini sevgiyle savaştılar ve sonra
onun için üzgündü ve onun sefaleti ve özlemine dokundu
Sebebinin kabul edemediği rahatlığı ele alalım. Keşke yapabilseydin
onu gördüm. Bu fotoğraf size ince kafasını gösteriyor; Ama değil
Güzel açık bir cilt ve o koyu gri gözlerin tatlılığı! "

"Mektubunu beğendim," dedi Babie, "ve böyle bir kız olduğu için mutluyum
Sana anne. Allen, Japon olmadığı için minnettar olduğunu söylüyor
siyah dişler. "

"Ona çok güzel yazdı, Elfie de öyle," dedi annesi. "Ve
Armine, Primrose'un en iyisini memnun eden büyüleyici bir küçük not yazdı
Tümü."

Babie, "Zavallı armin en derin hissetti," dedi. "Hatırlıyor musun
Bobus'a ölme ve iyi yapmanın görevini düşündüğünde? Peki o
Söylediği gibi, kendi hayatının çok sığ olduğundan emindi ve
Ölümünün iyilik yapması için gerçek dışı, jock üretmek içindi
etki. "

"Ve o var--"

"Evet, ama hayatla, ölüm değil! Armie buna inanamıyordu. Biliyorsun
Noel'de bizimle birlikteydi; Ve Bobus'un yönetileceğini bulduğunda
Üzüntü ile değil, bu primrose yoluyla, nasıl olduğunu görmek oldukça komikti
şaşırdı. "

"Evet," dedi Bayan Evelyn, "
İnsan doğasının ihtiyaçlarına uygulanan ilaçlar. "

Babie, "Sonunda bir şiire, çok güzel bir şiir haline geldi" dedi. "Ve o
bir şeyler bulmak için tüm hayatı boyunca daha akıllı olacağını söylüyor
tüm beklentileri. "

"Tüm çocuklarım hakkında garip bir barış hissi var" dedi
Caroline. "Hayalim gerçekleşmiş gibi hissediyorum ve hayat, gerçek hayat,
hepsini uyandırmıştı. "

"Evet," dedi Bayan Evelyn, "Sanırım hepsi, derecesi olarak söylenebilir
True Magnum Bonum'un yolunu öğrenmek veya öğrenmek. "

"Ve oh! Benim için ne kadar değerli oldu," dedi anne. "Nasıl
Bu sırrın korunması bana en kötü zamanlarda yardımcı oldu! "



SON.






Charlotte M. Yonge tarafından Magnum Bonum'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAGNUM BONUM ***

***** This file should be named 5080.txt or 5080.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/8/5080/

Produced by Sandra Laythorpe

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

