*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: True Stories of the Great War, Volume V (of 6) (Büyük Savaşın Gerçek Hikayeleri, Cilt V (6'dan))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 31, 2015  [eBook #50807]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50807
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, True Stories of the Great War, Volume V (of
6), by Various, Edited by Francis Trevelyan Miller


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: True Stories of the Great War, Volume V (of 6)
       Tales of Adventure--Heroic Deeds--Exploits Told by the Soldiers, Officers, Nurses, Diplomats, Eye Witnesses


Author: Various

Editor: Francis Trevelyan Miller

Release Date: December 31, 2015  [eBook #50807]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE STORIES OF THE GREAT WAR,

*** START OF TURKISH PART ***
V. CİLT (6'DAN)***

Brian Coe, Moti Ben-Ari ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(https://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
50807-h.htm veya 50807-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/50807/50807-h/50807-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/50807/50807-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/truestoriesofgre05mill

BÜYÜK SAVAŞIN GERÇEK HİKAYELERİ

Macera Hikayeleri--Kahramanca Eylemler--Savaşlar
Askerler, Subaylar, Hemşireler,
Diplomatlar, Görgü Tanıkları Tarafından Anlatılmıştır

Altı Ciltte Toplanmıştır
Resmi ve Yetkili Kaynaklardan
(Cilt I'in Girişine Bakın)

CİLT V

Baş Editör
FRANCIS TREVELYAN MILLER (Litt. D., LL.D.)
The Search-Light Library Editörü

1917
Reviews Company İncelemesi
New York

Telif Hakkı, 1917,
Reviews Company İncelemesi

İÇERİK

V. CİLT için bu hikaye grubu, Cilt I'in "Giriş" bölümünde özetlenen plana göre Editörler Kurulu tarafından seçilmiştir. otuz bir hikaye anlatıcısı--masallar
Ejderhalar, Deniz Piyadeleri, Piskoposlar, Yabancı Lejyon, Filo Cerrahı,
İzciler, Sürgünler, Askerler, Casuslar ve Görgü Tanıkları. Seçimler
Avrupa ve Amerika'daki en yetkili
kaynaklardan yapılmıştır. Her durumda orijinal kaynağa tam kredi verilmiştir.

CİLT V--OTUZ BİR HİKAYE ANLATICI--142 BÖLÜM

BİR FRANSUZ ASKERİNİN CESARETLİ SÜRÜŞLERİNİN HİKAYELERİ 1
YİRMİ İKİNCİ EJDERHA ALAYIYLA
Teğmen tarafından anlatılmıştır. Dragoons'tan Christian Mallet
(E. P. Dutton ve Şirketi'nin izniyle)

"RUHLEBEN'E--VE GERİ" BİR ALMAN HAPİSHANESİNDEKİ HAYAT 18
İNGİLİZ SİVİL TUTSAKLARIN TUTULDUĞU YER

Bir İngiliz Tutsağı olan Geoffrey Pyke tarafından anlatılmıştır
(Houghton, Mifflin ve Şirketi'nin izniyle)

FRANSUZ ORDUSUYLA SOMME MUHAREBESİNDEKİ BİR AMERİKALI 36
SOMME BOYUNCA ASKERLERLE ORDU HAYATI
Frederick Palmer tarafından anlatılmıştır
(Dodd, Mead ve Şirketi'nin izniyle)

BİR AMERİKALI'NIN "ALMAN İMPARATORLUĞU İÇİNDEKİ" DENEYİMLERİ 53
Herbert Bayard Swope tarafından anlatılmıştır
(The Century Şirketi'nin izniyle)

"DIXMUDE"--FRANSA'NIN BİR DESTANI DENİZCİLER 64
KOMUTAN JEANNIOT'UN ÖLDÜRÜLME HİKAYESİ
Fusiliers Marins'ten Charles Le Goffic tarafından anlatılmıştır
(J. B. Lippincott Şirketi'nin izniyle)

İNGİLİZ ORDUSUYLA CEPHEDEKİ BİR PİSKOPOS 75
Birmingham Piskoposu Sayın H. Russell Wakefield tarafından anlatılmıştır
(Longmans, Green ve Şirketi'nin izniyle)

KISA RASYONLAR--ALMANYA'DAKİ HAYAT HAKKINDA GERÇEKLER 83
ALMANYA'DAKİ BİR AMERİKALI KADIN
Madeline Zabriskie Doty tarafından anlatılmıştır
(The Century Şirketi'nin izniyle)

"RUS ORDUSUYLA" SAVAŞMAK--AVUSTURYA CEPHESİNDE 92
SLAVLARIN DEVASA MÜCADELESİ
Barnard Pares tarafından anlatılmıştır
(Houghton, Mifflin ve Şirketi'nin izniyle)

FRANSUZ YABANCI LEJYONU'NUN ROMANI 107
"ŞANLI HAYALPERESTLER"
E. S. ve G. F. Lees tarafından anlatılmıştır
(Wide World'ün izniyle)

SAVAŞ ALANLARINDA ÖLÜMLE KARŞI KARŞIYA KALAN KADINLARIN MACERALARI 121
KADINLARIN YENİLMEZ CESARETİNE DAİR KÜÇÜK HİKAYELER
Hilda Wynne ve Diğerleri tarafından anlatılmıştır
(New York American ve New York World'ün izniyle)

BİR AMERİKALI KADININ "ANCONA" TRAJEDİSİ HİKAYESİ 142
Dr. Cecile Greil tarafından anlatılmıştır
(New York Times'ın izniyle)

KARDEŞ MADELEINE'İN STRATEJİSİ 151
BİR FRANSUZ KAPTANIN ALMANLARDAN KAÇIŞ HİKAYESİ
Kendisi tarafından anlatılmış ve G. tarafından çevrilmiştir. Frederic Lees
(Wide World izniyle)

CASUSLARIN HİKAYELERİ VE TEHLİKELİ GÖREVLERİ 169
YÖNTEMLERİN VE CESARETLİ MACERALARIN AÇIKLAMALARI
Birkaç Ülkenin Gizli Servis Adamları Tarafından Anlatılmıştır
(New York American'ın izniyle; New York World; New York Herald ve New York Tribune)

"GLENHOLME"A NE OLDU 192
AKDENİZ'DE DENİZALTILARLA MACERALAR
Kaptan Groome'un Bir Arkadaşına Anlattığı
(Wide World izniyle)

KAISER'İN OĞLUNUN SAVAŞ ALANINDA GÖRDÜKLERİ 203
BİR ALMAN PRENSİNİN KİŞİSEL DENEYİMLERİ
İmparator Wilhelm'in Beşinci Oğlu

Prusya Prensi Oscar tarafından anlatılmıştır
(New York American'ın izniyle)

BİR FRANSUZ DENİZALTISIYLA BİR GÜNLÜK ÇALIŞMA 222
DENİZ ALTINDA BİR AMERİKALI'NIN DENEYİMİ
Fred B. Pitney tarafından anlatılmıştır
(New York Tribune izniyle)

TERBEEKE ÇOCUĞUNUN HİKAYESİ 233
BİR İNGİLİZ TABURUNU NASIL KURTARDI
Oliver Madox Hueffer tarafından anlatılmıştır
(Wide World izniyle)

KIZIL HAÇ'IN BİR KAHRAMAN HİKAYESİ 242
G. S. Petroff tarafından anlatılmıştır
(Current History izniyle)

"RUS DEVRİMİNİN BÜYÜKANNESİ"NİN HAYAT HİKAYESİ 246
KIRK DÖRT YILLIK SİBİRYA SÜRGÜNÜNDEN MUZAFFER DÖNÜŞ

Rus Devrimci Catherine Breshkovskaya tarafından anlatılmıştır
(New York Tribune izniyle)

İNANILMAZ BİR SEYAHATİN HİKAYESİ 262
ALMAN SUBAYLARI BİR YELKENLİ GEMİDE İSPANYA'DAN KAÇIYOR
Frederic Lees tarafından anlatıldı
(Wide World izniyle)

ŞAİRİN SAVAŞTA ÖLÜMÜ - ALLEN SEEGER NASIL ÖLDÜ 278
YABANCI LEJYONDA GENÇ BİR AMERİKALI
Yabancı Lejyonda Genç Bir Mısırlı olan Bif Bear tarafından anlatıldı

HAT KORUYUCUSU - LİTVANYA'NIN KAHRAMAN HİKAYESİ 286
G. Frederic Lees tarafından anlatıldı
(Wide World izniyle)

BİR SAVAŞ SIRASINDA BİR İNGİLİZ SAVAŞ GEMİSİNDEKİ BİR FİLO CERRAHİYLE
295
MAJESTELERİNİN GEMİSİ "KORKUSUZ"TA ATEŞ ALTINDA
Filo Cerrahı Walter K. Hopkins tarafından anlatıldı
(New York American izniyle)

MISIR ÇÖLLERİNDEKİ HAVA ERLERİ 304
SİNA'DAKİ KRALİYET UÇUŞ KOLORDUSU'NUN MACERALARI
F. W. Martindale tarafından anlatıldı
(Wide World izniyle)

YABANCI LEJYON'DAN SWEENY "Sosisli Sandviçlerini" NASIL ELDE ETTİ 312
Er John Joseph Casey tarafından anlatıldı
(New York World izniyle)

SAVAŞ ALANLARINDAKİ SAVAŞ KÖPEKLERİ 316
FRANSA'NIN "DÖRT AYAKLI ASKERLERİ"
Askerler tarafından anlatıldı
(Wide World izniyle)

YARALILARI ÖLDÜRME HAKKINDA GERÇEK HİKAYE 328
A. Pankratoff tarafından anlatıldı
(Current History izniyle)

"U 39"U NASIL ENGELLEDİK - DENİZALTI BÖLGESİNDE 333
BİR AT NAKLİYESİYLE MACERALAR
H. O. Read tarafından anlatıldı
(Wide World izniyle)

MEZOPOTAMYA'DAKİ EN KÖTÜ DENEYİMİM 344
Bir Mermiyi Durdurdu
(Güncel Tarihin İzni)

GENÇ AMERİKA RUHU--NASIL "ZİRVEYE ÇIKTIK" 349
KANADALILARLA BİR NEW YORK'LU ÇOCUĞUN DENEYİMLERİ
(Adı saklı) Fransa'da yaralanan kişi tarafından anlatıldı

"PROVENCE II"NİN BATIŞI 358
N. Bokanowski tarafından anlatıldı,
Seine Departmanı Yardımcısı

[İllüstrasyon: (C) Uluslararası Film Servisi.
BALON BİRLİĞİ, KUTUP KAŞİFİNİN DUYGULARINI DENEYİMLİYOR]

[İllüstrasyon: BİR ZEPİLDEN BOMBA ATMAK
_Bunu Yukarıdan Görmektense Bir Hacimde Görmek Daha Hoş!_]

[İllüstrasyon: BİRKAÇ DAKİKA ÖNCE BU BİR ALMAN SAVAŞ UÇAĞIYDI
_Ama Uçak Silahları Menzilini Kazandı. Ekte Bir Deniz Uçağı Gösteriliyor_]

[İllüstrasyon: (C) Uluslararası Film Servisi.
BİRİ HER ZAMAN İLK SİPERDEKİLERİ İZLİYOR
_Orvillieres'te Bir İngiliz Siperi_]

FRANSA ASKERİNİN CESARETLİ SEYİRLERİNİN HİKAYELERİ

_Yirmi İkinci Ejderha Alayı ile_

_Teğmen tarafından anlatıldı. Dragoons'tan Christian Mallet_

Bu ünlü 22. Dragoons alayı 1635'te kuruldu ve
Devrim'den önce Fransızların katıldığı tüm büyük savaşlara katıldı. Cumhuriyet döneminde ve daha sonra Napolyon'un ordularıyla savaştı - Austerlitz'de (1805); Jena'da (1806); Eylau'da (1807); Porto'da (1809). Sambre ve Meuse Ordusu, Ren Ordusu, Grande-Armee'de, İspanya'daki Savaş'ta, Saksonya Seferi'nde, Fransa Seferi'nde (1814) görev aldı. Alay, 1815'te Napolyon Savaşları'nın sonunda dağıtıldı ve 1873'e kadar tekrar toplanmadı. Büyük Savaş'ta 22. Ejderhaların ilk büyük hücumu 10-11 Eylül 1914 gecesi gerçekleşti. O zamandan beri "Fransa ve Medeniyet İçin" kahramanca savaşıyor. Teğmen Mallet, Ejderhalarla birlikte rütbelerde yükseldi. Fransa'nın yenilmez ruhunu "Bir Fransız Askerinin İzlenimleri ve Deneyimleri" adlı kitabında sunuyor. Kitap şu şekilde: "Yüzbaşım Kont J. de Tarragon'a ve ülkelerini savunmak için şeref meydanında ölen iki yoldaşım 2. Teğmen Magrin ve 2. Teğmen Clere'ye." Hikayelerinden biri, yayıncılarının izniyle burada kaydedilmiştir, _E. P. Dutton ve Şirketi_: Telif Hakkı 1916.

[1] I--YSER'DEKİ KÖYLÜ KIZININ HİKAYESİ

Savaş sona erdi (10 Eylül 1914) fethedilen ordunun takibi başladı ve tüm dünyayı merakta bıraktı, gözler kuzeye doğru bu baş döndürücü kaçışa sabitlendi, bu ay sonuna kadar sürdü ve Yser'in büyük savaşlarının başlangıcı olacaktı.

Verberie çevresindeki bölge kesinlikle Almanlardan temizlendi ve bir kez daha Fransız oldu. Küçük kasaba birkaç gün boyunca olağanüstü bir manzara sundu.

Daha da ileri giden 5. Chasseurs'un tüm ülkenin bizim elimizde olduğuna dair resmi güvencesini aldıktan sonra kasabaya girdik. Bazı tümen bisikletçileri yol kenarında oturuyordu. 22'nci haber için onlara sorduk ve verdikleri cevap yüreğimizi dağladı. Kesin bir şey bilmiyorlardı ama yaralı yoldaşlarımızla dolu bir kır arabasıyla karşılaşmışlardı ve alayı böldüklerini söylemişlerdi.

Bize tümen bölgesinin nerede olduğunu kimse söyleyemedi. Tümen parçalanmış, kaybolmuş ve kısmen yok edilmiş gibi görünüyordu. Bir felaketten kurtulan tek kişilerin biz olduğumuzu düşündük ve atlar boş, terk edilmiş bir çiftlikte barınağa girip samanla doldurduktan sonra, işgal sırasında geride kalmış olabilecek sivilleri aramak için sokaklarda hüzünle dolaştık.

Şehrin biraz dışında sonunda iki sakinin kaldığı bir çiftlik bulduk.
Aralarındaki tezat dokunaklıydı.
Biri tarlasını terk edemeyen felçli yaşlı bir adamdı, diğeri ise
on beş yaşında, zayıf, küçük bir köylü ve oldukça çirkin bir genç kızdı. Garip yeşil gözleri, hayranlık uyandıran kızıl saçlarıyla tezat oluşturuyordu ve ailenin geri kalanı batıya göç etmiş olmasına rağmen, hasta büyükbabasına bakmakta kahramanca ısrar etmişti. Bombardımanlara, kapılarının önündeki savaşa ve çiftlikte konaklayan Bavyera askerlerinin kötü muamelesine rağmen görevine sadık kalmıştı. Sıkıntılı ama bir o kadar da neşeli bir şekilde aceleyle bir yemek hazırladı ve yiyecek arayışına koyuldu, çünkü her şeye el koyan Almanlar yeni ayrılmışken açlıktan ölmekte olan on bir adamı doyurmak hiç de kolay değildi. Katliamdan kurtulmuş zayıf bir tavuğun boynunu sıktı ve bahçeden biraz patates ekleyerek bize, çocuklar gibi sevinçten kekelememize neden olan beyaz şarapla yıkanmış bir kahvaltı servis etti. Açlığın ve susuzluğun keskin acılarını tüm dehşetiyle hissetmek, zayıf bir tavuğun kanadını yemek ve sirke tadında iğrenç bir şarap içmekten duyulan mutluluğu takdir etmek için beş gün oruç tutmak gerekir. O koşuşturuyordu ve acıyan ve anaç tavırları kalbimize dokundu. Yemek yerken bize şimdiye kadarki en şaşırtıcı hikayeyi anlattı, sahneleri olağanüstü bir canlılıkla canlandıran, jestlerle canlandırılan bir hikaye. Bize yeminine sadık kalarak, Bavyera'lılar kapısını çaldığında nasıl yalnız olduğunu, onlarla üç gün nasıl yaşadığını, sayısız kabalıklarının kurbanı olduğunu, bazen askerler ayıkken acımasızca muamele gördüğünü, bazen sarhoşken kaba davranışlarıyla takip edildiğini anlattı; Bir gece yarı çıplak bir şekilde yağmurda uçmak zorunda kaldığını,
mahzenin havalandırma deliğinden kayarak, bir grup deli tarafından
tecavüz edilmekten kurtulmak için, tekrar yatağa girmeye cesaret edemediğini,
küçük bir koruluğun arkasında tamamen giyinik uyuduğunu; Fransız avcılarının sonunda
Bavyeralıları nasıl kaçırdıklarını ve
çiftliğe yerleştiklerini ve aralarında kendini nasıl korunduğunu ve
saygı duyulduğunu hissettiğini.

Yeni arkadaşlarına bağlandı, üç gün boyunca onlara bir anne gibi
baktı. Sonra geri dönmeye söz vererek gittiler ve
yalnız kaldı.

Ama ertesi gün şafak vakti, kasabadan gelen kavgadan rahatsız olarak,
haber aramaya karar verdi. Bir şal giydi ve çalılıklar ve çalılıklar arasından
ilk evlere kadar kaydı.
Görünmekten
korkuyordu ve kendini olabildiğince küçülttü,
duvarlara yakın durarak, bahçeleri ve yıkık evleri geçti. Korkunç
gürültü arttı ve ona doğru yürüdü. Neler olup bittiğini görmek istiyordu ve ince bir erkeksi cesaret onu ayakta tutuyordu. Mermiler yanına düştü; önemli değil, sokağın köşesini dönmek için sadece birkaç adım daha atması gerekiyordu. Savaş biterken _yer_e vardı.

On beş avcısı oradaydı, on beş ceset barikatın dibindeydi. Hala hayatta olanlardan biri onu görünce ayağa kalktı
ve kollarını ona doğru uzattı. Sonra, tüm tehlikeyi unutarak, kadınsı bir merhametin
muhteşem patlamasıyla, ateş yağmuruna göğüs gerdi ve _yerin_ merkezine doğru koştu. Genç adamın yanına diz çöktü,
onu ısıtmak için şalına sardı ve kollarında salladı ta ki genç gözlerini sonsuza dek kapatana kadar, bu kadınsı varlığa minnettar
olana kadar, bu son acılarını daha az acı hale getirmişti.

Kanla ıslanmış kaldırımda diz çökmüş halde beklerken, son büyük kalibreli bir mermi neredeyse ayaklarının dibinde, büyük bir köşe evini devirdi,
düşüşüyle ​​Alman ve Fransız cesetlerini korkunç bir
yığın halinde gömdü. Baygın bir şekilde taşların üzerine düştü, merminin rüzgarıyla devrildi, neredeyse onu mahvetmişti.

Konuşmasının son kısmında zayıf vücudunu tamamen dikleştirdi, garip gözleri parladı ve bizi titreten güçlü ve gizemli bir ruh tarafından ele geçirilmiş gibi görünüyordu.
Kırsal sadeliğiyle büyüdü--büyük, kederin ve acımanın enkarnasyonu ve içindeki köylü, yerini savaşın canlı bir
imgesine bıraktı--tek başına etkileyici ve tek başına güzel bir imge.

II--MARNE'DEN SAVAŞÇILARLA

Ertesi günden itibaren Verberie, birlikleriyle bağlantısını kaybetmiş tüm askerler için bir nevi toplanma noktası oldu. Her çeşit alaydan, her koldan, hatta her ırktan unsurlar, yaya olarak, at sırtında, bisikletle, kırsal arabalarla geldi. Ejderhalar, zırhlı süvariler, avcılar, topçular, Cezayir Hafif Piyadeleri ve İngilizler vardı. Bernous, haki üniforma, mavi pelerinler, omuzları dolmanlarla sıvanmış, siyah tunikler ve kırmızı pantolonlar. Bu olağanüstü kalabalığın içinde Fas'tan Arap atlarına binmiş ve sarık takmış adamlar vardı; tarboosh giyen "Joyeux"lar ve düz şapkalarla taçlandırılmış kızıl İngiliz yüzleri vardı. Tüm
üniformalar kirle kaplıydı ve kesik ve yırtıktı. Birçok adamın
ayakları çıplaktı ve bazıları silah taşıyordu ve bazıları silahsızdı. Onları bu noktaya getiren şey, birkaç milyon adamın
kavga ettiği devasa Marne savaşının tehlikesiydi. Hepsi aynı bilgi arzusuyla, özellikle de kendi alaylarının
nerede olduğuna dair istekle hareket ediyordu. Her yönden konvoylar, vagonlar, topçu mühimmat vagonları, her tümenden ve her ordu birliğinden
gezenler akıyordu. Karmaşa ve karmaşa
tarif edilemezdi. Bağırışlar, küfürler, atların kişnemeleri,
otomobillerin kornaları ve evleri
sarsan ağır vagonların gürültüsü duyuluyordu.

Yorgunluktan çizilmiş yüzler toz ve çamurla kararmıştı ve sakallarla çerçevelenmişti. Herkes el kol hareketleri yapıyordu, herkes bağırıyordu ve
fırtınanın ardından gelen parlak sonbahar güneşi, kıyafet karmaşasının arasında
gösterişli renklerin parlak sıçramalarını öne çıkardı
ve kalabalığa Doğu etkisi verdi.

III--RAHİP HİKAYESİ--VE İKİ KOVUCU

Yemek yedikten, yıkandıktan ve dinlendikten sonra, sokaklarda yürüdüm,
sabah havasını içip
yaşam sevincinin, havayla karışan gücün ve canlılığın derin nefeslerini aldım. Kalabalığın içinde bir tanıdık, alayımdan bir kaçak asker bulup bulamayacağımı görmek için her tarafa baktım.

Yürüyüşümün tehlikesi beni gözyaşlarına boğan ve hafızama o kadar derin kazınan bir sahneye getirdi ki
gözlerim kapalıyken bile en küçük ayrıntısını görebiliyorum. Kilisenin Gotik sundurması, en iyi dönemin güzel heykelleriyle açıktı ve sabahın aydınlığında gölgelik bir çukur oluşturuyordu, dibinde birkaç mum yıldız gibi parlıyordu. Sabah güneşiyle neşeyle aydınlanan sundurmanın eşiğinde, hala hatırlayabildiğim güzel erkeksi yüzünü elinde tutan bir rahip, göz kamaştırıcı beyazlıktaki dantel cübbesini ve çamurlu çizmeleri ve mahmuzlarıyla tezat oluşturan emaye kutuyu tutuyordu. Bir savaş alanını geçtikten sonra yaralıları ve ölmekte olanları teselli ettikten sonra sabah güneşinin altında açık havada görev yapmak üzere atından indiğini tahmin edebilirdi. Önünde, mütevazı bir kır arabasının üzerinde ve samandan bir yatağın üzerinde, nehrin üzerindeki köprüyü savunurken asilce düşen iki avcının ölüme sabitlenmiş katı bedenleri uzanıyordu. Her tarafta, verandadaki çamurda diz çökmüş, başı açık askerlerden oluşan yarım daire, minnettarlık ve alçakgönüllülükle, son görevlerini yerine getirmek ve kanlı üniformalarıyla son uykularını
uyan ve en yüksek makamda yardım eden iki yoldaşa son saygılarını sunmak için toplandı. Rahip, _De profundis_'i bitirdi ve berrak bir sesle kutsal sözcükleri söyledi: "_Revertitur in terram suam unde erat et spiritus redit ad Deum
qui dedit illum_." Görevli, kutsal su serpme aletini rahibe verdi, rahip de cesetleri serpti ve "_Requiescat in pace_" diye mırıldandı. "Amin," diye karşılık verdi diz çökmüş kalabalık ve büyük bir dini duygu dalgası diz çökmüş adamların üzerinden geçti, çoğunluğu baskın bir duyguya
yol açtı.

Hala, başı ellerinin arasında, hıçkırıklarla sarsılan iri bir topçu şeytanını görebiliyorum. Günahları affettikten sonra, rahip son kez güneş ışığında parıldayan ekmeği kaldırdı ve kutsal sözleri söyledi. Sahnenin ihtişamından derinden etkilenerek uzaklaştım.

IV--BİR SALONDAKİ AHLAKSIZ ASKERLER

12'sine kadar 22. Ejderhaların önemli bir kısmı ve alaydan bazı subaylar Verberie'ye yeniden katıldı. Bu enkazdan, ormanın etrafından dolaşarak hatları geçmeyi başaran Yüzbaşı de Salverte komutasında neredeyse tamamlanmış bir filo oluşturduk.

Son olarak Gilocourt yakınlarındaki küçük açıklıkta gördüğüm subayım M. Chatelin'i, gizlenen düşmanlarla çevrili halde tekrar buldum ve
onu tekrar canlı olarak görmeyi ummaya bile cesaret edemedim; ayrıca M. de Thezy, yoldaşım Clere ve diğerleri.

Hepimiz Teğmen Roy'un savaş alanında birkaç kişiyle birlikte düştüğünü ve Binbaşı Jouillie'nin esir alındığını duyduğumuzda üzüldük. Yüzbaşı de Tarragon'a gelince, onun emir eri ile birlikte yaya olarak kaçmış olabileceği ve kaçak adamlardan oluşan bir birlikle
yakınlarda bir yerde olabileceği söylendi, ancak kesin
bilgiler eksikti.

Bir önceki gece belediye başkanı M. de Maindreville'e ait şatonun oturma odasında uyumuştum.
Görünüşü biraz kısa bir açıklamayı hak ediyor, böylece Almanların vahşeti konusunda hala şüpheleri olanlar, onların ne kadar vahşi ve aşağılayıcı olabileceklerini öğrenebilirler.

Bu güzel oturma odası gerçek bir gübre yığınıydı. Perdeler
yırtılmış, küçük bilardo masası odanın ortasında ters dönmüştü, çürüyen yiyeceklerden oluşan bir yığın zemini kaplamıştı, mobilyalar
kibrit tahtasındandı, sandalyeler kırılmıştı, berjerlerin içleri
çıkarılmıştı ve dolapların camları
kırılmıştı. Tüm küçük nesnelerin
taşındığı
ve diğerlerinin sistematik olarak kırıldığı görülebiliyordu. Birinci kattaki manzara
yürek parçalayıcıydı. Dantelle süslenmiş kaliteli ketenler dışkıyla
kirlenmişti; dışkı her yerdeydi, küvette, çarşaflarda,
yerde. Yataklara kusmuşlar ve duvarlara
işemişlerdi; kırık şişeler pahalı halılara kırmızı şarap denizleri dökmüştü.
Adlandırılamayan bir sıvı merdivenlerden aşağı akıyordu, duvar kağıtlarına
kömürle müstehcen desenler çizilmişti ve
duvarları pis yazılar süslüyordu.

Aşağılık bir düşmanın bıraktığı aşağılayıcı izler hakkında bir fikir vermek için yeterince şey anlattım. Hiçbir şeyi abartmadım; eğer bir şey varsa, gerçeği küçümsedim.

Ve bu, kültürün ve medeniyetin hakemi olmak isteyen insanlardır! Sonsuza dek utandırılsın ve vahşi hayvanın altındaki gerçek
seviyesine indirilsin.

V--KAPTAN DE TARRAGON'U ARAMA

12'sinin sabahı, Kaptan de Salverte'nin komutası altında, birkaç gün önce dinamitle yıkılmış taş köprüden Oise'yi geçtik. 22. Ejderhaların kesin toplanma noktası olacak olan Estree-Saint Denis'te konaklamak için kuzeye gittik. Bizi, atlarından inmiş askerler, eyerler, mızraklar, pelerinler ve
ekipmanla dolu birkaç kır arabası takip etti.

Çok belirsiz bilgilere dayanarak, 13'ünde Kaptan de Tarragon'u aramaya çıktım. Köy berberinden talep edilen tarih öncesi bir motorsikletin üzerindeydim. Karşılaştığım herkesten bilgi almak için ülkeyi dolaştım. En çelişkili raporları aldım, binlerce işe yaramaz dolambaçlı yol yaptım ve ondan hiçbir iz bulamadan geceleyin yakalandığımda çileden çıktım.

Baron'a ve Nanteuil-le-Haudoin'a giden yolu takip ettim.
Bu yol boyunca, von Kluck'un isteği üzerine Landwehr birlikleri ordumuzu kuşatmak amacıyla birkaç gün önce yürümüştü ve ordumuza
ani bir şekilde geri dönmüştü. Gökyüzü kapalıydı ve gün tehdit ediciydi. Her adımda şişkin karınlı ölü atlar, katı bacaklarıyla gökyüzünü tehdit ediyordu. Bir grup asker
sarsılmış bir şekilde yatıyordu, gözleri kocaman açıktı,
ağızları korkunç bir gülümsemeye dönüşmüştü ve elleri tüfeklerini kavramıştı. İstemsizce titredim, bu ıssız ülkede, gece vakti kendimi yalnız bulduğumda,
hiçbir canlının görülmediği,
binlerce karganın gaklaması ve
tepelerde astımlı yaşlı bir adam gibi soluk soluğa kalan motorumun mırıltısı dışında hiçbir ses duyulmuyordu,
ve bana en canlı endişeyi yaşatıyordu.

Baron'dan bin beş yüz metre uzakta, son bir soluktan sonra, makinem
sonsuza dek durdu ve mekaniğinden habersiz olduğum için
onu olduğu yerde bırakıp
karanlıktaki yolculuğuma yürüyerek devam etmek zorunda kaldım.

Baron şatosunun sahibi beni gece için misafir etti. Verberie'de olduğu gibi, her şey yanmış, kirlenmiş ve yok edilmişti. Şekilsiz nesnelerin bir yığınından başka zarif mobilyalardan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Ertesi sabah, benim için bir tuzak talep eden personeldeki bir yüzbaşının yardımıyla Verberie'ye geri döndüm ve Yüzbaşı de Tarragon'u orada buldum.
Yattığım yere oldukça yakın olan La Bonne Aventure çiftliğinde uyumuştu.

Beni gördüğünde, yaşadığı ölümcül kaygılardan sonra, filosunun kaybolduğunu ve parçalandığını düşünerek, öyle bir minnet ve sevinç duygusuyla
dolup gitti ki, gözlerinde yaşlar yükseldiğini gördüm.
Elimi kuvvetlice sıktı. Gilocourt'taki olay ve zavallı Dangel'in ölümüyle ilgili olarak günün emrinde anılması için adımı çoktan iletmişti. Askeri madalya için tavsiye edildim ve Estree-Saint-Denis'e geri götürülürken kalbim gurur ve sevinçle doldu, bir kır arabasıyla uzanmış bir şekilde yirmi kadar atsız yoldaşla birlikte.

Birkaç gün sonra onbaşı rütbesine terfi ettim ve bir kır bakkalından aldığım kırmızı flanel şeritleri gururla taşıdım.

VI--EJDERHALARIN HİKAYELERİ

Yarım alay bir şekilde yeniden oluşturulduktan sonra, birçoğu eksik olmasına rağmen (atları olmayan elli kişilik bir müfreze depoya dönmüştü), 3. Süvari Tümeni'ne bağlandık, ki bu tümen bizim mahallemizdeydi, bizimkiler bölgeyi bilinmeyen bir yere
ayrılmıştı. 1 Ekim'e kadar bizimkiler bizimle birlikte yürüyen 4. Cuirassier'inkilerle birleşti.

23 Eylül'de, topçu birliklerine destek olarak, Nesle ve Billancourt arasındaki şiddetli piyade eylemlerinde hazır bulunduk. 4. Kolordu saldırdı ve şiddetli mücadele tüm ülkeye yayıldı. Birliğim yan muhafız olarak ayrılmıştı ve yoğun sabah
sisinde, uzaktan kendi adamlarımız sandığımız bir avuç Alman süvarisine rastladık. Dörtnala onlara saldırdık ve yorulduklarını ve onlara yaklaştığımızı fark ettik. İçlerinden biri kılıcını çekti ve atının yanlarını kesti, bir astsubay döndü ve bize isabet etmeden tabancasını ateşledi; ancak sis sayesinde
kaçtılar. Hatlarına girme korkusuyla onları çok uzağa takip ederek ilahi takdiri sınamadık. Gece, ufku kızaran ve uzaktan bakıldığında büyük yangınlar gibi görünen bazı yangınları keşfetmek için gönderildik. Çömelmiş, ısınan, garip Afrika melodileri söyleyen ve Fransız topraklarının bu köşesine Cezayir görünümü veren Cezayirli askerlerden oluşan bir kampa rastladık.

Atlarımızın sesini duyduklarında gırtlaktan gelen çığlıklarla silaha sarıldılar, ancak Fransız olduğumuzu anladıklarında subayımızı kucaklamakta ısrar ettiler ve çocuklar gibi etrafımızda dans ettiler.

Parvillers'da yarı yıkılmış bir çiftlikte konakladık ve orada şafak vakti bir halüsinasyon olduğunu düşündüren bir manzarayla karşılaştık. Avluda yaklaşık on Alman askeri ölüydü, "75" tarafından biçilmişti, ancak o kadar doğal tavırları vardı ki, mumsu renkleri olmasa
inanılırdı. Biri bir çalıya tutunarak ayakta duruyordu, eliyle dalları kavrıyordu. Yüzü dehşetini anlatıyordu, sessiz ağzı sanki bağırıyormuş gibiydi ve gözleri korkuyla açılmıştı. Bir mermi parçası göğsünü delmişti. Bir diğeri dizlerinin üzerindeydi, ölümcül ateşten korunmak için sığındığı bir duvara yaslanmıştı. Yarasının nerede olduğunu görmek için yaklaştım ve cesedin sağlamlığı nedeniyle onu bulmam biraz zaman aldı. Sonunda kafatasının içinin tamamının cerrahi bir aletle alınmış gibi çıkarılıp oyulduğunu gördüm. Dili ve gözleri bir et parçasıyla yerinde tutuluyordu ve sivri uçlu miğferi yanından yuvarlanıp gitmişti. Bir subay samanların üzerinde oturmuş, bacakları açık ve başı arkaya doğru atılmış bir şekilde çiftliğe bakıyordu. Tüm bu gözler bizi korkutucu bir hareketsizlikle, adamlarımızın paylaşmaktan korkar gibi
başka tarafa çevirdiği
o kadar keskin bir dehşet ifadesiyle sabitledi;
ve hiçbiri Almanların muhteşem yeni teçhizatına dokunmaya cesaret edemedi, başka herhangi bir durumda onları cezbedecek olan bu teçhizat.
Alüminyum su şişeleri ve yemek kutuları, parlayan bakırdan miğfer plakaları ve askerlerin kalplerine
değer veren ve ganimet olarak toplama alışkanlığı olan oymalı alay rozetleri vardı.

VII--ATLILARIN SON HÜCUMLARI

25'inin şafağı Folies köyü üzerinde bulutsuz bir şekilde doğdu.
Sıcak bir sis sabah güneşini gizliyordu. Düşman oldukça yakındaydı ve
barikatlardaki nöbetçiler alarma geçti. Atlarını siperde bırakan zırhlı süvariler ve ejderhalar, köyü ve biraz geriden ateş eden "75'lerin" bataryalarını korumak için sabahtan beri çevredeki kırsalda nöbet tutuyorlardı.

Bir astsubay ve ben atlı kalmıştık. M. de Thezy, bizi, gölgeleri sisin içinden geçen ve Chocques köyü yakınlarındaki bir elma bahçesinde indiklerini gördüğümüz bazı atlıları araştırmamız için gönderdi. Bir saat önce oradan geçerken gördüğüm bazı Fransız süvarileriyle uğraşmamız gerektiğine ikna olarak sessiz bir şekilde yola koyulduk. Bir pancar tarlasını geçip doğrudan onlara doğru ilerledik.
Sahneye demirlemiş gibi görünüyorlardı ve yüz metre kadar yaklaştığımızda ve hareket etme belirtisi göstermediklerinde, güvenimiz arttı.
Sis daha da yoğunlaşmış gibiydi ve artık yürüyüşte olan atlarımız hiçbir tehlike
koklamamıştı. Biz onlardan elli metre uzaktayken bir ses duyuldu ve "karabina" kelimesi bize hafif bir esintiyle net bir şekilde ulaştı. Astsubay bana döndü, şüpheleri tamamen yatışmıştı ve "Devam edebiliriz, onlar Fransız, karabina kelimesini duydum." dedi. Aynı anda grubun omuza geldiğini ve bir düzine ateş jetinin sisi kısa kırmızı şimşeklerle parçaladığını gördüm. Etrafımıza bir kurşun yağmuru düştü ve sadece onlarla aramıza bizi gizleyecek kadar sis koymak için yeterli zamanımız vardı, çünkü
kuyruklarımızı çevirmeden önce köyden çıkan bir sütunun karışık gri kütlesini görmüştük. Sadece topçuları uyarmamız gerekiyordu ve sonra biraz eğlence olacaktı.

Topçu teğmeni iki kilometre geride bir merdivenin üzerinde duruyordu. Söyleyeceklerimizi dinledikten sonra silahına doğru döndü ve megafondan "2600, düzeltici 18." diye bağırdı. Zaten
çok uzaktaydık, etkisini görmek için dörtnala geri dönüyorduk ve
güzel bir manzaraydı.

Atları bir çiftlikte bırakarak ağaçtan ağaca kaydık. Hala ilerleyen
kol vardı. On metre önündeki ilk mermi, onu aniden durdurdu; hemen soluna ikinci bir mermi düştü, birkaç kişiyi
yaraladı ve bir at şaha kalkıp binicisini altüst etti. Üçüncü mermi,
acımasızca kolun ortasına çarptı ve bir patlamaya neden oldu,
sağdan sola, tahmin ettiğimiz vücut parçaları olan karanlık şekiller uçtu. Yola matematiksel bir kesinlikle çarpan mermiler yağdı, ölüm ve panik ekti. Göz açıp kapayıncaya kadar yol temizlendi.
Sağ kalanlar deliler gibi her yöne
kaçtılar ve ölmekte olan bir atın acı dolu inlemeleri tüm kırsalda yankılandı.

* * * * *

1 Ekim'de tümenimize ve ilk yarım alaya Tilloy-les-Mofflaines'de yeniden katıldık. 20'sine kadar erken donlar nedeniyle büyük bir yoksunluk ve yorgunluk dönemi geçirdik. Beş gün boyunca uyuyamadık ve gece dinlenmek için birkaç saatimiz olduğunda, onları sokağın kaldırımında, bir kömür veya taş yığınına yaslanmış, atlarımızın dizginlerini tutarak, her biri ısınmaya çalışmak için komşusuna sokulmuş halde geçtik.

VIII--BİR FRANSUZ ASKERİNİN GÜNLÜĞÜ

İşte 8 Ekim'den itibaren günlüğümden alıntılar:

_8 Ekim. _--Bütün gece Estaires'teki köprüyü koruduk,
sonra da güçlü bir barikat kurduk.
Nemli ve soğuk gece,
köprünün önündeki kaldırımda uzanarak atlattım; beni ayakta tutmak için küçük yudumlarla yarım litre içki içtim. Bu geçirdiğimiz en
zor geceydi, ama herkesin içkisi harikaydı.

_9 Ekim_: _Dörde yirmi kala, Estaires'ten iki kilometre uzakta,
pancar tarlaları arasında keşif._--En büyük an geldi mi?
Bir süre önce kesinlikle geldiğine inanıyordum; şimdi hesabım dışında, etrafımızı saran mücadele o kadar anlaşılmaz ve yaygın ki.

Estaires'i ve Lys üzerindeki köprüyü boşalttık, onu koruyorduk, atlarımıza yaya olarak katılmak için. Yolda birkaç dakika geçirdikten sonra
ilk mermiler patladı. Birliğim atlarından inerek savaşma emri aldı,
ve işte buradayız, pancarların arasında, yoğun topçu ve tüfek ateşinin ortasında, muharebe erleri gibi yatıyoruz. Ben en sağdayım ve bir an önce iki şarapnel mermisi gelip başımın altı veya sekiz metre yukarısında patladı ve yeri mermilerle doldurdu. Sanırım hiç bu kadar yakınımda olmamıştı.

Şu an için neler olup bittiğini anlamak imkansız; önümüzde olan tüm süvariler - avcılar, ejderhalar
ve tüm bisikletliler - geri çekildiler, yanımızdan yol boyunca geçtiler. Ancak bize geri çekilmemiz için bir emir verilmedi. Köylüler, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, çılgın insanlar gibi ülkenin dört bir yanında koşuşturuyorlar.
Acınası bir görüntü. Bir an önce, bir merminin parçaladığı çiftliklerinden kaçmak için acele eden yaşlı bir adam ve küçük bir kız gördüm. Bunlar fırtınadan delirmiş hayvan sürüleri gibiler.

Alacakaranlıkta Almanlar 500 metre uzakta. Estaires mezarlığındaki görev yerimizi almamız emredildi. Ayağımı incittim ve sürülmüş topraklarda attığım her adım bir işkence. Beni şehrin diğer tarafındaki köprüye götürecek bir yol buldum.

Devriyemi iki katına çıkardım. Geri döndüğümde birliğin geri çekildiğini gördüm.

Geceleri uğursuz bir görünüme sahip olan, birçok yangından çıkan alevlerle
kızıllaşmış kasabadan geçtik. Tüm nüfus
kaçıyor, evler sokaklara açık ve yollar kalabalık.
Bütün camlar bombardımandan kırılmış; bir yerlerde, şehrin
ortasında, bir bina yanıyor ve alevler göğe
yükseliyor. Her sokakta barikatlar var. Atlara ulaştık,
kasabadan iki kilometre uzaktalar ve karanlıkta onları arıyoruz. Benimki ön ayağından hafif yaralı.
Gece boyunca uzun bir geri çekilme (uyuyamadığımız ikinci gece--bir fırtına bizi sırılsıklam ıslatıyor).

Sabah saat beşte Chosques'e vardık. Saat 6.30'da yatağa girdik ve
saat 8'de tekrar yola çıktık. Kendime adamların ve
atların kaç gün dayanabileceğini soruyorum.

_10 Ekim._--Öğleden sonra bizi Estaires'den ayıran yirmi
kilometreyi tekrar kat ettik. Dün olduğu gibi aynı köprüyü korumak için henüz yerleşmiştik ki La Gorgue'a gönderildik.
Yolda, mermiler düşmeye başladığında köyde durduk. 1. birlik bir bakkala sığındı, koyunlar gibi park ettik.
Büyük kalibreli bir mermi tam karşıda korkunç bir kavgayla patladı. Evin çökeceğini
düşündüm. Dışarıda kalan Teğmen Niel hendeğe devrilip yaralandı. Atlarla birlikte La Gorgue'a geri çekiliyoruz ve yolda, Magrin ve ben bir kömür yığınının üzerinde, uykusuz üçüncü gecemizi geçiriyoruz. Atlar ve adamlar
hiçbir şey yemediler, ikincisi uyuşmuş, bitkin ama her zamanki gibi neşeli.

_11 Ekim._--Atları beslemek için Estrem'deki komşu bir çiftliğe varıyoruz. Onlar saman ve yulaflarına dokundukları anda, geldiğimiz yerde tekrar bir araya gelmemizi söyleyen bir emir
geldi. Almanlar, önceki gün ele geçirdikleri köprü sayesinde köyü doğudan almaya çalışıyorlar, ancak bisikletçiler tarafından
takviye edildik ve 4. Tümen geliyor. Biz
dayanıyoruz; pozisyon iyi. Belediye binasının çan kulesi yeni
düştü. Estrem'e geri dönüyoruz.

Üzerimizde palto olmadan bir siperde üç saat geçirdik. Magrin ve ben
o kadar üşüdük ki birbirimize sokulduk ve yüzümüzü örtmek için yün bir
mendil paylaştık. Calonne-sur-la-Lys'de durduk. Ve
böylece 17'sine kadar devam ediyor, Belçika'ya yeniden girdiğimiz tarih,
Bailleul, Outersteene ve Locre'den geçerek. Bu yine güzel bir Ağustos sabahında zaferle giriş değil, harabelerin ve
çöp yığınlarının üzerinden bir yürüyüş.

Ancak Outersteene'de, dokunaklı güven ve coşku gösterileriyle
karşılandık; yaşlı, sendeleyen ve bitkin bir öğretmen
okulun önüne yedi ila on yaşlarında yirmi kadar genç çocuğu sıralamıştı, onlar da bizi geçerken izliyor ve ciğerleriyle _Marseillaise_ söylüyorlardı, yaşlı adam da zamanla yarışıyordu.

Köy sadece üç gün önce boşaltılmıştı ve evlerinin eşiklerinden, kısmen yıkılmış ve hala dumanı tüten bu şarkı, samimi ve kendiliğinden bir patlamayla yükseliyordu.

(Teğmen Mallet "Alman Hatlarını Nasıl Geçtik"; "Gilocourt'un
Hücumu"; "Compiegne Ormanı'ndaki Kaçış"; "Staden'daki İki Muhteşem
Gün"; "Lord Roberts'ın Cenazesi"; "Loos'taki Saldırı"yı anlatır.)

DİPNOT:

[1] Bu ciltteki tüm sayılar, orijinal kaynaklardaki bölümlerle değil, burada anlatılan hikayelerle ilgilidir.

"RUHLEBEN'E--VE GERİ"--BİR ALMAN HAPİSHANESİNDEKİ HAYAT

_İngiliz Sivil Mahkumların Tutuklama Kampında Tutulduğu Yer_

_Bir İngiliz Mahkum olan Geoffrey Pyke tarafından anlatıldı_

Bu, gerçek bir maceranın pitoresk ve heyecan verici bir hikayesi.
Yazar, genç bir İngiliz, Savaşın başlangıcında Almanya'ya girdi,
keşfedildi, hapsedildi ve Ruhleben'deki büyük tutuklama kampına
nakledildi. Burada kayıtlara geçen en muhteşem kaçışlardan birini gerçekleştirdi ve hayal bile edilemeyen tehlikeler ve zorluklardan sonra Hollanda cephesine güvenle ulaştı. Bay Pyke, deneyimini anlatırken şöyle diyor: "Alman İmparatorluğu'nu sınırlayan ve bir yerden
başka bir yere savrulan, dövülen, ezilen ve çekiçlenen
muazzam bir mekanizmanın içine
kapılmıştım... makine beni aldı ve hapse attı, sonra başka bir hapse, sonra başka bir hapse ve sonra tekrar ilkine. Sonunda beni, yorgunluk, merhamet veya tiksinti nöbetiyle, eğitimsiz siviller için bir toplama
kampına kustu." Sonunda 9 Temmuz 1915'te Ruhleben'den kaçtı. "Ruhleben'in diğer 4.500 sakini aynı anda, genel bir izdihamla kaçmış olsaydı ve
Berlin'de veya başka bir yerde bir veya iki kişi daha ölmüş veya görevden alınmış olsaydı, işler çok tatmin edici bir şekilde düzenlenebilirdi." Kaçan mahkum deneyimlerini "Ruhleben'e ve Geri" başlıklı bir ciltte topladı, bu ciltten yayıncıları _Houghton, Mifflin ve
Şirketi_'nin izniyle tek bir bölüm sunuyoruz.

[2] BEN--HAPİSHANE MÜDÜRÜ

Hapishane Müdürü'nü kaç kez gördüğümü unuttum, ancak
o zamanlar, gördüğüm günler benim için yaralar kadar belirgindi,
ki bunları bir insan göremez ama
ayrı ayrı ve yakından bilir.
Bu beyefendinin huzuruna çıkmak için,
gardiyan saat 6.30'da kapıyı açtığında ve sürahiler çıkarıldığında,
Herr Müdürü'nü görmek istemek gerekiyordu. Saat dokuz buçukta hücreden çıkarılırdınız, kapının ucundan bir kat aşağı iner ve
balkonun korkuluklarından görülebilen zemine kadar
inerdiniz. Burada yine bir hücreye konuyordunuz ve kapı kilitliydi
ve zaman geçiyordu. Başka bir şey olmadı. Yarım saat veya bir
saat sonra, istekleri olan diğerleriyle birlikte koridorda sıraya dizildiniz. Tek tek o küçük ofise girerdiniz.
Girişte eğilirdiniz. "Ja?" derdi kel kafalı yaşlı gri sakallı,
paltosundan '70'lerden kalma bir Demir Haç sarkıyordu. "Ja?" Ve sen
isteğini söylerdin. Karşısındaki geniş defter, yaşlı kuş, çünkü o tam olarak Rheims'in Kargası'na benziyordu, girer ve imzalar ve
karşı imza atardı. Kararını kısa bir "_Ja_" veya "_Nein_",
veya "_Das geht nicht_"[3] ile verirdi ve sen dışarıda, henüz şansı olmayanların arasında, sırada beklerdin. Başarmıştın;
başarısız olmuştun--bu seferlerde sana ne şans eşlik edecekti kim bilir. Bir mektup yazma isteğinin her biri bu şekilde yapılmalıydı. Parlak kafalı yaşlı kuş, baş gardiyanla birlikte,
eli kılıcında sertçe tutarak, senin adını, muhatabın adını ve yazma nedenini geniş defterine yazardı. "_Ja?
Hayır. Das geht nicht_," ve her şey bitti. Zaman zaman, Ekselansları Amerikan Büyükelçisine mektup yazmak,
kendisinden evdeki insanlara hayatta olduğumu söylemesini istemek için izin istedim. Üçüncü istekte
verildi. O sabahlar, alt kattaki hücrede aşağı yukarı gidip gelmek, sıraya girmeyi beklemek ne büyük bir acıydı. Yaşlı çocuğa onu ikna etmek için ne söyleyebilirdim?
O anı beklerken, hücrede aşağı yukarı gidip gelirken aklımdan yüzlerce tutkulu kelime geçti.
"_Bitte, Herr Direktor, kann ich ein brief schreiben?_"[4] neredeyse ofisinin eşiğine varmadan
önce kekeleyebildiğim tek şeydi. "_Ja? Nein. Das geht nicht_," ve ben, ona
bir yılana tutturulmuş tavşan gibi gözlerle baktıktan sonra, daha fazlasını söyleyecek
kelime bulamayarak, reddedilmenin donuk sefaleti ile sızlayarak,
geçip gittim,
yerini de
başarılı veya başarısız olan
başka birine bıraktım.

Eskiden iki haftada bir denerdim ve o zamandan beri
yazdığım mektupların bile asla gönderilmediğini keşfettim, yine de
onların iletilmesi için her zaman bir umudum vardı. Her iki Pazartesi günü, Pazar Cehenneminden sonra, saat gibi, Direktör'ü görmek için talepte bulunurdum.
İlk on hafta boyunca buna devam ettim. Sonra aniden
parçalanmaya başladım. Bir Pazartesi'yi kaçırdım ve eski kel kafalıya sormayı
Salı'ya kadar erteledim. Salı sabahı o an geldiğinde,
yine kötü oldum. Çarşamba geldi ve yine kötü oldum. Perşembe günü, Direktor'u görmeyi
isteyen kelimeleri dudaklarımın arasından itmeyi
başardım. Sonra bir telaşla, geri dönüş olmadığını fark ederek, tüm
cesaretin bana geri döndüğünü hissettim. Kafam bir çan kadar berraklaştı ve Direktor'un her itirazını karşılamak için
aklıma argümanlar geldi. Daha önce birkaç kez yazmama izin vermişti ve on yedi gündür onu
rahatsız etmiyordum. Kendime güveniyordum. Tekrar isteğimi
kendime nazikçe tekrarladım.... Birdenbire onun önünde durduğumu ve
konuşmam gerektiğini fark ettim. Bir şey söylemeliydim. Oraya bir şey söylemek için gelmiştim. Ona bir şey sormadığım takdirde, bir daha onun önüne
çıkmayacağımı söyleyecekti. Gözlerim kafasının tepesindeki büyük sivilceye
dikildi. Onları alamazdım. Sivilce tam olarak
kafatasının ortasında değildi, ama tabiri caizse,
santrfor ile hemen dışarıdaki pozisyonun ortasındaydı. Bunu, bir komedyenin komik olmak için beş şilin büyüklüğünde bir silindir şapka taktığı yerde taktı. Düşüncelerim onu ​​takip etti. Benzersiz ve muhteşemdi.
"Sizin fazladan saçlarınız var mı?" diye düşündüm. Parlak yüzeyin üzerinde çok nazikçe nefes almayı çok isterdim, sadece sisli olup olmadığını veya
hala her şeyin içinden parlayıp parlamadığını görmek için. Çok
hassas olup olmadığını, içinde yansıyanları hissedebilecek kadar hassas olup olmadığını veya kalın derili olup iğne batırmak için güvenli olup olmadığını merak ettim.
Hareket edecekti. Deftere yaptığı girişi bitirmek üzereydi. Bana bakacak ve "Ja wohl?" diyecekti. Konuş, bir şey
söyle--konuş--konuş...

Akşamdı. Hücremdeydim. Işık hızla azalıyordu. Yarın tekrar nasıl deneyeceğimi düşünüyordum, bunun için sadece dikkatli bir hazırlık gerekiyordu ve herkes kadar istediğimi söyleyebilmeliydim, yani konuşabilmeliydim.

II--POLİZEİGEFANGNİS'TE HÜCRE HAPİSLİĞİ

Bir süre hücre hapsinde kaldıktan sonra, yargınızı korumak giderek zorlaşıyor. Önce iki yıl hapis cezası alacağıma karar vereceğimi ve sonra içimde büyük ve karşı konulamaz bir umut yükseleceğini biliyorum, arkadaşlarımdan fısıltısını duyduğum Ruhleben adlı bir toplama kampına gönderileceğime dair. Ne kadar süre orada kalacağımı bilmek için bir tür yargılama olmasını umuyordum. Saat onda geçen her gün, beni huzuruna çıkarabilecek birinin ofisine
indiğini hayal ettiğimde, sahip olduğum tek yakalığı takıyordum. Her gün
altıda tekrar çıkarıp ertesi güne saklıyordum. Bazen
henüz reşit olmadığım için birkaç ay daha
tutulması gerektiğine ve yirmi birinci doğum günümden sonraki gün
iki yıl veya ömür boyu hücre hapsi gibi korkunç bir cezaya çarptırılacağıma ikna oluyordum. (Bu ikisi arasında kesinlikle hiçbir fark yok gibiydi ve birinden diğerinden olduğu kadar korkuyordum. İkisi de bitmek bilmez gibiydi ve daha kısa bir süreden sonra bile aklı başında
olabileceğime dair hiçbir umudum yoktu. Kendimi selüloit bir yakayla Londra Mahkemeleri hakkında sızlanırken, burada ve orada biraz kopyalama işi alırken hayal ettim, ta ki yirmi beş yaşında mırıldanarak yaşlılığa gömülene ve otuz yaşında deliryum tremens içinde ölene kadar.)

Bir başka gerçek beni korkunç derecede umutsuzluğa sürükledi ve ne kadar mücadele edersem edeyim, beni giderek tamamen umutsuz hale getiriyordu. İngiliz Yardım Komitesi'ndeki arkadaşlarım gittikten yaklaşık on dört gün sonra, yeni biri gelmişti. Almancayı mükemmel bir şekilde konuşuyordu, ancak Avusturya aksanıyla. Gardiyana bir şeyler söylediğini duymuştum. Hikayesini anlatmayacağım, çünkü şu anda Berlin'deki başka bir hapishanede,
tecritte olmasa da ve bildiğim kadarıyla, savaş sona erdiğinde anılarını yazıyor. Ancak, savaş başladıktan kısa bir süre sonra, Londra'daki bir gazete için makaleler yazarken keşfedildiğini söylemek yeterli olacaktır. Yaşadığı dairede tutuklandı ve çok sayıda gevezelikten sonra, ülkeyi terk etmesi için yirmi dört saat verildi. Sınıra kadar eşlik edildi. İki hafta içinde geri döndü. Londra'ya
gitmiş, gazetesini görmüş, Hollanda'ya geri dönmüş ve sınırda İngiltere'den sınır dışı edilmiş Avusturyalı bir garsonmuş gibi davranmıştı. Sınırdaki sorgucularını, alçak İngiliz işverenlerinin elinde gördüğü kötü muameleyi sürekli tekrarlayarak o kadar çileden çıkardı ki, sonunda geçmesine izin verdiler. Ancak,
sonunda yakalandı--hepimiz gibi--ve tanındı. Kendisine bu yere, Ruhleben'e gönderileceği söylenmişti ve bir gün
ortadan kaybolduğunda, doğal olarak oraya götürüldüğünü tahmin ettim.
Bana çok iyi davrandı, çünkü meyve satın alma izni almayı başarmıştı; bana izin verilmemişti. Bu yüzden iki katını satın alırdı
ve her gün, merdivenlerden aşağı inerken bana bir elma kaçırırdı. "Eğer," diye
iddia ettim, "bunu _iki kez_ yapmış ve yaşlılıktan ağarmış olan (yaklaşık otuz beş yaşındaydı)
bu kampa, üç hafta burada kaldıktan sonra gönderilirse ve ben, bunu sadece bir kez yapmış ve henüz reşit olmamış, dokuz haftadır buradayım ve oraya gönderilmemişsem, o zaman oraya gitmem için hiçbir umut yok. Eğer bunu yapacak olsalardı, beni şimdiye kadar oraya gönderirlerdi." Daha sonra, tabii ki, Ruhleben'e hiç gönderilmediğini,
sadece başka bir hapishaneye gönderildiğini öğrendim. Orada yaptıklarıyla ilgili
en harika hikayeleri, bir süreliğine hapishaneye gönderilen bir arkadaşımdan duydum.
Egzersiz için gösterişli pembe koşu şortu,
bir yelek ve ona uygun çoraplar ve bir silindir şapka giyerek gelirdi. Yeryüzünde ne için? Pekala, eğer hapishane duvarları size mizah veya tuhaflık sağlamıyorsa, görevi kendiniz üstlenmelisiniz.

Ona bol şans. Muhtemelen hala o
Polizeigefaengnis'te olduğumu düşünüyor.

Bir süredir hapishanenin en yaşlı sakiniydim. Oranın olağan sakini bir veya iki günlüğüne gelir ve sonra Hukuk ve Adalet adı verilen süreçte yoluna devam ederdi. Pozisyonum yavaş yavaş bana küçük ayrıcalıklar vermeye başladı. Örneğin, delirdiğime oldukça ikna oldular çünkü egzersiz sahasında saatte yaklaşık beş mil hızla
yuvarlanıp durma alışkanlığımın dışında, her gece
Jabberwocky'yi tekrarlardım. Bozuk hafızamla kafamda hâlâ taşıdığım tuhaf dize ve dizeleri bir araya getirmem bir hafta sürdü; Bay Kipling'in "Eğer"ini geliştirmem de bir hafta daha sürdü. Aniden katı karanlığa yüksek sesle bağırırdım
"Tüm mimsey ödünç-korulardı ve moamwrath'lar dışarı atılırdı,"
Borrogoves'un doğru litani olduğunu gayet iyi biliyordum ama ödünç-koruları tercih ediyordum; ödünç-korular öyleydi. "Bir iki, bir iki
ve vorpel bıçağının içinden ve içinden snicker snack geçti.
Onu ölü bıraktı ve başıyla birlikte yalpalayarak geri gitti," ve ben
o "snicker snack"i Kaptan Kanca gibi yavaş ve ürkütücü yapardım; ve
taksi, metro veya yürüme gibi cazibelere karşı koyma yeteneğiyle övünerek
geri "yalpalayarak" gittiğini duyurduğumda muzaffer bir kükremeye yükselirdim.

"_Eğer_ tüm kazançlarını bir yığın haline getirebilirsen,
Ve bir atış ve yazı tura turunda riske atabilirsen,
Ve kaybedebilirsen; ve başlangıçlarından tekrar başlayabilirsen,
Ve kaybın hakkında tek kelime etmezsen."

_Eğer_ (ve ben sanki hayatın kendisi için dua ediyormuşum gibi bağırdım)

"_Eğer_ kalbini, sinirlerini ve kaslarını
zorlayabilirsen, onlar gittikten çok sonra bile,
Ve böylece, içinde hiçbir şey yokken,
Sadece iraden, onlara 'dayan' der."

Ve bunu kendi kendime yumuşak bir şekilde tekrarlardım, ta ki tekrar yüksek sesle, hücrede çılgınca bir aşağı bir yukarı volta atarak, "Evet, bunların hepsi çok güzel,
biliyorsun, ama iraden, kalbin, sinirlerin ve kasların neredeyse yok olmadan önce acı çeken şeydir. Neden, saldırdığı şey tam da temel, her şeyin temelidir ve sonra
ne yapacaksın, Bay Rudyard?" diye tartışırdım. Yine de, garip bir teselli buldum ve karanlık
içeri girdiğinde neredeyse her zaman batan güneşe duamdı.

Ayrıca mırıldanır, ıslık çalar ve şarkı söylerdim. Bu, kapının arkasına yapıştırılmış otuz üç kuraldan biriyle kesinlikle yasaklanmıştı. Aralık ayında bir gece, karanlık fazladan baskıcı olduğunda, yirmi dört saatin on sekizini karanlıkta geçirdim ve gardiyanların duyabileceği kadar yüksek sesle şarkı söylüyordum, biri geldi ve kapıyı tıklatarak, böyle bir davranışın yasak olduğunu söyledi, yine de, Herr Direktor'dan ara sıra ıslık çalmama izin verilip verilmeyeceğini özel bir iyilik olarak rica edecekti. Bir hapishanenin en eski sakini olmanın sonucu budur. Ertesi gün baş gardiyan tarafından deftere ciddiyetle
dolduruldu ve Müdür tarafından
"Erlaubnis zu nummer acht und fuenfzig zu singen und zu pfeifen"[5] imzalandı.

III--STADT VOGTEI'DEKİ BİR HÜCREDE

Ocak 1915'te, on üç hafta sonra, başka bir yere gitmek üzere
hapishaneden ayrıldığım günü asla unutamam. Polizeigefaengnis'teki o on üç haftadan daha canlı bir Cehennem
olabileceğine ikna olmuştum. Sokağa çıkarıldım.
Kaldırımlarda kar vardı: onları en son gördüğümde yaz mevsimiydi. Rotamız köşeyi dönmüştü. Burada,
son derece kalın bir duvarın içindeki alçak bir kapıdan geçtikten sonra, kendimi bir kez daha
sadece bürokratik engellerin değil, aynı zamanda
şeritlerin ve kırmızılığın yapıldığı özün de olduğu bir atmosferde buldum. Sayısız büro: biletler, kayıtlar, kıyafet aramaları, vb. birkaç saatimi aldı, ta ki kendimi on üç fit karelik parlak ve güzel bir hücrede bulana kadar. Bu ünlü Stadt Vogtei hapishanesiydi. Kelimenin tam anlamıyla "Vogtei", bir icra memurunun ofisi anlamına gelir, ancak bir hapishaneye neden "Şehir İcra Memuru Ofisi" denmeli veya şehir icra memurunun ofisi neden bir hapishane olmalı, bilmiyorum.

İcra memuruna rağmen, oldukça iyi bir hapishaneydi. Çok sayıda İngiliz -toplamda beş ila altı yüz kişi- resmi raporda belirtildiği gibi "karantina amacıyla" Ruhleben'e gönderilmeden önce buraya gelmişti. Bir beyefendi hapishanesiydi; küçük suçlardan dolayı iki ila üç ay gibi ceza almış olanlar için tasarlanmıştı. Ama bu beni korkutmadı, çünkü Ruhleben için bir depo olarak
olduğunu biliyordum. Umut doluydum. Günde bir öğün yerine iki öğün
skily yiyorduk. İki saatlik egzersiz sırasında diğerleriyle konuşmama izin verdiler ve istediğim her şeyi -gazete hariç- satın alabiliyordum.

Burada beni neredeyse öldüren başka bir deneyim daha yaşadım.
Kase, kaşık vb. için her zamanki raf vardı ve yanda yüz otuz üç kural içeren şişman, küçük bir kitap asılıydı. İçinde çeşitli ana suçlar için tüm cezalar, permütasyonlar ve kombinasyonlar halinde
bulunuyordu. "Hücreden ilk kez
temizlik yapmadığı için tutukluya üç gün öğle yemeğinin çekilmesi, veya bunun yerine bir gün sıcak yemeğin çekilmesi ve ikinci gün soğuk yemeğin (kahvaltı) çekilmesi veya bunun yerine... Buna ek olarak ... veya alternatif olarak ... bunların yerine... Ancak ikinci suç veya ikinci dereceden kirlilik veya üçüncü dereceden dakik olmama veya yirminci dereceden gürültü için tutukluya ... çekilmesi cezası verilir. Bunun yerine ... ..." vb. vb.

Yüz otuz üç kuralı olan bu küçük şişman kitabın dışında, asıldığı rafın bir şeması vardı ve yıkama kabının, yemek kabının, kaşığın, çatalın ve sabunun tam olarak hangi sırayla yerleştirileceğini gösteriyordu. Ve sadece bir ön görünüm değil, aynı zamanda iki yan görünüm de verilmişti: biri rafın yan tarafını, bir
havlunun bir çividen uykulu bir şekilde sarktığı, diğer yan görünüm ise rafın diğer ucunu, kitapçığın kendisinin daha da uykulu bir şekilde bir başka çividen sarktığı gösteriyordu. Ama evet, daha fazlası da vardı: çünkü sadece kitapçığın bir resmi yoktu, aynı zamanda kitapçığın resmi, kitapçığın kapağına yapıştırılmıştı ve dahası, bu diyagramı taşıyan taraf dışarıya bakıyordu ve sağ üst köşe duvara dayanıyordu. Resme göre durum buydu. Ama öyle oldu ki bu imkansızdı, çünkü ikisi birbiriyle bağdaşmıyordu. Ya resim içeriye bakmalıydı ya da sol üst köşe duvara değmeliydi. Ama ikisi birlikte, kitabın doğasına aykırıydı. Yeni çevremden oldukça memnun olarak, içeri girdiğinde hiç de fena bir adam olmayan gardiyanla konuştum. İlk başta anlamadı ama anladığında kalem ve mürekkeple ciddi bir şekilde not aldı. Ertesi gün, askeri görünümlü bir adam olan hapishane müdürü geldi ve dolabın yanındaki kitapçığa doğru gitti ve kapaktaki şemayı inceleyerek, uzun süre uyumsuzluğu dikkatlice inceledi. Arkasını döndü ve bana ve sonra gardiyana bir süre tuhaf bir şekilde baktıktan sonra, sanki kimin en büyük aptal olduğuna karar vermeye çalışıyormuş gibi, "Hımm," dedi, çok kesin bir şekilde ve gitti.

Ne yazık ki, burada sadece beş gün kaldım. Kahvaltımı yeni bitirmiştim ki, gardiyan bir listeyle geldi ve "toplamamı" söyledi, ancak toplayacak hiçbir şeyim olmadığı için, emirleri oldukça gereksizdi. Büroda yine yorucu saatlerce bekledim ve sonra hayatımda ilk kez Black Maria'nın içini gördüm.

Yan tarafta hücreler olduğunu hayal etmiştim ama sadece iki tane vardı. Bir kadın ve bir polis memuru da dahil olmak üzere yedi kişiydik. Kadının ne için "bulunduğunu" Tanrı bilir ve ben birkaç kez zihnimde bu soruyu formüle etsem de
asla çıkaramadım. Polis memuru oldukça iyi bir adamdı ve konuşmamıza izin verdi ve çocuklarla oynamaya vakit ayıran meşgul bir adam edasıyla katıldı. Kısa sürede adamlardan birinin kadının kocası olduğu veya değilse olması gerektiği ortaya çıktı. Diğerleri, orduya kaydolmak üzere belediye binasına götürülen, küçük suçlardan hüküm giymiş beyefendilerdi. Bu ihtimali pek hoş karşılamıyor gibiydiler ama "her neyse," dediler, "bir değişiklik olurdu." Berlin sokaklarını görebilmek için parmaklıklardan içeri baktım.
Üzerlerinde pek fazla insan yoktu ve çoğunluğu kadınlardı ve
siyah giyinmişlerdi, ancak yerin sessizliği daha sonra göreceklerimin yanında hiçbir şeydi. Çiçekçiler gibi birkaç lüks eşya satan dükkan kapalıydı, ancak çoğunluk idare edebiliyor gibiydi.
Kadınların şapkasız dolaştığı o olağanüstü ama açıkça mantıklı Cermen gösterisi her yerde görülebiliyordu. Ve sonra
birdenbire kaçınılmaz avluya girdik. İki kapı açıldı ve biri geçerken
otomatik olarak kilitlendi.

IV--"ÜÇÜNCÜ HAPİSHANEM--MOABİT: HÜCRE 1603"

Büyük hapishaneydi--Moabit. Bir kubbeyle taçlandırılmış, her yöne doğru kanatları olan ve her kanadın ucu başka bir büyük binayla birbirine bağlanan, her biri altı katlı hücrelerden oluşan, her birinin de cam zeminli demir balkonu olan devasa bir merkezi salon. Her yerde gürültü ve kapı şıngırtıları vardı. Kubbenin hemen dışında, kanatlardan birinin başlangıcında durmam söylendi.
Büyük bir
saat vardı ve üzerinde bir zil olduğunu fark ettim. Her neyse,
saatin çaldığını duyacağımı düşündüm. Hücremin numarası, şimdi hatırlayabiliyorum, 1603'tü, "Kraliçe Elizabeth'in öldüğü yıl," diye düşündüm, kilidi açılırken ve içeri girdim.
Daha önce sahip olduğumdan daha büyük bir hücreydi - yaklaşık on dört fit kare altı fit.
Elektrik ışığı ve duvardan aşağı katlanan bir masa ve sandalye vardı.
Pencere her zamanki gibi başımın üzerindeydi, ancak bu sefer buzlu camdan yapılmıştı.
Burada, kendimi oldukça kötü hissettiren korkunç bir kalıcılık
imgesi vardı. Bana hapishane iç çamaşırlarımı veren gardiyana sordum - kendi elbisemi tutmama izin veriliyordu - burada her zaman tecritte mi kalınıyor ve ne kadar süre kalınıyor. "Immer
im einzelhaft" - her zaman tecritte - ve üç ila dört ay
ve daha uzun süre, dedi. "Asla daha az mı?" diye sordum. "Hayır, asla," diye cevapladı. "Benimle gel," diye devam etti ve bu korkunç yapının en derinlerine kadar götürüldüm, ta ki sonunda, büyük bir suçlu grubuna katılana kadar. Beni bıraktı. Sonra bir kez daha dolambaçlı geçitlerden geçtik ve sonunda yaklaşık iki yüz yetmiş duş bulunan geniş bir odaya götürüldük. Yıkandığımda, tam karşıdaki büyük, çıplak bir bodruma kilitlendim ve burada kısa süre sonra iki kişi daha bana katıldı,
biri yaklaşık elli altı yaşında orta yaşlı bir adam, diğeri ise yaklaşık otuz dört yaşında kötü görünümlü bir şeytan. Sıraya oturdular.
Ben aşağı yukarı yürüyordum. İlginç bir çifttiler.
Bir Untersuchungsrichter veya soruşturma
hukukçusu tarafından sorguya çekileceklerdi ve genç olanı diğerine ne söyleyeceğini öğretiyordu.
Yaşlı olan, hemfikir olmak veya olmamak için fazla uyuşmuş gibiydi, gerçi gerçeğe karşı bir eğilimi varmış gibi görünüyordu, diğeri bunu hemen bastırdı,
ama sadece orada oturdu, elleri dizlerinin üstünde, sağır gibi görünüyordu. Bir keresinde genç olan, sanki ona vuracakmış gibi tehditkar bir şekilde ona doğru yürüdü. Dişlerini gıcırdattı ve Tanrı adına yemin etti, eğer yaşlı adam bunu söylerse ----. Sonra farklı bir yol denedi; tartıştı, açıkladı, fikirlerinin
basitliğini ve her şeyden önce kendilerine nasıl yardımcı olacağını gösterdi.

Genç adam kavgacı olduğunda, yaşlı adama yardım etme isteği duymamıştım. Nedenini bilmiyordum. Sanırım hiçbir şeyin, en azından gerçeğin, insanın o yerden kurtuluşunun önünde durmaması gerektiğini hissettim ve
eğer yaşlı adam birkaç iyi uydurulmuş yalan gibi görünen şeyi söyleyecek kadar cesarete sahip değilse, eh, bunu yapmaya zorlanmalıydı, çünkü bu henüz aciz bir jöle durumuna düşmemiş olan genç adamın kaderini içeriyordu. Aynı eski hikayeydi: Kader yaşlı adamı
yenmişti, ama genci de yenildiği konusunda ikna etmeyi başaramamıştı; genç adam bunu kabul etmeyi reddetti. Ona yalan söylemesini söyleyen kör içgüdüsüydü, ancak ona karşı zeki avukatlar ve en kötüsü de muhalifler olan yasayla birlikte özgürlüğe kavuşma şansının çok uzak olduğunu biliyordu. Şimdiye kadar en çok gerginliği hissedenlerin, hapishanenin insanlık dışı zulmünün en çok farkında olanların genç adamlar olduğunu fark etmiştim ve daha sonra
gençlerin genellikle en kolay iyileşenler olduğunu öğrenecektim. Bazen
yaşlılar iyileşmiyor. Daha sonra tanışacağım bir adam, optik sinirinde ani bir bozulmaya yakalanmıştı ve şimdi yavaş yavaş kör oluyordu, tamamen yalnız kalmanın bir sonucu olarak.

Kapı aniden açıldı ve dışarı çıkarıldılar ve yanımdan geçerken genç ve kötü adamın yaşlı adama tehditler, dualar ve her şeyden öte yaşama isteğini aşılama arzusunun tarifsiz bir şekilde karıştığı bir şekilde baktığını gördüm. Geçtiler. Onları bir daha hiç görmedim. Sık sık nerede olduklarını merak ediyorum. Onlar gibi çok var.

Hücreme geri götürüldüm. Artık hızla batıyordum. İyileşmek için çok az umut görüyordum. Hızla çökmüş bir yaratığa dönüşüyordum ve fiziksel olarak yıllarca dayanmam gerekirken, zihinsel olarak çok da uzakta olmayan bir çöküş olduğunu gördüm. Daha önce başka adamlarda da olduğunu görmüştüm. Olduğu gibi, zihinsel olarak hızla bir inek türüne dönüşüyordum. Saatlerce ayakta duruyordum, başımı köşeye yaslayıp, ellerimi ceplerimde yere bakıyordum. Saatlerdir kendi kendime "Sevgili beyefendi" dediğimi fark ediyordum. Yüksek sesle konuşurken kendime her zaman "sevgili beyefendi" derdim. "Gerçekten dışarı çıkmak için çaba göstermelisin. Yani hayatının en güzel yıllarını böyle bir kutuda geçirmek çok aptalca. Aklını kullan. Bir şeyler yap. Hadi, ahmaklar, bir yerlere
çık. Düşün!" ve on ikiden üçe kadar böyle devam etti. Tamamen kişisellikten
uzaklaştım ve herhangi bir şey hakkında beğeni ve
hoşlanmama hisleri edinmeyi zor buldum. Çiçeklerin nasıl koktuğunu kesinlikle unuttum.
Süt hayal bile edemiyordum. Meyve, tütün, balık benim için sadece isimlerdi.
Ne olduklarını unutmuştum. "Kırmızı" teriminin anlamını anlayamıyordum.

Özgür olmayı özlesem de, insanların tamamen
dayanılmaz olacağını hissediyordum. Artık kendimi bir insan olarak görmüyordum. Kendimi tamamen
düzgünleşmiş hissediyordum: Sadece tefekkür eden ve o konuda da zavallı bir zihindim. Yine de onların arkadaşlığını özlüyordum. Hala her gece hatırlayabildiğim herhangi bir şiirden birkaç dizeyi tekrarlama alışkanlığımı sürdürüyordum ve
ışık söndükten sonra -çünkü burada elektrik ışığı vardı- karanlıkta ciddi bir şekilde kalkıp Cambridge Birliği'ne -zavallı Cambridge Birliği'ne- en ateşli konuşmaları yapıyordum. Daha sonra kendi teklifime karşı çıkmaya devam ederdim, içinde kusurlar bulurdum, teklif edeni bir
sahtekâr ve şarlatan olarak gösterirdim. Sonra bir destekleyici ortaya çıkardı, tüm
bir Voltaire alaycılığıyla, doğrudan konuşanı sıfattan özneye, fiilden zarfa ayırırdı, ta ki alınan
yaralanmayla titreyene kadar, kanayan bir teklif,
sözcük dağlarının
çöllerine atılırdı.

V--ALMAN VAHŞETİ ALTINDA KORKUNÇ SAATLER

Tam da bu sırada kendimi cinayete teşebbüsten
neredeyse vuruyordum. Karanlığa o kadar alışmıştım ki elektrik ışığının
gözlerime
çabaladığını fark ettim ve bu nedenle sadece ışığı yansıtmak için raketini
tavana doğru çevirdim. Biraz sonra
gardiyan geldi. Ters dönmüş braketi gördü ve kılıcının
kabzasını kaldırarak sertçe kafamın üstüne vurdu. Bir anda
onun
üstüne
çıktım. Şakaklarına
patlayıcı bir darbe indirmek için her iki yanımda yumruklarımı kaldırdım. Kaçamadı, çünkü o kadar kısaydı ki
koşmaya çalışırken kollarım onu
çivileyebilirdi. Kaçış olmadığını gördü ve
yüzümün öfke ve sefaletle
parladığını görünce kılıcını
bıraktı. O anın tadını çıkardım, bununla övündüm. Yumruklarımı
geriye ve öne doğru hareket ettirdim, neredeyse şakaklarına değecekti, ama asla tam olarak değmeyecekti. Tavşan gibi zihnindeki acıyı hayal etmeye çalıştım, ezici darbenin ona inmesini beklerken ve bunun nasıl bir his olduğunu merak ediyordum.
Birdenbire hastalıklı bir yeşile döndü. Şapkası bir tarafa düşmüştü.
Üniformasının altında kendi duyularını tatmin etmenin dışında bir düşünceye sahip olamayan şişman, küçük, kaba bir burjuva gördüm.
Yeşilden soluk sarıya döndü. Acınası bir şekilde çarpık yüzüme baktı.
Onu kapıya doğru geri ittim, hırlayıp tısladım, yumruklarım kafasının her iki tarafına bir buharlı çekiç gibi vuruyordu. Acısı
daha da kötüleşti. Gözleri bir taraftan diğerine, kaçış arayan bir tavşan gibi
uçuyordu. Küçük sivri keten sakalı titriyordu ve paniği
ne
nedeniyle midesi de öyle. Aniden fikrim değişti ve onu
omuzlarından tutup, dizimi mümkün olduğunca
karnına sokarak, onu geriye doğru ittim ve o da kılıcını
altına alıp
şapkasını karanlığa doğru yuvarlayarak, dışarıdaki koridorda şiddetle ve
üzüntüyle oturdu. Kapıyı çarptım ve
bir süre sonra kalkıp kapıyı kilitledi. Bana hiçbir şey olmayacağını biliyordum, çünkü
bana vurmasına izin verilmiyordu, ama ben de ona vursaydım, şimdi kaç yıl daha yaşayacağımı düşünmekten
çok korkuyorum.

Bu, içinde bulunduğum üçüncü hapishane, en kötüsüydü. Fiziksel olarak
biraz daha iyiydi: daha fazla alan, ışık, günde iki güzel öğün vardı, ama
bireyselliğinizin son damlası bile sizden alınmıştı.
Rafa kaseleri istediğiniz gibi yerleştirmenize bile izin verilmiyordu.
Hiçbir zaman
gün ışığı görmedim, çünkü egzersizimiz karanlıkta altı buçukta gerçekleşiyordu.
Artık 20 Ocak'tı. Ekim ayının başlarında tutuklanmıştım. O zamandan beri bir tuvalette kalıyordum. Sıkıcı
buluyordum.

Gardiyan'ın oraya üç veya dört aydan daha az bir süre kimsenin gelmediği yönündeki duyurusuna rağmen, beş gün sonra aniden tekrar götürüldüm ve Black Maria beni bir kez daha Alexanderplatz'ın Polizeigefaengnis'ine götürdü. Artık nereye gönderildiğimi veya bana ne yaptıklarını umursayacak kadar perişandım. Herhangi bir şeyi takdir etme gücümü kaybetmeye başlıyordum -- doğası ne olursa olsun. Alexanderplatz'da yeni gelenlerle
karşılaştım. Her zamanki gibi, şüphe altında olan tarafsızlarla doluydu: Hollandalılar, İsveçliler ve Danimarkalılar. Bir Hollandalı orada yedi haftadır tecritteydi. Tam umutsuzluğun son derinliklerine ulaşıyordum ki, bir gece, tam yatağa adım attığım anda, kapı ardına kadar açıldı ve karanlığın içine bir ses "'raus" diye bağırdı.[6] Korkakça ve geceliğimle "raus" yaptım ve hemen giyinmem söylendi. Başka bir hapishaneye gideceğimi düşünerek öyle yaptım. Kendimi oldukça uyuşmuş hissetmeye başladım ve artık hiçbir şey ummuyordum. Büronun alt katında çok hoş bir polis memuru beni aldı ve leşimi kabul ettiğime dair makbuzları imzaladıktan sonra her zamanki "Kommen Sie mit" yorumunu yaptı ve yola koyulduk. Tek başımıza gitmemizi garip buldum: genellikle suçluları gruplar halinde getiriyorlar. "Nereye gidiyoruz?" diye sordum. "Ruhleben," dedi.

VI--RUHLEBEN HAPİSHANESİ YOLUNDA

Bir an için neredeyse hiç hissedemedim. Hissetmeye bile cesaret edemedim. Sadece
sessizce kendi kendime nefes aldım ve havanın ne kadar güzel olduğunu düşündüm. Tekrar
insanları görecektim. Bir süre kelimeler anlamsızdı
ve sonra yavaş yavaş sıcaklıkları altında canlanmaya başladım. Dışarı çıktık
Alexanderplatz istasyonuna doğru. Kaçmak için
güzel bir fırsatım vardı, ama bunu yapmak ve tekrar hapishaneye davet etmek aptallık olurdu. Her neyse, yanımda gözlük yoktu
ve çok miyoptum. Platforma çıkmıştık
ve hayatı tekrar gördüğüm için bir okul kızı gibi kıkırdayıp duruyordum,
sonra polis memuru bunun yanlış hayat olduğunu keşfetti. "Koş," dedi, "trenimiz orada." Bir leopar gibi koştum. On
zırvada kalabalığın arasından sıyrılıp onu kaybettim. Koşmaya devam ettim
merdivenlerden aşağı ve sokağa. Her şey ne kadar da görkemli görünüyordu ve
yüksek sesle kahkaha attım, siyahlar giymiş soluk yüzlü bir kadın
buna gücenmiş gibi göründü ve dönüp baktı. Diğer
merdivenlerden yukarı koştum ve zamanında esir alan kişi belirdi. Kaçma fikri
aklıma yeni gelmişti ve uçup gitmişti, ama "hayır," dedim, "Ruhleben'e varana kadar bekle ve bundan bıktık, sonra ne yapabileceğimize bakarız."

Bu arada, Berlin'in banliyölerinde buharlaşırken parlak ışıklı vagondan karanlığa bakıyordum. Bir sürü dumanı tüten, perişan kadının makinelere ve iğne işlerine eğilerek bir araya toplandığı
küçük bir oda gördüm. Terliyorlardı. Bu onların günlük hayatıydı. Onlar da aslında bir hapishanede yaşıyorlardı, ancak hiçbir yasa onları istedikleri yere gitmekten alıkoymuyordu. Bir kez daha
dünyadaydım....

(Mahkum deneyimlerine dair sayısız hikaye anlatır, yukarıdaki bunlardan sadece bir tanesidir. Hapishaneyi; vurulmayı
beklemenin nasıl bir his olduğunu; bir delinin hücre hapsinden
çıkışını ve Nijerya Siyasi Hizmetinde Bölge Komiseri Bay Edward Falk ile
cesaretle kaçışını anlatır.)

DİPNOTLAR:

[2] Tüm sayılar burada anlatılan hikayelerle ilgilidir; orijinal kaynaklardan bölümlerle değil.

[3] "Bu imkansız."

[4] "Lütfen, Herr Direktor, bir mektup yazabilir miyim?"

[5] "58 Numaranın şarkı söylemesine ve ıslık çalmasına izin verin."

[6] "Dışarı!"

SOMME MUHAREBESİNDE BİR AMERİKALI FRANSIZ ORDUSUYLA

_Somme Boyunca Askerlerle Ordu Hayatı_

_Amerikan Savaş Muhabiri Frederick Palmer Tarafından Anlatılmıştır_

Bay Palmer, Somme Muharebeleri'nde serbest
olan tek akredite muhabirdi. Bu yazının yazıldığı sırada, resmen General Pershing'in Fransa'daki Amerikan Orduları'ndaki kadrosunun bir üyesi olarak atanmıştı. Bu Amerikalı, dünya çapında bir figür haline geldi.
Hayatını modern savaşların savaş meydanlarında geçirdi: Yunan Savaşı, Filipin Savaşı, Makedonya Ayaklanması, Orta Amerika Savaşları, Rus-Japon Savaşı, Türk Devrimi, Balkan Savaşları.
Büyük Savaş'ın başlangıcında, İngiliz ordusu ve
donanmasıyla birlikteydi. Savaşla ilgili tasvirleri, savaş edebiyatında eşsizdir; "büyük olayların destansı dokunuşu"dur. "Savaşın İkinci Yılım" adlı kitabında, Somme boyunca yaşanan acımasız çatışmaların grafiksel resimlerini sunduğu, "dünyayı Demokrasi için güvenli hale getirmek" için hayatlarını veren Kanadalıların, Avustralyalıların ve dünyanın dört bir yanından gelen savaşçıların kahramanlıklarının hayranlık uyandıran tasvirleriyle birlikte kayda değer bir tarihsel kayıt tutmuştur. Bay Palmer'ın kitabından tek bir bölüm, yayıncıları _Dodd, Mead and Company_'nin izniyle burada yeniden üretilmiştir: Telif Hakkı 1917.

[7] I--SOMME'DEKİ SAVAŞ SIRTI'NIN HİKAYESİ

Bazen tarihin Sırt hakkında neler söyleyebileceğini düşünmek ve her şeyi bildiğini iddia eden tarihin gerçekte ne kadarını bildiğini merak etmek gelir insanın aklına. Böylece, zihni uyuşturan kesintisiz savaşın muazzam önemine dair bir bakış açısı aranır ve mücadelenin farklı aşamalarının anlamı ayırt edilir. Hiçbir şey savaşın veya kahramanlarının, Fransız, İngiliz ve Alman, karakterini, üç güçlü ırkın kaynaklarının, cesaretinin ve iradesinin öğütülmesi kadar iyi yansıtmamıştır.

... Tarihsel olarak kabul edildiğine göre, Paris'in kurtarıldığı Marne Muharebesi ilk belirleyici aşamaydı.
İkincisi, Almanların Batı cephesinde tekrar bir karar aradığı
Verdun'du;
ön cephelere karşı balyoz darbeleriyle bir saldırı; ve,
belki de, üçüncüsü, Sırt'ta İngilizler ve Fransızlar'ın
kasvetli, ısrarcı, parça parça saldırılarını sürdürdüğü, düşmanı haftalarca savunmada tuttuğu, terazinin terazisi titrerken ve o yeni dönemin başlangıcında inisiyatif bir taraftan diğerine geçerken ustalığı hedeflediği zamandı.

Bu yumuşak tırmanışlı yara izli yamaç, bu tarım arazisi bölümü, her gün mermi ateşinden daha da hırpalanmış ormanlarıyla, günlük ve gece gök gürültüleriyle, yaralıların ve tutukluların iletişim siperlerinden aşağı doğru akın akın gelerek insan cesareti, çalışkanlık, kararlılık ve dayanıklılık konusunda son sözü söylemeleriyle, bir gün bu sadece savaşmış tüm taburların, korularının, köylerinin, bizim gibi Little Round Top'ta gelecek nesillerce bilinen tepeciklerinin anıtı olmakla kalmayacak, aynı zamanda korkunç gerçekçiliğiyle, savaşanların farkına varamadığı, bir komutanın demir iradesinin ve büyük kararın başlangıcı olan silah, adam ve malzeme üstünlüğünü elde etmedeki öngörüsünün ölümsüz bir ifadesi olacak. Almanlar, Verdun bölgesinden tümenleri çekmeye başladı, İngiliz ve Fransız ateşine karşılık vermek için silahlar ve sadece savurganca kullanımları bile onun _moralini_ koruma kararlılığını ve Temmuz (1916) gibi daha fazla cesur darbeyi önlemesini sağlayabilecek adamlar getirdi. Yaz ilerledikçe sosis balonları gökyüzünde yeniden belirmeye başladı; uçaklarının sayısını artırdı; beş nokta dokuzluk obüslerinden daha fazlası iltifatlarını gönderiyordu; mermi ateşini iletişim siperleri ve güçlü noktalara doğru uzattı; büyük miktarda gözyaşı mermisi topladı ve ilk kez gaz mermilerini cömertçe kullandı; bu da onların etkinliğine olan inancını gösteriyordu. Gözyaşı mermisi gözlerinizi acıtıyor ve Almanlar bunu yüksek patlayıcılara ve şarapnele karşı büyük bir yardımcı olarak görüyorlardı. Ypres'teki ilk gaz saldırısının başarısı yüzünden miydi, şimdi gaz mermilerine bu kadar güveniyorlardı? Mermi düştüğünde "fiyasko" gibi görünüyor, yani patlamamış bir mermi;
sonra bir miktar gaz üflüyor.

Bir asker, "Eğer biri burnunuzun dibine isabet ederse ve gaz maskeniz yoksa, sizi öldürebilir. Ama bir tanesinin düştüğünü gördüğünüzde, Boche'ye uyum sağlamak için kendinizi
boğmak için bir koklama almak için koşmazsınız."

Başka bir asker, Almanların elinde büyük bir ikmal olduğunu ve
diğer türler olmadığı için stoktan çalıştıklarını söyledi. Bu zamana kadar taarruza yerleşmiş olan İngilizler, gaz mermilerinin seliyle ilgili olarak cesurca ve şaşırtıcı bir mizahla şakalaşıyorlardı. Sırta çıkmak, normal görevlerine gitmekti. Bunu savsaklamadılar veya sevinçle karşılamadılar.
Sadece gittiler, hepsi bu, bir taburun gitme sırası geldiğinde.

II--SAVAŞIN FIRININDAKİ TOPÇULAR

Temmuz sıcağı, öğütme ilerledikçe Ağustos sıcağına dönüştü. Topçular
gömlekleriyle veya bellerine kadar çıplak bir şekilde çalıştılar. Ter izleri siperlerden çıkan adamların
yüzlerini haritaladı. Boğucu
toz bulutları yolların üzerinde asılıydı, kamyonlar
pis sisin içinden hayalet gibi çıktılar ve sürücülerinin gözleri yüzlerine yapışan
gri maskelerden dışarı bakıyordu. Yağmurun yağması hem İngilizler hem de Almanlar için bir
lütuf gibi gelir. Yorgunluktan yıpranmış Alman esirlerin ten renkleri üniformalarının rengindeydi. İngilizler bazen yorgun
görünseler bile, esirleri görmek, savunmanın
saldırıdan daha fazla acı çektiğini anlamak için yeterliydi. Bazı adamların yorgunluğu, bir haftalık uykunun veya bir aylık dinlenmenin
tedavi edemeyeceği türdendi; varlıklarında sabit bir şeydi.

Almanlar için yeni bir tür savaştı. Üstünlüğe alışmış olan
onlar, bundan dolayı acı çekiyorlardı. Savaşın ilk aşamalarında, topçuları iyi düzenlenmiş hücumlarını karşılamıştı; düşmanı ateşle öldürüyorlardı. Şimdi Müttefikler iltifatlarını iade ediyorlardı; ayakkabı diğer ayaktaydı. Gerçekten de, liderlerin eski savaş narası olan "Paris'e!"den çarpıcı bir değişiklikti; artık bu adamları, İngiliz ve Fransız toplarının amansız çekiçlemesine karşı koymazlarsa Fransız köylerine yapılanların kendi köylerine de yapılacağını söyleyerek, en üst düzeyde dayanıklılık ve fedakarlığa teşvik etmeye gelmişti.

Tutuklular, subayları tarafından barışın çok yakın bir zamanda vaat edildiğinden bahsediyorlardı. Temmuz ayında tarih 1 Eylül olarak belirlenmişti. Daha sonra, 1 Kasım olarak belirlendi. Alman, kıyıya ulaşmaya çalışan bir yüzücü gibiydi,
bu durumda barış, onu teşvik edenlerin birkaç kulaç daha atmasının onu oraya getireceğine dair güvencesiyle. Ordular yıllarca bu şekilde teşvik edildi.

Savaşanlar, esirler gibi, İngiliz hatlarının gerisinde taarruzu sürdürmek için yapılan muazzam hazırlıklara gözlerini açmamışlardı.
Ele geçirilenlerin çoğu cana yakındı, özellikle de savaşın ilk günlerinde, "sistemlerine" olan güvenin en üst seviyede olduğu
gururlu adamlardan farklıydı. Yine de istisnalar vardı.
Bir gün, taburunun sağ kalanlarının başında, başı dik, ağzının köşesinde saldırgan bir açıyla bir puro, tıraşsız çenesi ve tozlu giysileriyle "Sen ----'ye gidiyorsun, sen
İngiliz!" tavrını güçlendiren bir subay gördüm.

İngilizlere duyulan nefret savunmada güçlendirici bir etkendi.
Onlar, Prusyalılar, Yeni Ordu adamları tarafından mı yenilmeliydi? Hayır! Önce ölün!
dedi Prusyalı subaylar. Alman personeli her zamanki kadar iyi olabilirdi, ancak
karışık birlikler arasında - yaşlılar ve gençler, çukur göğüslüler ve kare omuzlular, gözlüklü ağızdan nefes alanlar ve ailelerin eğik babaları, yanaklarında hala tüyler olan genç ve dinç çocuklar ve doğu ve batıda birçok savaştan sağ kurtulmuş sertleşmiş gaziler - demir disipline rağmen önemli ölçüde doğal insan eğilimlerine geri dönüyorlardı.

Doğru hatırlıyorsam, her yüz kişiden yirmisinin doğal savaşçı, altmışının dürtüyle veya iyi yönetildiğinde savaşacak ortalama adamlar ve yirmisinin çekingen olduğunu söyleyen Skobeloff'tu;
ve ordular, onları eylemde eşit verimlilikte bir bütün haline getirmek için altmış ortalamaya göre organize edildi. Alman personeli bu amaçla
en üst düzey incelik sağlamıştı. Bir
makine olan bir orduları vardı; ancak birlikleri et ve kandı ve mermilerin
vuruşunun ve Ridge'deki inatçı mücadelenin bir etkisi olmalıydı.

Bu iki aylık parça parça ilerleme sırasında, altmış ortalama adamın eskisi kadar iyi olmadığı ortaya çıktı.
Yirmi
"funk-stick", ordu tabiriyle, bir subayları olmadığında kendilerini teslim etmeye meyilliydi, ancak yirmi doğal savaşçı--insan psikolojisi
değişmez. Onlar, diğer günlerin profesyonel ordularını, haydutları ve ayrıca vatanseverlik görevinin fanatizme yaklaşan bir yüceltme haline geldiği toplumun her sınıfından olanları yapan tipti. Daha fazla savaşmak onları daha sert savaşmaya yöneltti.

III--SİLAHLARA BAĞLANMIŞ ÖLÜLER

Bunlar, asla teslim olmamaya yemin eden ve bombalama gruplarına liderlik eden ve etraflarına mermiler yağarken mermi çukurlarına
yerleşen veya piyade hücumunu
kapatan ateş perdelerine karşı şanslarını deneyen, öldürülmeden önce bir anlığına kendi mermilerini
açabilmeyi uman makineli tüfek birliklerinin üyeleri oldular. Bazen ölü bedenleri silahlarına bağlanmış halde bulunurdu, çoğunlukla muhtemelen kendi istekleriyle, görev yerlerini terk etmelerine karşı bir sigorta olarak, emirle değil.

Mermi ateşi mücadelenin tiyatrosuydu, silahların kükremesi ise gök gürültüsüydü; ama gece gündüz o küçük baş
öldürme şeytanının, makineli tüfeğin Ridge'den gelen kesik kesik sesi, orada her zaman olup bitenin gerçek bir ifadesi gibi
görünüyordu, tıpkı bir çıngıraklı yılanın
çıngırağının karakterinin bir ifadesi olması gibi. Delville, High Woods, Guillemont, Longueval ve Switch Trench--bunlar o yıpranmanın, Hayır'ı cevap olarak kabul etmeyen İngiliz ısrarının kahramanlığının sembolik isimleridir.

Guillemont'un ele geçirildikten sonra gördüklerinize kadar harabeleri gördüğünüzü düşünebilirsiniz. Bunlar, mermi ateşinin patlamalarıyla karışmış tuğla, harç ve toprağın granülasyonuydu, katıları toza ve kıymıklara
dönüştürüyordu. Guillemont, Trones Ormanı'nın ötesinde, Alman toplarının tam olarak oyun oynadığı açık bir alanda uzanıyordu.
Etrafta bir taş ocağı ve kuzeyde Waterlot'a benzer bir çiftlikten daha az olmayan bir taş ocağı ve güneyde Falfemont, köyün yanından geçerek sığınak oluşturuyordu. Çok da taş ocağı sayılmazdı,
ama yedekler ve makineli tüfekler için sığınak olacak bir delikti.
İngiliz silahları için açık hedef olan iki çiftliğin, çatıları üzerlerine düşen yıkıntılarla güçlendirilmiş,
büyük kalibreli mermilerin bile
delmesine karşı derin sığınakları vardı. Almanlar Falfemont'u tutmak için nasıl savaştılar! Bir keresinde, mermi ateşi duvarları arasında bir İngiliz hücumuna karşı süngüyle bir hücum gönderdiler ve orada sisin içinden çelik parlıyor ve belirsiz figürler güreşiyordu.

Guillemont ve çiftlikler kazandı ve ötede uzanan Ginchy kazandı ve
İngilizler yüksek arazinin yanlarını ele geçirdi. İki kez Guillemont'daydılar
ama kalamadılar, her zamanki gibi kazanımlarının bir kısmını korudular. Bu, sığınaktan sığınağa, enkazda veya tarlalarda oyulmuş her türden sığınaktan sığınağa bir savaştı, İngilizler baskılarını
burada veya başka bir yerde sürdürmekten asla vazgeçmediler. Ve bir köyün enkazı özellikle çekiciydi; küreğe boyun eğiyordu; yığınları doğal bir
koruma sağlıyordu.

IV-ORMANLARDAKİ TOPÇULAR

Trones Ormanı'nda topallayarak ilerleyen saldırılardan birinden dönen bir İngiliz askeri bana savaşın temel generalliğini
anlattı. Dışarıdan bakıldığında, sanki günlük işinden eve dönüyormuş gibi duygusuzdu, saygılı ve neşeliydi, ancak makineli tüfek ateşinden iki kolunda bir delik, topuğunda bir şarapnel yarası vardı ve ateş hattından ayrılıp yaralı temizleme istasyonuna giderken omzunda oluşan bir şarapnel yarasının eklediği haraçtan biraz kırgın görünüyordu. Ona uzattığım sigarayı dudaklarına götürüp yakabileceği konusunda ısrar ederek şöyle dedi:

"Sadece onlara saldırmaya devam etmeliyiz, efendim. Gidecekler."

Bu yüzden İngilizler onlara saldırmaya devam etti ve Fransızlar da her noktada aynısını yaptı. Delville Ormanı, High Wood'dan daha mı kötüydü? Bu, işkenceler arasında çizilemeyecek kadar güzel bir ayrım. İkisinden birine tamamen sahip olursanız, o bölümdeki Sırt'ın komutası kazanılmış olurdu. Düşmanınızdan uzaktaki bir ormanın kenarı, tutulması en kolay kısımdı. Sınırlı görüş nedeniyle üzerine topçu ateşi açmak zordur ve düşmanın ona nişan aldığı mermiler ağaçlara çarpar ve kendi adamları arasında erken patlar. Tutunmak için diğer kolay, nispeten kolay yerler vadilerin ve yarıkların ölü alanlarıdır. Orada ateşsizdiniz ve orada değildiniz; orada tutabilirdiniz ve orada tutamazdınız. Makineli tüfek ateşi ve mermi ateşi haritalardan daha güvenilir topografya hakemleriydi.

Her iki tarafın sürekli bombardımanları nedeniyle tüm ağaçların neden kesilmediği anlaşılmazdı. Longueval yakınlarındaki ufuk çizgisinde haftalardır izlediğim tek bir ağaç vardı. Hala bir dalı vardı, evet, bir dalı lüksü, onu en son gördüğümde, bağışıklığında bir tür meydan okumayla işaret ediyordu. Elbette birçok kez vurulmuştu. Gövdesine çelik parçaları gömülmüştü; ancak yalnızca gövdeye doğrudan bir darbe
bir ağacı devirebilir. Ağaçlar kesilebilir, yontulabilir, çentiklenebilir ve yarılabilir ve hala ayakta kalabilir; ve köyler evlerin keresteleri hariç
parçalandığında, yaralı bir gölge ağacı
kalacaktır.

Böylece, Delville Ormanı'ndaki ağaçlar, düşmüş ve parçalanmış gövdeler ve ters dönmüş kökler arasında çıplak çubuklar olarak hayatta kaldı. Herhangi bir adamın nasıl
hayatta kalabileceği şaşırtıcıydı. Orada sürekli kalıp kendini
teşhir etseydi hiçbiri hayatta kalamazdı; ancak insan hayvanların en
kurnazıdır. Gaz maskesi ve göz koruyucuları hazır, kafasında çelik miğfer ve hareket ettiğinde kendine yeni bir delik
açmak için sadık küreğiyle, kendini korumada inanılmazı başardı. Bir ağaç gövdesinin arkasına yığılmış toprak, mermileri durduracak ve vücudunu şarapnellerden koruyacaktı. Orada yatıyordu ve orada bir Alman, saldırılar yapıldığı zamanlar hariç, karşısında yatıyordu.

Ormanın kuzey ucuna ulaşamayan İngilizler, Ginchy'ye doğru doğuya doğru siperler kazmaya başladı, birçok kontur
o mahalledeki en yüksek yeri gösteriyordu. Haritada yeni siper hatları belirmeye devam etti, genellikle Coffee Alley, Tea Lane ve Beer Street gibi grup isimleriyle. Düzensiz plato boyunca açıkta mermiler daha nazik değildi, bombalama ve siper kazma
Avustralyalıların aynı tür oyunu oynadığı yel değirmenine kadar daha az gayretli değildi. Gerçek zirveye belirli noktalarda ulaşıldığında, bunların tümünün alınmasına kadar tutulması gerekiyordu veya güçlü noktaların direnci tarafından hattının kırılmadan genel bir saldırıda bir adam dalgasının ilerlemesine izin verecek kadar
yeterliydi, bu da karışıklık anlamına geliyordu.

V--MAKİNELİ TÜFEĞİ İNİNDE TAKİP ETMEK

Herhangi bir saldırıdan önce makineli tüfekler "öldürülmelidir." Hiçbir öncü veya Kızılderili izcinin inisiyatifi makineli tüfek mevzilerini fethetmede sergilediğinin ötesine geçememiştir. Büyük bir avcı size kaplanları takip ettiğini söylediğinde, ona daha önce bir makineli tüfeği inine kadar takip edip etmediğini sorun.

İnlerin doğasına gelince, burada bir İngiliz'in İngilizlerin yeni kazandığı
zemini geri almak için herhangi bir karşı saldırıyı püskürtmeye hazır olmak için "kendini
kazdığı" bir yer var. Kum torbalarının bazı katmanları, arkalarında makineli tüfek standardı için yeterince büyük bir kazı ve namluyu sallamak ve bunun arkasında kendisine "fırtınalı havalarda" dibinde toplanmasını sağlayacak kadar çapa sahip dört veya beş fit derinliğinde bir kuyu kazmış olan topçu için toprakla aynı hizaya
gömülür. Bu küçük kuruluşun hem generali hem de ordusuydu. Mermiler ve siper havanlarının ortasında, başının etrafında vızıldayan mermilerle, soğukkanlı bir şekilde nişan almalı ve namlusundan
boşalttığı her saçmanın, kendisine doğru gelen ve birkaç dakika hayatta kalıp
başını koruyabilmesi için
insafına kalmış adam dalgasına karşı sayılmasını sağlamalıydı. Fırsatı gelmeden önce pozisyonunu belli etmemeliydi. Bu Britanyalının kaleyi tuttuğu her yerde, bir boğa gözü etrafında yakın atış noktaları gibi mermi çukurları vardı; bu sefer belirgin kan lekeleri yoktu, ancak kurşun konileri boşaltılırken
düştükleri yerde yatan iki veya üç yüz fişek kovanı yığını vardı. Şans, işgalciden yanaydı, ancak aynı oyunu
çok uzakta olmayan başka bir adamdan yana değildi. Kırık silah parçaları ve toprakla karışmış kumaş parçaları, tüfeğini aynı şekilde
yerleştiren bir Alman makineli tüfekçinin kaderini açıklıyordu. Bir hücumdan önce, geceleyin mermi çukurundan mermi çukuruna sürünerek gidin
ve düşmanın makineli tüfeklerini bulun. Sonra, kendi silahlarınız ve
siper havanları onları alamazsa, bombalarla avlanmaya gidin ve
makineli tüfekçinin, bu tür acil durumlar için bir stoğu da olan, kendi silahını atmadan önce sizinkini atmayı unutmayın. Bir hücum sırasında bir makineli tüfek bir bölük cephesine
çatırdamaya başladığında, adamlar siper almak için yere düşerken, subaylar şeytanın dişlerini nasıl çekeceklerini düşünürler. Yoldaşlarına bir yol yapmak için mızraklarını göğsüne dayayan Arnold von Winkelried, şanını kazandı
çünkü o günlerde savaşan güçler küçüktü. Fakat
şu anda çarpışan muazzam güçler ve kahramanlık çok yaygınken, biz sadece bir makineli tüfeği susturmak için dışarı çıkan ve yanında topçuyla birlikte silahın karşısında ölü bulunan subayı bir olay olarak görüyoruz.

VI--ARKADAKİ ADAMLARLA KONUŞMALAR

Haritadaki ilerleme, her sabah rakamlar ve sayılarla karelere okunan kısa ordu raporlarıyla birlikte uzadı. Her küçük siper, her koru, her dönüm noktasını içeren bir ayrıntıyla ve sonra o gün nereye gideceğimizi seçtik.
Kolordu karargahında daha da fazla ayrıntı içeren haritalar vardı ve subaylar bize önceki günün işini açıklardı. Her orman ve
köyü, her bakış açısını ve her zayiat temizleme istasyonunu ve mahkumların barınaklarını biliyorduk. Sırtın görüş alanında ve topların menzilinde olan tabur kamplarında, battaniyelerinin güneşten korunmak için barınak sağladığı yerlerde, savaştan uzak kalan adamlarla konuşabilir, öğle yemeği yiyebilir ve tekrar içeri girme emrini bekleyen veya belki de turlarının bittiğini ve nispeten sessizleşmiş olan Ypres sektöründe dinlenmeye gidebileceklerini duymak isteyen subaylarla sohbet edebilirdiniz. Uyumadan önce evlerinden mektup ve paketler almışlardı ve uyandıktan sonra da karşılık olarak mektuplar yazmışlardı; ve şimdi yapılacak tek şey rahatlamak ve nefes almak, mermilerin hala toprağı dövdüğü, toz bulutları halinde yükselip tekrar pasif direnişe yerleştiği şiddetli çalışmada harcanan canlılığı yenilemekti. Savaşın başlarında İngilizlerin neşesi hakkında çok konuşuldu; öyle ki
subaylar ve askerler, böyle bir savaşı bir tür tatil olarak gördükleri fikrini ifade ettiği için bundan hoşlanmaya başladılar, oysa bu, Hades'in dışında aklı başında herhangi bir adamın seçeceği son şeydi.
Zaman zaman Hades'in hoş bir değişiklik olup olmayacağı benim de aklımda bir soruydu. Yine de karakterizasyon doğru, özellikle doğru,
Ridge'deki çatışmaların ortasında bile. Neşe,
zorluk ve ölüme karşı zırh olarak duygusallığın yerini alır;
tebessümle gülümsemeyi buluşturan ve tüm iniş çıkışlardan daha üstün bir atmosfer yaratan
coşku ve depresyon arasındaki iyi huylu bir denge. Neden moralimiz bozuk olsun ki? Gerçekten de, hiçbir işe yaramadığında. "Mutlu İngiltere!" değil. Savaş neşeli bir iş değildir; ancak bir İngiliz, kendisi ve yoldaşları uğruna neşeli olabilir.
Elbette, bu taburlar, subaylar ve askerler, savaşın ne zaman biteceğinden bahsederlerdi. Eskimoların bile bu konu hakkında bir fikri olmalıydı. Savaşı yapan, hayatları riske atılan adamlarınki, belki de binlerce mil uzakta yaşayan insanlarınkinden daha değerliydi; çünkü savaşan onlardı, savaşmayı bırakacak olanlar onlardı. Onlara göre, savaş kazanıldığında bitecekti. Bunun için gereken zaman farklı adamlara göre değişiyordu - bir yıl, iki yıl; ve yine hicivci bir tavır takınıp altıncı mı yoksa yedinci yılın mı en kötü olacağını tartışıyorlardı. Ve savaştaki son kırışıklıklar; adamların mermi patlamalarıyla gömülmesini en iyi şekilde nasıl önleyecekleri; gazın ve göz yaşartıcı mermilerin değeri; yüksek patlayıcıların şarapnel oranı; sığınakları "temizleme" veya makineli tüfekleri "yapma" yöntemleri hakkında konuşuyorlardı; hepsi de taşınan stokların detayları ve bir mağazada satış yöntemleri gibi hayatın kabul edilmiş bir parçası haline gelmiş bir rutindi. Irksal mizacın örneklerini sık sık ortaya çıkaran bu konuşmaların hafızalarda silinmez izleri var. Bir şirket, bir Alman'ın İngilizlerin top ateşiyle öldürülmek üzere bir sipere _parados_ bağlanmış halde bulunmasından, diğer insanların eşit şekilde ezilip parçalanmasından, ölülerin nemli bedenlerinin üzerinde sürünmesinden, aralarında uyumasından veya kan ve et lekeleriyle kaplanmasından daha çok dehşete düşmüştü - çünkü bu olay, zihinlerinde savaştıkları şey olan acımasız militarizm duygusunu derinden etkiledi. VII--ÇELİK MİĞFERLER VE GAZ MASKELERİYLE

Çelik miğferler ve omuzlarımızda gaz maskeleriyle, arabamızı son noktadan
bırakır ve "bir şeyler görmek" için yola koyulurduk, oysa şimdi
savaşlar tamamen yerin kıvrımlarında, ormanda veya ufukta kaybolmuştu, bu iki büyük ordunun ön cephesi, muazzam insan yoğunluğu, malzeme ve ulaşım araçlarıyla dolu yollar ve binlerce geğiren topla, mermi çukurlarında makineli tüfekli birkaç adam tarafından tutuluyordu, bazen pozisyonları birbirine karışmıştı. Somme savaşındaki eski eller mermi konusunda bilgili hale gelir. Bunlar, Fransızların "vernikli" dediği kişilerdir, bu mermilerin anatomilerinden
sekip geçtiğini söylemenin bir yoludur. Düşmanın alışkanlık veya bilimsel topçuluk nedeniyle ateşini yönelteceği noktalardan uzak dururlar ve Almanların tüm savaş alanına
yaymak için yeterli mermilerinin olmadığını her zaman hatırlarlar.

Birinin topçu mevzilerinden birkaç yüz metre uzakta kendini güvende hissetmesi alışılmadık bir şey değildir. Bir köyün o köşesi, paramparça olmuş bir korunun o kenarı, otoyoldaki o dönüş, o
çökmüş yol--onlardan uzak durun! Şarapnel için her türlü siper; yüksek patlayıcıların toprağa
patlaması sonucu oluşan koruma için yakınlarda tatmin edici bir sığınak olmadığı sürece düz bir şekilde uzanın. Öndeyseniz ve arkanızda bir
ateş perdesi varsa, bitene kadar bekleyin veya etrafından dolaşın. Önünüzde bir tane varsa, başka bir güne kadar bekleyin--eğer bir seyirciyseniz. Her zaman ne kadar önemsiz olduğunuzu, büyük alanda ne kadar küçük bir figür olduğunuzu ve atılan her merminin bir askeri öldürmesi durumunda Avrupa kıtasında üniformalı sağlam bir adamın
kalmayacağını aklınızda bulundurun. Bu basit kurallara uyarak
hayatta kalma şansı olan
şaşırtıcı miktarda şey görebilirsiniz. Bir gün, bir İngiliz albayının taburunun karargahı yaptığı biçimsiz bir harabe yığınının altındaki eski Alman sığınaklarına girmek istedim; ancak durumu anladığımda ısrar edecek kadar gitmek istemedim. Eskiden, iyi bir sığınak fikrim -ve her zaman birine çarpma mesafesinde olmayı severim- dört veya beş kat granit, moloz ve keresteden oluşan bir çatısı olan yirmi fit derinliğinde bir mağaraydı; ancak şimdi belediye binasının parçaları bunun üzerine yığılırsa kendimi daha güvende hissediyorum. Almanlar her dakika düzenli olarak albayın "mutlu evine" bir mermi ve aralıklarla bir yaylım ateşiyle dört mermi atıyordu. Mermilerin arasından kaçmanız gerekiyordu ve sığınağın tam yerini bilmiyorsanız bir süredir onu arıyor olabilirsiniz. Mesaj taşıyan koşucular hem gidip hem de gelerek şanslarını denediler ve iki adam vuruldu. Albay, tepede devrilmiş bir baca da dahil olmak üzere molozların
yeraltında yirmi fit derinlikte oldukça güvendeydi, ancak pek de sevilmeyen bir ev sahibiydi. Ertesi gün karargahını taşıdı ve Almanlara, kiralanmayan binaların
çatısını metodik bir şekilde
vurmaya devam ettikleri gerçeğini bildirecek kadar düşünceli olmadığı için.

Her savaş "gezintisinden" sonra, şoförlerin sıklıkla bizim daha ileride olduğumuzdan daha fazla
top atışına maruz kalma şanslarının daha fazla olduğu "son çizgide" bekleyen arabaya binmekten mutluluk duyardım. Yine de, ilk büyüyen çığlığı duyduğunuzda, sizinkinin bir veya iki Alman bataryasının cephanesini
harcamak için seçtiği mahalle olduğunu gösteren bir arabadan daha kötü bir yer bilmiyorum. Tehlikedeyken, ayakta olmayı ve tüm yeteneklerinizi
sahip olmayı seversiniz. Silah mevzilerinin olduğu bölgeden geçerken kulak zarlarımı patlamalardan korumak için kulaklarıma pamuk tıkardım, ancak büyük kalibrelerin ötesine geçtiğimde her zaman çıkarırdım, çünkü biraz deneyimden sonra keskin bir duyma yeteneği, size doğru gelen herhangi bir "krump" veya beş nokta dokuz hakkında anında uyarı verir, hangi yönden kaçmanız gerektiğini söyler ve ayrıca mermiler çok yukarıdan veya kısa mesafeden geçerse gereksiz yere sığınağa koşmanızı önlerdi. Araba sahayı oldukça geride bırakıp huzurlu bir arazide tepelerin üzerinden geçtiğinde de mutlu oluyordum. Ancak insan asla bilemezdi. Cephe hattından on beş mil
uzaklık her zaman güvenli değildi. Bir keresinde, on beş inçlik deniz mermilerinin ani bir patlaması, bir kasabanın halkını siper almaya ve parçaları meydana dağıtmaya gönderdiğinde, arabamıza bindiğimiz sırada şoförün başının arkasını kesti. "Dışarıya ateşe mi tutulacaksın?" sorusu karmaşada "Bugün öğleden sonra golf oynamak için izin mi alacaksın?" şeklinde bir soru haline geldi.
Yoldaşlarıma karşı balgamda bir avantaj iddia edebileceğimi hissettiğim tek zaman, mahallede uçaksavar silahlarının yoğun olduğu iki saatlik hava bombardımanında uyuduğum zamandı. Açıkladığım gibi, bu, düz tekerlekli yüzey arabaları ve pencerenizin altından gelen motor kornalarıyla evde bir otelde uyumaktan daha dikkat çekici değildi. New York'ta bir metro çalışanı veya trafik polisi savaşa giderse asla savaş şoku yaşamamalıdır.

Diğer savaşlarda bir dergi makalesi veya kitap bölümü olabilecek kişisel risk hesabı, yazmaya oturduğunuzda, egonuz kozmostaki uygun yerine
indirildikçe eridi. Bireyler
hiç bu kadar belirsiz bir şekilde atomik olmamıştı. Yüz binlerce kişi
savaşırken, kişisel deneyim yalnızca bütünün
değerini ifade ettiği için değerliydi. Karmaşaya geri getirilen her hikaye, diğerleri gibiydi,
anlatıcı için heyecan verici ve nazik dinleyici için tekrarlayıcıydı,
ancak o günkü işte neler olup bittiğine dair haber getiren, iletişim siperinden yeni çıkmış bir subaydı.

Böylece, savaş durağan hale gelmişti; olayları bir tür güçlü değirmenin ürünü gibiydi.
Hatların kırılacağını yanlış bir şekilde bekleyen halk, haritada değişen cephelerde zafer sembolleri istiyordu ve hesaplardan bıkmaya başlamıştı. Merhum Charles A.
Dana'nın şu sözüyle itibar kazanmıştır: "Bir köpek bir adamı ısırırsa bu haber değildir,
ama bir adam bir köpeği ısırırsa haberdir."

Adamlar baltalarla ve gece elbiseleriyle saldırsınlar, bu ülkedeki tüm manşetleri kazanırdı çünkü kahvaltı masalarındaki insanlar şöyle derdi: "Savaşta yeni bir şey var!" Erkeklerin erkekleri öldürmesi
haber değildi, ama Almanları ısırmak için gönderilen eğitimli tazı taburu
haber olurdu. Yayımlanmanın lütfunu alan
"yeniliklerden" bazılarını avlamaya çalışırdım, ama bunlar
yurt dışında iyi biliniyor olsa da
siperlerdeki adamlar onlar hakkında hiçbir şey duymamıştı.

Mermiler, mermiler, süngüler ve bombalar, ezici
dramıyla Ridge'de denenmiş ve pratik yöntemler olarak kaldı, bunların herhangi bir eylemi
neredeyse her gün Spionkop veya Magersfontein'den daha büyüktü, ki bu da o zamanlar savaştan bayatlamamış bir dünyayı
heyecanlandırıyordu; ve her zaman en üstün özelliği, taştan bir temelin kırılması, kırılması sürecinde nazik bir kader gibi olan kararlılıktı.

VIII--ZAFER!--"SIRT ALINDI"

Sırt, kişinin varoluşuna sızıyordu. Bunu hem hayalinizde hem de gerçekte net bir şekilde görebiliyordunuz, mermi patlamaları altındaki ufku ve
yuva labirenti ve hırpalanmış siperleriyle yamaç. Bu sakin ordu raporlarında dernek birçok belirti okuyabiliyordu:
Almanların Sırt'tan itilmesiyle oluşan kayıplarının İngilizlerden daha büyük olmasa bile en az onlar kadar büyük olduğu, daha yoğun bir mermi ateşi altında çektikleri acıların daha kötü olduğu, taarruzun artan becerisi
ve her ilerlemeden sonra Alman karşı saldırılarının başarısızlığı. Hiç kimse Ridge'in alınacağından şüphe etmiyordu ve alındı, ya da
tüm ihtiyaç duyulan şey, vadiye doğru ilerleyen
önemli noktaları temizlemek için yapılacak hamle için alındı. Bu bir zaferdi, toprakla ölçülmezdi; çünkü bir günlük hücumda iki aylık kuşatmadan daha fazla
zeka kazanıldı. Bir konum,
irade, _moral_ zaferi! Her türlü savaşta çeliğini ve zekasını düşman çeliği ve zekasıyla
bileyen Yeni Ordu, kendisini tüm niteliklerin en üst
sınavında kanıtlamıştı.

(Bu Amerikalı muhabir, hepsi insan ilgisi ve tarihsel önem açısından eşit olan otuz bir olağanüstü macera öyküsü anlatıyor, yukarıda verilen tek öykü. Deneyimlerinden bahsediyor "Silahlarla İleri"; "Geçen Tugay"; "Contalmaison'un Baskını"; "Havada Ustalaşma"; "Tanklar Harekatta"; "Köylerin Hasadı"; "Beş General ve Verdun"--hepsi dikkate değer tarihsel kayıtlardır.)

DİPNOT:

[7] Bu ciltteki tüm sayılar, burada anlatılan öykülerle ilgilidir--orijinal kaynaklardaki bölümlerle değil.

BİR AMERİKALI'NIN "ALMAN İMPARATORLUĞU İÇİNDE" DENEYİMLERİ

_Berlin'de yaşayan bir Amerikalı olan Herbert Bayard Swope tarafından anlatılmıştır_

Savaşın üçüncü yılında Alman İmparatorluğu içindeki bu deneyimler ve gözlemler paha biçilmez bir öykü oluşturur. Bunlar, önde gelen Amerikan üniversitelerinden biri tarafından Büyük Savaş edebiyatına bir gazetecinin yaptığı en önemli katkı olarak kabul edildi. Alman İmparatorluğu'na Amerikan Büyükelçisi Sayın James W. Gerard şöyle diyor: "Dostluğuna değer verdiğim ve profesyonel donanımına hayran olduğum yazarın ilk elden topladığı gerçekler ve deneyimler ... (Herbert Bayard Swope'un) çağdaş tarihe önemli bir katkı oluşturuyor." Bay Swope şöyle diyor: "Benim cildim _New York World_ için yazdığım bir dizi makaleye dayanıyor ve bu gazetenin Bay Ralph Pulitzer'ine, materyali bu şekilde kullanma izni verdiği için minnettarım." Bu ilham verici kitap _The Century Company_ tarafından yayınlanmıştır: Telif hakkı, 1917, bu bölümün yetkisi onundur.

[8] I--Kuşatma Altındaki Ülkelerde Yolculuklar

Bugün Almanya, kuşatmacılar tarafından tamamen kuşatılmış dev bir kaledir. Her erkek, kadın ve çocuk, tüm yük ve yiyecek hayvanları kontrol edilir ve bulunur. Kapılar, içeri girmeye çalışan yolculara ve ayrılmaya çalışan yolculara karşı kilitlenmiştir. Sadece istisnai durumlarda ziyaretçiler kabul edilir ve daha nadir durumlarda yerlilerin ayrılmasına izin verilir. Polis her zaman nüfusun her birinden sorumlu olabilir, pasaport verilmesi son derece zor hale getirilmiştir, sınırda arama ve soruşturma çilesi şiddetli ve kapsamlıdır, iç seyahatler kesin bir şekilde kısıtlanmıştır, sınırın her bir ayağı yasadışı girişlere karşı korunmaktadır, posta ve telgraf iletişiminin önüne engeller konmuştur, casusluk sistemi verimlilik ve kapsam açısından çoğaltılmıştır--hepsi imparatorluğun güvenliği içindir. Ve bunların altında yatan sebep bu olduğundan, Almanlar kısıtlamalara gönüllü olarak boyun eğmiş ve isyan etmek yerine onlara yardım etmişlerdir.

Savaşlarla boğuşan Avrupa'yı iki yıl önce saran casus çılgınlığı Almanya'da gözle görülür bir yoğunlukta azaldı, ancak casuslara karşı alınan önlemler artırıldı. Halk casusluğa karşı alınan önlemlere güveniyor ve bu nedenle şüpheler ortadan kalktı. Bu güvenin ne kadar haklı olduğu, savaşın ikinci yılında imparatorluğun içinde bulunan herkes tarafından doğrulanabilir.

Bir yabancı, içeri girdiği andan ayrıldığı ana kadar gözlem altındadır. Dikkatlilik rahatsız edici değildir, nadiren belirgindir; ancak her zaman kapsamlıdır. Bir ziyaretçinin gelmesinden itibaren on iki saat içinde en yakın polis karakoluna şahsen rapor vermeli ve her tren yolculuğunda bu işlem tekrarlanmalıdır. Bir Amerikalı Almanya'ya seyahate çıktığında, pasaportuna mengene takılması için ilk başvurunun bu ülkede yapılmasıyla birlikte imparatorluk Hükümeti'nin çarkları hemen dönmeye başlar. Cevaplanması gereken ilk soru, başvuranın karakteriyle ilgilidir,
böylece Almanya, düşmanlarına yardım veya yataklık etmeyi amaçlamadığından emin olabilir; ve ikincisi, onu seyahate çıkaran işin gerçek ihtiyacıdır. Amerikan Hükümeti'nden pasaport almak
birçok formaliteyi gerektirir ve bunlar Alman başkonsoloslarından onay istendiğinde yenilenir.

Almanya, mengene takılması için başvuru ile seyahatin başlaması arasında iki hafta geçmesi konusunda ısrarcıdır. Bu, yetkililerinin gerekli araştırmaları yapmalarını ve ardından gerçekleri Berlin'e ve seyahat edenin varış limanına iletmelerini sağlar.

Amerika ile Almanya arasındaki tüm seyahatler Kopenhag,
Stockholm veya Rotterdam üzerinden yapılır. Seyahat eden kişi Kopenhag'dan Almanya'ya
Warnemunde üzerinden girer; Stockholm'den Sassnitz'e girer; ve
Rotterdam'dan Bentheim'a. Üç tarafsız şehirden birine vardığında işlemleri yeniden başlatmak zorundadır....

Warnemunde'ye vardığında (imparatorluktaki yöntemler
standarttır ve diğer tüm giriş noktalarında aynıdır)
yolcular, daha ağır bagajları için çekleri teslim etmiş oldukları el bagajlarını taşıyarak uzun, alçak bir ahşap kulübeye yönlendirilir.
Mekanı girdiklerinde kendilerine numara verilir ve karşılığında pasaportlarını, uzun süreli pratiklerle verimliliği artırılmış, canlı, keskin bakışlı, astsubaylara teslim ederler.

II--GİZLİ POLİS TARAFINDAN "ARANMALI"

Odaya girdikten sonra, yolcuların yalnızca bir kapıdan çıkmalarına izin verilir ve yalnızca numaraları
çağırıldığında geçmeleri gerekir. Parmaklıklı pencereler ve silahlı nöbetçiler bu sistemle herhangi bir
uğraşmayı engeller. Numaralar, birlikte geçmelerine izin verilen
kocalar ve eşler hariç, tek tek çağrılır ve
bu noktaya gelindiğinde, yolcu ikinci bir ofise geçer,
burada kimliği sorulur ve
pasaportlardaki fotoğraflar doğrulanır.

Bu sorgulama sırasında, _geheim-Polizei_ (gizli polis) numaraları tarafından duyulur ve dikkatlice izlenir,
bazıları üniforma giyer ve diğerleri sivil kıyafetlerle yeni gelenler gibi davranır. Belgelerinde herhangi bir hata varsa, bu noktada geliştirilir ve hemen geri çevrilip Kopenhag'a geri gönderilir. Ancak, _alles in Ordnung_ (her şey yolunda) durumu varsa, bu bildirilir ve başka bir odaya alınır,
ilk iki soruşturma odasını geçtikten sonra, büyük çileye, yani aramaya tabi tutulur.

Ve ne bir aramadır bu! Kişinin kimlik bilgileri olağanüstü derecede güçlü değilse, soyulur ve ağzı, kulakları, burnu ve vücudunun diğer kısımları incelenir. Kişinin dolma kalemi boşaltılır, kartvizitler dahil olmak üzere her kağıt parçası alınır ve hatta kibrit kutuları bile müsadere edilir. Parmak yüzükleri, şemsiyeler ve bastonlar incelenir. Bandajlar takılmışsa, bunlar da çıkarılmalıdır. Kadınların elbette kadın müfettişler önünde incelenmesi dışında, erkekler ve kadınlar arasında hiçbir ayrım yapılmaz.

Bedensel arama tamamlandıktan sonra, giysinin araması başlar.
Her giysi dikkatlice elle tutulur ve astarında yazı olabileceği korkusuyla güçlü bir ışığa maruz bırakılır. En ufak bir şüphe
varsa, yolculara vücuttaki görünmez mürekkeple yapılmış olabilecek herhangi bir yazıyı görünür hale getiren büyük miktarda sitrik asit içeren bir sünger banyosu yaptırılır. Almanlar, bu önlemlerin ülkeye girişleri çıkışlarından daha büyük bir tehdit olarak görülen casuslar tarafından kullanılan yaratıcı hileler tarafından zorunlu kılındığını söylüyorlar, çünkü ülkeye girerken imparatorlukta emir bekleyen müttefiklerine talimatlar getiriyorlar.

Bir sonraki adım bagajların incelenmesidir ve bu, Amerikan gümrük muayenesini çocuksu gösterecek şekilde yapılır.

Sandıkların iç ve dış ölçümleri, sahte kenarlara, üstlere ve altlara karşı korunmak için alınır ve ardından sandıkların içerdiği her
eşya ayrı bir muayeneden geçirilir...

Her türlü sıvıya el konulur. Kadınların parfümleri büyük bir küvete boşaltılır ve erkeklerin taşıyabileceği içkiler de benzer şekilde işlenir. Seyahat edenlerin alkol veya
ruhsat lambalarının içerikleri daha sonra kullanılmak üzere hava geçirmez kaplara dikkatlice boşaltılır. Almanya'ya herhangi bir sıvının, ne kadar küçük olursa olsun, sokulmasına karşı sert bir düzenlemenin yapılmasının nedeni, nitrogliserin gibi yüksek patlayıcıların küçük gemilerde taşınabilmesi tehlikesiydi. Almanlar, birkaç kez, imha araçlarını bu şekilde taşıyan düşman gezginler tarafından demiryollarının ve köprülerin havaya uçurulduğunu söylüyor. Bu bağlamda, yetkililer tarafından, tüm gezginlerin köprülerden geçerken
kafalarını pencerelerden dışarı çıkarmalarını yasaklayan ek bir önlem
alındı.

Kitap, gazete, broşür,
dergi gibi tüm yazılı veya basılı materyaller götürülüyor. Gezgin, talep üzerine, sansürlenip silindikten sonra bunların varış noktasına iletilmesini sağlayabilir. Alman sınırındaki her nokta dikkatlice korunduğundan, belirtilen noktalar dışında ülkeye kimsenin girmesi neredeyse imkansız. Tüm yollar kapalı ve sınır tarlaları dikkatlice devriye geziyor.

Berlin'e veya gideceği yere vardığında, yolcu
en yakın polis karakoluna şahsen gitmelidir. Orada
pasaportu tekrar kontrol edilir ve belirli bir süre kalması için resmi izin verilir.
Ancak her seyahat ettiğinde
gidip geldiğini bildirmelidir....

III--"CASUSS DELİLİĞİNE UĞRAYAN ÜLKE

Her otelde, konuklar, garsonlar, oda hizmetçileri, telefon operatörleri ve barmenler şeklinde casuslarla karşılaşılır.
Savaşın başlarında, bu sonuncular sıklıkla değerlerini kanıtladılar, çünkü aksi takdirde temkinli ve çekingen olan adamlar, Amerikan kökenli olmalarına rağmen Almanya'da hala revaçta olan birkaç İskoç viskisi veya kokteylin etkisi altında açık sözlü hale geldiler.

Berlin'in en büyük otellerinden birinde, tüm kat garsonlarının genç, aktif ve oldukça zeki adamlar olduğu dikkat çekici bir gerçektir.
Neden cephede görev yapmadıkları sorulduğunda, hepsinin sağlık
konusunda mazeretleri vardır. Gerçek şu ki, hepsi hükümet ajanlarıdır ve görevi her ziyaretçinin işinin ayrıntılarını öğrenmektir. Bunu da iyi yaparlar. Her yabancının kağıtları, şehre geldikten iki gün sonra, odasında bıraktığını varsayarsak, ne kadar güvenli bir şekilde kilitlenmiş olursa olsun, iyice araştırılır. Berlin'de kısa süreli konaklamalar yapan iki Amerikan diplomatik
kolordusu üyesi bu konuda benzersiz hikayeler anlatabilir.

Bu otelin kat garsonlarının şefi -ve diğerlerinin hepsinin örneğidir- yaklaşık otuz iki yaşında, İngilizce, Fransızca, İtalyanca, İspanyolca ve Danca'yı okuduğu kadar iyi konuşan ve ana dili Almanca olduğu kadar iyi okuyan, kibar tavırlı genç bir adamdır. Telefon operatörlerinin şefini fark ettim, o alçakgönüllü işini yaparken üniforma giymişti, yarışlara İngiliz spor ceketiyle, omuzlarına gözlük takmış bir şekilde katılıyordu ve savaş zamanı Berlin'de lüksün zirvesi olan taksiyle yarış alanına gidip geliyordu. Kişi gelirinin yalnızca santraldeki işinden aldığı yetersiz ücretlere bağlı olduğunu söyleyemez. O da, yardımcıları gibi, yetenekli bir dilbilimciydi.

Casusluğun yalnızca Amerikalılarla sınırlı olduğu düşünülmemelidir.
Tam tersine, Almanya'nın müttefiklerinin tebaası bile bu ilgiyi görüyor. Avusturyalı, Bulgar veya Türk, fark etmez; hepsi
Kayzer'in gizli gözleri ve kulakları tarafından inceleniyor.
Amerika'ya seyahat etmek için pasaport almak neredeyse Amerika'ya gitmekten daha zordur ve Avusturya sınırındaki inceleme Almanya ile Danimarka arasındaki sınırda olduğu kadar zordur.

Alman casusları Danimarka, İsveç, Norveç ve Hollanda'dan Amerika'ya ve tekrar geriye giden tüm transatlantik gemilerde seyahat eder. Yol arkadaşları hakkında olabildiğince çok şey öğrenirler, böylece gizli polis kime ve ne alacakları konusunda önceden uyarılabilir. Bu ajanlar Alman Hükümeti tarafından postanın gizlice iletilmesi için nadiren işe alınır; bu genellikle imparatorluğa hizmet etmek amacıyla görevi kabul etmeye ikna edilen, itibarlı Amerikalı veya diğer tarafsız kişiler tarafından yapılır. Açıkçası, bu görevi üstlenmeleri istenmeden önce şiddetle Alman yanlısı olmaları gerekir.

İletişim zorluğu, Alman Hükümeti ve halkının çektiği en büyük zorluklardan biridir. İmparatorluğa giden ve oradan gelen postalar Müttefikler tarafından ele geçirilir ve teslim edilirse bile değersiz hale gelecek kadar gecikir. Sadece Müttefiklerin iletmeyi seçtiği kablolara iletime izin verilir. Erkek Almanların denizlerde seyahat etmesine izin verilmez. Böylece Alman iletişimi, telsizle, sözde tarafsız kuryelerle ve hem _Deutschland_ gibi ticari tipteki hem de savaş tipindeki denizaltılarla sınırlıdır; bunlar önemli Alman postalarını gizlice İspanyol sularına iletirler ve burada dost tarafsız gemilere yüklenirler, bu gemiler postaları İspanyol limanlarına taşır ve oradan Amerika'ya ve diğer noktalara iletirler. Bu son yöntem Alman Hükümeti'nin dikkatlice korunan bir sırrı olmuştur. İspanya tarafından gönderilen postalar Müttefikler tarafından ele geçirilmez ve sansürlenmez....

IV--GENEL LORINGHOVEN'A BİR ZİYARET

Genelkurmay subaylarının durumla ilgili resmi görüşlerini almak için, uzun süre Moltke'nin başkanlık ettiği Berlin'deki genelkurmay binasında General von Freytag-Loringhoven'ı ziyaret ettim. Beni ayırt edici özellikleri yalnızca Alman kuvvetlerinin mevzilerini değil, aynı zamanda Müttefiklerin mevcut konumlarının, sayılarını, komutanlarını (isim ve karargahlarının yerleriyle belirtilmiş) ve rütbelerinin küçük, çok renkli bayraklarla gösterildiği devasa duvar büyüklüğünde haritaların olduğu bir odada karşıladı. Somme'dan yeni dönmüştüm ve Fransız ve İngiliz hatlarının her birinin nasıl açıkça işaretlendiğini gördüğümde şaşkınlığımı dile getirdim.

General gülümsedi.

"Evet, istihbarat departmanımız oldukça kapsamlı," dedi, "ama Somme'da düşmanımızınkinden daha iyi değil, çünkü işgal altındaki topraklarda durduğumuz Fransa'da neredeyse her sivil Müttefiklere yardımcı oluyor.

"Ama buna rağmen, Fransızlar ve İngilizler Somme'da ne yaparlarsa yapsınlar," diye devam etti, "asla geçemeyecekler."...

Generale Fransız ve İngiliz askerleri hakkındaki izlenimlerini sordum. Şöyle cevap verdi:

"Fransızlar daha iyi askerler. Daha iyi eğitimli ve eğitimli.
Daha uzun süredir bu işteler ve inanılmaz derecede cesur ve fedakarlar. Ama İngilizler de değerlerini kanıtlıyor. Hepsi savaşçı ve savaşmayı seviyorlar ama henüz nasıl yapacaklarını bilmiyorlar.
Birkaç hafta veya ayda bir asker yetiştiremezsiniz; zaman ve sabır gerektirir.

"Fransız topçuları olağanüstü. Fransız topçu subayları
her zaman yüksek itibara sahip olmuştur. İngilizlere
ve Ruslara çok şey öğretiyorlar ve bu kuvvetler buna karşılık gelen bir iyileşme gösteriyor. "Daha fazla deneyime sahip oldukları için, Fransızların İngilizlerden daha iyi subaylar olduğunu söylemeliyim. Rus subaylar ise kötü bir grup.
Onlar ve adamları arasında hiçbir sempati yok. Adamlar yeterince cesur ama zeka eksikliğinden koyun gibiler..."

Eylül ayında, generalin karargahında durdum ve büyük topların, İngilizler tarafından ele geçirilen ve topçu gözlemcileri tarafından kullanılan yüksek sırttaki ünlü "Pozieres yel değirmeni"nin etrafına mermiler attığını izledim.

Meydan rahat olmasa da, cesurca tutundular.

Bombardımanı izlerken, bir İngiliz uçak filosu başımızın üzerinden geçti. Eğildim ve bomba geçirmez yere doğru yöneldim.

"Endişelenmeyin," dedi general, "uçucular bizi nadiren bombalar. Havacılarımız genellikle generallerinin karargahlarını yalnız bırakır ve onlar da genellikle bize aynısını yapar. Bu bir tür anlaşılmış nezakettir."...

Wenninger ile birlikte gözlem noktasında dururken, demir grisi bir
çavuş geçti. Ruslara karşı doğuda ve batıda bulunmuştu. Savaş okulları hakkındaki
fikrine ilişkin soruma cevaben şöyle dedi:

"Buraya (İngilizlere) yiyecek getirmektense Ruslardan yirmi piyade saldırısıyla karşılaşmayı tercih ederim. Lanet topçuları
burayı cehenneme çevirir."

V--"SOMME'DE VON PAPEN İLE TANIŞTIM"

Somme'de, Amerika tarafından evine gönderilen eski Alman askeri ataşesi Yüzbaşı von Papen ile tanıştım. Altı hafta boyunca ateş hattında kaldıktan sonra General Kont Schweinitz'in kurmay başkanı oldu ve Dördüncü Muhafız Tümeni'ne komuta etti ve Grevillers-Warlencourt-Ligny hattını tuttu. Kendisini etkili bir subay olarak kanıtladı.

Aynı zamanda Almanya'ya geri gönderilen deniz ataşesi Yüzbaşı Boy-Ed, şu anda Berlin'deki amirallikte baş istihbarat subayı. Amerika'ya karşı çok sert, von Papen ise dost canlısı. Anavatana geri dönen diğer propagandacı Dr. Dernburg, Amerika'daki çalışmaları konusunda felsefi ve gördüğü muamele konusunda kin beslemiyor. Berlin'de yaşıyor, yoksullar için konut planları üzerinde çalışıyor, ancak Hükümetinin güvenini kaybetmiş durumda....

Hindenburg'u tüm dünya tanıyor. Almanya'nın Demir Adamı, Masurian Bataklıklarının kahramanı, Berlin'in Tiergarten'ındaki Sieges-allee'de, Zafer Bulvarı'nda Reichstag'ın karşısında duran devasa ahşap bir heykeli. Peki Ludendorff kimdir?

Ludendorff, Almanya'nın gizemli adamıdır, her dükkânda resmi satılan, adı her ağızda dolaşan, ancak gerçek kişiliği kendi vatandaşlarından bile gizlenen, kasvetli, anlaşılmaz, sessiz adamdır.

Ludendorff, Hindenburg'un vazgeçilmez sağ koludur...

Ludendorff'un Hindenburg'un beyni olduğunu ve Hindenburg'un en büyük başarılarının sessiz, emekli asistanı tarafından planlandığını söyleyenler vardır. Hindenburg, ruh halindeyken çok geveze ve geveze olur ve böyle zamanlarda başarısını genellikle asistanına bağlar. İkisi arasında mükemmel bir uyum vardır;
Ludendorff planlar ve Hindenburg karar verir...

28 Ağustos'ta (1914) Rusların sınırın ötesine
kaçtığı duyuruldu. Haber büyüdü. Beş ordu birliği ve üç süvari
tümeni yok edilmişti. Doksan binden fazla esir
alındı. Savaşın en büyük zaferlerinden biri olan Tannenberg,
doğudaki işlerin tüm yüzünü değiştirmişti.

Daha büyük ve daha uzun muharebeler oldu ve savaş tarihinde daha önemli muharebeler oldu, ancak
sonucun her iki taraf için de bu kadar ezici ve
tam bir zafer olduğu başka bir muharebe olmadı.

Tannenberg'de ve Masurian Bataklıklarında tam olarak ne olduğu
hala bir sır. Yüz bin adamın bataklıklarda boğulduğuna dair hikayeler var. Setlerin serbest bırakıldığı ve adamların
hızlı suların girdabında sürüklendiğine dair hikayeler var. Kesin olarak bilinen tek şey
bir Rus ordusunun ortadan kaybolduğudur. (Bu Amerikalı savaş muhabiri daha sonra Alman Orduları içindeki adamlar ve olaylar hakkındaki izlenimlerini verir ve kendi Alman makinelerinden biriyle çarpışmada öldürülmeden önce otuz sekiz düşman uçağını düşüren Alman "hava şövalyesi" Boelcke'nin birçok ilginç hikayesini anlatır.)

DİPNOT:

[8] Tüm sayılar burada anlatılan hikayelerle ilgilidir; orijinal kaynaklardaki bölümlerle değil.

"DIXMUDE"-FRANSUZ DENİZCİLERİNİN BİR DESTANSI

_Komutan Jeanniot'nun Cinayet Hikayesi_

_Fusiliers Marins'ten Charles Le Goffic tarafından anlatılmıştır--Florence Simmonds tarafından çevrilmiştir_

Fransız Denizcilerinin hikayesi Dünya Savaşlarının destanlarından biridir. Bretonların hikayesi de böyledir. Dixmude'da, kendi subaylarının komutası altında, sadece kostümlerini değil, mesleklerinin ruhunu ve dilini de koruyarak, hala denizciydiler. Yanlarında tüm deniz istasyonlarından denizciler vardı. Bu denizcilerin kahramanlıkları, _J. B. Lippincott Company_ tarafından yayınlanan "Dixmude" başlıklı ciltte anlatılır. Bu ilginç hikayelerden, burada "Kaptan Jeanniot Cinayeti"ni anlatıyoruz.

[9] I-FRANSUZ DENİZCİLERİNİN BÜYÜK YÜREKLERİ

Bu "Parigot"lardan birkaçıyla konuşma fırsatım oldu ve hiç kimseye subaylarından onların önünde küçümseyici bir şekilde bahsetmesini tavsiye etmem, ancak, aslında, bunlardan çok azı hayatta kalmıştır ve on seferden dokuzunda bu espri yalnızca bir hayalete yönelik olabilir. Deniz Teğmeni Martin
des Pallieres hakkında duyduğum en derin ve en şefkatli sözler, makineli tüfeklerinin sıkıştığı gece mezarlığın önündeki topçularından biri olan Rue des Martyrs'lı bir Deniz Piyadesi olan George
Delaballe tarafından söylendi ve beş yüz Alman, Kızıl Haçlı bir kolluğu olan bir binbaşının önderliğinde aniden siperlerimize atıldı.

"Ama onu neden bu kadar sevdiniz?" diye sordum.

"Bilmiyorum... Onu sevdik çünkü cesurdu ve her zaman bizi güldüren şeyler
söylerdi, ... ama her şeyden önce bizi sevdiği için."

Burada subayların adamları üzerindeki bu olağanüstü imparatorluğunun sırrını, her kalibreden mermilerin en korkunç fırtınası altında, bire karşı altı, dört haftalık bir direnişin o mucizesinin açıklamasını, tüm binaların alevler içinde olduğu ve bir Daily Telegraph muhabirinin sözleriyle, artık ne aydınlık ne de karanlık olan, "sadece kırmızı" olan harap bir kasabada görüyoruz. Almanlar Komutan Jeanniot'yu öldürdüklerinde, adamları yarı delirmişti. Bir babanın ölümünü bundan daha derinden hissedemezlerdi. Yakın zamanda bana Dixmude'da yaralanan bir Breton genci, Jules Cavan tarafından yazılmış bir mektup gönderildi. Bordeaux'daki hastanedeyken, 27 Ekim'de mezarlık siperlerinde öldürülen Teğmen Gautier'nin akrabaları tarafından ziyaret edildi. "Sayın Beyefendi," diye yazdı ertesi gün M. Dalche de Desplanels'e,
"ziyaretinizin kalbime nasıl dokunduğunu hayal bile edemezsiniz... 19 Ekim'de,
taburum Dixmude'den üç kilometre uzaklıktaki Lannes'da saldırıya geçtiğinde, uyluğumdan bir kurşunla yaralandım. Savaş alanında
olabildiğince kendimi sürükledim, etrafıma yoğun bir şekilde kurşunlar
yağıyordu. Savaş alanında yaklaşık beş yüz metre ilerledim ve yola ulaştım. Tam o sırada, bir bölükle bana doğru gelen Teğmen Gautier, beni hendekte görünce sordu: 'Peki, oğlum, sana ne oldu?' 'Ah, Teğmen, bacağımdan yaralandım ve daha fazla sürüklenemiyorum.' 'Hadi, sırtıma bin.' Ve beni Lannes'daki bir eve götürdü ve asla unutamayacağım şu sözleri söyledi: 'Orada kal, oğlum, gelip seni alana kadar.
Motorlu ambulans görevlilerine haber vereceğim.' Sonra ateşin altına
gitti. Ah, o muhteşem adam!"

II--CESUR "PARİGOTS" HİKAYELERİ

"Muhteşem adam!" Jules Cavan, Breton, "Parigot" Georges Delaballe'ı yankılar. Her birinin sözlerinde aynı yürekten tını vardır. Ve bazen, bu kahramanca gölgeler üzerinde düşünürken, kendime
hangisi daha hayranlık uyandırıcıydı, subaylar mı yoksa erler mi diye soruyorum. Teğmen
Gautier, Teğmen de Pallieres'in yerini alma emri aldığında,
Teğmen Eno'nun çoktan düştüğü
mezarlığın siperinde bir merminin altında gömülü olarak, kaderini açıkça okudu; şöyle dedi: "Sıra bende."
Ve onu çağıran Ölüm'e gülümsedi. Ama bir vaka biliyorum ki,
Ölüm yanlarından geçmek üzereyken, Denizciler onu kışkırttı;
tüm fişeklerini kullanıp bir ahırda çevrelendikten sonra, kaptanlarıyla birlikte sadece on iki kişi hayatta kalmışken, kaptan, onlara acıyarak ve daha fazla direnmenin
boşuna olduğunu anlayarak, adamlarına şöyle dedi: "Zavallı dostlarım, görevinizi yaptınız.
Tek yapmanız gereken teslim olmak." Sonra, ilk kez kaptanlarına itaatsizlik ederek, "Hayır!" diye cevap verdiler. Bana göre, subaylarımızın adamlarının _ahlaki_ seviyesini ne kadar yüce bir yüceltme ve tam bir kendini unutma derecesini bundan daha net bir şekilde gösterebilecek hiçbir şey
olamazdı. Bu kahramanlık ustalarının yetiştirdiği öğrenciler öyleydi ki,
çoğu zaman kendi öğrencileri onları geçiyordu. Trouville Hastanesi'nde Michel Folgoas adında genç bir Breton denizci vardı. Yarası
hayal edilebilecek en korkunç yaralardan biriydi: 2 Kasım'da siperlerde yanında duran yoldaşlarından birini öldüren bir mermi tüm yanını kesmişti. "Ben," diye belirtiyor bir mektupta,
"ilk başta tamamen sersemlemiştim. Kendime geldiğimde, yaralı olduğumu fark edene kadar üç yüz metre yürüdüm ve bu ancak yoldaşlarımın '_Mon Dieu_, senin yanının yarısını götürdüler' diye bağırmasıyla oldu." Bu doğruydu. Ama bunun için inleyip ağıt mı yakıyordu?
Bununla ilgili bir şaka yapıyor: "Boches o kadar açtı ki, yanımdan bir biftek aldılar, ama bu önemli değil, çünkü bana biraz bıraktılar."

Bu Michel Folgoas'ı 6.000 ile çarpın, tugayı elde edersiniz. Dixmude'un bu cehennemi, herkesin elinden gelenin en iyisini yaptığı bir cehennemdi. Ve tavşan _sürüleri_, istila ordusunun önünde koşan kırmızı Alman tavşanlarının koşuları,
Mokos'larımızın sahipleri tarafından terk edilmiş bir pasifik Flaman boğasını kazığa oturttuğu boğa güreşleri; Dixmude içki dükkanlarının yeraltı binalarında sert bir şekilde bastırılan daha şüpheli kaçamaklar; iki Breton'un bir yiyecek arama seferine çıktıkları ve
güpegündüz kanal boyunca büyük bir fıçı güçlü bira çekerek geri döndükleri görülen hikayesi
ve bunu, tüm tugayın, subayların ve erlerin, Yser'in acı suyundan başka içecek bir şeyleri olmadığı bir zamanda, Tanrı bilir nerede buldukları--bunlar ve aynı türden yüzlerce başka hikaye,
bir gün şenlikli akşam ateşlerinin etrafında toplanan köy izleyicilerini
memnun edecek, Jean Gouin'in (ya da denizcilerin kendilerine aşina bir şekilde hitap ettiği gibi Le Gwenn, Beyaz John[10]) en kötü iniş çıkışlarında bile yönünü kaybetmediğine tanıklık ediyor.

Dixmude o zamanlar bir destandı ya da M. Victor Giraud'nun önerdiği gibi bir Fransız
_jestesi_ idi, ancak kahramanlığın tamamen ciddiyet veya kasıtlılıktan uzak olduğu, denizcinin doğasının her fırsatta kendini gösterdiği, gök gürültüsünün, şimşeğin, yağmurun, çamurun,
soğuk, kurşunların, şarapnellerin, yüksek patlayıcı mermilerin ve Fransız ırkının tüm gençlik neşesinin olduğu bir _jestesi_ idi.

Ve bu destan Dixmude'da sona ermedi. Tugay 10 Kasım'dan sonra silahlarını indirmedi. Rütbelerindeki boşluklar depolardan dolduruldu, iki alayın gücüne kadar yükseltildi ve taze defneler biçti. Ypres ve Saint Georges'da sırayla
Bavyera Prensi Ruprecht ve Wuertemberg Dükü'nün birliklerine saldırdı. Dixmude, üçlemenin sadece bir paneliydi: Komünistlerin
kara başkentinin kırık tepesine, Nieuport civarındaki düz
ülkenin soluk arka planlarına, tugay fırtınalı
siluetini iki kez daha çizdi. Ancak Ypres ve Saint Georges'da denizciler, İngiliz-Fransız kuvvetlerinin büyük kısmını arkalarında tutuyorlardı; Dixmude'da 4 Kasım'a kadar girişimlerinin umutsuz bir umut olduğunu biliyorlardı. Ve ellerinde iki Flanders'ın kaderi vardı. Dixmude'un kahramanlarından biri olan Deniz Teğmeni Georges Hebert, Fusiliers'ın orada bir deniz savaşından daha fazlasını kazandığını söyledi. Bu ifadeye tek itirazım mütevazılığıdır. Dixmude, kuzeydeki Thermopylae'mizdi, Nancy yakınlarındaki Grand-Couronne ise doğudaki Thermopylae'mizdi; Fusiliers, bir gün Yser'in zaferi olarak anılacak olan uzun muzaffer savunmanın ilk ve en sağlam unsuruydu; Marne'den daha az kesin ve belki de daha az parlak bir zaferdi, ancak sonuçları bakımından daha az önemli değildi. Generalissimo'nun kendisinin de belli bir şaşkınlıkla dile getirmiş olabileceği bir sözle anılır:

"Siz benim en iyi piyadelerimsiniz," dedi Fusiliers'a.

Bu basit, askerce sözlerle bitireceğiz, en parlak nutuklardan daha anlamlı. Tugay bunları tüm zamanların en
gururlu ganimetleri arasında sayacak.

III--DR. DUGUET'NİN ÖLDÜRÜLME HİKÂYESİ

25 Ekim'de (1914), henüz su baskınından
bir yardım almamıştık. Birliklerimizin acilen dinlenmeye ihtiyacı vardı ve düşman tüm cephe boyunca
tutuşunu sıkılaştırıyordu. Saflarındaki boşlukları doldurmak için yeni takviyeler geliyordu; izcilerimiz bize taze birliklerin Essen, Beerst ve Woumen'in üç yolundan Dixmude'a doğru yürüdüğünü söyledi.[11] Ertesi gün, hatta o gece büyük bir olay beklemeliydik. O gece oldu.

Saat 7 civarında Gamas bölüğü güney siperlerindeki adamları rahatlatmak için gitti. Yolda, kasabanın hemen dışında, kendileriyle aynı güçte olan ve kimsenin nasıl olduğunu bilmediği bir Alman kuvvetiyle karşılaştılar. Bir yaylım ateşi ve genel bir _karşılaşma_ oldu, denizcilerimiz süngü ve dipçiklerle birliğin içinden bir geçit açtı, yaklaşık kırk Alman'ı etkisiz hale getirdi ve geri kalanını kaçırdı.[12] Sonra bir durgunluk oldu. Sabah 2'ye kadar duyulan tek ses yağmur sesiydi, sonra aniden Caeskerke istasyonunun yakınında, savunmaların hemen içinde yeni bir tüfek ateşi patlak verdi. Sürekli alarmlarla dolu hayatlarından bıkmış olan adamlarımızın veya müttefiklerimizin pervasız bir dürtüyle sürüklendikleri öne sürüldü. En cesur askerler bile siperlerde geceleri halüsinasyonların nadir olmadığını kabul ederler. Karanlığın tüm tuzakları zihnin önünde yükselir; kan dolaşımı yürüyen birliklerin ayak sesleri gibi bir ses çıkarır; eğer sinirli bir nöbetçi şans eseri tüfeğini ateşlerse, tüm bölük onu takip eder.

Bu tür bir yanlış anlaşılmanın yaşandığına ikna olan
Kurmay, hala Caeskerke tren istasyonunda konuşlanmış olarak, bölüklere ateşi kesmeleri için bağırdı. Ancak, yaylım ateşi kasabaya doğru devam ederken, Amiral subaylarından biri olan
Teğmen Durand-Gasselin'i keşif yapması için gönderdi. Düşmanı bulamadan Yser'e kadar
gitti; yaylım ateşi durmuştu; yollar
temizdi. Caeskerke'ye geri dönmek üzere yola koyuldu. Yolda, Dixmude'a doğru giden tugaya ait bir ambulansın yanından geçti, ambulans meydan okunduğunda, "Rouge Croix" diye cevap verdi. Bu tersliğe oldukça şaşıran ambulansı durdurdu; Almanlarla doluydu, ancak Almanlar hiçbir direniş göstermeden teslim oldular. Ancak bu ele geçirme, Personel'e yeni bir düşünce dizisi önerdi: Artık kasabaya bir piyade baskını yapıldığından emindiler; ambulanstaki Almanlar, muhtemelen gece Dixmude'a giren ve bu olağanüstü cesaret gösterisinden sonra daha az gizemli olmayan bir şekilde ortadan kaybolan gizemli saldırganlardan oluşan bir birliğe aitti. Siperlerimizden biri yıkılmış olmalı, ama hangisi? Müttefiklerimiz, düşmanın savunmaları deldiği
demiryolu hattını tutuyordu,
hücumu haykırıyordu.... Bilmece çok rahatsız ediciydi, ancak
düşmanı kayıran
yoğun, nemli bir gecenin örtüsü altında, bir çözüm aramak
yararsızdı. Ertesi sabah şafak vakti, Yser'in yanında nöbet tutan müfrezelerimizden biri aniden bir çayırda Belçikalılar, Fransız Deniz Piyadeleri ve Almanlardan oluşan
tuhaf bir karışım fark ettiğinde bulundu. Adamlarımız
esir mi alınmıştı? Bu belirsizlik kısa sürdü.
Keskin bir yaylım ateşi oldu; denizciler düştü; Almanlar kaçtı. Olan buydu!

Bu olayın çeşitli versiyonları verildi, savunmanın en
dramatiklerinden biri, kahraman Komutan
Jeanniot ve tıbbi personelin baş subayı Dr. Duguet, birkaç kişiyle birlikte ölümcül şekilde yaralandı. Ancak genel görüş,
saat 14:30'da yapılan Alman saldırısının,
akşam 7'de Essen yolunda denenen ve Gamas şirketinin müdahalesiyle
çok mutlu bir şekilde engellenen
sürpriz hareketle yakından bağlantılı olduğu yönündedir.
Dağıttığımız kuvvetin parçaları, yeni unsurlarla
güçlendirilen ve trompet sesine doğru hücum edenler tarafından gerçekleştirilmiş olması imkansız değildir.
Bu, şüphesiz tek bir ilhamın sonucu olan iki saldırı arasındaki birkaç saatlik süreyi açıklar.

"Gece," diyor bir görgü tanığı, "normal seyrinde ilerliyordu ve herhangi bir rahatsızlık belirtisi olmadığı için Dr. Duguet, ambulansının karşısındaki sokağın hemen karşısındaki evde biraz dinlenme fırsatını değerlendirdi. 2. Alayın papazı olan Rahip Le Helloco, sabah 1:30 civarında ona katıldı. Rahip, daha önceki çatışmadan dolayı biraz huzursuz olduğunu itiraf ediyor. Bu çatışmada, alışkanlığı olduğu üzere, yaralılara yardım etmekte aralıksızdı. Birkaç dakikalık konuşmadan sonra iki adam saman yataklarını aramak için ayrıldı. Rahip, bir veya iki saattir uyuyordu ve yakın mesafeden gelen silah sesleriyle uyandı. Kendini toparladı ve çoktan uyanmış olan Dr. Duguet'nin yanına gitti. İkisi tek kelime etmedi. Aynı anda, ışıkları söndürmek için önlem almadan Arkalarında, aceleyle
sokağa doğru yürüdüler. Aydınlatılmış kapının çerçevelediği yerde, hemen hedef oldular;
bir yaylım ateşi onları bir anda yere serdi. Dr. Duguet karnından bir kurşunla vurulmuştu; Rahip kafasından, kolundan ve
sağ uyluğundan vurulmuştu. İki vücut birbirine değiyordu. 'Rahip,' dedi Dr.
Duguet, 'bittik. Bana af dile. Pişmanım...' Rahip
ağır kolunu kaldırıp ölmekte olan yoldaşının üzerine haç işareti yapacak gücü buldu. Sonra bayıldı ve bu onu kurtardı. Ne o ne de Dr. Duguet o an ne olduğunu anlamamışlardı.
Onları yere seren yağmacı çetesi nereden gelmişti ve
nasıl
görülmeden hatlarımıza gizlice girmeyi başarmışlardı? Bu bir
sırdı. Arkalarında patlak veren bu yaylım ateşi, en yakın bölümlerde bir kargaşaya neden olmuştu, arkadan alındıklarını düşünüyorlardı ve saldırı devam etseydi gerçekten de alınacaklardı. Grup, ambulans istasyonunun önüne, personelin (üç Belçikalı doktor, birkaç deniz hastanesi görevlisi ve Quartermaster Bonnet) hala nefes alan Dr. Duguet ile ilgilendiği anda geldi. Hepsini esir aldılar ve sokaklarda aptalca koşuşturmalarıyla onları taşıdılar. Hem subaylar hem de askerler sarhoş olmalıydı. Bu, çılgınca girişimlerinin tek makul açıklamasıydı. Dixmude'a tüm yaklaşımları tuttuk; "Belirli bölümlerde yaşanan kısa
panik hemen kontrol altına alınmıştı."

IV--KOMUTAN JEANNIOT'UN ÖLDÜRÜLME HİKAYESİ

"O gece yedekte olan ve Dr. Duguet ve Rahip Le Helloco gibi
ateşten uyanan Komutan Jeanniot,
sektörünü silaha çağırmak için sokağa çıkmıştı, hatta eline
tabancasını bile almamıştı. İlerleyen grupların kimliğini ve niyetlerini yanlış anlayarak, onları rahatlatmak ve siperlere geri getirmek için onlara doğru koştu. Bu küçük, tıknaz, kır saçlı subay, kaba ve basit tavırlarıyla denizciler tarafından çok seviliyordu. En cesur kişi olarak biliniyordu ve kendisi de adamları üzerindeki gücünün farkındaydı. Hatasını anladığında çok geçti. Almanlar onu yakaladı, silahını aldı ve yüksek sesle '_Hochs!_' diye memnuniyetle götürdüler. Grup, önlerinde birkaç kaçak sürerek Yser'e doğru ilerlemeye devam etti ve bir kısmı genel kargaşanın örtüsü altında nehri geçmeyi başardı. Neyse ki bu uzun sürmedi. Köprüdeki muhafızların komutanı olan Yüzbaşı Marcotte de Sainte-Marie, bir projektör yardımıyla saldırganları tespit etti ve hemen üzerlerine ateş açtı. Makineli tüfeklerimizin menzilindeki Almanların çoğunluğu biçildi; geri kalanlar sokaklara dağıldı ve saklanmak için bodrumlara ve harabelere kaçtı. Ancak kolun başı, önlerine tüfeklerinin dipçikleriyle sürdükleri tutuklularıyla birlikte karşıya geçti.[13] Dört saat boyunca, hatlarına yeniden katılmalarını sağlayacak bir konu arayarak dolaştılar. Sürekli yağmur yağıyordu.
Çamurda yürümekten yorulan subaylar, bir konsey toplamak için bir çalılığın arkasında durdular.
Sistemin içinden soluk bir ışık geçmeye başladı; gün ağarıyordu ve artık Alman hatlarını tek vücut halinde geri kazanmayı umamazlardı.
Tedbir, gece yarısına kadar dağılmaları gerektiğini söylüyordu. Ancak tutuklularla ne yapılacaktı? Çoğunluk, onların öldürülmesi yönünde oy kullandı. Belçikalı doktorlar itiraz etti. Tartışmaya katılmayan Komutan Jeanniot, Quartermaster Bonnet ile sakin bir şekilde konuşuyordu. Liderlerinin bir işareti üzerine Almanlar diz çöktü ve
tutuklulara ateş açtı. Komutan düştü ve hala nefes alırken,
süngüleriyle onu bitirdiler. Tek kurtulanlar,
kurtulan Belçikalı doktorlar ve
sadece omzundan vurulan
Malzeme Sorumlusu Bonnet'ti. Tam bu sırada yağmacılar
keşfedildi. Bir bölüm onlara hemen saldırdı; bir diğeri geri çekilmelerini engellemek için
geri çekildi. Sonrasında ne oldu? Bazı kayıtlar, Alman subaylarının
tutukluları öldürmenin ne kadara mal olduğunu öğrendiklerini ve adamlarımızın köpekleri orada ve o anda öldürdüğünü bildiriyor; ancak
gerçek şu ki, Komutan
Jeannoit'ın intikamını alma konusundaki genel arzuya rağmen, tüm çete esir alındı ​​ve çetenin sadece üç en önemli serserisi idam edilen Amiral'in önüne çıkarıldı."

DİPNOT:

[9] Tüm rakamlar burada anlatılan hikayelerle ilgilidir; orijinal kaynaklardaki bölümlerle değil.

[10] "Gent sokaklarından geçtiğimizde sokaklar 'Yaşasın Fransızlar!' diye bağıran insanlarla doluydu. Kalabalıktan birinin 'Yaşasın Jean Gouin!' diye bağırdığını duydum. Onları iyi tanıyor olmalıydı."
(Sein adasından Fusilier F.'nin mektubu.)
Gouin'e
bozulmuş olan Le Gwenn, Bretanya'da çok yaygın bir isimdir. [Güncel
İngilizce takma ad olan "Jack Tar" ile karşılaştırın.--TR.]

[11] "Rheims yönünden gelen düzenli ordunun Almanları. Şimdiye kadar uğraşmak zorunda kaldığımız Almanlar gönüllüler veya yedeklerdi." (Teğmen X.'in not defteri.)

[12] Bizim tarafımızda da kayıplar oldu. "Bu gece on dört adamının öldürüldüğü Gamas'ı gördüm, aralarında kayıkçısı Dodu da vardı."
(Teğmen Gautier'in not defteri.)

[13] Burada görgü tanığının ifadesinde bir karışıklık var gibi görünüyor. Bizi Dr. Duguet'nin ambulansının kasabada olduğunu ve onu öldüren ve Rahip Le Helloco'yu yaralayan Almanların daha sonra esirleriyle birlikte köprüye gittiklerini varsaymaya yönlendiriyor. "Gerçek şu ki," şimdi bize söylendiğine göre, "olay, bir kolun başının sürpriz bir şekilde geçtiği, önlerine bir dizi Belçikalı, denizci ve belki de birkaç yağmacı sürdüğü köprü ile kolun nihayet durdurulduğu Caeskerke istasyonunun yakınındaki geçit arasında gerçekleşti. Dr. Duguet'nin soyunma istasyonunun bulunduğu caddenin bu kısmıydı; ve yedek karakolu Caeskerke'de olan Komutan Jeanniot da saldırganlarla buluşmak için oradan çıktı. Kolon, tutsaklarını da beraberinde sürükleyerek Yser'in güney kıyısına yakın tarlalara doğru ilerledi ve yolun kapalı olduğunu gördü."

İNGİLİZ ORDUSUYLA CEPHEDEKİ BİR PİSKOPOS

_Birmingham Piskoposu Sayın H. Russell Wakefield tarafından anlatılmıştır_

Bu, Piskoposun, Birmingham Belediye Başkanı eşliğinde, karargahtaki personeli ziyaret etmek için savaş hatlarına nasıl gittiğinin bir anlatımıdır.
Bazen Alman siperlerine otuz beş yarda
yakınlıkta oluyorlardı. İzlenimleri, _Longmans, Green and Company_ tarafından yayınlanan bir ciltte kaydedilmiştir ve aşağıdaki olaylar buradan alınmıştır.

[14] BEN--İNGİLİZ "TOMMİLERİNİN" MİZAHI

Ne zaman, gelecekte, bir karamsarlığa kapılırsam, bir kez daha, ruhun vizyonuyla, Worcester Alayı'ndan sadık bir İngiliz'i, Alman hatlarından çok da uzakta olmayan, bir öğleden sonra, çok korkunç bir
fırtınanın
kırdığı ve bazı Alman mermilerinin düştüğü bir zamanda görebilmek için gözlerimi kapatacağım.
Şimdiye kadar gördüğüm en kalın ekmek ve reçel dilimini
çiğniyordu ve yoldaşlarının önemli bir kısmının onu Piskoposları olarak tanıdıkları için selamladığı, bilinmeyen bir papazın davetsiz misafirine hafif bir küçümsemeyle bakıyordu. Arada sırada, biraz iş yapmak için içkisini bırakıyordu, ama sanki Worcestershire köyündeymiş gibi sakin ve kendine hakimdi ve siperlerde değildi.

Erkeklerimizi bu kadar çok zorluktan geçiren şey, beni etkileyen bir başka şeydi -- yani, hiç bitmeyen mizah anlayışları; hicviye layık birine uygulandığında bile asla gerçekten incitici olmayan bir mizah. Birkaç mil uzunluğundaki Ordu Hizmet arabalarının olduğu bir yola "Lorry Park" adını verdiğinde, Flamanca veya Fransızca kelimeler için her türlü garip İngilizceleştirmeyi bulduğunda, sadece kendisi için eğlenmediğini, aynı zamanda kendisinden sonra gelenler için de eğlence sağladığını biliyoruz. Aynı mizah, zor durumda olduğunda da ortaya çıkıyor. Bir papaz bana, siperlerden yeni gelen bazı yaralı adamlara gayrı resmi olarak hitap ettiğini söyledi. Victoria Haçı'nın ihtişamını anlatıyordu çünkü adamlardan bazılarının, yakın zamanda bu imrenilen unvanı almış bir alaydan geldiğini fark etmişti. Aniden belagati, her iki ayağı da bandajla sarılmış bir adamın sesiyle bozuldu, "Victoria Haçı'nı boş ver, bana Victoria Otobüsü'nü ver!" dedi. Askerin mizah anlayışının acısını yendiği aşikardı ve sözleri, grubun geri kalanının acılarını kısa bir süreliğine unutturdu....

II--FRANSA MEDENİYET İÇİN KANAMIYOR

1870 savaşı sırasında Fransızları gören biri olarak, çocukken izlenimlere karşı çok hassas olduğumda, o zamanki ve şimdiki ulus arasındaki farkı ifade etmekte zorlanıyorum. Önceki savaşta heyecan, dürtüsellik, aşırı özgüven, balast eksikliği vardı; bugün ise sessizlik, samimiyet ve bununla birlikte nihai zaferin güvencesi var. Fransız hatlarının önemli bir bölümünden birden fazla kez geçtim ve güvenle iddia ediyorum ki, Fransa Ordusu şu anda 1870'te sahaya sürdüğü ordudan kıyaslanamayacak kadar üstün. Sivillerine gelince, sadece kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler gördüm; binlerce mil boyunca yaptığım yolculukta, üniforması olmayan askerlik çağında tek bir sağlam kişiye rastlamadım. Çok iyi olan hasat tüm hızıyla devam ediyordu. Her aile tarladaydı, hepsi de toplamaya yönelik bir şeyler yapıyordu. Gözlerimin önünde şu an yedi kişinin resmi var, hepsi şüphesiz aynı evden geliyor, çok çalışıyorlar, alayda en sonda ise muhtemelen büyük büyükbaba belirdi, artık hasat için eğilemiyor ama yine de bebeği taşımakla ilgili bir işi vardı, tabii ki bebek evde tek başına bırakılamazdı. Tüm ulus elinden gelenin en iyisini yapıyor.

III--"SİPERLERE NASIL GİTTİĞİM"

Bir keresinde, hem evde hem de Müttefiklerimizle birlikte, Almanları
içlerinde görüp sonra da oradan kovulan, binaların neredeyse zeminle aynı seviyede olduğu yerlerde, araç trafiğinin sınırına ulaşılıyor ve kişi yürüyerek ilerliyor. Kısa süre sonra yerde bir yarığa ulaşıyorsunuz ve bir siper boyunca yürümeye başlıyorsunuz. Arada sırada
sağa veya sola dönersiniz, bazen komik bir dille, bazen de sadece numaralandırarak yeraltı sokağının adını söyleyen işaret levhalarını görürsünüz; sonra biraz ayağa kalkarsınız ve kendinizi
o kadar harap olmuş evlerin içinde yürürken bulursunuz ki,
aslında ne oldukları hakkında pek bir şey söyleyemezsiniz, ta ki size
hiçbir şey kalmamış,
küçük, aşırı büyümüş bir köyde bir sokak oluşturdukları söylenene kadar ve son sakini,
ne tren, ne istasyon ne de kendisi için bir ev kalmasına rağmen
gitmeyi reddeden istasyon şefiydi, çünkü
olduğu yerde kaldığı sürece ücretini talep edebilirdi.
Sonunda onun ayrılmasını sağlamak için
zorlayıcı önlemler alınması gerekiyordu.
Yürüdüğünüz yerde düşmandan gizlenirsiniz, ancak
onların ateşinin menzilindesiniz. Bir gözetleme noktasına götürülürsünüz, burada arkadaşlarınızdan biri dikkatsizce beyaz bir mendil çıkarır
ve aceleyle cebine geri koyması söylenir.

Tekrar aşağı inip siperler boyunca dikkatli bir şekilde ilerliyorsunuz. Arada sırada mermiler geçiyor ve dikkatli rehberiniz bunların hangi yöne düştüğünü görmek için bakıyor, çünkü kendisi için hiç endişeli olmasa da, sorunlu ziyaretçinin güvenliğinden kendisinin sorumlu olduğunu biliyor. Başınızı öne eğmeniz ve en azından şimdilik manzarayı görme isteği göstermemeniz söyleniyor. Askerler her yerde, hepsi de nazikçe selam vermeye hazır bir şekilde duruyor ve en sonunda yüksek sesle konuşmamanız gerektiği söylenen bir noktaya ulaşıyorsunuz çünkü neredeyse sadece birkaç metre ötede düşman var ve eğer bir konuşma duysa, bir el bombası atmaya değer olduğunu düşünebilir. Kısa bir çubuğun ucunda minik bir cam parçasına benzeyen bir şey önünüzde duruyor ve ona bakmanız isteniyor; baktığınızda düşmanların siperleri sizin için görünür oluyor. Kum torbasına karşı ara sıra duyulan bir ping sesi dışında, tüfek ateşinin varlığına dair kayda değer hiçbir şey duymadınız, sadece geçtiğiniz adamların bu silahları ellerine aldığını duydunuz. İleri karakollardaki adamlara ülkelerinin onlarla ne kadar gurur duyduğunu, onları gördüğünüz için ne kadar minnettar olduğunuzu, Tanrı'nın onları evlerine sağ salim geri getirmesi için nasıl dua ettiğinizi söylüyorsunuz; yanınızda bulunan tüm puroları veya sigaraları atıp, binlercesi daha olmasını dileyerek eve dönüyorsunuz ve belki de iletişim siperlerinden geçen rotayı değiştirerek eve dönüyorsunuz. Başka bir seferinde yolumuz tamamen yerle bir olmuş ve hala top ateşi altında olan bir kasabadan geçiyordu. Orada küreklerle meşgul iki asker gördüm ve ne tür bir tahkimat kurduklarını sordum, geniş bir sırıtışla biri hatıra eşyası aradıklarını söyledi. Bana eksiksiz bir Alman fişek kovanı verecek kadar nazikti, bunun için herhangi bir ücret almayı reddetti. Bu kasabada biraz daha ilerleyip birkaç basamak indiğimizde kendimizi askerlerle dolu bir yeraltı kulübünde bulduk. Askerler sıcak bir yemek yiyor, gazete okuyor ve oyunlar oynuyorlardı. Her şey, seyahatlerimde karşılaştığım en çekici kişi olan, Kuvvetler'in genç bir Papazı tarafından yönetiliyordu. Muhtemelen Cephe'de kime atıfta bulunduğumu
bilmeyecek kimse olmasa da, isminin anılmasını istemezdi. Buradan daha ileri siperlere doğru gittiğimizde, tamamen zararsız görünen bir yola götürüldüm. Sonra birdenbire, sadık bir İskoç, arkadaşıma ve bana, Alman Maksimleri'nin favori hedefi olduğu için hemen oradan inmemiz gerektiğini söyledi. Hiçbir General, sanırım, bu er askerden daha itaatkar bir şekilde itaat etmemiştir. Bu vesileyle, İngiliz donanmasında, askeriyesinde ve spor hayatında seçkin bir isim taşıyan Albay'ın sığınağında çay içtik. Alman siperlerinin bu ve diğer durumlarda fark ettiğim bir özelliği, kum torbalarının genellikle beyaz renkte olmasıydı, en azından ilk sıradakilerin. Bu özel günde siperden ayrılırken, neredeyse endişe verici bir fırtınadan geçmek zorunda kaldık, yarım saat içinde daha önce oldukça kuru olan yeri çamur denizine çevirdi. Silahların sesinin, gökteki topçu ateşiyle karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz göründüğünü fark etmek ilginçti. Cepheye yapılan bu yolculuklarda acıklı olaylar meydana gelir ve dokunaklı sahneler görülür. Siperlerde aceleyle ama saygıyla gömülmüş adamların dinlenme yerlerini işaret eden küçük höyüklere ve haçlara bakılırdı. Orada, kardeşleri uyurken işlerini yapan yaşayan yoldaşlarıyla yan yanadırlar. Ülkenin her yerinde, ölüme bağlılığı anlatan ve bu savaşın neden olduğu tüm üzüntüyü hatırlatan küçük mezarlıklar var. Dini sembollerin mermilere karşı ne kadar güçlü göründüğünü görmek garip. Sürekli olarak neredeyse tamamen yıkılmış bir kilise ve yine de haça dokunulmamış bir şey görürsünüz ve kim o manzarayı asla unutamaz ki, neredeyse paramparça olmuş kule ve yine de tepesine yakın olan Meryem ve Çocuk heykeli, tamamen dik açılarla eğilmiş olmasına rağmen, sanki tüm mahalleyi kutsayıp koruyormuş gibi duruyor.

IV--"DUMAN BULUTLARININ ARDINDAN TANRI'YI GÖR"

Bu, askerlerimizin dini durumunun, ilk olarak Fransa'daki kiliseler ve ibadet edenler tarafından,
ikinci olarak da bu savaştaki kendi deneyimlerinden etkilendiğini düşünmeye yol açar. Birden fazla kişi, yürüyüşleri sırasında geçtikleri küçük yol kenarı tapınaklarını gördüklerinde hissettikleri hazdan bahsetti. Diğerleri, erken ayinlerine akın eden çok sayıda insan gördüklerini yorumladılar....

Savaş deneyiminin asker için din açısından neler yaptığı dikkat çekicidir.
İnsanlığın ölüme çabalaması ve korkunç acılar çektirmesinin
görülmesi gençlerimizi Hıristiyanlıktan
ümidini kesmiş olabilirdi.
İsa'nın dinini, uluslararası davranışta hiçbir
etki
olmadığında öğretmenin bir faydası olmadığını savunabilirlerdi; ancak
meselelere daha derinlemesine bakabilmişler ve İlahi niyetin değil, insanın gerçek öğretiyi takip etmeyi reddetmesinin hata olduğunu fark edebilmişlerdir.
Atış ve mermilerin
yükselttiği duman bulutunun arasından Tanrı'yı ​​görebilmişler ve İlahi Varlığın
savaşın dehşetleri tarafından
gizlenmediğini görmüşlerdir. Yaptıkları işin ciddiyetinin bilincinde olan, her an sonsuzluğun yakınlığını hisseden askerlerimiz, korkak bir ruhla değil, Tanrı ve sonsuzlukla ilişkilerini gerektiği gibi hatırlayarak, çatışma anında bir konaklama yeri olarak dine yöneldiler. Fransa'da tanıştığım ve çok etkilendiğim büyük askeri şahsiyetler hakkında bir şey söylemekten çok isteksizce kaçınmam gerekse de, savaşla hiçbir şekilde bağlantısı olmayan, tanışma ayrıcalığına sahip olduğum iki seçkin Fransız kişiden bahsedebilirim. İlk olarak, Hazebrouck Belediye Başkanı, Abbe Lemire gibi seçkin bir kişilik var. Kendisi ve ben, kendisinin bir din adamı belediye başkanı olması ve benim bu ülkede belediye başkanı olan ilk din adamı olmam nedeniyle bir araya geldik. Ancak, o benim yapabildiğimden daha fazlasını yapıyor, çünkü Temsilciler Meclisi üyesi ve burada, İngiltere'de Avam Kamarası'nın kapıları din adamlarına
hala kapalı...

Olağanüstü derecede çekici bir kişilik ve şehrinin sokaklarında yürürken her kadın, çocuk ve yaşlı adam ona söyleyecek bir şeyler buluyordu. Biriyle Almanya'da bir asker oğlunun hapsedilmesi hakkında konuşuyordu; Bir diğeri ise evli bir kızın, Abbe'nin kehanet ettiği gibi, gelecek yıllarda Fransa'nın bir askeri olacak
zıplayan bir oğlu olmasıydı. Derin yas tutan bir başkasına teselli edici bir söz
verdi; ta ki sonunda ona sadece
_maire_ değil, aynı zamanda Hazebrouck'un _babası_ gibi göründüğünü söyleyene kadar...

Bir diğer güzel karakter de şu anki Rouen Başpiskoposu.
Yetmiş altı yılını iyi geçiren, sekreterinin sevgi dolu ilgisi sayesinde, büyük ileri gelen,
Kilisesi için son zamanlardaki kritik zamanı, görüş alanının genişliğini ve doğal tatlılığını koruyarak
geçirdi. Resmi ikametgahından
çıkarıldıktan sonra, bugün İngiliz doktorların ve hemşirelerin, hatta yaralıların dinlenip sağlıklarına kavuştukları
bir başka, güzel bir şekilde konumlanmış bir yer inşa etti. Onu gördüğüm sabah, bir zamanlar sarayı olan şapelde Kutsal Komünyonu kutluyordum. Kendisine, İngiliz din adamlarımızın bunu yapmasına itiraz edip etmediğini sorduğumda, "Elbette hayır" diye cevap verdi.
Ve sonra, bir an düşündükten sonra şöyle devam etti: "Sonuçta, birinin bir cübbeyle, diğerinin farklı bir cübbeyle kutlamasının ne önemi var ki, eğer her şeyin temelinde aynıysak?"

(Piskopos şimdi, Japonya hariç, ziyaret ettiği, Savaş'a katılan çeşitli ülkeler hakkındaki izlenimlerini anlatıyor. Savaşın tüm dünyada büyük bir ruhsal uyanışa yol açacağına inanıyor.)

DİPNOT:

[14] Tüm sayılar, burada anlatılan hikayelerle ilgilidir; orijinal kaynaklardaki bölümlerle değil.

KISA RASYONLAR--ALMANYA'DAKİ YAŞAM HAKKINDA GERÇEK

_Almanya'daki Bir Amerikalı Kadın_

_Madeline Zabriskie Doty Tarafından Anlatıldı_

Bayan Doty, Savaş sırasında Avrupa'ya iki keşif gezisi yaptı.
Almanya'daki esir kamplarını ve endüstriyel fabrikaları ziyaret etmesine izin verilen birkaç "yabancıdan" biriydi.
Bu Amerikalı kadına Almanya'dan en ilginç yan
bilgilerden bazılarını getirmek kaldı. Bu, Alman İmparatorluğu'ndaki koşulları ortaya koyan trajedinin grafiksel bir anlatımı. Bayan Doty, fabrikalardaki Alman kadınlarla, bebekleriyle
annelerle konuştu ve her yerde neredeyse insan dayanıklılığının ötesinde bir acının trajedisini buldu. Aşağıdaki anılar, _Century Company_ tarafından yayınlanan
"Kısa Rasyonlar" adlı kitabından alınmıştır:
Telif hakkı 1917.

[15] I--ÇOCUĞUNU SATMAK İSTEYEN KADININ HİKAYESİ

Kendimi Almanya'da buldum.... Hamburg uyuyanların şehridir.
Büyük otelleri, birçok mağazası, etkileyici binaları sonsuza kadar uzanır,
ama hepsinin içinde hareketsizdir. Modern endüstrinin
ve insanın yaratıcılığının başarabildiği her şey buraya
fırlatılmıştır ve sonra onu yaratan güç kaybolmuştur, bu büyük anıtları çürümeye, paslanmaya ve ufalanmaya bırakmıştır.
Kullanılmayan
hazinelerin trajedisi, ölü sıraları kadar korkunçtur. Bir şehir gözle görülür şekilde
ölüyor gibi görünmektedir....

Tam aşağıda bir çocuk kalabalığı toplanmaktadır. Okul tatildir ve
ilgi çekici bir nesnenin etrafını sarmışlardır. Bir veya iki kadın onlara katılıyor.
Kalabalığı şişirecek bir kalabalık yok. Yaklaşıyoruz ve
çocuk kalabalığının ortasında bir bankta çömelmiş bir kadın görüyoruz.
Kirli, yırtık pırtık ve koyu tenli... Ayaklarının dibinde, yerde, yürüyebilecek kadar büyük bir bebek var. O da kirli ve
sadece tek bir yırtık pırtık giysisi var. Anne isteksizce oturuyor, çocuğuna bakıyor. Yakında tekrar anne olacağı belli. Çocuklar arasında büyük bir
gevezelik var. Açıklama için arkadaşıma dönüyorum.

"Kadın çocuğunu satmak istiyor. Yiyecek hiçbir şeyi olmadığını söylüyor.
Alman bir anne değil. Elbette, hiçbir Alman anne böyle bir şey yapmaz. İyi olmadığını görebiliyorsunuz. Başka bir
bebeği olacak."

Bir okul çocuğu, yürümeye başlayan bebeğe kiraz veriyor. O da açgözlülükle yiyor. Elim cebime gidiyor, ama arkadaşım beni
çekiyor. Bebeği ben satın aldıysam, Almanya'da bir seyahatte onunla ne yapabilirim?...

II--ALMANYA'NIN GİZLİ KEDERİ

Ama Almanya'dan ayrılmadan önce casuslar sinirlerimi bozuyor. İlk başta
eğlenceli olan şey bir sıkıntıya dönüşüyor. Kendimi tam olarak
hapisteymişim gibi hissediyorum. Gözümün ucuyla ve omzumun üzerinden bakma alışkanlığı ediniyorum. Bu casuslar, benim kadar
kendi vatandaşları için de rahatsız edici. İnsanlar onlardan nefret ediyor. Böyle bir
baskı altında huzursuz oluyorlar. Kapalı kapılar ardında olmadığı sürece özgürce sohbet etmek imkansız. Alman casusları ile serbestçe dolaştıkları varsayılan diğer ülkelerin casusları arasında, kamusal sohbet
durmuş durumda. Her yerde
işaretler var--"_Soldaten_"--"_Vorsicht bei gesproechen Spionengefahr_."...

Yaralıların gizlenmesine rağmen, halk
kaybını anlamaya başlıyor. Bir gece büyük bir müfrezenin Wilma'ya doğru yola çıktığını görmek için (Berlin'deki) istasyona gittim. Hepsi daha önce savaşta bulunmuştu.
Üniformaları kirli ve yamalıydı. Sevdiklerinin
ellerine yapışarak
sıralarda oturuyorlardı veya isteksiz gruplar halinde duruyorlardı. Kimse konuşmuyordu.
Yorgun çocuklar gibiydiler. Yemeğe ve yatağa ihtiyaçları vardı.
Veda sahneleri
tüyler ürperticiydi.

İşte bir anne ve üç teyzesine veda eden genç bir çocuk. O
onların sahip olduğu tek şeydi--tüm hayatları. İşte bir baba karısına ve üç oğluna veda ediyor, hepsi on yedi yaşından küçük. Ya da derin yas tutan bir anne
son oğlundan ayrılıyor, ya da kucağında bir bebekle
son bir kucaklaşma yapan genç bir eş.

Tren istasyondan ayrılırken hiçbir bağırış, tezahürat,
cesaretlendirici söz yoktu. Bunun yerine ölümcül bir sessizlik vardı.
Adamlar
pencerelerden dışarı eğildiler, umutsuz ellerini sevdiklerine doğru uzattılar.
Tren uzaklaşırken küçük gruplar boğucu hıçkırıklara boğuldular.
Kudretli bir fırtına tarafından sarsılmış gibiydiler. Keder nöbetleri onları parçaladı ve
parçaladı. Sonun geldiğini biliyorlardı. Bir adam bir kez savaşa girebilir
ve geri dönebilir, ama iki veya üç kez değil. Hayatın hiçbir umudu yoktu.
Ben uzaklaşırken
askeri işleri yürüten büyük binanın önünde durdum.
"Keder Evi" olarak bilinir.
Arka duvarında ölü ve yaralıların listesi asılıdır....

Bir akşam, gece yarısı Thiergarten'ı geçerken küçük bir
yeni asker alayının yanından geçiyorum. Arkadaşım bana, gece yarısı top için taze yiyecek almak için en sevilen saat olduğunu söylüyor. Bu eylem için şehrin uyuduğu karanlık saatleri seçmekte uğursuz bir şey var....

III--CENEVRE'DE ANLATILAN GÜZEL BİR HİKAYE

Cenevre'deyken Kızılhaç yetkililerini ziyaret ettim. Bu, yardım çalışmaları için
Merkez Bürosu. Tüm savaşan ülkelerin yaralılarına ve
tutuklularına yardım sağlıyor. Birçok korkunç, trajik ve
güzel hikaye komitenin elinden geçiyor.

Savaştan sonra bu hikayeler gün yüzüne çıkacak. Şu anda katı
sansür, basılı veya yazılı materyallerin sınır ötesine taşınması imkansız olduğu için yayımlanmasını engelliyor.

Ancak bana anlatılan bir hikayenin notlara ihtiyacı yoktu. Hafızama kazındı.
Bu, bir İngiliz çocuğun ve bir Alman annenin hikayesi. Bu ikisi arasında geçen mektupları güvence altına alamadım ama içerikleri ve verilen diğer gerçekler burada doğru bir şekilde ortaya konmuştur. Bu gerçek bir hikayedir.

* * * * *

Gökyüzü yumuşak, parlak maviydi. Hava durgundu. Yazın
sıcaklığı toprağın üzerinde kuluçkaya yatmıştı. Ama hiçbir kuş şarkısı durgunluğu bozmamıştı.
Çiçeklerin üzerinde uçan hiçbir arı yoktu. Toprak yırtılmış ve çıplaktı.
Toprağın derin
kahverengi yarıklarında, yüzlerce huzursuz adam yatıyor, diz çöküyor veya
ayakta duruyordu.

Toprak canlı bir sessizlikle canlanıyordu. Ama ara sıra devasa bir
gürültü gergin durgunluğu bozuyordu. Sonra bazı noktalarda, toprak
toprak yığınları, bir askerin miğferi, yırtık bir üniforma paçavrası ve bir insan vücudunun parçaları fışkırıyordu.

Böylesine güçlü bir patlamadan sonra kuzeyden hızla gelen büyük kanatlı bir cisim vardı. Siperlerin üzerinden alçaktan uçtu ve daldı,
ve daireler çizdi ve İngiliz hattının üzerinde durdu. Büyük bir kartal gibi
yere doğru koşmak, avını kapmak ve sonra gitmek üzereydi. Fakat
asılı dururken, güneyden hızla uçan başka bir canavar uçtu. Rakibinin üzerinden kanat çırparak geçti, sonra dönüp
aşağıya doğru daldı. Büyük toplar sessizleşti. Siperlerdeki cücelerin gözleri
gökyüzüne bakıyordu. Nefes nefese bir gerginlik dünyayı sardı.
Sadece güneş ve gökyüzü parlıyordu, bu iki kanatlı şeyin çılgınca mücadelesinin fısıltısı yoktu.

Birkaç çılgın an birbirlerine doğru koştular. Sonra beyaz kanatlı vızıldayan kuş yükseldi, geri döndü ve
kanatlarında kocaman, siyah haçlar olan diğerinin üzerine tekrar daldı.

Avını ıskaladı, fakat bir çatlama sesi geldi. Demir haçların yaratığından, sıcak bir nefes gibi bir duman bulutu çıktı. Titredi, düştü, döndü ve baş aşağı düştü. Geniş virajlarla
takipçi de yere indi. Zayıf, genç bir İngiliz vızıldayan motordan
atladı. Vücudu heyecanla titriyordu. Koşan ayaklarıyla
yerde yatan kırık nesneye doğru hızla koştu. Bükülmüş kütlenin yanında diz çöktü. Parçalanmış tahta ve demirin altında çocuksu bir figür gördü. Hareketsiz ve hareketsizdi. Vücudu nazikçe çıkardı. Önünde sarışın, genç bir Alman yatıyordu. Kafasındaki derin bir kesik, bir darbenin anında ölüme yol açtığı yeri gösteriyordu. Vücut düz ve esnekti,
yüz hatları belirgin ve temizdi. Samimi ve korkusuz kaşlı bir çocuğun yüzü genç İngiliz'e baktı. Gözlerde kötü niyet yoktu.
Şaşkınlıkla
doluydular. Kahverengi saçlı çocuk cansız
kalbi hissetti. Bir parça karton parmaklarına değdi. Ceket cebinden çıkardı. Bir resimdi bu--bir kadının resmi--gri saçlı ve şefkatli gözlü bir kadın--yüzünde sabırlı acı çizgileri olan bir anne.
Çocuksu bir el yazısıyla çizilmiş portrenin altına "Meine
Mutter" kelimeleri karalanmıştı.

Genç İngiliz bir hıçkırıkla boğuldu. Cansız bedeni güçlü kollarıyla şefkatle topladı. Sonra ayağa kalktı ve savaş meydanında umursamadan yürüdü.
Ama o genç figürlerin ardından öfkeli bir kurşun
atılmadı. Siperlerdeki adamlar gördü ve anladı.
Çizgilerin ardındaki çocuk yükünü yere koydu. Cebinden kağıt ve kalem çıkarıp
küçük resmi önüne koydu ve yazmaya başladı.

Bitirdiğinde mektubu ve portreyi dikkatlice yönlendirilmiş bir
zarfa koydu. Sonra aceleyle makinesine doğru yürüyerek
uçmaya hazırlandı. Kısa süre sonra düşman siperlerinin üzerinde alçaktan uçuyordu. Eğilerek
füzesini düşürdü. Toplar kükredi ama o parlak figüre
hiçbir tüfek çevrilmedi. İnsanlar içgüdüsel olarak onun eyleminin
bir merhamet eylemi olduğunu biliyorlardı. Küçük kağıt aşağı doğru çırpınırken
hevesli asker elleri tarafından alındı. Yüzlerce boğazdan küçük bir neşe koptu.
İstekli haberciler onu arkaya geçirdiler. Hızla yoluna devam etti.

Yirmi dört saat sonra solgun yüzlü ve titreyen ellere sahip bir anne
beyaz kağıt parçasını parmakladı. Görmeyen gözleri
gülümseyen bir manzaraya bakıyordu. Sıcak yaz güneşinde yeşil çayırlar arasında
parıldayan Ren Nehri uzanıyordu. Ama hiçbir şey görmedi. Bebek oğlu ölmüştü. Onun anıları onu doldurdu. Bebeğin vücudunun sıcaklığını tekrar hissetti
ken, onun vücuduna yapışmış ve minik ellerin göğsünü çekişini. Onu bir çocuk olarak gördü, hevesli huzursuzluğu. Kapıda
koşarak attığı adımları ve "anne" diye haykırışını duydu. Bitmişti. O parlak ruh
durgundu. Üçüncü ve son oğul alınmıştı. Parmakları
kucağında ki mektuba dokundu. Gözleri kalemle yazılmış kelimelere düştü. Yavaşça
anlam kazandılar. Şunları yazan bu çocuk: Oğlunun güzelliğini görmüştü. Sevgili
vücudu kollarında kaldırmıştı. Kalbi acıyla parçalanmıştı. Ne
demişti?

IV--ALMAN ANNENİN KAĞIT PARÇASINDA OKUDUĞU ŞEY

"'Oğlunuz. Onu öldürdüğüm için beni affedemeyeceğinizi biliyorum. Ama
acı çekmediğini bilmenizi istiyorum. Sonu çabuk geldi. Çok
cesurdu. Ayrıca çok iyi biri olmalı. Cebinde sizin
resminiz vardı. Geri gönderiyorum, ama saklamak istiyorum. Sanırım onun düşmanıyım ama hiç öyle hissetmiyorum. Onu geri
almak için hayatımı verirdim. Makinesine ateş ettiğimde onu veya sizi
düşünmedim. Adamlarımızı gözetleyen bir düşmandı. Haberi
vermek için geri dönmesine izin veremezdim. Adamlarımız için ölüm demekti. Cesurca bir
hareketti. Çalılarla kaplıydık. Bizi görmek için oldukça
alçaktan gelmek zorundaydı ve cesurca geldi. Neredeyse benden kaçıyordu. Makinesini
muhteşem bir şekilde kullandı. Onunla uçmak
istediğimi düşündüm. Ama o düşmandı ve yok edilmek üzere. Ateş ettim. Bir saniyede
bitti. Makine yere çakılırken sadece kafasına bir darbe.
Yüzünde acı yok, sadece heyecan var. Gözleri
parlak ve korkusuz. Onu sevmiş olmalısın. Annem
ben daha küçücük bir çocukken öldü. Ama öldürülseydim
ne hissedeceğini biliyorum. Savaş kadınlara karşı adil değil. Tanrım! Keşke bitseydi.
Bir kabus. Oğluna dokunsam,
uyanırdı ve arkadaş olurduk. Bedeninin senin için değerli olduğunu biliyorum.
Ona iyi bakacağım ve mezarını küçük bir haçla işaretleyeceğim.
Savaştan sonra onu evine götürmek isteyebilirsin.

"'İlk kez, annemin hayatta olmamasına neredeyse sevindim. O
benim yaptıklarımı kaldıramazdı. Kendi kalbim ağır.
Bunun benim görevim olduğunu hissettim. Ama şimdi oğlunu cansız bir şekilde karşımda gördüğümde
ve resmini elimde tuttuğumda, her şey yanlış görünüyor. Dünya
karanlık. Ey Anne, biraz da benim annem ol ve bana ne
yapacağımı söyle.--HUGH.'"

Kadının yanaklarından yavaşça büyük gözyaşları süzüldü.
Bu, erkekleri
parçalayan canavar neydi? Onun oğlu ve diğeri, onlar
aynıydı. Kalplerinde nefret yoktu. Acı çektiler--tüm dünya
acı çekti. Ülkesi açlık çekti. Yakındaki kulübelerdeki bebekler
süt eksikliğinden zayıfladılar. Bunu İngiliz çocuğa söylememeliydi.
Kalbi kırılırdı. Neden böyle bir acı çekmek zorundaydı? Suçlu o muydu?
Annesi olmayan İngiliz çocuk vardı. Onu
ve onun gibi diğerlerini hiç düşünmemişti. Evi, oğulları, anavatanı, bunlar
yeterliydi. Ama her hayat birbirine bağlıdır. Annelik evrenseldir.

V--OĞLUNU ÖLDÜREN İNGİLİZ ÇOCUĞA ALMAN BİR ANNE

Birdenbire ne yazacağını biliyordu. O kederli
İngiliz çocuğa ne söylemesi gerektiğini. Hemen elini uzatarak şu sözcükleri yazdı:

"SEVGİLİ OĞLUM: Affedilecek hiçbir şey yok. Seni olduğun gibi görüyorum - sıkıntılı iyiliğin. Bana, iyi niyetliyken kötülük yapmış olmanın şaşkınlığıyla küçük bir çocuk gibi geldiğini hissediyorum. Benim oğlum gibisin. Diğer oğlumla ilgilendiğin için mutluyum. Onun dünyevi bedenine
herkesten çok senin dokunmanı tercih ederdim. O benim en küçüğümdü.
Sanırım onun inceliğini gördün. Onu
öldürdüğünden beri yüreğinin işkencesini biliyorum. Kadınlar için kardeşlik bir gerçekliktir. Çünkü
tüm erkekler bizim oğullarımızdır. Bu, savaşı bir canavar yapar, kardeşin kardeşi öldürmesi gerekir. Yine de belki de bu dünya savaşında erkeklerden daha çok kadınlar suçludur. Dünyanın çocuklarını, bizim
çocuklarımızı düşünmedik. Göğsümüzü kavrayan bebek elleri o kadar tatlıydı ki, bize uzanan diğer yüzlerce bebek elini unuttuk. Ama
Dünya unutmaz, o her şeye annelik eder. Ve şimdi kalbim pişmanlıkla
ağrıyor. Seni kollarıma alıp başını göğsüme koyup
tüm dünyayla olan akrabalığını hissetmeni istiyorum.
Yardım et bana, oğlum, sana ihtiyacım var. Senin vizyonun ol, benim vizyonum.
Birlik ve sevgi hayalini tüm ülkeye yay. Savaş bittiğinde
bana gel. Seni bekliyorum.--DEINE MUTTER."

DİPNOT:

[15] Tüm sayılar burada anlatılan hikayelerle ilgilidir--orijinal kaynaklardaki bölümlerle değil.

"RUS ORDUSUYLA" SAVAŞMAK--AVUSTURYA CEPHESİNDE

_Slavların Muazzam Mücadelesi_

_Rus Ordusu'nun Resmi Gözlemcisi Bernard Pares Tarafından Anlatılmıştır_

Bu, Savaş kayıtlarındaki en önemli anlatılardan biridir; Doğu savaş cephesinde verilen muazzam mücadelenin paha biçilmez bir tanığıdır. Yazar, başka hiçbir savaşçı olmayana verilmeyen resmi ayrıcalıklara
sahiptir. İlk Varşova Seferi'nden, Dunajec'in kritik savaşından ve Rusların geri çekilmesinden geçmiştir. Almanya Rusya'ya savaş ilan ettiğinde, gönüllü olarak hizmete
girmiş ve Petrograd ile Moskova'ya gitmiş, burada
genelkurmay ile birlikte seyahat ederek Rus Ordusu'nun resmi muhabiri olarak atanmıştır. Daha sonra üçüncü orduya
katılmıştır bir ataşe. Burada General Radko Dmitriev tarafından kendisine ateş hattının herhangi bir yerini ziyaret etmesi için yazılı izin verildi. "Slavların kurtuluşunun öncü birliğiydik," diyor, "ordunun San'a ve Lublin Eyaletine çekilmesi. Sadece metalin ağırlığıyla kovulduk... Rus Ordusunun Kurmayları gibi muhteşem adamlarla birlikte olmak bir zevkti. Orduyla birlikteyken hiçbir zaman temel bir şey görmedim. Sarhoşluk yoktu,
herkes en iyi halindeydi ve yaşadığım
en basit ve en asil atmosferdi." Deneyimleri, "Rus Ordusuyla Gün Gün" başlıklı bir ciltte toplandı ve aşağıdaki olaylar, Amerikalı yayıncıları Houghton, Mifflin and Company'nin izniyle yeniden anlatılıyor.

[16] I--RUSLARDAN SAVAŞ HİKAYELERİ

Savaşın Rusya'nın gövdesi üzerinde ne kadar az etki yarattığını görmek harika. Öte yandan, gerginlik atmosferi, cepheye gerçekten yaklaşıldığı anda kaybolmaya başlar. Kiev'deki Kızılhaç ofislerinde, başka yerlerde olduğu gibi cepheye doğru aynı gerginliği buldum, ancak çok daha sakindi çünkü bunlar büyük bir savaş işi yapan insanlardı. Hastaneler her köşede sokaklarda göze çarpıyordu. Galiçya'ya giden trene bindiğimde, yine savaş atmosferi ve sadeliğin kendisiydi. Konuşmalar, doğrudan veya dolaylı olarak savaşa dahil olan insanlarla ilgiliydi. Çok dikkatli bir oğlu olan zarif yaşlı bir kadın, kocasını, generallerden birini görmek için yoldaydı. Yarası onu üç haftadır savaştan uzak tutan genç bir subay, Krakow'dan önce cepheye doğru gidiyordu. İlk başta arkadaşları tarafından tanınmayan, kısa kesilmiş kurşun başıyla taze görünümlü genç bir adam, keşfe nasıl çıktığını, Avusturyalılara nasıl saldırdığını, ilk safların tüfeklerini nasıl kaldırdığını ve Ruslar arkalarından ateş ettiğinde, yine de neredeyse hepsinin nasıl sağ salim geri döndüğünü anlatıyor. Bir tür okul çocuğu saflığıyla ve ilgililerin davranışları hakkında herhangi bir öneri veya yorum yapılmadan anlatılıyordu. Ardından, ilk başta ertelenen ve sonra mümkün olduğunca sessizce gerçekleştirilen bir savaş evliliğinin anlatımı geliyordu. Herkesin tüm arkadaşları savaşta gibiydi. Eski sınırda, istasyonun yakınındaki binaların bazıları topçu ateşiyle harap olmuştu ve demir yolu, birinin üzerinde yerel komutanın bayrağı dalgalanan bir dizi sağlam hastane kışlasıyla kaplıydı. İstasyonda yiyecek bol miktarda vardı; ve çok hızlı hareket etmemize rağmen, kalabalık trenimizden gelen herkes Avusturya vagonlarında bir yer bulmayı başardı, özellikle de herkes komşusuna yardım etmeye hazır olduğu için. Yolcular ve kitlerle dolu koridorlar, Rus köylü kültürünün tipik "şeritleri"nden, hoş bir ormanlık alandan geçerek, durakta bizi selamlayan bir taslak müfrezesinin yanından geçtik. Arkadaşım, olağanüstü güçlü bir adam ve iyi bir ruhla dolu Bay Stakhovich, Rus köylüsünün tehlikeye karşı kayıtsızlığından bahsediyordu; bunu tüm duygulara karşı bir kayıtsızlık olarak görüyordu; her neyse, koşullar ne olursa olsun, tamamen olağan bir şey olarak ilerliyorlar. Sıradan eğitimli bir adamın zihni, her türden tatsız olasılığın dışında tutulacaksa, işle meşgul tutulmalıdır; ama gideceğimiz General Radko Dmitriev, ateş altında kalma ihtimali olduğunda
ne kadar aç olursa olsun, yemekten fırlayacaktır.

II--FETHEDİLMİŞ LVOV ŞEHRİNDE

Lvov'daki büyük istasyona yanaşıyoruz. Sağımızda, özellikle sıhhi trenlerle dolu vagonlarla dolu sonsuz hatlar uzanıyor. Yüksek geçitlerde ve bekleme odalarında, yığılmış tüfeklerle uyuyan birlikler var, bazıları sedyelerde yaralı, sürekli burada görev başında olan merhamet kız kardeşleri tarafından bakılıyor ve hepsi asker olan bir kalabalık geliyor ve gidiyor. Bir tanesi, aralarından büyük bir grubun daha geldiği bildirilen birçok Avusturyalı tutuklunun yanından geçti; ve başka bir yerde bir Rus er, kendisinin ve yoldaşlarının birer çulluğa dönüştürdüğü Macar sırt çantasının mükemmel kalitesini bana anlattı. Bir adam, bilet gişesinin karşısındaki rayın içinde uyuyordu. Ne kadar sık ​​uyandırıldığını umursamıyor gibiydi.

Şehirde her şey sakin ve hayat o kadar doğal akıyor ki kimse onu fethedilmiş bir şehir olarak algılayamaz. Kırsalda bu beklenebilirdi çünkü nüfusun büyük kısmı Küçük Rus; ancak Lvov'da Ruslar sadece yaklaşık %17 ve baskın unsur Polonyalılar (%60), geri kalanlar Yahudiler (%20) veya Almanlar (%3). Lvov daha çok bir Rus kasabası karakterine bürünüyor. Yahudilerin çoğu gitti. Yeni restoranların, mağazaların vb. üzerindeki Rus tabelaları her yerde göze çarpıyor. Avusturyalıları destekleyen Küçük Rus partisinden birçoğu artık geri döndü ve yeni yetkililerle barışıyor. Rus askeri Lvov'da kendini evinde hissediyor, bunu söyleyen "taslaklar" Vali Genel Sarayı'nın önünden geçerken görebilirsiniz; şartlı tahliye ile serbest bırakılan üniformalı Avusturyalı mahkumlar da aynı şekilde rahat görünüyor. Rus rahiplerin sayısı Galiçya'ya akın ediyor, ancak Ortodoksluğu benimsemiş olan Uniat köyleri için yeterince hızlı değil; gelir gelmez köylüler arabalarıyla gelip onları herhangi bir resmi dağıtım beklemeden cemaatlerine götürüyorlar. Uniat inancı ve ritüeli Ortodokslarla neredeyse aynı, bu yüzden ikisi arasındaki fark tamamen politikti. II. Nicholas'ın yeni Halk Sarayı'nda, çoğunlukla Avusturyalı askerlerin elinden ciddi şekilde acı çekmiş ailelerden gelen bir dizi çocuğun, Rus Noel Baba olan Aziz Nikolaos gününde Noel hediyeleri aldığını gördüm. Başpiskopos Eulogius, çok etkili bir kısa konuşmada, aldıkları en büyük Noel hediyesinin Rus kardeşleriyle birlikte kendi dillerini konuşma ve kendi tarzlarında ibadet etme özgürlüğü olduğunu söyledi. Orduya doğru yola koyulurken, trenimiz sabaha kadar geciktiği için büyük tren istasyonunda garip olaylarla dolu bir gece geçirdim. Bir zamanlar, buzlu gecede, sonsuz rayların ve vagonların olduğu
mal istasyonuna bakmaya gittim ve uzun bir
aramadan sonra onu buldum. Büyük restoranda dört küçük çocuk benimle çok iyi arkadaş oldu, üniformalı ve mahmuzlu on dört kişiden biri cephede bir alayda atlı keşifçi olarak görev yapmıştı ve on üç kişiden biri de aynı kapasitede bir bataryaya bağlanmıştı. İkisi de küçük yaratıklardı ve ilki, bir askerin tüm zekası ve kararlılığına sahip, eğlenceli bir çocuksu zarafet ve nezaketle rahatlamış, dikkat çekici küçük bir insandı. Bana gizli bir sesle, "Küçük çocukları çok sevdiğinizi görüyorum," dedi ve ikimiz için de gururla limonata ve çikolata sipariş etti. Cephedeki adamların, sigaraları olduğu sürece, gerekirse, _sukhari_ (ordu bisküvisi) dışında hiçbir yiyecek olmadan bir hafta ila on gün dayanabileceğini söyledi. Hayal gücü, Peremyshl üzerindeki uçaklara ve ayrıca elini yukarı aşağı hareket ettirerek tarif ettiği Karpatlar'a takılmıştı. O, aşağılık her şeye karşı büyük bir tiksinti ve alayındaki askerlerin başarılarına karşı savaşçı bir gurur duyuyordu. Onun modeli, Japon Savaşı'nı yaşamış, artık genç bir adam olan bir çocuktu. "Bir general gelirse" ve kahramanına duyulan aşırı saygıyı göstermek için bir selam verdi. O uzun gecede, doktorların ve merhamet rahibelerinin yorgun başları masalara eğilmişken, gelip yanıma oturur ve savaş haberlerini ona okumamı veya İngiliz denizaltılarından bahsetmemi isterdi. Sabahın erken saatlerinde bana en akıllıca selamı bıraktı.

III--ORDU TRENİNDE ANLATILAN HİKAYELER

Trenimiz, yaralılar için sonsuz sıcak vagonlara (_teplushki_) sahip devasa bir trendir. Zemstvo Kızıl Haçı için çalışan sağlık görevlileri ve rahibeler tertemiz bir vagonda yaşıyor ve ilaçlar, mağazalar, mutfak vb. için özel vagonlar var. Basit ve ilginç insanlar ve ben artık Kızıl Haç'ta olduğum ve onlarla birçok ortak ilgi alanım olduğu için, bana vagonlarında bir yatak hazırladılar ve orada Rusya'yı tüm yönleriyle tartıştık.

Rus usulünden sonra arkadaş edinmiş bir grup yolcu taşıyoruz. Bir albay ve karısı, düşmüş bir yoldaşın cesedini almaya gidiyor. Kısa kesilmiş saçları, ince kahverengi yüzü ve parlak, zeki gözleri olan hoş bir şekilde basit bir adam olan bir başka albay, tüm Slav dillerini biliyor gibi görünüyor ve Avusturyalılar hakkında söyleyecek çok şeyi var. Yirmi tanesinin bir rahip ve katibine teslim olduğunu gördü, katip onları bir ormanda yakaladı, haç işareti yaptı ve onlara onlarla gelmelerini söyledi. Başka bir yerde yirmi iki Avusturyalı iki Rus tarafından esir alındı. Avusturyalı subaylar, adamlarının "cesaretlendirilmesi" için kendi tüfek çukurlarının arkasına hızlı ateş eden silahlar koydular. Adamlarına ateş ettiklerini
görmüştü. Topçularına gece her iki saatte bir, bir tür egzersiz olarak ateş ettiriyorlardı. Adamlarını ateş altında yakın bir sütun halinde oluşturduklarını ve Rus siperleri boyunca yukarı aşağı yürüttüklerini
görmüştü. Avusturya topçuları nadiren siper alır; Ruslar ateşini bataryalarına değil, düşmana yöneltir. Bir yerde, yedi mil mesafeden ağır Rus topçuları, küçük bir kasabanın meydanında öğle yemeği yiyen bir Avusturya sahra trenini ve iki taburu
yok etti. Hayat ve özgüvenle dolu ve söylediği her şey temiz hava ve iş soluyor.

Trenimiz en uç noktaya kadar ilerledi. Yaralılarla dolu ambulans trenlerinin geçmesine izin vermek için birkaç kez durmak zorunda kaldık. Birkaç
onarılmış köprüden çok yavaş geçmemiz gerekiyordu; ve bu hiç de basit bir iş değildi, çünkü yirmi yedi
uzun ve ağır vagonumuz vardı. Bu onarımların bazıları karmaşık işlerdi, çünkü köprüler nehir seviyesinden çok yüksekti. Noktadan noktaya, özellikle de nehirlerin Avusturya taraflarında, dikkatlice hazırlanmış siperlerden geçtik ve bir yerde, uzun süreli bir konaklama için her türlü düzenlemeye sahip bir topçu siperinin şaheseri vardı. Topçu ateşinin verdiği hasar seyrekti - burada parçalanmış bir istasyon binası, orada birkaç evin zarar gördüğü bir kasaba. Ama hiçbir şey ayrım gözetmiyordu; ve Ruslara karşı hiçbir düşmanlık belirtisi göstermeyen Polonya halkı, savaş koşullarını yaşanabilir buluyor gibiydi.

Diğer yerlerde olduğu gibi, özellikle sakinler, Avusturyalı askerler ve onları esir alan Ruslar arasındaki
kolay ilişkilerden etkilendim. İstisnalar vardı. Viyana'dan birkaç Avusturyalı Almanla biraz konuştum. Onlar basit insanlardı ve Ruslara karşı
hiçbir kinleri yok gibiydi; ve konumlarında en çok hissettikleri durum - sadece dünden önceki gün alınmışlardı - bunun Noel arifesi olmasıydı, güzel Alman ilahisinin "_stille Nacht, heilige
Nacht_"ıydı ve evlerinden uzakta, yabancı insanların arasındaydılar. Sadece esir alanlardan değil, Bohemya ve Moravya'dan gelen diğer esirlerden de mümkün olduğunca uzak durdular.
Bu sonuncular en azından oldukça rahat görünüyorlardı, uzun pipolarını içiyorlardı
ve platformları yavaşça süpürüyorlardı. Oldukça kalabalık bir gruptular.
Rusçamı Almancamdan daha iyi anlıyorlardı. Onlara
Viyanalı arkadaşlarının sağlam "Gut"ları yerine Alman birlikleriyle nasıl bir ilişki kurduklarını sorduğumda, argo bir kelime ve bir jestle cevap verdiler.
Ruslar hakkında soru sorulduğunda, gayet normal bir şekilde cevap verdiler: "Biz kardeşiz ve aynı dili konuşuyoruz; tek bir halkız."
Polonyalılar herhangi bir zorlukta genellikle iyi tercümanlar olduklarını kanıtlıyorlar.
Avusturyalı esir subaylar içinse durum çok farklı, çünkü onlar genellikle kendi adamlarını anlayamıyorlar.

Bu Çekler, Bohemya'ya giren herhangi bir Rus birliğinin dost olarak karşılanacağına dair bana güvenle güvence verdiler; ve sadece komşu Moravyalılar ve Slovaklar değil, aynı zamanda daha güneydeki Hırvatlar da
kendileri kadar duygulanacaklarını iddia ettiler. Bohemyalılar ve Moravyalılar en büyük sayılarda teslim oluyor gibi görünüyor;
Viyanalılar çok sayıda Rus'un da
alındığını iddia etseler de, buraya giderken yolda gördüğüm devasa mavi üniformaları istisnai olmaktan başka bir şey olarak göremiyorum. Bu adamlara paltolarını sordum ve
onların içinde üşüdüklerini söylediklerinde hiç şaşırmadım.
Rus askerininki gibi, ister baş, ister vücut, ister bacaklar için olsun, bu kadar pratik bir kış kıyafetine hiç benzemiyor.

Yolculuğumuzun son kısmını çok iyi atlattık. Yolculuğun sonunda hepsi eski tanıdıklar gibi görünen ve beni kalıcı olarak yanlarında kalmaya davet eden dost canlısı sanitarlardan ayrılmak beni üzdü. Onlarınki olağan nezaketten daha fazlasıydı, çünkü
küçük yatak odaları dahil
sahip oldukları her şeyi benimle paylaşmışlardı. Emri altındaki taşıyıcı bölük, Güney Rusya'dan bir Alman dini tarikatı olan Mennonitlerden oluşuyor. Bu tarikata prensip olarak karşı çıkıyorlar ve bu muazzam mücadelede bile askerlik hizmetinden muaf tutuldukları için ambulans gönüllüleri olarak toptan hizmet veriyorlar. Etrafta sadece askerler olduğu için, bu adamlar bagajımı taşımama yardım ettiler; ve Tarnow istasyonundaki İlk Yardım noktasının penceresinden, başka bir tanıdığımın bana hoş geldin dediğini gördüm. Demiryolunun hizmet edebileceği son nokta burası; ve arkadaşlarım, tıbbi personeli gece gündüz meşgul edecek dolu bir yük ile geri dönecekler. Yaralılar için süt almak üzere bir köye giden yeni arkadaşlarımdan biri, şarapnellerin patladığını gördü; ve ben bunu yazarken, silahlar kasabanın yakınlarında yüksek ve net bir şekilde duyuluyor. En ağır yaralıların hemen tedavi edilmesi gereken yer burasıdır, çünkü bir demiryolu yolculuğu onlar için sadece ölüm anlamına gelir. Bunu, sadece işçilerin yüzlerine bakarak anlayabilirsiniz. Ancak bu devasa operasyon hattı ve herhangi bir noktasında yapılabilecek saldırılarla, en yakın sahra hastanelerinin herhangi bir anda, gecikmeden taşınabilen yaralıları göndermesi gerekebilir. Her ne kadar iş tehlike altında olsa da, şimdiye kadar gittiğim
her yerden daha az düşünülüyor.

IV--AVUSTURYA HASTANESİNDE NOEL

Noel Arifesi: yeryüzünde barış ve insanlara karşı iyi niyet. Ve tüm
"sessiz gece, kutsal gece" boyunca, öldürmeyi ifade eden ses neredeyse sürekli devam ediyor. Savaşta olan bir dünya için veya onun bir parçası olan kendisi için nasıl dua edilebilir? Her şeyi
bilen Tanrı, her birimizin kendi payımıza düşeni yerine getirmemize ve O'nu utandırmamamıza yardım etsin ve
bizi istediği sona ulaşmamız için birer araç yapsın.

Noel günümü hastanelerde geçirdim. Bir koğuşta, yerel bir Avusturya hastanesinde, yaralılarla doluyken, hastaların neredeyse
her birinin farklı bir milletten olduğunu gördüm. Odanın etrafında dolaşırken, önce Batı Galiçya'dan bir Polonyalı, sonra Urallar'dan bir Rus, sonra Doğu Galiçya'dan bir Rutenyalı (Küçük Rus), sonra Macaristan'dan bir Macar ve duvarın dibinde Vestfalya'dan genç bir Alman vardı. Ondan sonra Salzburg'dan bir Avusturyalı-Alman, Güney Macaristan'dan bir Sırp, bir başka Rutenyalı, Moravya'dan bir Avusturyalı-Alman, Bohemya'dan bir Avusturyalı-Alman ve Moravya'dan bir Moravyalı geldi.

Burada birkaç saat geçirdim, bazen hastaların her biriyle, bazen de hepsiyle konuştum. Polonyalı sadece Lehçe biliyordu ve kötü bir vücut yarası olan sakallı Rus çok fazla konuşamayacak kadar yorgundu.
Rutenyalılardan biri, Rus sınırına yakın, zayıf, beyaz yüzlü bir çocuktu ve halkının çoğu gibi, kendi halkına karşı savaşırkenki pozisyonunun garipliğiyle kafası karışmış ve bastırılmış görünüyordu; diğeri ise pek fazla zekası olmayan hantal bir çocuktu. Almanca bilmeyen ama biraz Rusça bilen zayıf, sakallı Macar, çoğunlukla inliyor veya uyukluyordu. Salzburg'lu Avusturyalı sersemlemiş ve uykuluydu, ancak ara sıra hoş memleketinden sessizce bahsediyordu.

Alman diğerlerinden farklıydı. Yirmi yaşında zeki, enerjik bir çocuktu, gönüllü olarak gitmişti ve Alman ordusunun ruhuyla
çok gurur duyuyordu. Dört gün süren sağanak yağmurda, çoğunlukla durgun suda Fransızlara karşı savaşmıştı. O bölgedeki diğer birliklerle
kavga etmiş gibi görünen Bavyera'lılar, vahşice savaşıyorlardı, dedi, halkı bıçaklıyor, kadınlara hakaret ediyor ve yollarına çıkan her şeyi yok ediyorlardı. Daha sonra, bir Alman tümeninin iki Avusturyalı arasında savaştığı Karpatlar'a
gönderildi. Tarla mutfakları olmadan karda ilerliyorlardı ve geçtikleri domuzlara ve kümes hayvanlarına dokunmalarına izin verilmiyordu. Ancak,
yeterince yiyecekleri vardı; ve düşmanlarını şaşırtmayı umuyorlardı ki
Ruslar üzerlerine saldırdı ve sadece bir alayın kalıntılarını bıraktılar,
birçok subay da düştü. Kendisi iki bacağından yaralandı,
ve buraya bir arabayla getirildi.

Her Alman askerinin bir dua kitabı ve bir şarkı kitabı vardır. Yürüyüşte sürekli
şarkı söylerler ve yorgunluğa karşı harika bir çare olduğunu düşünürler.
Arndt ve Koerner'in şarkıları çok popülerdir ve belki de en çok sevilen eski bir şarkının yeni bir versiyonu vardır;

"Oh Deutschland hoch an Ehren,
Du heil'ges Land der Treu." diye başlar.

ve doğu ve batıdaki yeni başarılardan bahsetmeye devam eder.
Almanya'da çok sayıda gönüllü vardır; kadınların hepsi Kızıl Haç'a katılır; ve halk ordu için her türlü işle meşguldür;
ama halkın savaşa hevesli olup olmadığını sorduğumda, şaşkınlıkla, "Halk mı? Halk savaşın kaçınılmaz olduğunu düşünüyordu; ama bu başlangıçtaydı; şimdi farklı." dedi.
Rusya'da başka İngiliz olup olmadığını sordu ve ben de olduğunu söylediğimde, beni şaşırtarak, "İngilizler
her yerde, onlar iyi bir halk --_nobel_." dedi. Ayrıca, iyi olduğunda Sibirya'ya gönderilip gönderilmeyeceğini sessizce sordu.
Rusların korkunç olduğu söylenmişti ama eve mektup yazarak, onlarda böyle bir şey olmadığını söyledi. Konuşmamızın çoğu Avusturya ordusuyla ilgiliydi. Alman, "Almanlar tarafından düzgün bir şekilde yönetilmediği sürece" ayakta kalamayacağını söyledi. Bohemya ve Moravya'da alaylar karışıktı, Slavlar ve Avusturyalı-Almanlar ve Moravyalı askerlere göre sürekli kavga ediyorlardı; tüm subaylar Avusturyalı-Almanlardı ve hatta Macar alaylarının bazıları bile Almanlar tarafından yönetiliyor gibiydi. Genç Sırp, Sırp ve Macar askerler arasında sık sık çıkan kavgalardan ve hatta kavgalardan bahsetti. Herkesin en büyük dileği savaşın sona ermesiydi. Sonun görünmediğini söylediğimde, Alman, "Daha fazla sefalet, daha fazla sefalet" diye haykırdı; ikincisi, "Ah, Jammer, Jammer" dedi (ağıt) ve üçüncüsünün gözleri yaşardı.

Başka bir koğuşta Bohemyalılar hakkında daha fazla şey duydum. Orada Prusya'ya karşı bir antipati var. Sadece yedekte Çek subayları var gibi görünüyor.
Savaşın patlak vermesinden sonra Avusturyalılar, parti siyasetinden tamamen bağımsız olarak, eğitimli Çekler arasında toptan tutuklamalar yaptı ve özellikle Avusturya'nın tüm Slav milletleri arasında popüler olan jimnastik gönüllü örgütlerine (_sokols_) karşı sert davrandılar. Bohemyalılar, Rus başarılarının yarattığı yeni olasılıklar altında bacaklarını bulmak için zaman bulamamışlardı, ancak Rus birlikleri orada sıcak bir şekilde karşılanacaklarından emindi. 
Muhabirimin alayının tamamı _toplu olarak_ teslim olmuştu; ve hatta 1914 seferberliğinde, bir Prag alayı Rusya'ya karşı yürümeyi reddetmişti ve birkaç adam vurulmuştu. Bana Avusturya ordusunun Rus ordusundan çok daha zayıf yedekleri olduğu söylendi.

V--RUS ASKERLERİ NASIL ÖLÜYOR

Günümü, az önce getirilen Rus yaralılarının, zaman zaman çok da uzakta olmayan bir yerden top sesleri duyulurken tedavi edildiği tren istasyonunda sonlandırdım. Birkaçı koridorlarda sedyelerde, diğerleri ise ambulans odasında paletlerde yatıyordu, hepsi hala paltolarıyla ve altlarında çantalarıyla. Burada hiç konuşmadım; çok fazla acı vardı, sadece acı çekenlerin yanında oturulabiliyordu veya belki de
pozisyonlarını değiştirmelerine yardımcı olunabiliyordu. İlk yardım başka bir yerde yapılmıştı,
ama yaraların en çok hissedildiği aşamaydı.
Harika bir şekilde çok az şikayet vardı. Çoğu sessizdi, yardım eli gerekmedikçe.
Göğsünden vurulan bir adam bana "Tanrı'nın lütfuyla, önemli bir şey değildi." dedi.
Saldırı sırasında yaralanmış olmaları her zaman erkekler için bir memnuniyetti. Bir general
hızla etrafta dolaşıp sigara dağıttı, sigaraları adamların ağızlarına koydu ve kendisi yaktı.

Geceleyin top sesleri kasabaya yakın geliyordu, ama ertesi sabah yine daha uzakta gibiydi.

Bugün ayrıca şifonyerlerle bir hastaneyi dolaştım. Çalışma
hızlıca yürütüldü, ancak büyük kısmı çok karmaşıktı. İnsan
böyle sahneleri tarif etmez, ne yaraların çoğunun çirkin karakterinden ne de hastaların çoğunun yaklaşan sonu yüzünden. Bu sonuncusuna karşı Rus askerinin tutumu basittir--_gilt
es dir, oder gilt es mir_. Bundan "Amerika'ya gitmek", keşfedilmemiş ülke olarak bahsedecektir. Ancak tüm bunlar
çalışma atmosferinde unutulmaya başlar. Burada yaşamın tüm kaynakları
kendi yavaş yollarında ilerler, çünkü ölümle başa çıkma mücadelelerinde daha hızlı,
engelli ve geride kalmış olamazlar.

General Radko Dmitriev, hızlı kahverengi gözleri ve Napolyon'u anımsatan bir profile sahip, kısa ve sağlam yapılı bir adamdır. Hızlı
ve kısa konuşur, bazen parmaklarıyla masaya vurur ve ara sıra
kibritlere doğru hızla koşar. Genelkurmay Başkanı'nın günlük ziyareti kısadır, çünkü General'in dönüşünde söylediği gibi, basit işler
hızlıca yapılır. Keskin
sohbetinin her parçası, sloganı "İleri" olan tüm askeri pozisyonun tek ve net bir görünümünün parçası olarak bir arada tutulur.

Geri çekilen Avusturyalıları daha fazla kayıptan kurtaran tek şey şiddetli yağmurlardır. Yollar o kadar bozuk ve çamurla o kadar derin ki
hızlı bir hareket imkansız. Bu, faydalı bir
dinlenme fırsatı sağlıyor. Soğuk hava -ve şu anda dondurucu- bu tarafta hoş karşılanacak; ve zaten dağıtılmış olan Rus kışlık kıyafetleri, sürüklenen ve morali bozuk Avusturyalıların ince mavi paltolarından ölçülemeyecek kadar daha iyi.

Avusturya birliklerinin sayısı o kadar azaldı ki, eskiden oldukları şeyin sadece gölgesi oldular ve bazıları tamamen ortadan kaybolmuş gibi görünüyor. Sıradan taslaklar bir süre önce geldi ve şimdi tükendi - Avusturyalı subayların tanıklığı böyle. Yeni Rus askerleri ise tam tersine, kısa süre sonra bayraklara katılacak.

* * * * *

Savaşın başından itibaren, aslında Sırp olan Boşnaklar büyük sayılarda teslim oldu. Sonra Polonyalılar gelmeye başladı ve şimdi de Bohemyalılar. Macarlar sonuna kadar gideceklerinden eminler; ancak Avusturya'nın Rumen ve İtalyan askerleri de çok
kolayca geldiler. Krakow'un önünde ateş altında olan bir Rus subayı, "Sokol" şarkılarını söyleyen ve Rus hatlarına girerken bir selamlama bağıran bir
sayıda Bohemyalı'ya doğru ilerledi.

* * * * *

Bence bu toptan teslimiyetlerin son derece ilginç bir
politik önemi var. Hükümetler tüm halkı bir orduya dönüştürdüğünde, ordunun da halka dönüştürüldüğü açıktı; ancak halkın ordu disiplini altındayken kendini nasıl ifade edebileceği açık değildi. Bu teslimiyetler, genel karakterlerinde ve ayrıntı farklılıklarında, Avusturya adı altında bir araya getirilen çeşitli ulusların duygu ve özlemlerinin bir resmidir.

* * * * *

Bu Karargahta, Genelkurmay'da olduğu gibi, hayat çok basitti. Hepimiz günde iki kez, alkolsüz sade bir yemek için bir araya geliyorduk; bolca
sohbet vardı, ama bunlar sorumlu bir işte çalışan adamlar hakkındaydı;
dışarıdan gelen her haber hoş karşılanıyordu, özellikle de batılı müttefiklerden gelenler,
ve onların zorlu görevleri için tam bir takdir ve sempati vardı.

Rus cephesinin diğer kesimlerinden bolca haber vardı,
ve ordunun arkasındaki herhangi bir yerden daha adil ve daha kapsamlı bir bakış açısına sahip olunabilirdi; burada başka yerlerden daha fazla göze çarpan iki şey, bir yandan Rusya tarafından istenen ve neşeyle yapılan fedakarlıkların muazzamlığı,
diğer yandan da nihai sonuca dair sessiz bir güven duygusuydu.

DİPNOT:

[16] Tüm sayılar burada anlatılan hikayelerle ilgilidir, orijinal kaynaklardan bölümlerle değil.

FRANSIZ YABANCI LEJYONUNUN ROMANTİZMİ

_"Muhteşem Serseriler"_

_E. S. ve G. F. Lees tarafından anlatılmıştır_

Yarbay John Ford Elkington'un, Fransız Yabancı Lejyonu'nda yirmi iki ay boyunca göze çarpan bir cesaretle hizmet verdikten sonra, Kral tarafından Kraliyet Warwickshire Alayı'na yeniden alınması, bir kez daha bu eşsiz askeri organizasyona dikkat çekmiştir. Bu hikayenin yazarlarının gösterdiği gibi, Müttefiklerimizin "La
Legion Etrangere"i Fransızlar kelimenin tam anlamıyla romantizmle doludur ve bu nedenle kahramanca ama sıklıkla
kötülenen lejyonerlerin romantik tarafını en belirgin şekilde ortaya koymuşlardır. Kolordunun hemen hemen her adamının bir tarihi vardır, eğer bunu anlatmaya
ikna edilebilirse ve şu anki savaşta Lejyon, _Wide World Magazine_'deki bu hikayede gösterildiği gibi, kendini şanla kaplamıştır.

I--"GÖRKEN SİYAH MUHAFIZLAR" HİKAYESİ

Macera hikayeleri için fikir arayan yeni başlayan romancılar,
bölüm stoklarının sonuna gelmiş kısa hikaye yazarları,
ve kalemi eğlence veya eğitim için kullanan herkes,
Yabancı Lejyon'un hikayesini anlatan sayfaları çevirmeleri
önerilebilir. Emrinde, seksen yıldan uzun bir dönemi kapsayan ve bu olağanüstü askeri birlik içindeki neredeyse aynı sayıda dilde yazılmış
bir edebiyat var ve bu edebiyat baştan sona insan duygularının tüm yelpazesine yanıt veren olaylarla dolu.

Barış zamanında sekiz ila on bin kişiden oluşan, ancak şimdi muhtemelen bir ordu birliğinin gücünü aşan Yabancı Lejyonu, çünkü 21 Ağustos 1914'ten 1 Nisan 1915'e kadar en az otuz iki bin yabancı kaydoldu,
tıpkı dünyanın bir mikrokozmosu gibi. Resmi Fransız kayıtlarına göre, savaşın başlangıcında saflarında dokuz bin beş yüz Alsaslı ve Lorraineli, bin dört yüz altmış iki Belçikalı, üç yüz yetmiş dokuz İngiliz, üç bin üç yüz doksan üç Rus, dört bin dokuz yüz on üç İtalyan, bin üç yüz seksen Yunanlı, beş yüz doksan bir Lüksemburglu, dokuz yüz altmış dokuz İspanyol, bin sekiz yüz altmış yedi İsviçreli, on üç yüz altmış dokuz Avusturya-Macaristanlı, bin yirmi yedi Alman, beş yüz doksan iki Türk, altı yüz Amerikalı ve dört bin iki yüz elli dört kişi vardı. Bunlara büyük olasılıkla İmparatorluk döneminde olduğu gibi Polonyalılar, Arnavutlar, Hırvatlar, İliryalılar ve zenciler de dahildi. Bu küçük dünyada toplumun tüm sınıfları temsil edilir: prens ve yoksul, bilgin ve cahil, bir zamanlar
zeki memur, önde gelen finansçı ve din adamı. Hepsi, doğuştan gelen insan zaafı, aceleyle işlenen ve sonradan pişman olunan aptalca bir eylem veya "şanssız" olan kişinin hiçbir şekilde kontrol edemediği bir talihsizlik veya başka bir şey yoluyla en düşük seviyedekilerle ortak bir seviyeye getirilir. Toplumdan dışlanmış, firari, kumarbaz, adaletten kaçan, aşık olmuş adam, ikinci kez düşündüğünde Lejyon saflarını intihara tercih eden çaresiz adam, askerliğe saf bir aşk duyan veya maceraya aşırı düşkün olan adam, ailesi tarafından "iyi geçinmesi" ve topluma olan borcunu ödemesi söylenen tam bir başarısız - hepsi burada, gizemin gölgesinde yaşarken, hayal edilebilecek en zorlu hayatı yaşarken ve çoğunlukla sessizce acı çekerken bulunur. O kadar heterojendirler ki, lejyonerler, oldukça haksız yere, birçok kötü isim
takdir edilmiştir. Birkaç kişinin hataları yüzünden, ki bu kişiler zorunlu olarak böyle bir örgüte
girerler, hepsi ayrım gözetmeksizin "suçlular çetesi", "yozlaşmışlar", "şerefsiz yabancılar birliği", "kalpsiz paralı askerler" vb. gibi sıfatlarla etiketlenmiştir. Ancak, tarihlerini doğru okuduğumuzda ve deneme ve tehlike anındaki Spartalı karakterlerini anladığımızda, Lejyon askerlerinin birçok günahı affedilebilir. Ve bu nedenle, geçmişlerine ve eksikliklerine rağmen, artık Fransız askeri çevrelerinde genel olarak "Kahraman Serseriler" veya "Muhteşem Alçaklar" olarak bilinirler.

Yabancı Lejyon, kökenini Fransa'nın VII. Charles'ı tarafından istihdam edilen İskoç okçularına ve haleflerinin hizmetindeki İsviçreli, Arnavut, Flaman, Valon, Alman, İtalyan ve diğer paralı askerlere kadar takip edebilir. 1793'teki Konvansiyon zamanında,
Avrupa uluslarına asker çağrısı yapıldı ve
sonuç olarak birkaç yabancı alay devrimci ordularla birlikte savaştı. Ancak bunların hepsi Napolyon'un düşüşüyle ​​dağıtıldı.
XVIII. Louis tahta çıktığında onların yerine Kraliyet Yabancı Lejyonu'nu kurdu, ancak bunlar giderek düzenli orduya katıldı. Ancak, 1830 Devrimi'nden sonra Yabancı Lejyon yeniden canlandırıldı ve o zamandan beri Fransa'nın katıldığı neredeyse her yabancı sefere katıldılar - Cezayir'in fethinde, Kırım Savaşı'nda, Meksika'da, Tongking'de, Formosa'da, Madagaskar'da ve Fas'ta.

II--CESUR TALİHSİZLERİN SIĞINMASI

Lejyon'a kabul, asker alım çavuşunun çabalarının sonucu değildir. Tüm erkekler gönüllüdür ve her sınıftan ve her milletten katılıma
memnuniyetle karşılansa da, bunu yapmaya
gereksiz yere teşvik edilmezler. Paris'teki askeri karargâha kaydolmak için gelen erkeklere, karşılaşacakları dezavantajlardan bahsedildiği ve beş yıllık bir süre için özgürlüklerinden feragat etmeden önce "konuyu ciddi şekilde düşünmeleri" tavsiye edildiği durumlar olmuştur. Yine de, neredeyse bir adama, son derece titiz tıbbi muayeneden geçmek için geri döndüler - bu arada, rahatsız oldukları tek muayene. Çünkü, gerçek adları ve uyrukları açısından, hiçbir kanıt gerekmiyor. Yetkililer, bir adamın geçmişi hakkında hiçbir merak göstermiyor. Onun, akrabaları ve arkadaşlarının toplumundan bir süreliğine kaybolmak ve benzer düşüncedeki diğerleriyle yarı anonim bir
birliktelik içinde olmak, eğitim almak, yürüyüşe çıkmak ve aralıksız savaşmak için çok iyi bir nedeni olduğunu varsayıyorlar. Askeri yetkililer eskiden lejyonerlere günlük yarım peni (son zamanlarda iki buçuk peniye çıkarıldı) gibi asil bir maaş ödüyorlardı ve takımlarında çorap bile yoktu, ancak
onların kayalık, kaygan zeminde ve ormanlarda yirmi ila otuz iki mil mesafeyi sekiz saatten kısa bir sürede, saatte sadece on dakika durarak ve yetmiş ila seksen poundluk bir yükle yürüyebilecek kadar fiziksel güce sahip olmaları bekleniyordu. Bu, hız ve dayanıklılığın korkunç bir sınavıydı, ancak bu adamlar sistematik eğitimle, uçan renklerle çıktıkları ve hepsinin haklı olarak gurur duyduğu bir sınavdı. "Hiçbir soru sorulmaz, ancak katı itaat ve demir disiplin" - bu, MacMahon, Canrobert, Chanzy, De
Negrier, Serviere ve Villebois-Mareuil gibi ünlü askerlerin subay olduğu kolordunun sloganı olabilirdi. Ancak bu incelik gösterisine rağmen, birçok adamın hikayesi sızar. Yıllarca Sfenks kadar sessiz kalabilir, ancak bir zaman gelir ki
sessizliği küçük bir olayla aşılır ve sırrı veya bir kısmı, Bay Frederic Martyn'in "Lejyon'daki Hayat" adlı kitabında anlattığı gibi, ortaya çıkar.

Bay Martyn, kendisi de Lejyon'da beş yıl görev yapmış olan, Meksika'daki Fransız seferi sırasında olduğunu söyler. Büyük bir şehir ele geçirildiğinde, komutan general, katedralde muhteşem bir askeri ayin düzenleyerek sakinleri yatıştırmak ister. Tüm birlikler toplandığında, din adamlarının greve gittiği görülür. Bu ikilem karşısında, general töreni terk etmek üzereyken, Lejyon'dan bir onbaşı öne çıkar ve selam vererek, "_Mon general_, onbaşı olmadan önce piskopostum ve ayini ben kutlayacağım." der. Bu olayın bir başka görgü tanığı, eski piskoposun da vaaz vermeyi teklif ettiğini, ancak generalin tek başına ayinin yeterli olduğunu düşündüğünü belirtiyor.

Lejyon'da eski bir subay ve şu anda eski subaylar, astsubaylar ve Paris'teki yabancı alayların askerleri için
Karşılıklı Yardım Derneği'nin Başkanı olan M. Maurer, içki yüzünden düşen bu piskoposu hatırladığını söyledi.

Bu, başka bir kilise anekdotunu hatırlatıyor.
Fashoda olayı sırasında bir lejyoner, bir balıkçıyı kurtarmaya çalışırken Zarzis'te boğulmuştu.
Yoldaşları,
mevcut tek tahtadan, eski ambalaj kutularının birkaç parçasından bir tabut yaptılar. Bunlardan birinin üzerinde, tesadüfen üstte kullandığımız kısımda, "İçindekileri kuru tutun." yazıyordu. "Yine ölüler üzerinde son ayinleri gerçekleştirecek bir rahibin orada olduğu düşünülmüyordu, ta ki bir İtalyan er öne çıkıp rahip kimliğini açıklayana ve Cenaze Töreni'ni ezbere okuyana kadar.

III--PRENSTEN LEJYONERE--KAISER'İN KUZENI

Piskoposluktan Yabancı Lejyon'un saflarına düşüş, Lejyon'da kaydedilen en büyük sosyal düşüş değildir. 1897'de, adını Albrecht Friedrich Nornemann olarak veren yirmi altı yaşında genç bir adam, hizmete kabul edildi. Geryville'deki kışlada on ay geçirdikten sonra,
ağır eğitim altında çöktü, hastaneye gönderildi ve
birkaç hafta içinde verem hastalığından öldü. Bir veya iki gün sonra alay,
Albrecht Friedrich'in, Prens Henry'nin Alman kuzeni olan
bedenini getirme görevinin verildiği bir Alman savaş gemisinin limana girdiğini öğrenince şaşkına döndü. Prusya ve dolayısıyla
Kaiser'in kuzeni, kalıntıların Hamburg'a geri getirilmesini emretmiş olan, muhtemelen prensin sırrını tek başına bilen kişiydi.

Birden fazla otorite tarafından onaylanan bu olağanüstü olaydan altı yıl önce, gizemli bir kökene sahip başka bir adam -eğer gerçekten krallığın bir prensi değilse bile, büyük olasılıkla bir tarafı kraliyet kanından geliyordu- bir Tongking taburunda keşfedildi.
Çavuş ve babası bir general ve bir Avrupa hükümdarının bakanı olduğu için seçkin bir isme sahip olan bu adamın
babasından hiç mektup almadığı, ancak her ay
mali memurunun ona bin frank verdiği ve bunu daha az varlıklı yoldaşlarıyla
paylaşmayı ihmal etmediği fark edildi. Neden oradaydı ve doğumunu çevreleyen gizem neydi? genellikle onun dostluğundan ve cömertliğinden
keyif alanların
zihinsel yansımasıydı. Ancak ölümünden sonra
gerçeğin bir ipucunu aldılar. Askeri kitabında, isminin Tümen Generali ve Savaş Bakanı V. de S----'nin oğlu V. de S---- olduğu belirtiliyordu. Hikayeyi anlatan M. de Pouvourville'in üst düzey bir subayı, "Annesinin isminden hiç bahsedilmiyordu" dedi ve "ve
doğum koşullarının onu
sınırların ötesine yerleştirdiği bir oğlunu kabul etmek için
çok seçkin bir rütbeye sahip olduğundan şüphe edilemez."

Yukarıda adı geçen M. Maurer, bu makalenin yazarlarına Lejyon'daki yaşamla ilgili bazı mükemmel hikayeler anlattı.

Emirlerinden biri, o zamanki Brandenburg Valisi'nin oğlu Graf X---- idi, ancak bu adamın hangi koşullar altında
yüksek mevkisinden düştüğünü asla öğrenemedi. Özel arkadaşının durumu farklıydı, seçkin tavırları olan, birkaç dil konuşan ve yetenekli bir müzisyen olan genç bir İngiliz'di, ancak hayatının sırrı M. Maurer emekli olup Paris'e döndükten birkaç yıl sonra ortaya çıktı. Bir gün Madeleine'den geçerken, kilisenin dışında duran, gümüş koşumlu, muhteşem bir çift gri at tarafından çekilen muhteşem bir at gördü ve işte!
arabada eski arkadaşı oturuyordu. Onu her zaman tanıdığı isimle selamlayan M. Maurer, arkadaşının parmağını dudaklarına götürdüğünü görünce şaşırdı. Bir sonraki anda arabaya binmeye davet edildi ve akşam yemeği davetiyle Champs Elysees'deki şık bir restorana doğru yola koyuldular. Akşam yemeğinde M. Maurer'in eski yoldaşı ona gerçek adını ve hikayesini anlattı. İyi bir aileden gelen genç bir adamdı, kariyerine İngiltere Bankası'nda mükemmel bir pozisyonla başlamıştı. Bir gün, on bin pound eline geçtiğinde, aniden bir cazibe geldi, "Monte"de bir şans
vermek için aptalca bir istek. Bu yüzden Londra'dan ayrılmak için en erken fırsatı değerlendirdi. Beklendiği gibi, kaçınılmaz olan gerçekleşti;
masalarda zimmetine geçirdiği paranın her kuruşunu kaybetti.
Hırsızlık keşfedildiğinde kendisini bekleyen rezaletin farkında olarak
Yabancı Lejyon'a kaydoldu.

"Şimdi, bu iyi bilinen bir gerçek," diye sonuca vardı M. Maurer, "Lejyon'da tam mesaisini tamamlamış bir adamın günahları
silinir ve sanırım genç arkadaşımın başına da benzer bir şey gelmiş olmalı. Ailesinin parayı iade ettiğinden hiç şüphem yok. Neyse, rehabilitasyonunu sağladı. Çok iyi bilinen bir ismin taşıyıcısı ve bugün İngiltere'de kamu işlerinde önemli - _çok_
önemli - bir görevde bulunuyor."

IV--AVRASYALI'NIN ROMANTİZMİ

Birkaç yıl önce Lejyon'da görev yapmış bir İngiliz askeri tarafından, doğumu gizemle örtülü bir lejyonerin hayatı etrafında dönen bir başka küçük roman anlatıldı. Cao-Thuong'daki bir çatışmadan sonra, ölülerden birinin üzerinde, bir kemere dikilmiş altı İngiliz savaş
madalyasının ve anlatıcıya hitaben yazılmış bir mektubun bulunduğu görüldü. Şaşkınlığını yargılayın
mükemmel İngilizceyle yazılmış olduğunu gördüğünde, silah arkadaşının bundan bir an bile şüphelenmediği ve
madalyaların yazarın babası ve büyükbabası tarafından Hindistan'da kazanıldığına dair bir ifade içerdiğini görünce. Yazarın açıkladığına göre annesi yerliymiş ve bu nedenle Avrasyalı olarak evlilikten doğmuş olmasına rağmen İngiliz Ordusu'nda görev alamazmış. Zevkleri tamamen askeri olduğu ve hayatının en büyük arzusu atalarının madalya koleksiyonuna bir şeyler eklemek olduğu için Lejyon'a kaydolmuş.

Yabancı Lejyonu bir _pis
aller_ olarak gören adamın zihinsel tutumu üyeleri arasında ortak bir özelliktir; aslında, genellikle hayatın hayal kırıklıklarıyla karşılaşanların son çaresidir.

Bir zamanlar Alman ordusunda yeni bir top türü icat eden bir subay vardı ve bu topun değeri ne kendi ülkesi ne de Fransa tarafından istediği kadar hızlı bir şekilde kabul edilemedi veya
çalışmalarının karşılığını hemen alamadı. Bu nedenle hemen gidip
Lejyon Etrangere'e katıldı. Kısa bir süre sonra, 1895'te, Fransız yetkililer, bu kadar seçkin bir mühendisin çalışmasının değerinin farkına vararak, bu konu hakkında ona yaklaştılar, ancak o zamana kadar iyice
soğumuştu. Onlarla hiçbir şey yapmayı reddetti ve dehası çok geç fark edilmiş birinin havasıyla
aceleyle mutfağına geri döndü, uzun süredir alay aşçısı olarak görev yapıyordu. Sidi-bel-Abbes'deki kışlalarda, en samimi ve sıklıkla gürültülü _bonne yoldaşlığın_ hüküm sürdüğü yerde, sanat, bilim, edebiyat ve hayatın her alanında yüzlerce başarısızlık bulunabilir.
Genel askeri mahkeme tarafından görevden alındıktan sonra, mevcut savaşın başında Lejyon'a basit bir er olarak katılan ve ünvana ulaşan cesur Yarbay Elkington gibi özel durumlar nadirdir. Champagne bölgesindeki çatışmaların ortasındaydı, on ay hastanede ağır yaralı olarak yattı
ve Kralının ve ülkesinin güvenini yeniden kazanmadan önce
General Joffre'nin ekibine bağlı bir subay tarafından şahsen Medaille Militaire ve Croix de Guerre ile ödüllendirildi. İngiliz Ordusunda bu yeniden göreve başlama örneğine tam bir paralellik bulmak
zor olurdu. Ancak lejyonerler arasında, babasının Avrupa'daki sanat eğitimi için verdiği her şeyi Monte Carlo'da kaybeden, Gerome'un öğrencisi ve sanatçısı olan Amerikalı Daly gibi bir sürü adam vardı; ayrıca, 1893'te Lejyon'a katılan, Tongking'de görev alan ve 1898'de, üstlerinin tesadüfen Brüksel'deki Theatre de la Monnaie'de birinci tenor olduğunu keşfetmesiyle, görev süresinin sonunda ayrılan o iyi genç adam gibi bir sürü bilmece. Alaydayken tek bir nota bile söylememiş, müzikle ilgili tek bir gönderme yapmamıştı! Ah, bu serserilerden, ayyaşlardan, komedyenlerden ve iyi huylu beyefendilerden bazıları, eğer dudaklarını açmaya razı olsalardı, ne hikayeler anlatırlardı! V--ALMANLAR NEDEN YABANCI LEJYONDAN NEFRET EDİYOR

Elbette birçoğunun anlatmaya değer bir hikayesi yok ve bunların arasında
diğer ordulardan kaçanlar da var. Nefret edilen Alman bayrağı altında hizmet etmekten kaçınmak için katılan Alsaslıları ve Lorrainlileri de dahil edersek, gerçekten çok büyük bir sınıf oluştururlar. Neredeyse her yıl ilhak edilen eyaletlerden binden fazla adam ve binden fazla Alman Fransız standardına akın etti, bunun sonucunda Lejyon her zaman Almanlar tarafından sevilmedi ve karalandı. Önümüzde, Pan-Germenci nefretle dolu ve isimsiz yazıcıların şiddetli iftiralarından ilham alan Alman yazarlar tarafından yazılmış kitap ve broşürlerin bir listesini oluşturan yedi adet sıkıca basılmış sayfa var, bu kişiler son yirmi yıldır birçok vatandaşının kaçtığı bir askeri örgüte çamur atmaya çalışıyorlar. Bu, yeni düşüncelere yol açıyor. Alman askerleri hayatın "dünyada gerçek bir cehennem" olduğu, insanların "asla et yemediği, sadece ekmek ve pirinç yediği", "çıplak yerde uyuduğu", "en ufak bir hatada burunlarının, kulaklarının ve parmaklarının kesildiği", "üstlerinde aç farelerle dolu demir bir kafesle bellerine kadar kuma gömüldükleri" bir topluluğa katılmaktan bu kadar memnunsalar - son fikir Alman iftiracıları tarafından Octave Mirbeau'nun "Jardin des Supplices"inden çalınmıştır - kendi ordularındaki hayatları nasıl olmalıdır?

Aslında, Lejyon'da görev yapmış birçok Alman, memleketlerine döndüklerinde bu konuda söyleyecekleri sadece iyi şeylerle karşılaştılar ve Fransa için gönüllü asker alım ajanları oldular, dolayısıyla Hunlar arasında artan bir acıma duygusu oluştu. Birkaç yıl önce Alman ordusundan firar edenler o kadar çoğaldı ki Münih'te "Yabancı Lejyona Karşı Alman Koruma Derneği" adıyla bir dernek kuruldu. Birkaç kez, yoldaşlarını Lejyona katılmaya ikna etmeye çalışan kişiler tutuklandı, ancak safkan Cermen oldukları

ortaya çıktığı için serbest bırakılmak zorunda kaldılar.

Şimdi en büyük testi uygulayalım ve lejyonerlerin savaş kayıtlarına bakalım. Askeri uzmanlar, onların dünyadaki en iyi savaşçılar arasında olduğu konusunda hemfikir. İnatçılıklarının sayısız örneği verilebilir ve bu, onları, Lejyon'un bir dizi askerini daha az deneyimli birliklerden oluşan bir alaya almanın gerekli olduğu düşünüldüğünde, her seferinde "sertleştirici" olarak paha biçilmez kılan özelliktir. "En korkak olanı," dedi Afrika'da çok hizmet görmüş yaşlı bir Fransız subayı, bize, "bir lejyonerle yan yana olduklarında ve onun üstün cesaretinden ilham aldıklarında ölüme kadar direnecekler."

Yabancı Lejyon'un başarılarından biri, 16 Aralık 1883'te Son-Tay'ı ele geçirmekti, yüz top, beş yarda genişliğinde bir hendek ve bambu çitlerle korunan ve yirmi beş bin adam tarafından savunulan kare tuğladan bir kaleydi - on bin Çinli düzenli asker, on bin Kara Bayrak ve beş bin Annamlı. Saf cesaretin bir örneği olarak, 1885'te altı yüz lejyonerin yirmi bin Çinliye karşı tuttuğu Tuyen-Quan'ın otuz altı günlük kuşatmasına bakın. Çok az ünlü kuşatma ulaşmıştır ve hiçbiri orada gerçekleşen dehşeti
aşamamıştır. Camerone olayı vesilesiyle, Meksika'da, altmış beş lejyoner, yiyecek veya barınak olmadan, açık bir alanda ve tropikal bir güneş altında, on saatten fazla bir süre boyunca iki bin düşmanı kontrol altında tuttular, üç yüzünü öldürdüler. "Camerone" kelimesi Yabancı Lejyon'un bayrağına işlenmiştir ve Invalides'e giderseniz, duvarlardan birinde, altın harflerle, o bir avuç kahramanı yöneten üç subayın adını ve savaşın tarihini göreceksiniz: "Teğmen Vilain, Sub-Teğmen Mandet ve Yüzbaşı Danjou; 30 Nisan 1863."

VI--LEJYON'A FRANSA'NIN SAYGI DUYUSU

Yabancı Lejyon'un cesareti o kadar belirgindi ki, 16 Şubat 1906'da, M. O zamanlar Savaş Bakanı olan Eugene Etienne, 1. Yabancı Alayı'nın bayrağının, "savaşa hazır bir birliğin, sömürge topraklarını savunmak için ülkeye yaptığı bağlılık, cesaret ve fedakarlık eylemlerinin tanınması" amacıyla Legion of Honour ile süslenmesini önerdi. Bu yapıldı ve Invalides'te, özel bir durumda, alayın 24 Eylül 1862 tarihini taşıyan eski bir bayrağı görülebilir. Bu bayrak düşmandan geri alınmıştı ve direğinde, Fransa'nın Yabancı Lejyonu'nun görkemli eylemlerine verebileceği en büyük övgü olan Legion of Honour Haçı asılıydı. Mevcut savaş sırasında, Lejyon'un yürüyüş alayına bir ayrıcalık daha verildi. Askerlere sol omuzlarına _fourragere_ veya örgü takma yetkisi verildi. Bu alayın
bayrağı zaten Croix de Guerre ile süslenmişti.

Bu yiğit birliğin kaydedilen son başarısı,
düşmanın güçlü bir şekilde tuttuğu
müstahkem bir köyün süngü ucuyla ele geçirilmesiydi. Lejyon'un adamları o kadar güçlü bir şekilde direndiler ki
düşmanın tüm karşı saldırıları püskürtüldü ve yedi yüz elli
Alman esir geri gönderildi.

1914'te Fransız ordusunda hizmet etmek için gönüllü olan ve Magic City'de eğitim gören Paris ve Fransa'nın diğer bölgelerindeki İngiliz sakinleri Yabancı Lejyon'a alındı ​​ve hayatta kalanların eski birlikleriyle
gurur duymaları için nedenleri var.

Ancak Lejyon'un bu savaş sırasında yaptıklarının tam tarihi ancak bundan sonra yazılabilir. Yukarıdaki gerçeklere ek olarak, ordu emirlerinde en az üç kez bahsedildiğini söylemek yeterlidir; bu, başka hiçbir Fransız alayının kazanamadığı bir ayrıcalıktır. Bir zamanlar, Champagne seferi sırasında, düşman cephesine doğru on sekiz kilometre ilerlediler ve eğer onları destekleyecek takviyeler olsaydı, şüphesiz büyük bir zafer kazanılmış olurdu. Birçok kişisel kahramanlık eylemi de, henüz Sansür'ün incelemesinden geçmeyecek isimleri ve ayrıntıları gerektirir. Ancak, sonuç olarak, belki de M. Maurer'in bize kaydettiği bir olaydan bahsedebiliriz. "Eski adamlarımdan biri, en düşük tipte bir Alsas köylüsü, sadece kendi _patois_ dilini konuşuyordu ve okuma yazma bilmiyordu, Yabancı Lejyonu'nda on beş yıl hizmet ettikten sonra Paris'e geldi. Ona bir kamu çamaşırhanesinde bir yer bulmamda etkili oldum, orada günde dört frank karşılığında bir el arabası çekti, bu arada, eline verildiğinde hemen içkiye harcadı. Savaş ilan edilir edilmez tekrar _metier_'ine gitti. Siperlerde on ay geçirdikten sonra izinle geri döndü ve beni görmeye geldi. Onun bir teğmen olduğunu, Croix de Guerre ve Croix Militaire'i üç palmiyeyle birlikte taktığını gördüğümde şaşkınlığımı tahmin edin! Hala bir düzineden fazla Fransızca kelime konuşamıyordu, bu ünvanı elde etmek için ne yaptığını sorduğumda lehçesiyle açıkladı, en dramatik koşullarda elli iki Alman'ı öldürmüştü. Her gece
siperinden dışarı kaymıştı ve çimenlerdeki bir yılan gibi
'Kimsenin Toprağı' boyunca düşmanın dinleme noktalarına doğru süründü, ki bu noktalar her zaman deneyimli subayların ve seçilmiş adamların sorumluluğundadır.
İşini sessizce ve hızlı bir şekilde yaptı - bir bıçakla. Bu amansız savaşın korkunç ama gerçek bir
anekdotu!"

SAVAŞ ALANLARINDA ÖLÜMLE KARŞI KARŞIYA KALAN KADINLARIN MACERALARI

_Kadınların Yenilmez Cesaretine Dair Küçük Hikayeler_

Bu, doğrudan savaş alanlarından gelen cesur kadınların küçük hikayelerinden oluşan bir gruptur. Bunlar, savaş boyunca tüm ulusların
annelerinin ve kızlarının asil eylemlerinin tipik örnekleridir. Kırk bin kadının ordularda savaştığı tahmin edilmektedir - binlercesi asker üniforması giymiştir. Burada anlatılan ilk üç
hikaye _New York American_'dan ve dördüncüsü _New York World_'den alınmıştır.

I--RUS SAVAŞ CEPHESİNDE HAYATINI RİSKE ATAN İNGİLİZ KADININ HİKAYESİ

Bayan Hilda Wynne gençliğe, güzelliğe, servete ve hayranlığa sahip - hepsini Avrupa'daki savaşın büyük havuzuna
attı ve onlara sınırsız bir cesaret ekledi. Fransa'nın hediyesi olan Croix de Guerre'yi takıyor. Belçika Kralı Albert ona Leopold Nişanı'nı verdi ve Rusya onu St. George Nişanı ile onurlandırdı. Bu nadir
ayrımları eşsiz hizmetiyle kazandı. Ambulansla ilk siperler arasında sürdü. Bir ileri bir geri gitti, otomobilini çılgın bir hızla sürerek bir yandan müttefiklerden, diğer yandan Almanlardan gelen ateşle üzerine
dökülüyordu, ancak aralarında bir mil vardı. Onun
birliği ilk siperler arasında çalışıyordu, bu tehlike hattında çalışmasına izin verilen tek
işçilerdi. Bayan Wynne ve örgütü, Bevan-Wynne Birimi, onun hızlı yardımı olmasa kaybedilecek olan 25.000'den fazla yaralının hayatını kurtardı. Daha sonra Amerika'ya geldi
Rus askerlerinin ihtiyaçları konusunda Amerikalıların ilgisini çekmek için.

_Hilda Wynne'in kendisi tarafından anlatıldı_

Ölümün gözlerinin içine baktım ve orada birçok şey gördüm.

Bu mesafeden ve hizmetten aldığım kısa soluklanma süresinde tanık olduğum insan katliamına bakarak, size
Amerikalıların Rusları ve onların ihtiyaçlarını daha iyi tanımalarını sağlamak için tanıklık ediyorum ki
binlerce kahramanca eylem gördüm, ancak en cesur eylem
Rus cephesinde gerçekleşti.

İki havacının kesin ölüme gittiğini gördüm. Biri Rus, diğeri Fransızdı. İkisi de küçük adamlardı. Yirmi Alman uçağıyla buluşmak için yukarı çıktılar. Bu intihardı. Ancak gitmeleri emredilmişti ve onlarınki cesur altı yüz kişinin ruhuydu. Gitmeye hazırlanırken yanlarında durdum. Hiçbir şey söylemediler. Savaşta öğrendiğiniz derslerden biri de budur: zaman veya kelime israfı yapmamak.

Bir binici, parkta sabah dörtnala koşmaya başlamadan önce eyer kayışlarını ve üzengilerini test ederken, onlar makinelerini hazırladılar.
Makineleri biraz oynatıp düzelttikten sonra gittiler.
Doğruca yukarı çıktılar ve Alman uçaklarına ateş etmeye başladılar.
İzledim ve kalbimin telleri gerildi, çünkü Alman uçakları,
kanatları genişçe açılmış büyük gri kuşlara benziyorlardı, giderek daha da yaklaşıyorlardı. Onları çevrelediler. Etraflarında sağlam bir çift daire oluşturdular.
Sonra ateş etmeye başladılar. Ve ben dönüp gözlerimi
ellerimle kapattım, çünkü o sağlam, uğursuz gruptan iki nokta
kendilerini ayırıp düştü. Birkaç saniye sonra uçaklar olan şey
parçalanmış tahtaya ve adamlar olan şey de dumanlı paçavralarla
örtülmüş kırık bir kütleye dönüştü.

Bu, ateş hattında iki buçuk yıldır gördüğüm en cesurca hareket olsa da, en acıklısını kolayca hatırlıyorum. Rus siperlerindeki ikinci adam hattıydı. Silahsız askerlerdi. Onlar için
silah yoktu. Önlerindeki adamın yere düşmesini ve ikinci sıradaki adamın silahını alıp
yerine geçmesini bekleyerek yerlerini aldılar. Bazı Rus askerlerinin
çaresizce anahtarlarla savaştığına dair raporların doğru olduğundan hiç şüphem yok.

Birçok müttefikin öldüğünü gördüm. Hepsi cesurca öldüler. Dixmude'da
tüfekçiler 8.000 gelip 4.000 kişiyle çıktığında
ölümde muhteşem bir cesaret vardı. Fransız, Tanrısını çağırarak öldü.
İngiliz hiçbir şey söylemedi veya zayıfça şakalar yaptı; sadece yüzünü
duvara çevirdi ve hareketsiz kaldı. Rus mistik ve gizemlidir. Rus,
bir çekingenlik perdesinin ardında yaşar. Onu asla tam olarak tanıyamazsınız.
Son anlarda, kendinden geçmiş bakışlarından ruhunun Tanrısıyla birlik içinde olduğunu anlarsınız.

Savaşın en derin, değiştirilemez gerçeklerinden biri, Almanların
nefret gücüdür. Ölçülemez bir şey. Bir örnek Dixmude'da yaşandı. Üç
gün orada kaldıktan sonra bizi oradan sürdüler. Yaralılarla dolu arabamı tam zamanında bir köprüden geçirdim. Geçtikten bir saniye
sonra bir kükreme, ardından bir çarpışma oldu. Bir atış köprüyü
parçalamıştı. Üç hafta sonra hastanemize yaralı bir Alman getirildi.

"Seni tanıyorum," dedi. "Dixmude'daki köprüde seni neredeyse yakalayacaktık. "

"Hatırlıyorum," dedim.

O adamın gözleri beni garip bir şekilde takip ederdi.
Ulusal düşmanlığının
yok olacağı veya minnettarlığında
yutulacağı yönünde güzel teoriler üretmeyin. Aklında böyle bir düşünce yoktu.
Gözler şöyle diyordu: "Keşke seni öldürseydim. Ama yapmadığım için keşke
başka bir şansım olsaydı."

Bu, demir haçı da dahil olmak üzere her şeyini
almış ve onu o zaman mı yoksa o gece mi
kanallara atmayı
tartışan bir grup zuave'yi uzaklaştırdıktan sonra oldu.

Almanların hastanelere ateş açtığı doğrudur. Bu tür eylemlerle ilgili hiçbir feragatnameye inanmayın. Bunlardan çok sayıda oldu.
Uçaklar inşa ettiğimiz kaba bir hastanenin etrafında ve üstünde daireler çiziyordu ve oradan aceleyle ayrılmak zorundaydık. Hastalara tehlikelerinden bahsettik ve onları daha güvenli bir yere götürmek için ambulanslara bindirdik. Hastalardan biri Alman'dı. Her iki kolu da vurulmuştu. Çok acı çekiyordu. Yatağına gittim ve ona yardım etmeyi teklif ettim.

"Bana yaslan," dedim. Ama bana kötü bir bakış attı.

"Hayır," dedi, sendeleyerek ayağa kalktı. İşkence görmüş Vücudu sarsıldı, kapıya doğru
yürürken. "Hayır," diye tekrarladı. "Düşmandan yardım almayacağım."

Ayaklarımın dibinde bir mermi patladığı doğru. Bu onlarca
kez oldu. Bu endişe verici değil. Birkaç metre ötemde patlasa öldürülürdüm. Mermiler aşağı ve yerin altına bakar. Bu, yakınındaysa birini kurtarır. Bir merminin yakınında patlaması savaşta olağan bir durumdur.

Mermilerin rahatsız edici bir yanı vardır, sakinliğinizden
daha çok planlarınızı rahatsız eder. Mermiler benim güzel
rahat bir hastalık geçirmemi engelledi. Güney Rusya'da çok az yiyecek bulunabilir.
Kaba siyah ekmek başlıca besindir. Hoş olmayan rahatsızlıklara neden olur.
Bunlardan birine yakalanmış olan ben, çadırımın köşesine bir masa kurdum. Masaya ilaçlar koydum, soyundum ve yatağa girdim,
birkaç gün sürecek rahat bir hastalık geçirmeyi planlıyordum. Ama orada yatarken
öfkeli bir uğultu geldi. Bir mermi tıslayarak geçti ve çadırımın bir köşesini uçurdu. Bu, hastalığımı sona erdirdi. Bunu düşünecek zamanım yoktu.

Karşılaştığım en büyük tehlike mermilerden kaynaklanmıyordu. Dedim ya, insan onlara alışıyor. Karşılaştığım en büyük tehlikelerden biri, Kafkasya'daki bir uçurum boyunca karanlık bir gece yolculuğuydu. Askerleri İran'dan Rusya'ya getirme planının başarılı olması bekleniyordu. Birkaç ambulansla yola koyuldum. İki Rus subayını dağın üzerinden geçirmek gerekiyordu. Hizmetlerimi sundum.
Yol garip bir şekilde kıvrımlıydı. Bir tarafta yüksek bir duvar,
diğer tarafta derinliğini kimsenin hesaplayamadığı bir uçurum vardı. Ama alacakaranlıkta içine bakmama izin verdiğimde dibini göremedim.
Alacakaranlıkta bütün gece sürecek yolculuğumuza başladık. Uçurum, mesafenin çoğunda, bir ayak ötemizde kaldı. Arabam on iki inç kaysaydı,
hikaye farklı olurdu.

Sonra da, bir kez Türk hatlarının içinde dolaştım, onları bizimkilerle karıştırdım. Ancak nazik bir sessizlik içinde hatamı keşfetmeme ve zarar görmeden kaçmama izin verildi.

Sanırım, üzerime düşeni yapma fırsatını, savaştan birkaç saat önce Flanders'a varmam ve subayların beni geri göndermek için çok meşgul olmaları gerçeğine borçluyum. Yedi tane arabam vardı ve onları nasıl kullanacağımı biliyordum. Onları Dixmude'a götürdüm ve arabaları ve hizmetlerimi davaya sundum. Nieuport'a yedi mil, Dixmude'a sekiz mil ve Ypres'e yirmi mil uzaklıktaki Furnes'te bir karargah kurdum. Yser Kanalı boyunca, en yoğun ateş altında olan alanlara doğru sürdüm, çünkü orada, arabalarımın ve bana en çok ihtiyaç duyulacağını biliyordum. Bir yıl boyunca Fransız ordularının yaralılarının yardımı için çalıştım. Sonra Rusya'ya gittim ve orada
yardım ihtiyacını ve bu yardımın eksikliğinden dolayı hayatların feda edilmesini neredeyse
akıl almaz buldum. Fransız ordularının 6.600 ambulansı var.
Almanların 6.200'ü var. 6.000 mil uzunluğunda bir ateş hattına sahip olan Rusya'nın sadece
600 motorlu ambulansı var. Dağlarda pansuman istasyonları kurdum. Bunlardan bazıları deniz seviyesinden
10.000 fit yüksekteydi. Orada, iki at arasına gerilmiş
kanvasın üzerinde yaralılar getirildi veya öyle başladılar. Çünkü çoğu, her adımı yaralı bir adam için işkence olan uzun yolculukta öldü.

Hayatımda yaşadığım en heyecan verici deneyim Galiçya sınırındaydı.
Savaş hattına ancak Alman silahlarının altında on beş mil uzanan Tranapol yolu üzerinden yaklaşabiliyorduk.
Yaralı askerlerle dolu bir ambulansla hızla giderken bir mermi yol kenarına
çarpıp patladı ve elli fit ötede toprakta büyük bir delik açtı. Sarsıntı bizi durdurdu. Sonra yola devam ettik. Şansıma güvenerek seyahat ediyorum.
Sanırım bir gün çok uzağa seyahat edeceğim.

Tüm servetimi işe verdim. Yapmamız gereken şey bu -- karşılayabileceğimiz kadarını değil, sahip olduğumuz her şeyi vermek.

II--CARL LODY'Yİ YAKALAYAN İNGİLTERE'NİN "CASUSS-TUZAKÇILARININ" HİKAYESİ

Herkes, İngiltere ordusunun ve donanmasının her hareketini gözlemleyen, her top mevzisini haritalayan ve orduya verilen her emri alt rütbeli subaylara ulaşmadan önce bilen Alman askeri casusluk sisteminin muazzam sonuçlarını duymuştur.

İngilizler, ulusal yaşamın her dalına nüfuz eden bu casus tehlikesinden kurtulmak için güçsüzdüler, ancak İngiliz kadınlar konuyu ele aldı, en tehlikeli casusları yargıladı, diğerlerini silahlı koruma altına aldı ve çeşitli şekillerde casusların ve casus olduğundan şüphelenilenlerin hayatlarını onlar için bir yük haline getirdi.

Kadınların tek etkili "casus tuzakçıları" olduğunu kanıtladılar.
Bu girişimin liderleri unvan sahibi kadınlardır, çünkü böylesine zor ve kapsamlı bir işi yürütmek için yetkiye, araçlara ve prestije yalnızca onlar sahip olurdu.

Casusları toplayan komitenin organizatörü ve "başkanı", bir akran ve subayın eşi olan, keskin zekalı ve çok kararlı, ancak incelikli bir kişiliğe sahip Leydi Glanusk'tur. Diğer üyeler şunlardır: Başkan olan Wellington Düşesi; Beaufort Düşesi, Sutherland Düşesi, Sligo Markizi, Kontes Bathurst, Lanesborough Kontesi, Viscountes Massereene ve Ferrard, Viscountes Combermere, Viscountes Cobham, Lady Vincent, Fyvie'li Lady Leith, Bayan Harold Baring ve diğerleri.

Bunların arasında İngiliz toplumunun en dikkat çekici güzel kadınlarından bazıları ve kazanan kişilikleriyle öne çıkan diğerleri vardır.

Belki de en çarpıcı güzellik, kocası ünlü bir İrlanda ailesinin reisi olan Viscountes Massereene ve Ferrard'dır. Genç Sutherland Düşesi de kendi tarzında çekicidir, kocası İskoçya ve Birleşik Krallık'taki en büyük toprak sahibidir.

Komitenin güzelliğiyle dikkat çeken bir diğer üyesi de eskiden New York'lu Bayan Marie Churchill olan Bayan Harold
Baring'dir. Kocası dört soyluluk unvanına sahip olan ünlü İngiliz bankacı ailesine mensuptur. Fyvie'li Leydi Leith de Amerika doğumlu bir diğer üyedir. Kendisi St. Louis'li Bayan Marie January'dir. Bu çekici "casus avcılarının" birçok sosyal etkinlikte kullandığı kadınsı sezgi ve kadınsı kurnazlık, birçok Alman'ın bir erkeğe asla yapmayacakları itiraflarda bulunmasına yol açmıştır.

Savaştan önce binlerce Alman, İngiltere'de banka müdürlerinden, önde gelen İngiliz ailelerinde uşaklık ve önde gelen otellerde garsonluk gibi pozisyonlara kadar güven duyulan pozisyonlardaydı. Birçok kişi, İngiliz Kabine
bakanları ve İngiliz generallerinin hizmetindeki Alman uşakların, düşmana askeri bilgi iletmede en önemli
araçlar olduğuna inanıyor. Masada işverenlerinin ve misafirlerinin arkasında sessizce ve gizlice durarak, birçok askeri sırrı dinliyorlardı ve ayrıca bilgi toplamak için başka fırsatları da vardı.

Komitenin adil üyelerinden biri, bir akşam, askeri ve resmi yaşamda yüksek mevkilere sahip kişilerden oluşan küçük bir grupla bir İngiliz generalinin evinde akşam yemeği yedi. General akşam yemeğinden sonra hanımlara
katıldığında büyüleyici "casus avcısı" onu bir kenara çekti
ve şöyle dedi:

"General, gitmeden önce uşağınızı tutuklamanızı ve eşyalarını aramanızı istiyorum. O bir Alman casusu," dedi.

"Ama Leydi ----," dedi general şaşkınlıkla, "on yıldır benimle birlikte. Adam mükemmel bir uşak."

"Hiç şüphesiz," dedi hanım, "ama aynı zamanda mükemmel bir casus. Yanılıyorsam bir daha asla benimle konuşma."

Uşağın odası arandı ve suçlayıcı nitelikte birçok not
bulundu. Alman Hükümeti'ne bilgi gönderdiğine dair olumlu bir kanıtın olmaması hayatını kurtardı, ancak bir sürü başka Alman casusuyla birlikte hapse gönderildi.

Londra Kulesi'nde idam edilen Alman casusu Carl Hans Lody'nin kadınlar komitesinin çabalarıyla yargılandığı genel olarak kabul ediliyor, ancak üyeler bu başarıyı reddediyor. Lody, birkaç yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etmiş, evlenmiş ve karısını orada terk etmiş bir Alman donanma rezerv subayıydı. Bir süre Amerika'da bir İngiliz turizm acentesinin temsilcisi olarak çalıştı ve bu iş ona askeri hazırlıkları izlemek için mükemmel bir fırsat verdi. Geçtiğimiz Ağustos ayında Berlin'deki Amerikan Büyükelçiliği'nden, New York'lu Charles A. Inglis, Amerikan vatandaşı adıyla bir Amerikan pasaportu aldı. Alman Hükümeti için İngiliz filosunun hareketleri hakkında bilgi edinme talimatlarıyla İngiltere'ye gitti. Amerikalı bir turist kılığında Birleşik Krallık'ın başlıca limanlarını ziyaret etti. Edinburgh civarındaki romantik manzarayı seyrederken, kadınlar komitesinin çekici bir üyesi onunla tanıştı. Sempatik toplumun etkisi altında Lody ihtiyatlı olmaktan daha fazla iletişimci oldu.

Yüzeysel Amerikan aksanının ardında doğal Alman aksanı güvenin sıcaklığında kendini gösterdi. Birkaç gün sonra Lody tutuklandı ve Almanya'ya yazdığı, İngiliz donanma hareketleriyle ilgili bilgi veren ve postada ele geçirilen mektuplar ortaya çıkarıldı.

Lody casusluk yaptığını itiraf etti. Kısa bir yargılamadan sonra eski Londra Kulesi'nde vurulmaya mahkûm edildi. Kaderiyle çok cesurca karşılaştı.

"Hanımlar komitesi" tüm Alman şef garsonları ve başlıca İngiliz otellerinde ve restoranlarında çalışan garsonları avladı ve gözaltı kamplarına gönderilmelerini sağladı. Bu adamlar, çalışmalarının kendine özgü karakteri nedeniyle, toplumun tüm önemli sınıflarından kişilerle tanışmak için mükemmel bir fırsata sahipti ve normalde masada gerçekleşen serbest genişlemede, her türlü sır onların duyabileceği şekilde değiş tokuş edildi.

Yüksek sosyal konuma ve büyük servete sahip birçok Alman, bazıları vatandaşlığa geçmiş İngiliz tebaası, amansız "hanımlar komitesi" tarafından takip edildi.
Doğuştan Alman ama vatandaşlığa geçmiş İngiliz olan Profesör Arthur Schuster, lüks kır evinde, bir grup dedektifin üzerine inip özel kablosuz cihazını ele geçirmesiyle
şaşırdı.

Leydi Glanusk, bu gazetenin muhabirine komitenin bazı amaçlarını ve çalışmalarını anlattı.

Mayfair, Bruton Caddesi No. 30 adresindeki güzel evinin çizim ve kabul odalarını komite için ofislere dönüştürdü.

"Erkeklerimiz tarafından aramızdaki 73.000 yabancı düşmanı toplamak için ciddi bir çaba gösterilmediği için," dedi Leydi Glanusk, "kadınlar tarafından bir protesto başlatma çağrısı hissettim, çünkü savaştan en çok zarar görenler kadınlardır. Kocam ve iki oğlum cephede savaşıyor ve binlerce kadın da aynı şeyi söyleyebilir.

"İngiltere'deki kadınlara çağrımı yaptıktan on gün sonra, tüm yabancı doğumlu düşmanların, ister Alman, ister Avusturyalı, ister Türk olsun, askerlik çağında olsun, vatandaşlığa alınmış olsun veya olmasın, derhal enterne edilmesi amacıyla komitemi oluşturdum. Askerlik yaşının üstünde veya altında olan diğer yabancı düşmanlar kıyılardan en az yirmi mil uzağa götürülmeli ve gözetim altında tutulmalıdır.

"Kadınların casus ve yem ördek olarak erkeklerden daha tehlikeli olduğunu düşünüyorum.

"İngiltere'deki kadınlar o kadar harekete geçti ki, Parlamento'ya sunulacak dilekçeye ilk birkaç haftada 200.000'den fazla imza toplandı.

"Yabancı düşmanlar, özellikle Almanlar ve Avusturyalılar, kıyı kasabalarına yayılmıştı ve düşmanla sürekli iletişim halinde olup olmadıklarını bilmek imkansızdı. Benim açımdan, bu 'yararsız savaşçı olmayanların' mümkün olduğunca çoğunun doğrudan Alman topraklarına atılmasını isterdim. Alman yetkililerin yaklaşık 70.000 taze ağız için yiyecek ve barınak bulmak zorunda kalmasının utancını düşünmek eğlenceli olurdu. Bir diğer sorun da, daha mütevazı yurttaşları hiç uğraşmadan tutuklanırken, zengin ve yüksek mevkili Anglo-Almanlara gösterilen utanç verici kayırmacılıktır. 
"Protesto dilekçesinden, hiçbir üyenin herhangi bir Alman veya yabancı düşmanı işe almayacağı veya işe alınmasına izin vermeyeceği kararlaştırılan 'Almanya Karşıtı Birlik' adını verdiğimiz şey büyüdü. Üyeler ayrıca herhangi bir Alman veya yabancı düşman malı satan herhangi bir dükkan veya kuruluşla iş yapmayı reddedecekler. Komitemizin üyeleri oldukça etkili kişiler olduğundan, hareket etkili olmalı ve birkaç yıl daha devam etmelidir. Ayrıca, İngiliz otel garsonlarının ve diğer otel ve restoran çalışanlarının yararlılığını artırmak için hiçbir çabadan kaçınılmayacaktır.

"Eğer her İngiliz kadın Almanlara mali yardımda bulunmanın utanç verici ve hain olduğunu anlarsa, halkı bu yabancı tehlikeden korumaya yönelik gelecekte hiçbir ihtiyaç kalmayacaktır, çünkü Alman İmparatorluğu bizi bir daha asla tehdit edebilecek bir konumda olmayacaktır, çünkü savaş ticari olarak gelişen bir ulus dışında kimse tarafından başlatılamaz."

Lady Glanusk tipik bir İngiliz kadınıdır, enerji, cesaret ve ruhla doludur.
Uzun boylu ve görkemlidir, güzel bir ten rengine sahiptir.
Amerikalı muhabiri içtenlikle ve dostça bir el tutuşuyla karşıladı.

Röportaj sırasında, Parlamento Üyesi ve yakın zamanda bu yabancı düşman sorusunu soruşturmak üzere kurulan Birlikçi Parlamento Komitesi'nin yeni atanan Başkanı Bay Joynson-Hicks ve Grafton Dükalığı'nın varisi Lord Euston da oradaydı.

III--SİPERLERDE ÇALIŞAN İNGİLİZ SOYLULARININ KIZLARININ HİKAYESİ

En narin yetiştirilmiş birçok güzel kız, yaralıları tedavi etmek için cepheye gitti -- bu en korkunç savaşın en korkunç dehşetlerini görmek için.

Sadece cepheden kendilerine getirilen ve tehlikeli bölgeden taşınan yaralı askerlere bakmak için üs hastanelerine gittikleri varsayılmamalıdır. Bazıları en azından mermilerin, mermilerin ve zehirli gazların cehenneminin ortasındaki siperlere gittiler, havanın ölmekte olanların inlemeleriyle ve gömülmemiş ölülerin pis kokusuyla dolu olduğu ve toprağın insanlığı bir hamura
dönüştüren yeni ve şeytani patlayıcıların gücüyle titrediği yer. Bu hassas yetiştirilmiş kızların tanık olması gereken manzaralar sadece ima edilebilir. Birçok güçlü adam aynı deneyimden dolayı hastalandı ve hatta kıdemli askerler bile çevrelerine ancak en güçlü tütün türünü
içerek dayanabiliyorlar. Toplumun şımarık gözdelerinin korkunç deneyimlerinden nasıl kurtulacakları savaşın en ilginç sorunlarından biri olmalı.

Cephedeki en çarpıcı güzellikteki kızlardan biri, Londra'nın en aristokrat semti olan Mayfair'deki Hill Street'te sanat hazineleriyle tanınan bir evi olan Sir William ve Lady Nelson'ın kızı Bayan Gladys Nelson'dır.

Sir William Nelson, kolonilerde ve dünyanın diğer bölgelerinde bu karakterde büyük
işletmelere sahip büyük bir demiryolu patronudur. Muhtemelen Birleşik Krallık'taki en zengin adamlardan biridir.
Orduda iki oğlu ve ordu subaylarıyla evli dört kızı vardır. Evlenmemiş tek kızı Bayan Gladys, ülkesi için ailesinden herhangi birinden daha azını yapmayacağına kararlıydı.

Bayan Nelson, İngiliz güzelliğinin en saf ve en rafine halidir.
Uzun boylu, kıvrak ve atletiktir, güzel altın rengi saçları ve çok narin, açık tenlidir. Milyonlarca çocuğun bu zarif kızı, aslında Kuzey Fransa'daki siperlerden üs hastanesine kadar bir motorlu ambulans çalıştırıyor. Zavallı yaralı askerleri arabasıyla ateş hattının arkasına taşımaya yardım ediyor ve sonra onları üs hastanesine götürüyor. Defalarca ateş altında kalmış ve neredeyse her gün öldürülme riskiyle karşı karşıya. Almanlar zehirli gazları ilk kullanmaya başladığında ateş bölgesindeydi ve ölümcül dumanlar ona ulaşmadan önce sadece arabasında tam bir yaralı yükü olduğu için arkaya geçti.

Ancak, tüm ölüm ve yaralanma riskleri, hassas sinirlere sahip bir kadın için sürekli tanıklık ettiği görüntülerden daha az çile gibi görünür. Ölü ve yaralıların bedenleri siyah, yeşil ve sarıya dönmüştür, böylece birçok durumda insanlığın bir
karikatürüne dönüşürler.

Sonra kavgalar o kadar şiddetli ve yaralılara bakma işi o kadar zordur ki, ölüler genellikle günlerce gömülmeden bırakılır.
Yaralılar genellikle korkunç şekilde parçalanır ve bazen ambulanslar onları bulmadan önce saatlerce hatta günlerce toprakta yatmaya bırakılır.
Onlar tamamen kurtarılamadan önce giysileri ve botları kesilmek zorunda kalabilir ve bu süreçte çoğu zaman büyük et parçaları giysilerle birlikte
kalır. Bu ve diğer hizmetler kadın ambulans çalışanları tarafından sağlanır.

Bu korkunç işte zarif Bayan Gladys Nelson da payına düşeni yapıyor ve son bilgilere göre bunu çok
itibarlı bir şekilde yapıyor. Bu zorlu süreçten daha güçlü ve daha asil bir karakterle mi çıkacak yoksa altında ezilecek mi?

En cesur İngiliz hemşirelerden biri, First Aid Yeomanry Corps'tan Bayan Muriel Thompson'dır. Tanınmış bir İngiliz ailesine mensuptur. Güçlü bir fiziğe sahip güzel bir kızdır. Savaş alanındaki en kötü katliam merkezlerinden birinde siperlere kadar gelmiştir. Kendi güçlerinden tıbbi yardım alma umudu olmayan birçok ağır yaralı Belçikalı, Bayan Thompson tarafından ateş hattından taşınmıştır.
Belçika Kralı Albert, savaş alanında ona cesaretinden dolayı bir madalya takdim etmiştir.

En yüksek aristokrasinin genç bir matronu olan güzel Drogheda Markizi, Belçika'da, tüm savaşın en korkunç çatışmalarından bazılarının yaşandığı Yser Nehri'nde bir ev teknesinde yaralılara bakmaktadır. Bu, Almanların geçen Ekim ayında müttefik hatlarını yıkmak ve İngiliz Kanalı'na ulaşmak için Batı'daki en büyük güçlerini ortaya koydukları noktadır.

Almanlar ilerlerken Belçikalı sakinleri öldürdüler veya
en azından onları kovdular ve evlerini yıktılar. Müttefikler Almanları durdurma endişesiyle ülkeyi istila ettiler ve yüzlerce Belçika evini daha yıktılar. Dünya, bir zamanlar çok kalabalık ve müreffeh olan bu bölgeden daha acınası ve ölüm saçan bir israf görmedi.

Drogheda Markizi ve diğer bazı İngiliz kadınlar, Yser'de yaralılar ve açlık çekenler arasında, silah seslerinin arasında, tarifsiz sefaletin küçük bir kısmını hafifletmek için çalışıyorlar.

İngiliz aristokrasisinin en dikkat çeken iki güzeli, savaş hemşiresi olarak eğitim görüyor. Bunlardan biri, Rutland Dükü'nün kızı ve eski Leydi Marjorie Manners'ın kız kardeşi olan ve kalp meseleleri dünya için çok ilgi çekici olan Leydi Diana Manners'dır.

Leydi Diana, modaya uygun toplumun en canlı
grubundaki en çekici, zarif ve canlı kızlardan biridir. Böyle bir kızı siper savaşının
kanı, pisliği ve dehşeti arasında düşünmek insana en büyük şoku yaşatır. Leydi Diana'nın savaş alanında görevlerini nerede üstleneceği henüz kararlaştırılmadı, ancak arkadaşları onun ruhunun o kadar
büyük olduğunu ve herhangi bir kadının
şimdiye kadar cesaret edemediği en tehlikeli yerlere gideceğini söylüyor.

Savaş hemşiresi olarak eğitim alan, eşit derecede sosyal öneme sahip bir diğer güzel kız ise
İngiltere'nin en ünlü sporcularından biri olan Lord Desborough'un kızı Bayan Monica Grenfell.

Savaşın erken aşamalarında, yüksek rütbeli yetkililerle olan nüfuzlarını kullanarak kendilerini
savaş alanına
zorlayan ve yardım etmeye uygun olmadıkları ve sıklıkla ciddi bir engel teşkil ettikleri çok sayıda sosyete kadını tarafından önemli olumsuz yorumlar yapıldı.

Bu kötülük artık neredeyse ortadan kaldırıldı. Savaşın korkunç ciddiyetinin giderek daha fazla hissedilmesiyle
en hafif sosyete kadınları bile
saklandı. General Kitchener ve General Joffre gibi usta adamların yönetimi altında, ordu subayları ve diğer yetkililer, ne kadar yüksek bağlantıları olursa olsun, sadece meraktan harekete geçen kadınların cepheye gitmesine izin vermeyi reddettiler.

Artık yalnızca hemşirelik yapmaya yetkili ve tanınmış bir savaş hemşireliği örgütüne mensup kadınların savaş alanına yaklaşmasına izin veriliyor.

Bir zamanlar, Denbigh Kontu'nun yirmi yaşındaki kızı Leydi Dorothy Fielding'in, cephede hayranlık duyan Fransız ve Belçikalı subayların arasında durduğunu görmek eleştirilere yol açıyordu. Böyle bir yaşta ve böyle bir eğitime sahip bir kızın, savaşan erkekler arasında ancak bir engel olabileceği varsayılıyordu ve hatta flört etmeye bağımlı olduğu bile ima ediliyordu.

İlk başta ne olursa olsun, genç Leydi Dorothy artık onun hakkındaki tüm fikirlerini değiştirdi ve gerçek bir kahraman oldu. Aylardır süren eğitim ve deneyimle yaralıları kurtarma ve onlara bakma konusunda hem çok değerli hem de cesur bir hemşire oldu. Doğal olarak güçlü bir kız ve atletik sporlara alışkın olan o, bu tür işler için özellikle uygun olduğunu gösterdi. Yaralılarla ilgilenen birçok rütbeli kadın son zamanlarda savaş alanına gitmeye çalışmayarak sağduyularını gösterdi. İlk başta Fransa'daki askerler arasında dolaşarak biraz dikkat çeken yakışıklı ve ürkek Westminster Düşesi, şimdi İyi Samiriyelilere en çok ihtiyaç duyulan
Sırbistan'a gitti. Paris yakınlarındaki Le Touquet'te kurduğu hastane iyi işler yaptı.

Sırbistan'ın durumu öyle ki oraya giden her kadın insan sefaletinin uç noktalarını görmek zorunda. Tüm ülke, işgalci Avusturyalılar tarafından bir mezarlığa dönüştürüldü ve ardından daha da korkunç bir tifüs ateşi geldi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
üzerlerine yatacak bir yatak veya kendilerini örtecek bir çatı bulamadan hastalıktan ölüyorlar.

Bir raporda genç Lady Paget'in Sırbistan'da tifüs hastalarına bakarken öldüğü belirtiliyordu. Annesi, General Sir Arthur Paget'in eşi olan tanınmış Amerikalı Lady Paget'ti ve kızı, Sırbistan'daki İngiliz Elçisi Sir Richard Paget adında uzak bir kuzeniyle evli.
Daha sonra genç Lady Paget'in ateşten ölmediği, ancak üç yüzyıldır Avrupa'da bilinmeyen
korku sahnelerinden geçtiği haberi geldi.

IV--SİPERLERDE OĞLUNU ARAYAN NEW YORK'LU BİR ANNENİN HİKAYESİ

Paul Planet, New York'tan ve taptığı annesinden uzaklaşarak Fransa'nın bayrakları altında savaşıyordu.

Diğer kadınlar -anneler, eşler, kız kardeşler, sevgililer- öne doğru bastırıyordu.
Onlar da yavaşça uzaklaşan vapurun ardından gözyaşlarıyla bakıyorlardı.

Büyük kahverengi gözleri ve kararlı, kararlı ağzı olan kız gibi figür hareketsiz duruyordu.

"Paul," diye mırıldandı. "O benim tek çocuğum, oğlum!"

Haftalar geçti, aylar.

Paul Planet'in alayı cephedeydi. Ölümle yüzleşmenin, siperlerde yaşamanın, savaşın dehşetini ve yıkımını görmenin ne demek olduğunu öğrenmişti. Cesurca savaşmış ve savaşmıştı ve tek bir pişmanlık dışında hiçbir pişmanlık duymamıştı: Annesinden ayrılmak zorunda olması. "Biz her zaman anne oğuldan daha çok arkadaş gibiydik," diye itiraf etti yoldaşlarına. "Şu ana kadar en erken hatırladığımdan beri hiç ayrılmadık."

Ama kalbinin üstünden küçük bir resim çıkarıp, yalnızlığına iç çektiği annesinin bir benzeri olduğunu söylediğinde, arkadaşları onun bu ifadesiyle alay ettiler.

"Sevgilin," dediler, "ya da belki kız kardeşin. Ama asla, asla
benzerliğin anneninki olduğuna inanmamızı isteme."

"O her zaman gençtir - her zaman güzeldir - benim için asla yaşlanmayacaktır," diye ilan etti genç asker. Ama bundan sonra resmi bir daha göstermedi.

Uzak New York'ta, bu kadar güçlü bir oğlunun genç ve güzel annesi, aylar geçtikçe, postacının zil sesini duyduğunda korkuyla titremenin, kötü haberlerin habercisi olmasın diye beklemenin ne anlama geldiğini öğrendi; her gün, umutsuzluğa varan bir gerilim ve acı içinde yaşamak ve yanında oğlunun yürüdüğü her anneyi kıskanmak.

Sonra o da Fransa'ya yelken açtı.

"Oğlumu bulmalıyım," dedi onu bu yolculuğa çıkmaktan
vazgeçirmeye çalışanlara.

Neredeyse bir yıl geçmişti ve Paul Planet'ten hiçbir haber alınamamıştı. Adı ölü ve kayıpların listelerinde görünmemişti,
ancak annesi onun nerede olduğuna dair hiçbir şey öğrenememişti.

Paris'teki Ordu Karargahı'ndaki yetkililere oğlunu bulmak için bilgi veya yardım için başvurdu. Çabaları
sonsuzdu. Ailesinin adının bilindiği ve ziyaret edeceği akrabalarının veya arkadaşlarının veya yapacağı işlerin olduğu ülkenin belirli bölgelerine pasaportlar aldı,
ancak treni herhangi bir ara noktadan inmesi veya bir askeri kampı ziyaret etmesi için ona izin verilmedi.

Gün geçtikçe Bayan Planet oğlunu nasıl bulabileceğini planladı ve tasarladı. Şansın onu ona yaklaştırabileceği boş umuduyla yolculuk üstüne yolculuk yaptı. Yaşlı annesi artık ona eşlik ediyordu.

"Onu bulursan bu bir mucize olur," dedi yaşlı kadın, uzun siperlerin kesiştiği harap olmuş kilometrelerce alana bakarken. Madamın sorusu her yerde aynı cesaret kırıcı cevapla karşılaştı. Otomobil servisindeki genç asker Paul Planet, herhangi bir yerde olabilirdi.
Yeri
bulunsa bile, madamın onu ziyaret etmesi imkansızdı.

Madamın içinde seyahat ettiği tren, bir zamanlar küçük bir köy olan
bir yerin kalıntılarının yakınındaki bir yan hatta yanaştı. Birkaç asker treni hızla geçti. Yavaşça raydan çıkan tren tekrar ana raylara doğru ilerledi. Madam, huzursuz ve endişeli bir şekilde kompartımanı geçti ve pencereden dışarı baktı. Bir sonraki anda dudaklarından şaşkın bir ünlem çıktı.

"Ne oldu?" diye sordu annesi.

Genç kadın çılgınca bir telaşla döndü ve seyahat çantalarını toplamaya başladı.

"Paul'ü buldum," diye fısıldadı. "Treni bir sonraki istasyonda
inmeliyiz."

Şimdi, tüm o gün boyunca Paul Planet, açıklayamadığı garip bir psikolojik
nedenle annesinin yakınlığının bilincindeydi. Yine de New York'taydı, diye düşündü ve kalbini bir hastalık veya kaza
yapmış olabileceği korkusu kapladı.

"Dinlen--iki saat."

Askerlerin yürüyüş hattı boyunca emir tekrarlandı. Planet bunu duydu ve çevik bir şekilde dışarı çıktı. Kendisinin bir onbaşının muhafızıyla birlikte otomobil kamyonlarını boşaltmak için geçici göreve
gönderildiğini duydu. Bir asker treni hızla geçti ve bekleyen bir yolcu treni bir yan hattan yavaşça
çıktı.

Planet yukarı baktı. İkinci trenin penceresinden bir yüz dışarı bakıyordu--bir el sallıyordu. Rüya mı görüyordu? Kesinlikle
gördüğü annesinin yüzüydü! İleri atıldı. Yüz artık çok belirgindi.
Dürtüsel olarak parmağını dudaklarının üzerine koydu, tıpkı annesinin çocukken sessiz kalmasını istediği
zaman yaptığı gibi.
Penceredeki yüz annesininse dikkatli olmaları gerekiyordu, yoksa
ona asla katılmasına izin verilmeyecekti.

"Annem o trendeydi," diye itiraf etti yanındaki askere.
Adam güldü. "İmkansız," diye haykırdı. "Bir vizyon gördün."

Ama Paul Planet bir vizyon görmemişti. İki mil ötede, tren küçük köy istasyonunda durduğunda, Mme. Planet
yetmiş yaşındaki protesto eden annesini neredeyse merdivenlerden aşağı çekiyordu. Muhafızlar da itiraz etti.

"Pasaportlarınız, hanımefendi? Pasaportlarınız nerede?" diye sordular.

"Pasaportlarım mı?" diye tekrarladı. "Ah, mösyö, o kadar heyecanlıyım ki bilmiyorum. Pasaportlar var orada--kağıtlar--istediğiniz her şey--o çantada."

Madam o kadar çekiciydi ki--Planet'in adı o kadar iyi biliniyordu ki--çanta istasyonda açılmadan kaldı ve zeki Fransız-Amerikalı
anne, sözde arkadaşlarını aramak için aceleyle uzaklaştı.

Onları demiryolu boyunca buldu. Üniformalı küçük bir adam
takımı otomobil kamyonlarını boşaltıyordu.

"Yaşasın Fransa!" diye bağırdı. "Vive la France!" ve bu arada kahverengi gözleri açgözlülükle, istekle oğlunun kahverengi gözlerine bakıyordu. Onu diğerlerinden ayırmak doğru olmazdı. Bunu yapmak hem onun hem de annesinin zorluk çekmesine neden olabilirdi.

İki saatlik dinlenme altı saate uzatıldı. Müfreze hala yol kenarında bekliyordu. Hala hanımefendi ve annesi bekliyordu.

Bir kez daha hanımefendinin hazırcevaplığı yardımlarına yetişti. Hanımefendi çok
üzülmüştü! Köyde bulmayı beklediği arkadaşları
gitmişti. Kendisi ve annesi için yemek yiyecek bir yer yoktu. Askerler bu kadar
nazik--bu kadar cömert- ... Gizlilik yasağı artık kalkmıştı. İlişkileri biliniyordu ve askerler kampı toplarken cep kodakları hizmete alınmıştı.

"Paris'e vardığımda resimleri banyo ettireceğim," dedi hanımefendi, oğlunu bir kez daha kollarına alırken. "Seni tekrar gördüm
ve memnunum. Yol kenarında iki saatlik bir mola ve ardından iki günlük bir kampa dönüşen bu iki saatlik mola, İlahi Takdir'in özel bir lütfuydu."

"Bu bir mucizeydi, anne," diye ilan etti oğul. "Bu savaş boyunca mucizeler oldu. Beni bulman da bunlardan biriydi." Sonra onu öptü ve uzaklaştı.

BİR AMERİKALI KADININ "ANCONA" TRAJEDİSİ HİKAYESİ

_Amerikalı Doktor Dr. Cecile Greil tarafından anlatılmıştır_

Dr. Cecile Greil, Avusturyalı bir denizaltı tarafından bombalanıp batırılan _Ancona_ gemisindeki tek yerli Amerikalıydı. _New York Times_'da bu korkunç olayın yoğun bir şekilde grafiksel bir anlatımını anlatıyor.
--Gemiye bindiklerinde gördüğü en acıklı topluluk gibi görünen, çoğunluğu yoksul İtalyan kadın ve çocuklardan oluşan yolcu kalabalığını anlatıyor.

BEN--"TORPİDO BİZE ÇARPIŞTIĞINDA"

Öğle yemeği zili saat 11:30'da çaldı. Masada otururken, hala Kaptan olmadan,
sakinliğimizi gizlemek için şakalaştık ve güldük. Önemsiz şeylerden konuştuk. Artık öğle yemeğini bitirmiştik;
Diğerleri dışarı çıkıyordu; ben koltuğumdan kalkıyordum, aynı anda
kahvemin kalanını içiyordum. Sonra garip bir şekilde
hepimizin yüreğimizde geldiğini hissettiğimiz şey başımıza geldi.

Gemiyi müthiş bir titreşim sarstı. Kendimi koltuğuma fırlattım. Geminin durduğunu biliyordum.
Dışarıdaki güvertede bir koşuşturma ve telaş duydum.
Dışarı baktığımda, yemek salonunun penceresinden, beyazlar içindeki altı veya on görevlinin bir açıyla
dönerek gözden kaybolduğunu gördüm.

"Ne olabilir, Doktor?" diye sordum geminin doktorlarından birine Fransızca.

"Tanrı bilir!" diye cevapladı, askeri pelerinini dikkatlice ayarlayıp
aceleyle dışarı çıktı. Yemek salonu bir anda boşaldı;
herkes sanki bir yangına koşuyormuş gibi kaçmıştı. Gemide bir şeylerin ters gittiği belliydi,
tuhaf bir zihin süreciyle, o anda hiç kimse bir denizaltıyı düşünmedi.
Ama bir sonraki anda keskin, hızlı bir çarpma sesi, sanki yakınlarda bir yere düşen
şimşek gibi, aynı anda hem bir denizaltı olasılığını düşündüm - hem de bir tane gördüm!

Sis hafifçe dağılmıştı. Orada, pencerede tam görüş alanında,
tuhaf, resim benzeri bir etkiyle, güvertesi suyun dışında bir denizaltı yatıyordu. Uzun ve düzdü, korkunç derecede uzundu ve
böyle bir şeyin nasıl olabileceğine dair oluşturduğum zihinsel kavramdan daha büyüktü.
Önünde bir top, arkasında bir top vardı ve ikisinin de namluları doğrudan _Ancona_'ya doğrultulmuştu.

Denizaltı, sisin beyaz arka planında belirgin, siyah bir hatla göze çarpıyordu. Sis, her zaman yakındaki nesnelerde yaptığı gibi, onu daha da belirginleştiriyordu. Arkadaki bir asadan kırmızı ve beyaz bir
örtü koptu. Daha sonra bunun Avusturya bayrağını oluşturan renklerin birleşimi olduğunu öğrendim. O zamanlar bundan habersizdim, ancak
tam renkleri hatırlıyordum.

Şimdiye kadar, durumda trajik veya korkunç bir şey bulamadım.
Muhtemelen, telsizle çağrılan diğer gemiler bizi almadan önce, açık teknelerde önemli bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaktık.
Diğerlerinin yaptığı gibi
dışarı fırlamadım. Kendimi sakinleştirmek, daha iyi ne yapılabileceğini düşünmek için kendime zaman vermek amacıyla
oldukça hareketsiz durdum.
_Ancona_ durmuştu. Bundan emindim. Ayrıca
geminin mahvolmaya mahkum olduğunu da biliyordum.

Ama şimdi geminin farklı yerlerinde bir başka korkunç çarpma sesi, sonra bir başkası, sonra bir başkası, ardından patlamalar ve enkazın suya ve güverteye düşme sesi geldi. Aslında, sadece
telsizi yok ediyorlardı. Yine de ölüm korkusu yoktu.

Ama şimdi korkunç bir çığlığın farkındaydım. Herkes
korkmuş bir panik içindeydi.

II--"GÖRDÜĞÜM ŞEYİN DEHŞETİ"

Kendi adıma--heyecanlanmak yardımcı olmazdı. Kamarama
olabildiğince sakin bir şekilde gittim, değerli eşyalarımı
kurtarmaya kararlıydım.
Onları can yeleğime koydum. 20.000 liretlik bir makbuz aldım,
onu muhasebeciye bırakmıştım.
Geminin pruvasına doğru gittim.
Merdivenlerden ikinci kamaraya indim, muhasebecinin ofisine giderken.
Merdivenlerin büyük bir kısmı vurulmuştu--ve dibinde gördüğüm şeyin dehşeti,
neye gittiğimi anında unutturdu. Orada üç veya dört kadın, dört veya beş çocuk
ve birkaç erkek yatıyordu. Bazıları çoktan ölmüştü, hepsi en azından
çok kötü yaralanmıştı. Çocuklardan ikisinin öldüğünden emin oldum. Gemi kaptanı masasının üzerine gevşekçe yayılmıştı, hareketsiz, yere atılmış bir çuval un gibi
ve olduğu yerde duruyordu. Başından vurulmuştu. Kan
yeni dökülmüş kırmızı boya gibi parlak bir şekilde sırtından aşağı akıyordu ve
saçları bununla keçeleşmişti.

İlk atış serisi geminin bu bölümünü mahvetmiş,
iskelet sisteminin bütün bölümlerini
delip götürmüştü.
Merdivenlerden
geri çıkmaya çalıştım. Ancak
geçirdiğim kısa zaman aralığında, merdivenin enkazını
tamamlamak için yeterli sayıda ek mermi atılmıştı.

İronik bir şekilde, bunun ulusların
"meşru savaş" dediği şey olmadığını,
toptan ve ayrım gözetmeyen bir katliam olduğunu gördüm.
Çıkışımın bu şekilde kesildiğini görünce,
ortadaki merdivene çıkmak için ikinci kabinden geçtim. Orada karşılaştığım manzara
tarif edilemezdi. Üçüncü kabindeki tüm yolcular
ikinciye doğru koştular. Akıllarını tamamen kaybetmişlerdi. Geriye kalan tek şey, en feci ve en aptalca haliyle kendini koruma içgüdüsüydü. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
başlarını öne eğerek sandalyelerin, bankların ve masaların altına giriyorlardı. Bir adam gördüm, yüzü yanlara doğru yere bastırılmış, sırtını bir sandalyeye doğru kaldırarak kendini silmeye çalışıyordu. Bu arada, sürekli gök gürültüsü ve şimşek gibi patlamalar paniği artırdı. Kadınlar zihinsel acı içinde dizlerinin üstündeydiler, her biri
kendisini ölümden kurtarması için
geldiği ülkenin o bölümündeki azizeye yalvarıyordu. Onları omuzlarından ittim ve dürttüm. Bacaklarından, kollarından ve giysilerinden tuttum ve İtalyanca olarak ayağa kalkmaları, can simitlerini takmaları, gemiden inmeleri için onları teşvik ettim.
En azından, sandalyelerin ve masaların altındaki mermilerden
güvenlik bulmayacaklarını söyledim.

Merdivenlerin dibinde dua eden zavallı yaşlı bir kadın buldum.
İnce, gri saçları omuzlarına doğru savrulmuştu. Onu tanıdım
ilk kabinde bana katılacak bir vatandaş arayışım sırasında
tanıdığım bir kadındı. 65 yaşındaydı, bana söylemişti. İki oğlunu savaşa göndermişti ve şimdi Amerika'ya göç edip Pensilvanya'da yaşayan üçüncüsüne gidiyordu. Okyanusu ilk kez
geçiyordu. Savaş düşüncesinden bıkmıştı. Yeni Dünya'da yaşlılığında huzur ve teselli bulacaktı,
hala "Bambino" diye çağırdığı yetişkin oğluyla. Bu yüzden onu orada yatarken gördüğümde tek bir fikir geldi aklıma:
onu canlı olarak
kurtarmak. Benimle gelmesini, onu
koruyacağımı söyledim. Kabul etti, ama korkusu o kadar büyüktü ki
sanki omurgası yokmuş gibi hareketsizce asılı kaldı, ben onu yarı sürükleyerek ilk kabin güvertesine götürdüm.

Bir tekne indiriliyordu. Vinçlerle dışarı çıkarılmıştı.
Zaten insanlarla
dolup taşıyordu. Ve daha fazla erkek, kadın ve çocuk,
dışarı çıkıp aşağı inerken içine girmek için, çapkın ve çığlık atan bir kitle halinde kavga ediyordu. Erkekler, üstün güçleriyle, elbette mücadeleden en iyi şekilde yararlanıyorlardı. Yaşın veya cinsiyetin bir ağırlığı yoktu.
Kazanan
kaba güçtü.

Yaşlı kadın, önündeki manzara karşısında beklenmedik bir güçle çılgına döndü. Aniden benden kurtuldu ve ben onu engelleyemeden, korkunun tüm çevikliğiyle
koştu ve denize atladı. Diğerleri
vücutlarını, içinde bulunanların kafalarına doğru savurdular. Bazıları,
çılgınca, kendilerini hedefledikleri hedefi ıskaladılar ve
denize düştüler. Dehşeti tamamlamak için, tekne şimdi bir ucundan
sıkıştı, aşağı doğru eğildi ve içindekilerin hepsini denize
doksan veya yüz kişi birden döktü. Birbirlerini yakaladılar. Bazıları yüzdü. Diğerleri
çalkandı ve hemen battı, birbirlerini aşağı sürüklediler. Bazıları
can yelekleri takılıyken bile, başlarını
sudan nasıl çıkaracaklarını bilmeden boğuldular.

Hala güvertede olan yolcularla konuşmaya çalıştım. Faydasızdı.
Herkes kendi lehçesiyle konuşuyordu. Sonra
kendimin içinde bulunduğum zor durumu fark ettim--tamamen yabancıydım, kendi uyruklarından biri için anında
feda edecekleri. Belki
mücevherlerimden biraz olsaydı
böyle bir krizde
güvenliğe ulaşmak için rüşvet verebilirdim.

III--"GÜVERTEDE ÖLÜLER YATIYORDU"

Tekrar kamarama geri döndüm. Güvertede ölü ve ölmekte olan insanlar vardı.
Subay güvertesine doğru
yoldan koşmaya başlayan bir adamın tekrar aşağı
düştüğünü gördüm.
Başının arkasına
bir darbe almıştı. Bir şekilde, zamanımın henüz gelmediğini hissettim. Bu inanç aklımı başımda tutmamı sağladı.

Kamaramda vapur sandığımın üstünü yukarı fırlattım. Değerli
eşyalarımı ararken
hizmetçim kapıda belirdi; Yarım düzine kez
onun çılgınca ve amaçsızca yukarı aşağı koştuğunu gördüm.

"Ah, hanımefendi, hanımefendi--hepimiz öldürüleceğiz, hepimiz
öldürüleceğiz!"

"Maria," diye olabildiğince sakin ve yatıştırıcı bir şekilde tavsiyede bulundum, hala sandığımın üzerine eğilmiş haldeyken; "bu kadar sinirlenme, can yeleği tak ve
buradan çık."

Tekrar konuşamadan ölmüş bir kadın olmuştu. Bir kurşun
deliği uçurdu ve kafasının tepesini kesti. Geminin diğer tarafında patlayarak
yolunu tamamladı. O sırada eğilmemiş olsaydım bu hikayeyi yazacak kadar yaşayamazdım. İçinde birkaç favori biblonun olduğu küçük mücevher sepetimi kaptım. Şapkamı ve kazağımı giydim. Güverteye çıktığımda denizaltının kurbanlarının etrafından dikkatlice dolaştığını ve kasıtlı olarak her açıdan bize doğru ateş ettiğini gördüm. Güverte boyunca koştum. Deniz, güverte korkulukları, kapı parçaları ve diğer enkazlarla doluydu ve bazıları ölü, bazıları canlı olan ve yardım için çığlık atan insanlarla doluydu. Önde, yana yatıp çılgınca yükünü denize boşaltan başka bir tekne daha vardı. Geminin yan tarafına baktığımda, suyun kenarına
indirilmiş bir tekne gördüm. İçinde geminin iki doktorunu ve iki denizciyi tanıdım. Teknede ayrıca bir subay, baş mühendis Carlo Lamberti vardı. Dümene oturdu. Beni içeri almaları için onlara seslendim.

"Atlayın!" diye bağırdılar.

Sepetimi yere attım. Yirmi fitlik bir düşüş yaşadım. Her zaman
iyi bir yüzücü oldum. Dahası, insanlarla, yelkenlerle, su fıçılarıyla ve su boşaltma kovalarıyla dolu
tekneye atlarsam
teknenin devrilmesine neden olabileceğimi gördüm. Bu yüzden onlara tekneyi itmelerini ve
sonra beni sudan alabileceklerini söyledim.

Bir eğilmeyle kurtuldum.

Beni takip eden bir göçmen kız kendini vahşice aşağı attı ve
her iki bacağını da geminin yan tarafına çarptı.

Daha fazlasını kurtaracak gücümüz yoktu. Gemi her an denizaltından son torpidoyu alabilirdi. Denizciler tehlikeden kurtulmak için
çılgınca kürek çektiler.

Sonra torpido atıldı. Geminin üzerinden vızıldayarak geçti ve
bir kuyrukluyıldız gibi arkasına bir kuyruk çekti. _Ancona_'nın altına
sanki kendi şeytani zekası tarafından yönlendiriliyormuş gibi daldı. Ardından
müthiş bir
patlama oldu. Kalın siyah dumandan oluşan devasa jetler, enkaz yağmurlarıyla birlikte yükseldi. Teknemiz çalkantılı suda sallandı ve yalpaladı. _Ancona_ sola doğru sendeledi, kendini doğrulttu, bir an titredi - sonra pruvası çırpınan, ölüme
mahkûm bir hayvan gibi havaya fırladı. Suya daldı, ardından büyük, huni benzeri bir
girdap çekti.

Kaptan ve birkaç subay, küçük bir
teknede kıç tarafa inen son kişilerdi. Gemi aşağı çekilirken yolcular hâlâ görülebiliyordu, odun üzerindeki karıncalar gibi öne doğru tutunuyorlardı. Çok sayıda yaralı vardı, bu yüzden yardımsız inemiyorlardı. Ölmeye terk edilmişlerdi.

Deniz şimdi tamamen boş görünüyordu, pürüzsüzce süpürülmüştü. Gemi her şeyi
kendisiyle birlikte aşağı çekmişti. Sis yukarı doğru dalgalanırken, denizaltının
yaptığı şeyin sessiz bir Cermen tefekküründeymiş gibi tam görüş alanında yattığı görüldü.
Sonra uzaklaştı ve kısa süre sonra deniz ve sisin
çöplüğüne karıştı. Ayrıldığında büyük bir rahatlama hissettik.

IV--OKYANUSTA SÜRÜKLENEN HAYATTA KALANLAR

Tüm öğleden sonra hayatta kalan altı teknemiz birbirlerinin görüş alanında sürüklendi.
Karanlık çöktüğünde büyük sarı fenerler yakıldı ve zaman zaman Bengal ışıkları parlayıp düştü. Cehennem'deki Styx Nehri'nde düzenlenen bir yarışa benziyordu. Denizciler kürek çekmekten yorulmuşlardı,
bu yüzden doğaçlama yelkenler açılmıştı. Tekne dolusu hayatta kalan her duyguyu yaşamıştı. Artık sadece duyarsız,
uyuşuk, dilsiz ve hareketsiz birer stoktular.

Öğleden sonra saat altıda hemen arkamızdaki bir tekne bize sıkıntı sinyalleri göndermeye başladı. Adamlar gömleklerini çıkarmışlardı ve kürek çekerek bize sallıyorlardı. Denizcilerimiz geri dönmeye itiraz ettiler, eğer onları kurtarmaya çalışırsak her iki
teknenin de batacağını söylediler. Fakat başmühendis Carlo Lamberti, mavi gözlerinde sakin bir bakışla, her zaman alıştığı gibi oldukça
umursamaz, ilgi çekici bir gülümsemeyle
revolverini uzattı ve neyin yanlış olduğunu görmek için geri döndük.

Teknenin bir mermiyle vurulduğunu ve çok
aşırı su aldığını gördük. Gerçekten de, içindeki insanların çoğu teknemize hemen
girmeye çalıştı. Fakat Lamberti yine belagatli
tabancasını ve sakin gülümsemesini uzattı ve düzen ve titizlikle yaralıları, kadınları ve çocukları gemiye aldık. Sonra su alan tekne kıçımıza bağlandı ve kalan adamlar tekneyi
su boşaltarak kolayca yüzdürebildiler. "Sizi kurtaracağız ya da sizinle birlikte batacağız!" diye güvence verdi Lamberti. Bu baş mühendis, belirgin bir cesaret gösteren tek kişiydi.

Sızdıran tekneden kurtarılan ilk yaralılardan biri eski arkadaşım Marquis Serra Cassano'ydu. Başlayan izdihama katılmak istemiyordu. Ayağının dört parmağı kopmuş bir şekilde, topallayarak diğer yaralıların teknemize binmesine yardım etmek için ayağa kalktı, sonra kendisi içeri girdi.
Sonra zavallı bir aristokrasi havasıyla yanıma oturdu ve yedek sigarası olan var mı diye sordu. Teknede dört sigaramız vardı. Adamlar sırayla içiyorlardı.

Çılgınca bir anne bebeğini suya düşürmüştü. Ben atlayıp onu kurtardım. Daha sonra, bebekten ayrıldı ve birkaç gün boyunca benim sorumluluğumdaydı--ama bu, şu anki hikayede yok.

Gece yarısına kadar birbirimizin teknelerini yakından izledik. Diğer beşi belirip kaybolurken, dönüşümlü olarak neşelendiriliyor ve korkuyorduk.

Denizcilerimizden biri bir geminin ışığını gördüğünü haykırdığında neredeyse gece yarısıydı. Fakat uzun bir süre sisin arasından süzülen ince ışık şeritlerinden başka hiçbir şey görünmedi.
Bir düşman gemisi olup olmadığı konusunda biraz
tartıştıktan sonra, ışığın yönüne yaklaştık, ta ki üzerimize güçlü,
araştırıcı bir alevle vurana kadar. Ve diğer teknelerin ona doğru yaklaştığını fark ettik,
karanlıkta hareket eden sarı sıçramalar.

Bizi kurtaran gemi bir Fransız mayın döşeyiciydi, _Pluton_. Üzerimizden geçerken cehennem gibi görünüyordu, ama yine de cennete benziyordu!

Ve şimdi tekne dolusu kurtulanlarımız birbirine yakındı ve aniden
herkes gevezelik etmeye ve konuşmaya başladı. Suyun üzerinden birbirimize bağırdık. Hatta bir sesin şarkı söylediğini bile duydum. Kurtulduk! Kurtulduk!

KARDEŞ MADELEINE'İN STRATEJİSİ

_Bir Fransız Yüzbaşının Almanlardan Kaçışının Hikayesi_

_Kendisi tarafından anlatılmış ve G. Frederic Lees tarafından çevrilmiştir_

Matlı Yumruğun kavrayan parmaklarından
sıyrılmayı başaran çok az adam, burada olağanüstü deneyimlerini anlatan Yüzbaşı X---- kadar dokunaklı bir macera
siciline sahiptir. Anlatılan bazı bölümlerde gerçek bir Stevenson havası vardır; ve aynı zamanda hikayenin gerçek bir tarihi değeri vardır, çünkü Fransız Personeli veya savaşın resmi olmayan tarihçilerinden hiçbiri tarafından henüz anlatılmamış olan Charleroi Muharebesi'nin grafiksel bir anlatımıyla başlar. Subayın adı, _Wide World Magazine_'de deneyimlerini anlattığında kendi isteğine saygı gösterilerek gizlenmiştir.

BEN--CHARLEOI MUHAREBESİNDEKİ DENEYİMLERİM

On beş aydan uzun süren maceralarımı anlatırken,
tüm olayın başlangıç ​​noktası olan Charleroi Muharebesi'nden başlamaktan daha iyisini yapamam. 22, 23, 24 ve 25 Ağustos 1914 civarında gerçekleşen olayları anlatmak eski haberleri anlatmak gibi görünüyor, ancak gerçekte, Belçika'nın demir fabrikaları ve madenleri kasabasının adını taşıyan devasa mücadele henüz kaydedilmedi. Fransız Genelkurmayı hiçbir şey yayınlamadı, resmi olmayan tarihçiler -araştırmalarını kamuoyuna sunmak için ilk istekli olanlar- yalnızca Von Kluck, Von Buelow ve Von Hausen'in Sir John French'in kuvvetlerine karşı Conde-Mons-Binche hattında ve Sambre hattını tutan Beşinci Fransız Ordusu'na karşı ilerlemesinin genel ve sıklıkla hatalı açıklamalarını verdiler ve gazete haberleri bazen çelişkili.

Sizi askeri teknik ayrıntılarla yormayacağım; strateji ve taktik sorularını olduğu gibi bırakıp dikkatimizi iki bakış açısından görülen savaş alanına yönelteceğiz: Fransız Ordusu'nda bir subay olan benim bakış açım ve daha sonra temas kurduğum ve evinin çatısından yaptığım gözlemlerden faydalanma şansına sahip olduğum Charleroi sakini. Kendinize kıvrımlı Sambre'yi, yoğun nüfuslu Charleroi banliyölerinden ve bu eski müstahkem kasabanın güney ucundan derin yatağında akarken hayal edin. Surları tarafından hapsedilen kasabanın kendisi, yaklaşık otuz bin kişilik küçük bir yer, ancak nüfus, Montigny, Couillet, Marcinelle, Gilly, Chatelet, Marchiennes, Roux, Jumet, Gosselies ve antik çekirdeğin etrafında kümelenen ve esas olarak kuzeye doğru uzanan diğerlerinin bitişik banliyöleriyle beş yüz bine yükseliyor. Böyle bir yerde savaşmak imkansızdı, bu yüzden kuzeyden ve doğudan bilinmeyen yüz binlerce kişiyle inen Alman kuvvetleri, kasabanın güney banliyölerinin ötesinde bulunan açık ormanlık alana doğru ilerlemeye karar verdi. Yollarında iki muazzam engel vardı: banliyölerin sıkışık evleri ve güçlü bir şekilde tutulan nehir. Yerliler, bunların ilkinin nasıl üstesinden gelineceğini çok geçmeden öğrendiler. Aniden, Alman ordusunun öncü birliklerinin ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra, makineli tüfeklerin pop! pop! pop! sesleri ve tüfek atışlarıyla birlikte şiddetli patlamalar duyuldu. Hunlar banliyölerde geniş bir yol açtılar, evleri ateşe verdiler ve siviller tarafından ateşe
verildikleri bahanesiyle insanları evlerinde ve sokaklarda vurdular. Gosselies ve Jumet mahallelerinden geçerek içeri girdiler; sonra sağa ve sola doğru ayrıldılar, bir kundakçı grubu Marchiennes'ten nehre ulaştı, diğeri kasabanın içinden geçerek Montigny ve Couillet'i birbirine bağlayan köprüye ulaştı. Bu iki nokta, düşmanın Sambre'yi geçmeyi ilk başardığı yerdi. Daha sonra, Von Hausen'in Kuzey Ardenler'de toplanmış ordusunun baskısı nedeniyle güneye doğru geri çekilmeye başladığımızda, Charleroi'nin doğusunda iki yerden geçtiler. Böylece, 23 Ağustos Pazar günü, büyük savaşın ön hazırlıkları gerçekleştirildi. Nehrin güneyinde, Beaumont, Thuillies, Nalinnes ve Somzee civarındaki ormanlık
yüksekliklere ulaşana kadar toprak hafifçe yükselir. Bu yerlerden ilkinde, yeşil kırsalın hakim manzarasına sahip yüksek bir arazide küçük bir köyde konuşlanmıştım. Topların sağır edici uğultusu, makineli tüfeklerin aralıksız takırtısı, tepeden ara sıra gelen bir uçağın vızıltısı ve havada yükselen beyaz duman halkaları olmasa, bir savaş alanına baktığımızı kim düşünebilirdi? Ne kadar da boştu! Dikkatlice gizlenmiş silahların parıltılarından ölümün nereden geldiğini görebiliyorduk; ancak mücadelenin ilk aşamalarında, zaman zaman sadece yeşilimsi gri üniformaları yeşilliklerle iyi uyum sağlayan küçük düşman birlikleri görülebiliyordu. Ancak geceleri durum farklıydı. Mermilerle
ateşlenen yanan köylerin ve çiftliklerin kızıl parıltısı gökyüzünü aydınlatıyor ve Charleroi'nin endişeli gözlemcileri için her gece korkunç bir manzara oluşturuyordu.

II--"MAKİNELİ TÜFEKLERLE ONLARI BİÇTİK"

Almanlar ilerledikçe ve savaş sabahtan akşama kadar devam ettikçe,
umutsuzca sayıca az olduğumuz giderek daha da belirginleşti.
Ancak, yüksek bir arazide olmamızın avantajına sahip olduğumuz için, uzun bir süre dayanabileceğimiz ve düşmana vermek zorunda olduğumuz her metreküp toprak için pahalı bir bedel ödetebileceğimiz açıktı. Yeşilimsi gri üniformalar önemli sayıda görünmeye başladığında, katı kitleler halinde geldiler ve biz onları tüfek ve makineli tüfek ateşiyle ve "75'lerimizden" gelen şarapnel yağmurlarıyla biçtik. Ancak diğerleri hızla yerlerini doldurdu ve böylece insan akışı ilerledi ve sonunda geri çekilme emri verilmesi gerekti. Bu, 25 Ağustos'tu ve bu tarihe kadar, düşman yaralıları toplamak için operasyonları yirmi dört saatliğine askıya almak zorunda kaldıktan sonra, kırk binden fazla adam kaybetmişlerdi. _Ah! les gredins!_ Charleroi'deki barışçıl vatandaşları vurmak ve Loverval, Acoz, Montigny-le-Tilleul ve Somzee'nin ormanlık tepelerindeki komünlerde işlenen tarifsiz suçlar için kaderlerini ne kadar da hak ettiler! Ormanda saklanan küçük müfrezelerimiz, Alman keşifçilerinin, onları takip eden asker kitlelerine yakın mesafeden ateş
açmak için geçmesine ne kadar da memnuniyetle izin
verdiler! O zaman, Uhlans'ın işlediği vahşetin bedelini ödediler.
Bir örnek istiyorsunuz. İşte Charleroi'deki arkadaşımın bana anlattığı bir örnek: Muharebeyi evinin tepesinden izleyen ve
sonrasında bu kasvetli tabloyla yüz yüze gelmek için savaş alanını
inceleyen kişi. Tipik bir Töton zulmü örneği, kendi sözleriyle anlatıyorum: "Somzee köyünden biraz uzakta, üç küçük çocuk da dahil olmak üzere genç bir hanenin yaşadığı küçük bir çiftlik vardı. Dürüst, cesur ve tutumlu insanlardı, sekiz yıl önce satın almayı kabul ettikleri mülklerinin yıllık taksitlerini ödemek için mevsimlerce çalışmışlardı. Son ödeme yeni yapılmıştı; çocuklar büyüyordu; küçük aile mutluydu. Ancak Alman canavarları geldi. Birkaç dakika içinde bu zorlukla kazanılmış mutluluk paramparça oldu. Almanlar her şeyi ele geçirdiler - birkaç inek, çok sevdikleri at. Çiftliği ateşe verdiler, çiftçiyi vurdular ve dört ağlayan ve dehşete düşmüş çocuğuyla zavallı dul kadını önlerinden uzağa sürdüler. Ne kadar da uğursuz bir tablo! Muhteşem bir Ağustos gününün sonuydu. Küçük, izole çiftlik yanıyordu. Kapıdan birkaç metre ötede ölüler adam sırtüstü yatıyor. Ana yola inen tepenin yamacında, gecenin karanlığında kaybolan Uhlans'ın silüetleri var. Ufukta alev
dilleri, benzer dramların yaşandığı yerleri işaretliyor."

"Hadi çocuklar, bırakın sıcak sıcak yesinler. Topçuları tek tek vurun.
Marcel, Gustave, Francois, subaylara göz kulak olun. _Ah, les gredins!_ Onlara öğreteceğiz!"

Charleroi Muharebesi'nden sonraki gündü ve birliklerimiz iyi bir şekilde geri çekilirken, adamlarım ve ben, birçok küçük müfrezenin yaptığı gibi, bir Alman bataryasını kontrol altında tutuyorduk. Düşmana o kadar yakındık ki, topçu subaylarının sert, gırtlaktan gelen emirlerini duyabiliyorduk - Fransa'nın gerçek demokratik ordusunda adamlarımıza karşı benimsediğimiz _yoldaşlık_ tonundan o kadar farklıydı ki - ve belirsiz bir şekilde de olsa, adamlarını saldırıya teşvik ettiklerini görebiliyorduk. Beaumont'un eteklerindeki ormanlık bir tepedeki siperlerimizden, toplara hizmet edenlere sürekli ateş açtık ve bunların etrafında sinekler gibi düşen Almanlar hızla yığınlar halinde birikmeye başladı. Düşenlerin yerini sürekli olarak yeni askerler aldı ve sonunda o kadar çok sayıda asker kaldı ki, subaylar, Topçulara yer açmak için, ölüler ayaklarından sürüklenerek arkaya doğru götürüldü. Bölük bölük adamlar bu şekilde düştüler, ta ki vurulmuş veya geri çekilmeye karar vermiş olan
Alman subayları artık duyulamayana kadar. Bir sessizlik oldu. Gözlüğümü bataryaya doğrulttuğumda, topların etrafında yatan birkaç adamın kasılma hareketleri dışında hiçbir yaşam belirtisi göremedim.

"Görünüşe göre yeterince dayanmışlar," dedim, benimle aynı yerden gelen bir er olan arkadaşım Marcel'e -Loctudy, Bretanya'da. "Acaba şu silahları ele geçirebilir miyiz?"

Cevap vermeye vakit bulamadan gizli bir makineli tüfekten bir mermi fırtınası geldi ve içlerinden biri mermisini buldu. Zavallı arkadaşım, kafasından vurularak
kollarıma düştü. Onu nazikçe yatırdık, evde kederli bir anneye verilmesi gereken üzücü haberi düşündük ve sonra, kalbimizde pişmanlıkla karışık öfkeyle, bir kez daha dikkatimizi görünmez düşmana yönelttik, ona iltifatlarımızı bir _kuru erik_ akışı şeklinde göndermek için acele ettik. Başımızın üstünde uçaklarımızdan birinin uğultusunu duyabiliyorduk ve
ağaç tepelerindeki bir açıklıktan, Alman hatları üzerinde keşif yaparken bir anlığına onu gördük. Patlayan şarapnellerden çıkan duman halkaları
altında kırıldı. Görevi bitince,
hızla hatlarımıza geri döndü ve on dakika içinde Marcel ve diğer birçok cesur adam intikamını aldı. Bizim "75'ler" önümüzdeki bataryanın menzilini harikulade bir kesinlikle yakaladı ve beş dakika boyunca
üzerine öyle bir mermi yağmuru yağdırdı ki, yüz metrelik bir mesafede herhangi bir şeyin yaşaması imkansız gibi görünüyordu.
Topların etrafındaki ölüler, kuvvetli bir rüzgardaki saman çöpü gibi dağıldı. Bu şiddetli patlama serisini büyük bir sessizlik izledi. Beş dakika boyunca,
emirler doğrultusunda, adamlar siperlerimizde siper kazma aletleriyle basamaklar kesmekle meşguldüler, böylece
siperden hızla çıkıp
topları ele geçirmeye devam edeceklerdi. Dikkat, beş dakika daha beklememize neden oldu, bu süre boyunca önümüzde hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"Hadi, o zaman, _mes gars!_ zaman doldu," diye bağırdım, ihtiyatlılığın izin verdiği kadar yüksek sesle. "Süngüleri takın! Siperden olabildiğince çevik bir şekilde çıkın.
Açıktayken, mümkün olduğunca siper alın. Hazır mısınız? Fransa uğruna
ileri!"

III--"ONUR SAHASINDA ÖLÜ"

_Pas de gymnastique_'deki toplara doğru ilerledik ve onlara
hiçbir aksilik olmadan ulaştık. Bazıları son bombardımanda çok parçalanmıştı
ve artık işe yaramayacaklardı, ancak diğerleri hala sağlamdı ve bunları, engebeli ormanlık bir arazide geri çekilmek
bizim için zor, hatta imkansız olduğundan, yok etmeye karar verdik. Adamlarımdan bazılarını gerekeni ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapmaları için emrettikten sonra, diğerleri ve ben dikkatli bir şekilde etrafı gözetledik. Düşman hiçbir yaşam belirtisi göstermedi.
Fişekler topların namlularına takılıp yakıldıktan sonra,
geldiğimiz yere geri çekilmeye başladık, ancak daha elli metreden fazla gidememiştik ve topların ardı ardına patladığını
duydum, sonra omzumun üzerinden baktığımda, yaklaşık iki yüz metre sağımızdaki bir koruluktan koşarak gelen bir Alman birliğini gördüm ve üzerimize ateş açtıklarını duydum. Aynı anda,
yanımda keskin, yakıcı bir acı hissettim; yoğun bir zayıflık hissi varlığımı doldurdu;
ve, kollarını uzatmış bir şekilde yere düşen adamların görüntüsüyle,
ben de, bilinçsizce, Toprak Ana'ya eğildim.

O gece, daha sonra öğrendiğim gibi, "şeref meydanında ölü" olarak ilan edildim. On bir saatlik unutkanlıktan sonra, kendime
Alman bir ambulansla geldim. Bilincimi yeniden kazandığımda ilk izlenimim
yatağımın başında duran bir Alman Herr Doktor'un sert, buyurgan sesini duymak oldu; ikinci izlenimim, başka bir hastaya geçtiğinde,
üzerime eğilmiş tatlı bir Fransız yüzü görmek oldu.

"Neredeyim?" diye sordum.

"Şşş! Doktor mümkün olduğunca az konuşman gerektiğini söylüyor," diye yanıtladı hemşire, hemen eğitimli bir insana ait olduğunu anladığım bir Fransızcayla. "Şimdilik bilmen gereken her şeyi sana anlatacağım. Belçika ve Fransa arasındaki sınırda, Erquelinnes'deki küçük ambulansımızdasın - bir Alman ambulansı. Ama korkma" - bunu daha alçak bir sesle söyledi - "ülkem Fransa ve ben etkisiz değilim, yoksa burada olmazdım. Yaran ciddi olsa da zamanla iyileşecek. Sadece _bilge_ olmalısın ve bana itaat etmelisin. Hadi,
şimdi! _Cela suffit!_ Biraz daha uyumaya çalış; ne kadar çok dinlenirsen o kadar iyi."

Sadece bir davete, onun yatıştırıcı sesinin sesine, şefkatli bir annenin çocuğuna konuşmasına ve özellikle de o tekil sakinleştirici sözlere ihtiyacı vardı: "Korkma - ülkem Fransa," ki beni üç renkli bayrağın koruyucu kıvrımlarına sarmış gibiydi, beni bir kez daha yaşamla ölüm arasındaki sınıra
götüren o yarı bilinçsizlik durumuna geri gönderecekti. Savaş alanında unutulmuş bir şekilde yattığım o uzun saatler boyunca yaşadığım kan kaybı, beni gerçekten de o kadar zayıf bir duruma getirmişti ki, hayırseverimin daha sonra bana söylediğine göre, doktor beni
kurtarabileceğini hiç beklemiyordu. Yaram, bu savaşta çok sık karşılaşılanlardan biriydi; mermilerin
yapabileceği tuhaf tuhaflıkları sergiliyordu. Mermi sağ tarafıma girdi, aşağı doğru, eğimli bir yol boyunca ilerledi ve hayati organlardan hiçbirini
atmadan
diğer taraftan çıktı. Sağa veya sola bir milimetre gitse, beni öldürebilir veya felç edebilirdi. Aslında, yaralanma ve kan kaybı
ciddiydi ve ancak haftalarca hareketsiz kalmayla,
uzman tıbbi yardımla (ve Herr Doktor'un son derece yetenekli olduğunu kabul etme hakkını vermeliyim) ve hemşiremin özverili ilgisiyle
onarılabilirdi. Ah! Erquelinnes ambulansının nazik hayırseveri, eğer sözlerimi okursan,
benim için yaptığın her şey için sana asla yeterince teşekkür edemeyeceğimi bil. Minnettarlığımı
çok açık bir şekilde, kaderinin düştüğü çevrede -sık sık hayal etmeye çalıştığım
koşullar altında- göstermiş olmam sana ihanet olurdu.
Ama, bir Fransız kalbinin diğerini kelimeler olmadan nasıl anlayabildiğini bildiğimden, dost olduğun ve kurtardığın Cumhuriyet askerinin minnettarlığını çoktan anlamış olduğundan şüphem yok.

IV--KARDEŞ MADELEINE'İN KOLUNDA

Yatakta geçirdiğim bir ay bana tehlikeden kurtulduğumu ilan ettiğim ve
küçük bir bahçeye bakan bir pencerenin yanındaki bir sandalyede oturmama izin verilen dönemi getirdi.

hatmi ve ayçiçekleriyle aydınlandı. Sonra, Rahibe Madeleine'in koluna yaslanarak -kendisinin söylediğine göre, onu bu isimle tanıyacaktım- ilk yürüyüşümü yapıp o bahçeye indiğim gün geldi, günün en güzel saatlerini bir şezlongda uzanarak, onunla sohbet ederek veya başka yaralılarla meşgul olduğunda okuyup düşünerek geçirdim. Bana geçen olayları anlatan Rahibe Madeleine'di. Ama, oh! Alman ordularının güneye Dinant'a ve batıya Maubeuge'a doğru muzaffer yürüyüşünün haberini ne kadar da gizlice verdi! Onun sempatisinin nerede olduğunu tespit etmek için benim tarafımdan büyük bir psikolojik anlayışa gerek yoktu. Rüzgarın elverişli olduğu, topların hafif sesinin bize ulaştığı zamanki bakışları, Fransa'nın adı geçtiğinde ses tonu, bazı durumlardaki önemli çekingenliği, bana gerçek sözcüklerden çok daha fazlasını anlatıyordu. Bu durumlardan biri, onun sözlerinde bir uyarı okuduğum ve ilk kez kaçış fikrini tasarladığım için aklımda özellikle öne çıkıyor.

"Herr Doktor, kaydettiğiniz ilerlemeden çok memnun,
Kaptan X----," dedi Rahibe Madeleine, yanımdan kalkıp bitişikteki sınırdan birkaç
Michaelmas papatyası koparmak için. "Bahçede kısa bir egzersiz yapmanıza ve biraz da bahçeyle uğraşmanıza izin verileceğini söylüyor, eğer bir çiçek aşığıysanız, ki bundan şüphem yok. Siz de buna
meyi düşünüyor musunuz?"

"Elimi ot ayıklamaya ve dikmeye atmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladım. "Bahçenin gerçekten ilgiye ihtiyacı var!"

"_N'est ce pas?_ Zavallı bahçıvanımız Jean, şimdi Fransız renkleriyle,
küçük yeryüzü cennetinin dönüştüğü vahşi doğayı görebilseydi kalbi kırılırdı. Bu korkunç savaştan sonra geri dönerse
ve birinin sevgili krizantemlerine ve dahlialarına baktığını
gördüğünde size ne kadar minnettar olacaktır.
Seferberlik emri ona ulaştığında, oradaki alet ve saksı kulübesinde sardunya fideleri saksılamakla meşguldü"--bahçenin sonundaki küçük ahşap bir yapıya işaret ediyordu--"ve her şey
tıpkı bıraktığı gibi. Solmuş fidelerden oluşan bir yığın, boş saksı sıralarıyla yan yana yatıyor, bir köşede ise eve gelip bize veda edip bilinmezliğe geçmeden önce aceleyle değiştirdiği iş kıyafetlerini gördüm."

"Cesur adamın layık bir halefi olduğumu kanıtlamaya çalışmalıyım," dedim. "Sizce, Rahibe Madeleine, bir açıdan - bakımsız görünümüm - kötü bir alternatif olmayacağımı düşünmüyor musunuz?"

Buketini alıp bana doğru yürürken, bana eleştirel bir bakış attı ve
güldü. Elbette, evdeki hiç kimse beni şu anki halim, uzun sakalım, bıyığım ve kesilmemiş saçlarımla
tanımazdı. Birdenbire yüzü ciddileşti ve soruma cevap vermeden şöyle dedi:--

"Yarın başlamamanız için hiçbir sebep yok. Ama başlangıçta çok fazla şey yapmayın. Sizi burada daha uzun süre tutmak istesem de, bunun bir nüksetmenin sonucu olması beni üzer.
Gücünüzü yavaş yavaş geri kazanmalısınız. Ve korkarım ki gelecekte her zerresine ihtiyacınız olacak. Hayır; çok fazla şey yapmaktansa çok az şey yapın. Charleroi'deki Kommandatur'un, anladığım kadarıyla, şu anda Fransız tutuklulara karşı büyük bir şiddet gösterdiğini, Almanya'ya gönderilecek bir sonraki gruba dahil edilecek kadar iyileştiğinize karar vermesini istemiyorum."

Ve Rahibe Madeleine bu anlamlı sözlerle yanımdan ayrıldı, çiçeklerini diğer hastalarının yataklarına götürmek ve muhtemelen düşünmeme izin vermek için.

Dolaylı olarak bir kaçış yolu ima ettiği açık değil miydi? Vatandaşlarından birini sağlığına ve gücüne kavuşturmasını sağlayanlara karşı yarı sadakat duygusu, açıkça şunu söylemesini engelledi: "Bir alet kulübesi var, içinde eski bir takım elbise bulacaksın; onları giy ve kaç." Ama demek istediği açıktı. Özgürlüğün anahtarı ellerime verilmişti ve onu
ben kullanacaktım.

V--"BAHÇIVAN KILIĞINDA KAÇMAYI PLANLIYORUM"

Ertesi sabah, Rahibe Madeleine'in koyduğu ilkeye göre, bahçe işleriyle uğraştığım zamanları oldukça uzun dinlenmelerle değiştirmeye özen göstererek, hatmi, ayçiçeği ve dahliaların arasında dolaşmaya başladım.

Bunlar hâlâ zayıf halimde tamamen gereksiz değildi.

Ancak, bu hafif çalışmanın ilk haftasından sonra gücüm dikkat çekici bir hızla geri geldi ve her geçen gün, ayrıntıları üzerinde çalışmak için bolca fırsatım olan
planımı uygulamaya daha uygun hale getirdi. Bahçe, düzensiz bir şekilde inşa edilmiş yüksek bir duvarla çevriliydi, böylece yetenekli bir tırmanıcının tutunabileceği bir yer sağlıyordu, eğer isterse işi daha da kolaylaşabilirdi -benim yapmaya karar verdiğim gibi- alet kulübesinin maskelediği, arkası ile duvar arasında yaklaşık bir buçuk ayaklık bir boşluk olan, kişinin vücudu için ek bir destek sağlayan muhafazanın o kısmını seçerse. Bahçıvan Jean'e olan benzerliğim, kürek ve çapayla çalışmam sayesinde ve belki de bazen toprakla fazla yakın temasta olmam nedeniyle, giderek daha da mükemmelleşmişti. Öğleden sonra işinin sonunda, teslim saatinden hemen önce, onun kıyafetini giydiğimde bunun mükemmellik olacağından emindim.

Kesin olduğum bir şey daha vardı: Rahibe Madeleine, uçuşum için belirlediğim günü ve saati içgüdüsel olarak biliyordu. Çünkü o, Ekim ayının son haftasında, hesaplamalarıma göre, gece geç saatlere kadar ay olmayacaktı, o kadar ciddiydi ki ve içeri girmemi söyledikten sonra, "güneş battı ve akşamlar serinlemeye başladı" diyerek beni aniden terk etti, bu yüzden anladığından emindim.

"Teşekkür ederim, Rahibe Madeleine," diye cevapladım; ve çifte anlamımı anlaması umuduyla şunu eklemekten kendimi alamadım: "Bana
_her zaman_ böyle iyi öğütler verdin. Nezaketini asla unutmayacağım.
Ama içeri girmeden önce aletlerimi kaldırmalıyım."

Yüzüne bakmaya cesaret edemeden, alet kulübesine doğru giden yola döndüm. Beş dakika sonra oradan ayrıldım, bahçıvanın toprak lekeli kıyafetlerini giydim, bir gölge gibi binanın arkasına geçtim ve bir çırpıda duvarın üzerinden atladım. Kendimi bir tarlada buldum ve Erquelinnes'in coğrafyası hakkında en ufak bir fikrim olmadan, tam hızla ilerledim. Hendekler ve diğer doğal engellerin üzerinden çeyrek saatlik bir engel atlama beni ana yola getirdi ve hangi yöne döneceğim konusunda ikilemle karşı karşıya bıraktı. Bir an bile zaman kaybetmeden, çünkü kaybolmamın yakında neden olacağı gürültüyü ve çığlığı hayal ettim, sola doğru yola koyuldum. _Fausse yolu!_ Beş dakika içinde, şüphesiz Erquelinnes'in kendisi olan bir köyün ilk evinin ışıklarını gördüm. Kafamın arkasında, Fransa-Belçika sınırına ulaşma ve merakın en yoğun olduğu tüm küçük yerlerden kaçınarak, kendi halkım arasında bir sığınak bulabileceğim Maubeuge'a ulaşma konusunda belirsiz bir fikirle, Fransız hatlarına geri dönme fırsatı çıkana kadar, bir kez daha açık araziden sağa doğru yola koyuldum. Karanlık gece pelerini artık inmişti, bu da ilerlememi ister istemez yavaşlatıyordu. Karanlıkta sürünerek ilerledim. Ne kadar süre devam ettiğimi söyleyemem ama birkaç saat sürmüş olmalıyım çünkü üzerime büyük bir yorgunluk
geldi ve beni uykuya dalmaya zorladı. O anda yolumda küçük bir orman vardı. Bir ağaç gövdesinden diğerine el yordamıyla ilerlerken, ağaçların altında kuru ve korunaklı bir yer görmekten ziyade
seçtim ve kendimi yere atarak, gece kuşlarının
çağırışları arasında hemen uykuya daldım.

VII--"ELLER KALDIRIN--YOKSA ATEŞ EDERİM"

Ne kadar uyuduğumu anlatamam--muhtemelen sabahın iki veya üçüne kadar. Ama kuru dalların çatırdaması ve boğuk seslerle
uyandım. Ayağa fırladım ve dinledim.
Gizli ayak sesleri giderek yaklaşıyordu. Mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde geri çekildim; ama çok hafif bassam da, aşırı hassas kulaklarıma tabanca atışları gibi gelen ölü odunların çıtırtısından kaçınmak imkansızdı. Kalbimin güm güm atması bile duyulabiliyordu. Ancak, dikkatimi çeken ilginç bir şey vardı: gürültülü bir geri çekilmeden sonra dinlemek için durduğumda, takipçilerimden buna karşılık gelen bir duraklama ve uzun bir sessizlik oluyordu. Ama, diye düşündüm, takipte olduklarından emin miydim? O durumda, hücumla gelmezler miydi? "Ya çömelirsem ve beni görmeden geçmeleri riskini göze alırsam?" diye düşündüm. Düşünürken; sırtımı görünüşte oldukça büyük bir ağaca dayamış bir şekilde, araya giren sessizlikten cesaret alan ilerleyenler, hızlı adımlarla geldiler ve o kadar yaklaştılar ki, ağır nefeslerini duyabiliyordum. Hızla
ağacımın arkasına geçtim, ama amacıma hizmet etmek için çok geçti, çünkü
bir sonraki anda sert bir ses neredeyse kulağıma bir küfür savurdu ve
elektrikli bir el fenerinden gelen bir ışık tam yüzüme çarptı.

"Eller yukarı, yoksa ateş ederim!" dedi ses. "Sen kimsin?"

"Bir Fransız," diye cevapladım, emre itaat ederek ve o an, benimle ana dilimde konuşan birinin
bir düşman olamayacağına karar vererek. "Ve yardıma ihtiyacın var."

"İyi ki _Pruscot_ değilsin, dostum, yoksa çoktan ölmüş olurdun.
Yardıma ihtiyacın var, öyle mi? Biz de öyleyiz. Değil miyiz, _mes vieuz_?"

Bu son söz, konuşmacının iki arkadaşına yönelikti, artık belirsiz biçimlerini seçebiliyordum.

"Pekala," diye devam etti konuşmacı, beni sardığı
tabancayı cebine kaydırarak, "Bunun bir pazarlık olduğunu düşünüyorum. İyi bir
hizmet bir başkasını hak eder. Bu paketlerden bazılarını bize ulaştırmanıza yardım edin, biz de size yardım edelim. Size çok fazla soru sormayacağım ve işimiz hakkında aşırı meraklı olmanızı beklemiyoruz. _C'est
compris?_ Ama oraya varıp gün doğmadan geri döneceksek, yola çıkmalıyız. Hadi!"

Taşıdıkları ağır paketlerden ikisini alarak onları takip ettim. Bir anda, Belçika ile Fransa arasındaki sınırda bulunan Erquelinnes ve diğer köylerde işlerini yapmaya devam eden bir kaçakçı grubuyla karşılaştığımı gördüm. Belirsiz bir uyruğa sahip olan bu adamlar, bir Fransız veya Belçikalının tüm şevkiyle
Tötonlardan nefret etseler de ve eğer uygun bir fırsat çıkarsa,
dünyayı kendi güçlerine düşen her Boche'dan kurtarmaya hazır olsalar da, sınırda yetkili olan Prusyalı subaylarla dostça ilişkiler kurmayı kendilerine görev edindiler.
Savaşın ilk aylarında, bir kutu puro veya bir veya iki kilo tütün gibi gizlice sunulan bir hediye karşılığında onlardan birçok iyilik elde edebiliyorlardı. Maubeuge'den Charleroi'ye giden yolda depoları arasında herhangi bir önemli mal sevkiyatı yaparken, elbette mesleklerinin geleneksel yöntemlerine başvurmak zorundaydılar; ve ben de bu gece seferlerinden birinde onlarla karşılaşmıştım.

VIII--SAHTE EVRAKLAR--GÜVENLİ OLMAK

Kaba insanlardı ama sözlerine sadıklardı. Daha güvenli bir
şirkette olamayacağımı hissederek, yaklaşık iki hafta boyunca onlarınkine katıldım, gündüzleri liderlerinin kulübesinde, "Fransa'nın bir yerinde" ama Erquelinnes'e çok da uzak olmayan bir köyün eteklerinde saklandım ve geceleri mallarını Fransa-Belçika sınırını kesen az bilinen yollarda taşımalarına yardım ettim. Ev sahibime hikayemi parça parça anlattım. Sertleşmiş bir kaçakçıdan beklenebileceği kadar etkilenmişti, mükemmel bir şişe şarap için sonsuz dostluk yemini etti ve hemen ertesi gün bana bir sürpriz getireceğine söz verdi. Sözünde durdu. Cebinden bir kağıt çıkardı - ---- sınır köyündeki Prusyalı subaydan alınmış, usulüne uygun olarak imzalanmış ve damgalanmış bir geçiş belgesi, taşıyıcının Belçika'ya izinsiz veya engelsiz geçmesine izin veriyordu. Bundan daha fazlasını yaptı: Bana Charleroi'deki bir konfederasyonun adını ve adresini verdi, bu kişi bana Hollanda üzerinden kaçışımı gerçekleştirmem için
araçlar sağlayacaktı.

Belçika topraklarında sahip olduğu bir arazi parçasına her gün giden dost canlısı bir köylüye ait bir el arabasıyla sınırı geçtim.

Charleroi'ye yirmi millik yürüyüşüm ve o şehirde bir haftalık konaklamam
olaysızdı. Ayrılırken kaçakçımın arkadaşı bana Brüksel'deki biriyle ilgili faydalı bir tanıtım yaptı, oradan cebimde biraz ödünç parayla yola koyuldum, Kasım ayının sonuna doğru. Tren
Charleroi ile Gosselies arasındaki dört mili hâlâ çalışıyordu.
Nivelles'e kadar olan on üç mili yürüyerek kat ettim; Waterloo'dan sonraki on sekiz mil ve her bir metresinde Napolyon'un ve Yüz Gün'ün kapanış sahnelerinin anılarını hatırlatan karadan
geçerken tekrar trenle geçtim.

Brüksel'de yapmaya mahkum olduğum uzun yolculuk, son deneyimlerimle karşılaştırıldığında olaylı değildi. Orada Belçikalı bir ticari gezgin olduğumu onaylayan
belgeler edindim, ancak takdir yetkisi,
anlayacağınız gibi, ayrıntılara girmemi engelliyor. Ah, hayır;
o sahte belgeleri kullanarak
çok sert bir teste tabi tutmadım.
Mümkün olduğunca, terörize edilmiş şehirde saklanmaya ve
Malines'e ve Hollanda sınırına yakın köylere,
kesinlikle gerekenden fazlasını göstermeden,
sızlanmaya çalıştım.

Belçika ile Hollanda arasındaki sınır o kadar tırtıklı bir yapıya sahiptir ki,
bahsettiğim zamanda benim gibi avlanan bir adamın tarafsız topraklara geçmesi nispeten kolaydı. Bunu şimdi yapmak neredeyse imkansız olurdu, Almanlar düzensiz hattı o kadar iyi koruyorlar ki, yapılandırması öyle ki, bazı yerlerde Hollanda'da mı yoksa Belçika'da mı olduğunuzu söylemek zor. Neyse ki, genç Belçikalıları sınırdan Hollanda'ya sokma konusunda uzman biriyle temasa geçmiştim ve bana yardım etmeyi kabul etti.

Burada yine, hayatlarını riske atıp benimle arkadaşlık kuranlar yüzünden çok fazla ayrıntıya giremem. Şunu söylemem yeterli ki, A---- sınır köyünden kaçışımın akşamı, kırmızı atkılı bir adamın bir taş yığınının üzerinde oturduğunu göreceğim belirli bir kilometre taşına yürümem söylendi. Gerçekten de orada onu buldum - ellerini bastonunun üstünde kavuşturmuş, çenesini ellerinin üstüne koymuş ve gözleri masumca yaklaşan alacakaranlığa bakan yaşlı bir adam.

Yanından geçerken, bana telaffuz etmem ve bir kez bile başımı çevirmeden devam etmem söylenen "Belgica" kelimesini söyledim.

Çok geçmeden ayak seslerini ve bastonunun tık, tık sesini duydum. Beni dikkatli adımlarla geçti ve yanıma gelince, "Beni takip et," dedi.

Ana yoldan küçük, kıvrımlı bir patikaya fırladık ve yaklaşık elli metre kadar takip ettik. Sonra, aniden durarak, kırmızı atkılı adam bağırdı: "Hollanda!"

Daha önce hiçbir kelime bana bu kadar tatlı gelmemişti. Bir kez daha özgür bir zeminde durduğum düşüncesiyle, bir Hollanda köyüne ulaşmak için üzerinde durduğum patikayı takip etmem gerektiği düşüncesiyle ve oradan İngiltere üzerinden bir limana ve sevgili Fransa'ma yolculuğun sadece bir zaman meselesi olduğu düşüncesiyle, birkaç saniye hayallere daldım. Sonunda, duygularımı kontrol altına alarak, karanlık beni çevreleyen vahşi manzarayı tamamen
kapsamadan yola çıkmaya hazırlandım. Ancak, en iyi ayağımı öne koymadan önce, beni oraya
götüren adama teşekkür etme arzusuyla
sarıldım, bu yüzden elini sıkmak için yarım tur döndüm. Ancak, şaşkınlıkla, onun kaybolduğunu ve
sadece kırmızı atkısının parıltısının patikada ilerleyişini işaret ettiğini gördüm.

CASUSLARIN HİKAYELERİ VE TEHLİKELİ GÖREVLERİ

_Yöntemlerin ve Cesaretli Maceraların Vahiyleri_

_Birkaç Ülkenin Gizli Servis Adamları Tarafından Anlatıldı_

Savaş sırasında çeşitli ülkelerin hizmetinde yüz binden fazla casus ve ajan olduğu tahmin ediliyor.
Birkaç bini yakalandı ve birkaç yüz kişi idam edildi. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Alman casus sistemi, savaşın başında güçlü bir örgüttü. Ancak, türünün en büyük örgütlerinden biri olan Amerikan Gizli Servisi, onların komplolarını engelledi, onları büyük sayılarda gözaltına aldı
ve Boy-Ed ve von Papen gibi adamları kıyılarımızdan kovdu. Meksika'ya gönderilen Zimmerman notunun ele geçirilmesi, Arjantin'deki İsveç ikiyüzlülüğünün ifşa edilmesi, Bolo'nun, Fransız finansörün, Hindistan'daki komploların ve yüzlercesinin keşfi, Birleşik Gizli Servis'in dehası tarafından açığa çıkarıldı. Bu hikayelerin çoğu
savaştan uzun süre sonra anlatılabilir, ancak bunlardan birkaçı
Amerikan ve Avrupa kaynaklarından toplanmış olarak burada anlatılmaktadır.

I--AVRUPA'DA CASUSLAR NASIL ÇALIŞIR

Casusların diğer ülkelerin tahkimatlarının planlarını güvence altına almada gösterdikleri olağanüstü yaratıcılık savaşta yeterince gösterilmiştir,
ancak elbette casusların
başardıklarının sadece küçük bir kısmını biliyoruz.

Bir kadın, İsviçre'ye girmeye çalışırken Fransız sınırında yakalandı
ve muhtemelen Almanya veya Avusturya'ya dönmeyi planlıyordu. Bu gibi durumlarda
alışıldığı gibi, bir matron tarafından iyice arandı, ancak
hiçbir şey bulunamadı.

Ancak, onun bazı eylemleri ciddi şüphelere yol açmıştı
ve Fransız Gizli Servisi'nin en zeki subaylarından biri onu incelemek üzere görevlendirildi. Ona birkaç test uyguladı. Sonunda istediğini elde etti, onu örtünmeden, bir sandalyeye bağlayarak, sıcak bir ateşin önünde oturttu.

"Hayvanlar, beni diri diri yakacaksınız!" diye bağırdı, zorla bir sandalyeye oturtulurken.

"Sakin olun hanımefendi," dedi subay. "Biz sadece güzel
sırtınıza hayran olmak istiyoruz."

Bu sarışın hanımın geniş sırtında ayrıntılı bir
tasarım belirdi. Subayın deneyimli gözüne göre bu, en önemli Fransız kalelerinden birinin planını temsil ediyordu. Topların sayısı, boyutları ve konumları gösteriliyordu. Tahkimatların açıları, çıkışları ve kapsamı açıkça belirtiliyordu. Savunmadaki zayıf noktalar
açıkça belirtilmişti. Bu kale, savaşın başlamasından bu yana tamamen elden geçirilmişti ve Almanlar için mevcut düzenlemelerini bilmek hayati önem taşıyordu. Fransa'da askeri bilgisi olduğu anlaşılan bir Alman casusu kaleye
erişim sağlamıştı, ancak bilgisiyle
eve dönme şansı çok azdı. Bu nedenle genç kadını masum görünümlü bir ajan olarak kullanmıştı.

Usta casus, planları bakır sülfatla sırtına çizmişti.
Bu sıvı normal koşullar altında ciltte hiçbir iz bırakmaz,
ancak önemli bir ısıya maruz kaldığında koyu mavi görünür.
Daha fazla gizlilik için, kalenin planının General Sir Robert Baden-Powell'ın tarif ettiği şekilde başka bir tasarıma gizlendiği belirtiliyor. Yanında kelebekler hakkında resimli bir kitap taşıyordu
ve bundan çevredeki ülkede görülen kelebek örnekleri gibi görünen şeyler yaptı. Sonra bir kalenin ayrıntılarını elde ettiğinde bunları kelebeğin kanatlarındaki karmaşık işaretlerin arasına çizdi. Orada en uzman "casus avcıları" dışında herkes tarafından fark edilmeyeceklerdi.

Londra'da bir süre çok sevilen güzel Macar dansçı Bayan Sari Petrass'ın, Budapeşte'de casus olarak vurulduğu bildirildi. İngiltere yararına memleketinde askeri bilgi topladığı ve en büyük sanatsal başarısını burada elde ettiği düşünülüyor. Savaş başladığında, aktris Londra'daki Daly's Theatre'da bir Macar opereti olan "The Marriage Market"te başrol oynuyordu. Hemen Budapeşte'ye döndü, ancak sahnede devam etmek yerine bir dizi sosyal aktiviteye başladı. İngiliz ordu yetkililerine mektuplar yazdığı iddia ediliyor, bu mektuplar onun cazibesine kapılan genç Avusturyalı subayların gözetiminde İsviçre üzerinden gönderildi. Kıskançlık krizinde aldattığı kişilerden biri tarafından ihanete uğradığı söyleniyor. Bir aktris olmasına rağmen, yüksek bir sosyal konuma sahipti ve Avusturya-Macaristan soylularının en önemli üyelerinden biri olan Kontes Ilka Kinsky'nin yeğeniydi.

Ohio, Cleveland'daki arkadaşlarına ulaşan rapora göre Bayan Petrass, eylemleri keşfedildiği anda idam edildi.
İnfaz yerine götürüldüğünde bayıldı ve vurulduğunda bilincini kaybetmişti. İnfazının duyurulması, ailesinin kendisine yöneltilen suçlamalarla ilgili ilk haberiydi.

Daha önce bahsedilen, bir casusun derisi üzerinde tahkimat planlarını gizleme yöntemi, birçok farklı şekilde kullanılmıştır.
Savaş zamanlarında veya casus şüphesi çok yoğun olduğunda, çok
faydalı olması muhtemeldir. Yine de, kadınlar genellikle bu tür bilgileri taşımakla görevlendirilir, çünkü şüpheye ve
dikkatliliğe daha az maruz kalırlar.

Kadınların tenine dövme planlar yapmak geçmiş savaşlarda sıklıkla başvurulan bir yöntemdi, ancak casusluk karşıtı subaylar artık o kadar istekli ki bu yöntem artık güvenilir değil. Sadece belirli koşullar altında görünür hale gelen cilt üzerine çeşitli yazı biçimleri denendi. Bunun bir biçimi daha önce belirtilmişti. Planlar ve mesajlar ayrıca güneş ışığına maruz kaldığında görünür ve siyaha dönen gümüş nitratla da yazılır. Yazı ayrıca fosforla yapılır, böylece sadece karanlıkta görünür, ancak bu sadece birkaç saat sürer. Kadınlar, mevcut savaş sırasında bilgi taşımada olağanüstü bir yaratıcılık gösterdiler. Biri büyük bir inci küpe taktı, incelendiğinde uzun mesajlarla
doldurulduğu ortaya çıktı. Bir diğerinin kuyruğunun yapay olduğu ve askeri planlarla
doldurulduğu bulunan küçük, yünlü bir evcil köpeği vardı. Bir diğeri takma dişlerinin plakasına çizilmiş bir mesaj taşıyordu. Bir insan casusun bir kaleye ulaşmasının imkansız olduğu tespit edildiğinde,
kuşlar kullanılır. Taşıyıcı güvercinler, göğüslerine son derece ince tellerle tutturulmuş minyatür
kameralarla donatılır. Bunlar, belirli bir
zamanda pozlamalarını garanti eden bir zaman kilidiyle
donatılır.

Güvercinler, evlerine giderken kalenin üzerinden uçacaklarından emin olacakları bir yerden casuslar tarafından serbest bırakılır. Bir güvercin yolculuğu sırasında daireler çizerek uçar ve kalenin üzerinden uçarken kamera deklanşörünün serbest bırakılacağı kesindir. Bu şekilde çekilen bir dizi fotoğraf, düşmana savunmaların çok eksiksiz bir planını verecektir.

Bir casusun keşfedilmesi veya belki de casusluk şüphesi hemen infaz edilse de, bu savaş sırasında binlerce kişi bu işi üstlenmeye istekli bulunmuştur. Gerçekten de en büyük kahramanlığın ülkesi için casusluk görevi üstlenmek olduğu söylenmiştir. Etrafındaki binlerce kişinin nefreti ve korkusu arasında yakalanıp infaz edilen bir casusun kaderinden daha korkunç bir şey olamaz. Savaş merkezinden gönderilen birçok fotoğraf, Avrupa ordularının casusun ölümünü nasıl korkunç hale getirdiğini göstermektedir.

Almanların İngilizlerden daha yetenekli casuslar olduğu evrensel olarak kabul edilir ve yine de General Baden-Powell bazı dikkat çekici casusluk
hileleri yapmıştır. Yeni bir Alman tersanesine nasıl girdiğini ve birkaç polisin burnunun dibinde
gözlemler yaptığını anlatıyor:

"Büyük, yüksek bir duvarın içinde bir tersane vardı, söylentiye göre
yeni bir elektrik santrali inşa ediliyordu ve muhtemelen bir kuru havuz da hazırlanıyordu.

"Yeni evin iskelesi tepemde yükseliyordu ve bir merdiven
yukarıya doğru uzanıyordu. Bir lamba yakıcısı gibi yukarı çıktım, takip edilmemek için
bir gözüm binanın köşesindeydi.

"Şu anda platformumdan aşağıdaki sahneye çıkan kısa bir merdiven buldum, ancak yere kadar uzanmıyordu. İskelenin üzerinden sessizce baktığımda, hala kusurlu olan polis arkadaşımı gördüm.
Yıldızlarıma şükürler olsun ki o bir izci değildi ve bu nedenle merdivenin ayağına kadar giden ayak izlerimi görmemişti.

"Sonra çevremi fark etmeye ve bilgi toplamaya başladım. Binanın tasarımından, büyük bacalarından, vb. yola çıkarak, aslında yeni santraldeydim. Görev yerimden tersanenin mükemmel bir manzarası vardı ve yüz fit ötemde, boyutlarını kolayca tahmin edebildiğim yeni rıhtımın kazı çalışmaları vardı.

"Bütün bu görevler (casusluk) her dereceden ajan arasında, büyükelçilerden ve onların ataşelerinden başlayarak alt kademelere bölünmüştür. Donanma ve askeri subaylar, tüm ülkeler tarafından özel soruşturmalar yapmak üzere gönderilir ve ücretli dedektifler, bilgi toplamak için olası merkezlere yerleştirilir."

General ayrıca, bir ülkenin gönüllü olarak yabancı bir ataşeye verdiği askeri bilgilerin genellikle çok az değer taşıdığını ve bu nedenle kendisini bilgilendirmek için gizli yollar kullanması gerektiğini söylüyor.--(_New York American_'da anlatıldı.)

II--MLLE'NİN HİKAYESİ. MATA HARI, HOLLANDALI-JAVA DANSÇISI

Bir Alman casusu olarak Somme Muharebesi'ne gelmeden önce İngiliz "tankları" hakkında bilgi edinen güzel dansçı kız Mata Hari'nin hikayesi, Savaşın en romantik hikayelerinden biridir. Casusluktan suçlu bulunmuş ve Albay Sempron başkanlığındaki bir askeri mahkeme tarafından ölüme mahkûm edilmiştir.

"Sanık, kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde ve la Patrie'nin çıkarlarına aykırı olarak, 1916 yazındaki saldırımızla ilgili olarak düşmana askeri değer taşıyan bilgileri iletmiştir," diye yazıyordu ve onu Saint Lazare Hapishanesi'ndeki bir hücreye gönderip, şafak vaktini bekleyerek ölümünü beklemiştir.

"Eye-of-the-Morning", Cava dilindeki "Mata-Hari" takma adının İngilizcesidir. Bu, Bayan Marguerite Gertrude Zelle Macleod,
ilk olarak Paris'te ve daha sonra tüm Avrupa'da,
uzmanlığı Uzak Doğu efsanelerini ve masallarını terpsichorean sanatına göre temsil etmek olan bir dansçı olarak tanındı....

1916'daki tek Müttefik saldırısının en önemli ve muhteşem olaylarından biri, en yeni savaş makinesinin -sözde tankın- harekete geçmesiydi. Herhangi bir yenilikte olduğu gibi, tankın başarısı büyük ölçüde ilk çıkışına eklenen sürpriz unsuruna bağlıydı. Bu nedenle, tankların planlanması, inşası ve Somme'ye gönderilmesi en katı gizlilikle sağlandı ve ilk kez harekete geçtiler. Ancak elbette İngiltere'de ve Fransa'da belirli sayıda insan tankları biliyordu - ya da ilk olarak Paris'te adlandırıldıkları gibi "creme-de-menthes" - çünkü her biri bir gemi gibi adlandırılıyor ve biri de ünlü yeşil likörden sonra adlandırılıyor. İlk filoyu inşa etmek aylar, ilk mürettebatı mobil kalelerin sarsıntılı, yuvarlanan, sallanan, hantal yürüyüşüne dayanacak şekilde eğitmek ise haftalar aldı. O dönemde "konuyu bilen" insanların sayısı arttı ve Mata-Hari de bu ilginç kara gemilerini duyanlardan biriydi.

Mata-Hari'nin tanklar hakkında ilk ipucunu nereden aldığı henüz açıklanmadı. Ve bu, Saint Lazare hapishanesindeki hücresinde yazdığı "anıların" en azından bir kişi tarafından korku ve endişeyle, dünyanın geri kalanı tarafından ise en canlı ilgiyle beklenmesinin bir nedenidir.

Bir Vekilin istemeden ona tanklar hakkında ilk bilgiyi verdiği söylentisi var. Ve söylenti, Mata-Hari'nin kışın yakıt kıtlığı sırasında dairesi için bol miktarda kömürü olduğu gerçeğiyle güçleniyor. Bu, onun bazı üst düzey yetkililerle yakınlığının herkes için yeterli bir kanıtıdır, çünkü Vekiller dışında çok az kişi, Ocak, Şubat ve Mart aylarının acı aylarında bir yüz kilo kömür elde edecek kadar nüfuza sahipti. Her neyse, Mara-Hari tanklar hakkında belirsiz bir şekilde 1916'nın başlarında, Veliaht Prens'in Krupp topları, savaşın dönüm noktasını işaret edecek olan o müthiş mücadelede Verdun'a her gün daha da yaklaşırken öğrendi. Mata-Hari ayrıca tankların İngiltere'de inşa edildiğini ve belirli limanlar aracılığıyla Fransa'ya gönderileceğini öğrendi ve limanların isimlerini aldı.

Sonra Mata-Hari memleketi Hollanda'ya dönmesi gerektiğine karar verdi. Çünkü, tüm Cava ismine rağmen, Rotterdam yakınlarında doğmuştu,
ancak küçük bir çocukken Hollanda Doğu Hint Adaları'na gittiği doğruydu. Hollanda'ya gitmesinin sebebi olarak,
İskoç ismi olan
Yüzbaşı Macleod adında bir Hollandalı ordu subayıyla evlenmiş olmasını,
boşandıklarını ve
ortak mülklerinin
bir anlaşmaya varmak istediğini söyledi.

Pasaportları hazırlandı ve Hollanda'ya, tabii ki İngiltere üzerinden, bir seyahat için güvenli geçiş izni verildi, çünkü Müttefikler tarafından Aşağı Ülkelere girmenin tek yolu buydu.

Mata-Hari İngiltere'ye gitti. Ancak Hollanda'ya gitmeden önce,
İngiliz ve Fransız Hükümetlerinin Gizli Servis ajanlarının tespit ettiği gibi,
tankların inşa edildiği belirli bir İngiliz üretim şehrini ziyaret etti.

Açıkça Mata-Hari oradaki tanklar hakkında pek bir şey öğrenemedi, çünkü
ilk "filo"nun inşa edildiği altı ay boyunca fabrikayı çevreleyen yüksek tuğla duvarın
kapılarından
hiçbir zaman inşaatlarıyla bağlantılı bir adam geçmedi.
Adamlar burada sürekli olarak barındırılıyor,
eğlendiriliyor ve istihdam ediliyordu.
Gönderdikleri veya aldıkları her mektup
en katı sansüre tabi tutuluyordu.

Dansçı Rotterdam'a doğru yola çıktı. Oradaki soruşturma o zamandan beri
kimseyle paylaşabileceği bir "ortak mülkiyet hakkı" olmadığını ve
dahası Hollanda Ordusu'ndan Yüzbaşı Macleod'un meslektaşları arasında belirgin bir şekilde Alman yanlısı olarak bilindiğini kanıtladı.

Mata-Hari kısa süre sonra Paris'e döndü. Cafe de Paris'te ve
Maxim'de ve Bois'deki Armenonville'de yakasının yakasında hizmet dalını belirten bir nişan takan bir İngiliz subayıyla
görüldü, küçük, bükülmüş bir pirinç ejderha. Aylar sonra, bu rozetlerden daha fazlası Paris'ten geçen İngiliz subaylarında görüldüğünde, ejderhanın tanklarla birlikte hizmet etmeyi belirten resmi nişan olduğu öğrenildi.

Mata-Hari, İngilizle birlikte olduktan kısa bir süre sonra yeni bir biblo taktı -altın nişanının mücevherli bir kopyası- ejderhasının gözleri gerçek zümrütlerden ve açılmış dişlerinden fırlayan dili havuç şeklinde yakuttandı. Mayıs 1916'da, Somme saldırısının başlamasından ve tankların ilk kez kullanılmasından bir aydan biraz daha önce, Mata-Hari bölgesinin polis memurunun önüne çıktı ve Fransa'daki belirli bir limanı ziyaret etmek için güvenli geçiş izni istedi. Bunun nedenini, nişanlısı olan İngiliz subayının ciddi şekilde yaralanmış ve orada hastanede yatması olarak açıkladı. Nişanlısı, onu görmeye gelmesi için onu çağırmıştı. Belki de iyileşemezse ölüm döşeğinde evleneceklerdi, diye gönüllü oldu ve dantel bir mendille gözlerini sildi. Güvenli geçiş izni alındı ​​ve Mata-Hari, İngiltere'den gönderilen ilk tank sevkiyatıyla hemen hemen aynı anda belirli bir Fransız limanına ulaştı. Şimdi, eski tip bir tank 35 fit uzunluğunda, 12 fit genişliğinde ve 9 fit yüksekliğindeydi ve altından, üzerinden ve etrafından geçen tırtıl traktörler korkunç bir gürültü yaparak, insanların dikkatini çok uzaklardan çekiyordu. Ve tankların ağırlığı nedeniyle
demiryoluyla hareket ettirilemiyorlardı, kendi güçleriyle seyahat etmek zorundaydılar. Bu nedenle, canavarları o Fransız limanının sakinlerinden ve Somme cephesine giderken geçtikleri Fransız köylerindeki kasaba halkından tamamen gizlemek imkansızdı.
Elbette seyahatin çoğu gece yapılıyordu ve silahlı ve zırhlı devlerin üzerine her zaman brandalar örtülüyordu.

Ancak, tankların geçtiği bölgelerdeki sakinlerin neredeyse tamamı
orada, oldukları yerde kaldıklarından, önlemlere pek gerek yoktu. Gerçekten de çok azı Mata-Hari kadar şanslıydı ve seyahat etmek için güvenli geçiş izni alabiliyordu. Ama çok azı dansçı kadar güzel ve çekiciydi.

Mata-Hari bir hafta boyunca Fransız limanında kaldı. Geceleri kasabada dolaşıp otel görevlilerine, yatmadan önce belli bir egzersiz yapmadan uyuyamayacağını ve Paris'teki eşcinsel hayata alıştıktan sonra gece yarısından sonraya kadar yorulmadığını anlattı.

1 Haziran'da, General Haig ve Foch'un Somme'de yolculuklarına başlamasından tam bir ay önce, Mata-Hari Paris'e döndü.
Ve yaptığı ilk şey, pasaportuna İspanya'ya gitmesine izin veren bir vize başvurusunda bulunmaktı. Oradaki at yarışlarına katılmak istediğini açıkladığı için bahsettiği yer San Sebastian'dı.
Evrakları damgalandı ve mühürlendi ve hemen hemen hemen güneydeki şık kış tatil beldesine doğru yola çıktı.

İspanya'nın Madrid kenti ve Almanya'nın Nauen kenti sürekli kablosuz iletişim halinde. Müttefik istihbarat subaylarının soruşturmasına göre, İspanya'da Almanya'ya mesaj gönderebilen özel mülkiyete ait başka radyo istasyonları da var. Ve tabii ki Dons topraklarını istila eden sayısız Alman ajanı, casusu ve propaganda yayıcısı var.

Gizli Servis raporları, Mata-Hari'nin San Sebastian yarış pistinde Fransız Hükümeti tarafından uzun süre şüpheyle bakılan bir adamla birlikte görüldüğünü ortaya koyuyor. Bu adam, Mata-Hari'nin kaldığı otelde sık sık onu ziyaret ediyordu ve kazanan olarak ortaya çıkmayan atlara yaptığı büyük bahislerin çoğunu kazandığı bildiriliyordu.

Kısa süre sonra Mata-Hari Paris'e ve Bois de Bologne yakınlarındaki daireye geri döndü. Ve bir kez daha söylentilere göre Vekil olarak damgalanan kişinin limuzini haftada iki kez ve bazen daha sık kapısının önünden geçmeye başladı.

Sonra Somme'de eş zamanlı Fransız-İngiliz saldırısı geldi. Tanklar ilk kez harekete geçti ve General Haig'in resmi bildirisine göre "kara gemileri tatmin edici sonuçlar elde etti."

Tanklar tatmin edici sonuçlar elde etti. Dahası, tüfek ve makineli tüfek mermilerine karşı bağışıklık kazanarak veya mermileri bir dokunuşta patlayan hafif siper havanlarına karşı bile ilerleyerek elverişli arazide saldırı taktiklerini devrim niteliğinde değiştirdiler. Güçlü noktaları ve makineli tüfek mevzilerini tamamen
ağırlıklarıyla parçaladılar. Siperlerin üzerine
sıkıştırdılar, işgalcileri enfilate ettiler ve sığınakların girişlerinde ezildiler.

Ancak tankların birkaçı etkisiz hale getirildi--ve Alman hatlarının çok gerisinden ileri doğru fırlayan başıboş mermiler tarafından değil. 37 milimetrelik siper toplarından ateşlenen küçük kalibreli _PENETRATION_ mermileriyle--ileri pozisyonlardan
kullanılabilen en büyük toplar tarafından--nakavt edildiler. Özel olarak yapılmış ve yivli, yüksek hızda ve düz yörüngede ateş eden toplar, böylece bir havan topu tarafından
tükürülen hiçbir merminin aksine, çelik olsa bile--patlamadan önce vurulan nesneyi deldi.

Anında düşmanın kendisini neyin beklediğinin farkına vardığı ve bir "tanksavar" topu inşa ettiği ortaya çıktı. Ve ele geçirilen
Alman mevzilerindeki ganimetler incelendiğinde, İngilizler
Krupp'un en yeni silahının birkaç iyi örneğine sahip olduklarını buldular. Esir alınan
üst rütbeli birkaç Alman subayı, tankların birkaç hafta önce tanımlandığını ve onlarla nasıl savaşacakları konusunda talimat aldıklarını açıklayarak şüpheleri doğruladı.

Şimdi Mata-Hari ölümü bekliyor ve beklerken yazıyor.
Hapishane gardiyanının söylediğine göre, o anki ruh haline göre, Fransızca, Almanca, Felemenkçe, Cavaca, Japonca ve hatta İngilizce olmak üzere çok dilli bir dilde günde onlarca sayfa doldurarak anılarını hızla yazıyor.

Ve o anki ruh haline göre, gözleri bağlı bir şekilde yüksek taş duvarın önüne yerleştirileceği o duyurulmamış şafak vaktinden önce tarihinin bitmeyeceğinden korktuğu için, avukatı M. Edouard Clunet'e infazın durdurulması için yalvarmasını emretti.

Bu yüzden Mata-Hari ateşli bir şekilde yazıyor ve tüm Paris, ona tankların ilk belirtisini veren "ami"nin adını verip vermeyeceğini görmek için endişeyle bekleyen kişi hariç, hevesle bekliyor.

Mata-Hari'nin Saint Lazare Hapishanesi'ndeki dar hücresinde giydiği İmparator kesim siyah ipek elbisenin yakasına iliştirilmiş ilginç bir altın broş var. Bükülmüş bir ejderha şeklinde ve gözleri zümrüt, fırlayan dili ise havuç biçimli yakut.

"Orada olacak - tam kalbimin üzerinde - gittiğimde - beni öldürmeye
doğrultulmuş silahlarla o adamların önünde durduğumda," diyor Mata-Hari. (New York World'de anlatılmıştır.)

(Bu hikayeler yazıldığından beri Mata-Hari, idam mangasının önünde gözleri bağlı bir şekilde ölüme gitti. İnfazını stoacı bir şekilde karşıladı.)

III--MATA-HARI'NİN MACERACI HAYATI

Bunu, açık sebeplerden dolayı isminin kullanılmasına izin vermeyen bir adam anlatıyor:

"Mata-Hari'yi Paris'te tanıyordum. Nieully-sur-Seine'deki evinde onu ziyaret ettim. Dumas'ın büyük romantizmindeki uğursuz karakter, Mlle. Mata-Hari'den daha
kurnaz veya maceracı değildi veya daha yüksek bahisler için oynamıyordu. Birçok bakımdan, onların hikayeleri paralel sütunlarda basılmalıdır. Ama ben, macera, kurnazlık ve temas kurduğu kişilerin kaderi üzerindeki büyük etkisi nedeniyle Mlle. Mata-Hari'nin 'Miladi'den daha korkunç olduğuna inanıyorum.

"Babası Hollanda'nın bir tebaasıydı ve annesi bir Cava'ydı. Annesi, kız bebekken öldü ve onu Doğu'da karışık kanlı genç bir kızın başına gelen tehlikelerden korumak için annesi, üç yaşındayken onunla birlikte Cava'dan kaçtı ve Burma'ya girdi. Orada, onu daha fazla korumak için, bekarlığa yemin etti ve dans öğrenmesi için bir Budist tapınağına yerleştirdi. Sonra, kaderinin o ülkedeki binlerce diğer genç kızdan farklı olmayacağı ve birçok yönden eski Yunanistan'ın eski rahiplerinin kaderine benzeyeceği ortaya çıktı. Burma'da bu dansçılara bayadere denir.

"Bana on iki yaşındayken hayattan
tiksindiğini ve onu değiştirmeye veya bitirmeye kararlı olduğunu söyledi. Yaklaşık on dört yaşındayken Burma'daki büyük bir Budist festivalinde bir danstan sonra bir İngiliz subayı gördü ve ona aşık oldu. Bu onun
ilk aşk ilişkisiydi. Tapınaktan kaçmayı başardı ve ona katıldı. Bu adam bir baronetti ve onu seviyordu. Sonunda evlendiler. İki
çocuk, bir erkek ve bir kız, birlikteliklerinden doğdu.

"Hiçbir zaman hiçbir erkeği sevdiğine inanmıyorum. Kocasını sevmediği kesin. Her halükarda, bir İngiliz memurunun karısının monoton hayatı
dayanabileceğinden fazlaydı. Doruk noktası,
dövdüğü ve işten çıkardığı bir hizmetçinin, bahçıvanlarından birinin küçük oğlunu zehirlemesine neden olmasıyla geldi.

"Oğlunun ölümünü izleyen trajik olay ve skandal, Hindistan'daki eskiler tarafından hala hatırlanıyor.
İngiliz yetkililerden bağımsız olarak cinayeti soruşturmaya başladı ve
sonunda, kendi zihninde, suçu bahçıvanlarından birine yükledi.
Bir tabanca aldı ve adamın çalıştığı bahçeye girerek onu
vurdu.

"Tutuklandı, ancak kocasının işgal ettiği yüksek mevki nedeniyle skandalı bastırmak için mümkün olan her şey yapıldı. Sonunda, Britanya Hindistanı'nı terk etmesi gerektiği söylendi. Tam da yapmak istediği şey buydu. Gece evinden ayrıldı ve kızını kocasından çaldı. Marsilya'ya ve oradan da Hollanda'ya giderek kızını bir manastıra yerleştirdi. Sonra doğruca Paris'e gitti ve orada parasız olduğunu, babasının Hollanda yasalarına göre kendisine bıraktığı küçük servetin çocuğuna geçtiğini öğrendi. Sonra Paris'i büyülemeye koyuldu. Fethinden memnun olmayarak Berlin'e, Petrograd'a, Viyana'ya gitti - tüm Avrupa'yı dolaştı - ve Kıta'nın en çok konuşulan kadınlarından biri oldu.

"Birçok erkekle tanıştı. Bunlardan biri, Berlin hükümetinin üst düzey bir görevlisi olan zengin bir Alman'dı. Nieully-sur-Seine'de onun için bir ev satın aldı ve evi gerçek Doğu ihtişamının temsilcisi olan
bir tarzda döşedi. İkisi orada yaşadı.
Onu ilk orada gördüm.

"Kısa sürede bu Alman'dan sıkıldı. Adam ona karşı aşırı kıskançtı. Her zaman
sanatı -dansı- onu çağırıyordu. Dans etmesine izin vermiyordu.
Evde birçok 'sahne' vardı. Elindeki servete rağmen hayatı mutlu değildi.

"Sonra Fransa'nın eski Maliye Bakanı ve onun aracılığıyla
kayınbiraderi ile tanıştı. Adam ona aşık oldu ve o da ona.

"Bu adam o zamanlar büyük bir Paris bankasının genel müdürüydü.
Karısını terk etti ve Touraine'de muhteşem bir şato satın aldı. Orada
iki yıl yaşadılar. Sonra, bir gün, polis bankaya girdi
ve genel müdürü tutukladı. Kurumun fonlarını zimmete geçirmekle suçlandı. Yargılandı, suçlu bulundu ve iki yıl ağır iş cezasına çarptırıldı. Kadın daha sonra Neuilly-sur-Seine'deki Alman yetkiliye geri döndü. Dört yıl önce Fransa'dan ayrıldığımda orada yaşıyorlardı." (_New York Herald_ gazetesinde anlatıldı.)

IV--SUSANNA RAYNAL'IN İNFAZ HİKAYESİ

Bu, Fransız askeri yetkilileri tarafından Bellegarde'de, küçük Fransız-İsviçre sınır köyünde idam edilen genç bir Fransız kadının hikayesidir.... Kadınlar her savaşta casus olarak önemli bir rol oynamışlardır. Bu savaşta da rolleri dikkat çekiciydi. Bazıları
para için ülkelerine ihanet etti, diğerleri macera aşkı için ihanet etti ve yine diğerleri aşk uğruna ihanet etti - onları büyüleyici ve tehlikeli suç yolunda
yoldan çıkaran adamları körü körüne takip ettiler. Bu genç kadın bir aşk
kurbanıydı.

Ölümü hakkında tek bir kelime bile yazılmadı. Ne bir iç çekiş, ne bir gözyaşı, ne de arkadaşlarından ve akrabalarından bir dua. Çünkü onun başına ne geldiğini
bilmiyorlardı. Fransız gazeteleri, Fransız askeri sırlarını ele geçirmeye çalışan Avusturyalı sevgilisine yardım etme konusundaki cüretkar, çılgın arzusunun bedelini hayatıyla ödeyen bu kadının sonunu kaydetmedi.

Adı Susanna Raynal'dı. Fransız ordusunun topçu birliğinde teğmen olan Louis Raynal'ın karısıydı. Öldürüldüğünde yirmi sekiz yaşındaydı. Kendisinden on iki yaş büyük olan kocası, o vurulduğunda cephedeydi. Sevgilisi de onunla birlikte vuruldu. Titreyerek ve histerik bir şekilde ağlayarak yıkıldı, kadın onu desteklemeye devam ederken, "Korkmayın! Korkmayın!" diye tekrarladı.

Subaylardan onları ayrı ayrı değil, birlikte vurmaları için yalvardı.
Gözlerinin bağlanmasını reddetti, sevgilisini elinden tuttu ve "Korkmayın! Korkmayın!" diye mırıldanmaya devam etti...

Birkaç hafta önce Paris'te, savaşın birçok olayını konuştuğum seçkin bir Fransız diplomatla tanıştım.

Sohbetimiz, casusların ve kışkırtıcıların çeşitliliğine ve ülkelerine ihanet etmelerine neden olan sebeplere döndü.

Sonra bana, Fransız-İsviçre sınırında sonunu cesurca karşılayan bu genç kadının hikayesini anlattı. Ayrıntıları anlatırken sesinde yaşlar vardı. Çünkü kadını ve kocasını tanıyordu.

"Birkaç hafta önce Londra'dan Paris'e dönüyordum," dedi. "Tam
Boulogne'a vardığımızda, Kanal'ı geçen teknede,
ben askeri subaylar tarafından pasaportların incelendiği teknenin yemek salonunda sırada beklerken, arkamda tanıdık bir sesin Almanca fısıldadığını duydum, 'Furchte doch nicht!' (Korkmayın!)

"Döndüm ve arkadaşımın karısını gördüm, ön tarafta olan bir Fransız teğmen. Beni fark ettiğinde biraz utandı,
ama hemen yanıma geldi ve bana oldukça anti-acı görünümlü uzun boylu genç bir adam tanıttı.

"'Bu kocamın arkadaşı,' dedi bana. 'Londra'daki
işlerimi düzenlememe yardım edecek kadar nazikti. Louis ön tarafta...'

"Paris'e vardığımızda yakında onu ziyaret etmemi istedi. Bana, belirli bir önemli konuda tavsiyede bulunmamı istediğini, artık yalnız olduğunu, tanıtım mektupları konusunda ona yardımcı olabileceğimi, bunun için
çok minnettar olacağını söyledi. Ertesi akşam onu ​​ziyaret etmem için beni ısrarla teşvik etti. Onu ziyaret edeceğime ve veda edeceğime söz verdim.

"Ertesi akşam, evine geldiğimde, hizmetçisi beni kapıda karşıladı ve hanımın bir saat sonra akşam yemeğine
beklediğini söyledi. Ona, Mme. Raynal'a akşam yemeğinde başka bir randevum olduğunu söylemesini
istedim.

"Birkaç dakika sonra Mme. Raynal dışarı çıktı. Daha önce de belirttiğim gibi,
yaklaşık yirmi sekiz yaşında güzel bir genç kadındı. Çok
çekici giyinmişti. Beni sıcak bir şekilde karşıladı ve akşam yemeğinde kalmam için
yalvardı. Ona başka bir önemli randevum olduğunu söyledim. Kalmam için bana yalvardı. Yalnız olduğunu ve benimle
çok önemli bir konu hakkında konuşmak istediğini, bu konuda yardımımı
istediğini söyledi. Başka bir akşam onu ​​ziyaret edeceğimi söyledim.

"Sonra bana İsviçre'deki arkadaşlarını ziyaret etmek istediğini,
edebi nitelikte bazı el yazmaları olduğunu ve onlara götürmek istediğini ve
birkaç kişiye, aralarında Savaş Bakanı'nın da bulunduğu, kendisini tanıtan mektuplar vermemi istediğini söyledi. Ertesi akşam onu ​​ziyaret edeceğime söz verdim.

"Ona iyi geceler dilerken beni öptü ve diğer sözümü bozmamı ve
kendisiyle akşam yemeği yememi rica etti. Bunun
imkansız olduğunu tekrarladım. Sonra onu terk ettim. Merdivenlerden aşağı inerken, Boulogne'da tanıştığım uzun boylu genç adamın asansörle
onun dairesine çıktığını fark ettim. Bu bana fazlasıyla garip geldi.

"Ertesi sabah, ara sıra gizli polis departmanının başkanı olan arkadaşımla karşılaştığım bir kafede öğle yemeği yiyordum.
Konuşmam sırasında, kadının ve genç adamın tuhaf hikayesini, adını anmadan anlattım. Polis şefi, dikkatle dinledi ve sonra şöyle dedi:

"'Kadını tanıdığımı düşünüyorum. Onu izliyoruz. Adamı da yakından izliyoruz. Avusturyalı. Ciddi bir
siyasi komploya girmiş gibi görünüyorlar.'

"Yaklaşık iki hafta sonra aynı kafede gizli polis departmanının başkanıyla
bir araya geldim. Bana şöyle dedi:

"'O kadına ne olduğunu biliyor musun--Susanna Raynal?'

"'O zamandan beri onu görmedim,' diye cevapladım.

"'Onu bir daha asla göremeyeceksin,' dedi. 'Vuruldu. '

"Ve sonra bana polisin onu ve sevgilisini nasıl takip ettiğini,
yakın zamanda onunla tanışan birinin ona Savaş Bakanlığı'na bir
tanıtım mektubu verdiğini anlattı. Avusturyalının Fransa'dan bazı belgeleri
çıkarmasına yardım etmek istiyordu ve Savaş Bakanlığı'ndan İsviçre'deki arkadaşlarına 'elyazmaları' dediği
şeyleri götürmesine izin veren özel bir mektup almak istiyordu.

"Sevgilisi ile birlikte Savaş Bakanlığı'na geldi. Bir odaya götürüldüler ve orada bir subayla karşılaştılar. Subay ona bu işi
ayarlamaktan
memnuniyet duyacağını söyledi. Sonra polis bu gibi durumlarda
genellikle yapılanı yaptı. Subay kısa bir süre için odadan çıktı ve
yanlarındaki masada önemli görünen birkaç belge bıraktı.
Adam bu belgelerden bazılarını aldı ve subay geri dönüp onlara istedikleri mektubu verdikten sonra gittiler.

"Ertesi gün Fransa-İsviçre sınırı olan Bellegarde'a ulaştılar. Arandılar ve Savaş Bakanlığı'ndan alınan belgeler kadının üzerinde bulundu. Bir saat içinde ikisi de vuruldu. Kadın ölümünü cesurca karşıladı. Adamın elinden tuttu ve onu desteklemeye çalıştı. Adam çaresizce ve histerik bir şekilde ağlıyordu....

"Birkaç gün önce, Bellegarde'da idam edilen kadının kocası olan Teğmen Louis Raynal'ın yakın zamanda savaş meydanında düştüğüne dair bilgi aldım. Evine gelen trajediyi
öğrenmeden hayata veda etti.

"Karısının bir casusa olan kör aşkıyla ihanet etmeye çalıştığı vatanını savunurken öldü. Belki de yaralarından ölürken, son düşünceleri ve duaları evi ve karısı içindi." (Herman Bernstein'ın _New York American_'da anlattığı.)

V--ASKERİ SIRLARIN HİKAYELERİ

Paris gazeteleri, Grenoble civarında bir şapkacı olan genç bir kızın, Almanlar için casusluk yaparken yakalanıp uzun süreli hapis cezasına çarptırıldığını anlatan kısa bir paragraf içeriyordu.

Hikayeden bahsettiğim Somme cephesinden bir asker, "Artık kadın casusları vurmuyoruz," dedi. "Uzun zamandır vurulan kadın yok. Genellikle yaklaşık on iki yıl ağır işlerde çalışıyorlar."

"Casuslardan her zamanki kadar rahatsız mısın?" diye sordum.

Güldü. "Savaş olduğu sürece casuslar da olacak," diye yanıtladı. "Onları yok edemezsin. Yapabileceğin tek şey onları yakalamaya çalışmaktır. Somme'da bir kadın casusu yakalamamızın üzerinden sadece birkaç hafta geçti.

"Bouchavesnes'i aldığımız zamanı hatırlıyor musun? Köye ulaştığımızda köyden geriye pek bir şey kalmamıştı. Topçularımız köyü epeyce parçalamıştı ama orada yaşlı bir kadın bulduk. Alman işgali boyunca orada kalmıştı ve hatta sivil halkın geri kalanı tahliye edildiğinde bile saklanıp geride kalmayı başarmıştı. Bombardımana
uğradığımızda bir bodrumdaydı ve kasabaya girdiğimizde bizi karşılamak için dışarı çıktı, köyün orijinal Fransız sakinlerinden geriye kalan tek kişiydi. Tekrar Fransız olduğu için kalmakta ısrar etti. Orası onun eviydi ve Almanlar oradayken
tüm zaman boyunca orada kalmayı başarmıştı. Fransızlar tekrar işgale girdiğinde gitmesi için hiçbir neden göremedi.

"Kaldı ve bizim için çamaşırlarımızı yıkadı. Her zaman meşguldü ve
her sabah ıslak giysileri çıkarıp kuruması için
yere sererdi. Yaşadığı bodrumun her yerinde ve tüm direklere ve duvar parçalarına asılmış askerlerin gömleklerini ve iç çamaşırlarını görebiliyordunuz.

"Yaşlı kadın etrafta dolaşır ve küvetlerinde en çalışkan şekilde çalışırdı. Köyden askerler geçerken her zaman dışarı
çıkıp erkeklerle konuşur, nereye gittiklerini,
nereden geldiklerini ve orada ne kadar kalmayı beklediklerini öğrenirdi. Ve
küvetlerinden her çıktığında çamaşır yıkamaya gider, kuruması için
uzanır, inceler, ters çevirir, yeniden düzenlerdi. Harika bir
çamaşırcıydı. Fransız askerleri için her şeyin tam olması onun için bir çılgınlıktı, Fransa'daki evini geri kazanmışlardı.

"Ancak Almanlar o bölgede yaptığımız her birlik yoğunluğunu biliyor gibiydi. Her seferinde mermileri bize isabet etti. Onların her şeyini bilmediği bir
hareket
yapamazdık. Almanların bilgileri nasıl edindiklerini bulmak için üç adamı özel göreve
gönderdik.
Öğrendikleri ilk şey, Bouchavesnes üzerinde hattın diğer herhangi bir yerinden daha fazla hava muharebesi olmasıydı.
Her zaman harabelerin üzerinde uçan bir Boche uçağı vardı.
Bouchavesnes'te onu özellikle iyi bir gözlem noktası yapan bir şey olması gerektiğine karar verdiler. Yaşlı kadın, burayı diğer harap köylerden ayıran tek şey olduğu için onu tutukladılar.

"İlk başta her şeyi inkar etti, ancak Almanların bizim yoğunluklarımızı
bombalamadaki doğruluğu onun tutuklanmasıyla sona erdi. Bir davulcu askeri mahkemeyi ikna etmek için uzun bir
tartışmaya gerek yoktur ve yaşlı kadın
oyunun bittiğini gördü. Daha sonra Fransız olduğunu iddia etti ve
Almanlar için casusluk yapmayı kısmen tehdit altında, kısmen
hayatını bağışladıkları için ve kısmen de ona iyi para ödedikleri için kabul ettiğini ve yaşamak için başka bir yolu olmadığını söyledi.
Son olarak, Alman olduğunu ve Almanlar
çıktığında casusluk yapması için bilerek geride bırakıldığını kabul etti.
On iki yıl ağır işlerde çalıştı."

* * * * *

"Casuslar her türlü numarayı yapar.
Hatların hemen arkasındaki çiftliğine geri dönen ve üç atla, bir kırmızı, bir beyaz ve bir siyah atla
sonbahar sabanını yapmaya başlayan yaşlı bir adam vardı. İşaretlerini, takımdaki beyaz atın pozisyonunu değiştirerek yapıyordu. Yakalanması kolaydı, çünkü bir takım, özellikle bir saban takımı her zaman aynı sırayla çalışırdı. Çiftçi olan adamlarımızdan bazıları onun sürekli
atlarını değiştirdiğini fark etti. Bunu kendi aralarında biraz konuştular
ve sonunda içlerinden biri bir memura bundan bahsetti. İddiaya göre çiftçi
soruşturuldu ve vuruldu.

"Casuslar yakalanmadan önce işlerini yapmak için neredeyse kesin bir süreye sahip olurlar. Karşılaşabileceğiniz en cana yakın adamlardan biri olan bir demirciyle karşılaştık. Dükkanı, askerlerin siperlere gidip gelmek için kullandığı ana yollardan birinin hemen yanındaydı ve her zaman bir şarap stoğu ve yiyecek bir şeyler bulundururdu. Dükkanı onu pek meşgul etmezdi ve neredeyse her zaman kapısında olurdu. Askerlerle konuşur, onlara bir içki verir, nereye gittiklerini sorar ve ne kadar süre uzakta kalacaklarını sorardı, böylece geri döndüklerinde onlara bir kadeh daha şarap vermek için beklerdi. Askerler arasında çok popülerdi, çünkü çok iyi bir adamdı, her zaman bir şaka ve bir kadeh şarapla hazır olurdu.

"Ancak bizim konsantrasyonlarımız Almanlar tarafından biliniyordu. Adamlarımız vuruluyordu. Hiçbir şeyi önceden hazırlayıp başarılı bir şekilde gerçekleştiremezdik, çünkü Almanlar tam olarak nerede bir şeyler yapmaya
hazırlandığımızı biliyorlardı. Casus avcılarımızdan bazıları sızıntıyı bulmak için işe koyuldu.
Birlik hareketleri hakkında haber almak için sektörde en iyi yeri aradılar ve tabii ki tüm askerlerin demirciyle dost olduğunu buldular. Bir gün dükkanına baskın düzenlendi. Almanlar tarafından geride bırakılmıştı. Mahzeninde üç aylık şarap ve yiyecek stoğu vardı. Elbette adamlarımıza şarap verebilirdi. Ama ayrıca mahzeninden Alman hatlarıyla doğrudan telefonla iletişimi vardı. Vuruldu.

"Bildiğim en kötü vaka -- ama türünün tek örneği değildi -- Fransız ordusunda Alman casusu olan bir subaydı. Boches'un ne kadar titiz olduğunu buradan görebilirsiniz. O adam çocukken Almanya'dan Fransa'ya gönderilmişti. Fransa'da eğitim görmüş ve Fransız askeri okullarına gitmişti. Bir topçu subayıydı
ve en iyilerden biriydi. Savaşın başında teğmendi,
ama Somme saldırısı başladığında bir bataryanın komutanıydı.
O zamandan beri şüphelenilmeden işini yapmıştı.

"Somme'de, bir ilerleme sırasında adamlarımızın önünde ateş eden bataryasının başındaydı. Batarya, menzillerinin çok kısa olduğu sinyalini aldı ve kendi adamlarımıza ateş ediyorlardı. Çavuş, yüzbaşıya söyledi,
ama o da emirlere göre ateş ettiklerini ve menzili değiştirmemeleri gerektiğini söyledi. Batarya bir mermi daha ateşledi ve piyadeden kısa ateş ettiklerine dair bir sinyal daha aldı. Çavuş, yüzbaşıyla tekrar konuştu ve yüzbaşı öfkelendi ve çavuşa küfür etti. Aynı menzilde bir mermi daha atılmasını emretti ve çavuş reddetti. Yüzbaşı, silahlardan birini kendisi ateşlemeye çalıştı.

"Almanlar için o noktada ilerlememizi durdurmak çok önemliydi. Combles'ı kurtarabilirdi. Ancak çavuş, durum hakkında kaptan kadar bilgi sahibiydi. Askerlerimizin orada durdurulmasının ne anlama geldiğini biliyordu. Bir tugay kaybedebilirdik. Bir tümen kaybedebilirdik. Kaptanı bir tüfekle tehdit etti ve onu tutukladı. Kendi kaptanınızı tutuklamak bir şeydir, ancak çavuş bunu yaptı ve bir davul derisi mahkemesi oldu ve kaptan vuruldu. Her şeyin bittiğini gördüğünde itiraf etti ve yakalanmaktan
kaçtığı iki yıl ve yaptıklarıyla övündü. Yeterince cesurdu, ancak--Şey, bir düşünün! Fransa'da eğitim gördü, Fransız Ordusunda bir subay, Fransa'nın sırtından geçindi, on yıl boyunca yalan bir hayat yaşadı, kendisine güvenenlere ihanet etmek için 'o günü' bekledi. Bunu yapmak için bir Alman gerekir." (New York Tribune'de Fred B. Pitney tarafından anlatılmıştır.)

"GLENHOLME"A NE OLDU?

Akdeniz'de Denizaltılarla Maceralar

Seyahatleri onu savaş bölgesinden geçiren tüccar denizciler artık tehlikeli bir hayat yaşıyor, ancak buna "günlük iş" olarak bakıyor. 'Glenholme' Akdeniz'de bir Alman denizaltısı tarafından batırıldı ve mürettebatı sonunda kurtarılmadan önce
birçok macera yaşadı. Bu hikaye ilk olarak _Wide World Magazine_'de anlatıldı.

BEN--MALTA KIYILARINDA DENİZALTI

Bunlar denizciler için, hem savaş gemilerimizi hem de ticaret gemilerinin mürettebatını yönetenler için
tehlikeli zamanlar, ancak hepsi denizi buldukları gibi kabul etmeli ve ülkeleri savaştayken ellerinden gelenin en iyisini yapmalıdır. Birçoğu
ölümü neşeyle karşıladı Görevlerini yerine getirirken.
Bazıları battı, diğerleri ise yaralar ve yoksunluk çekti,
İngiliz vapuru _Glenholme_'un adamları gibi.

Bu sağlam gemi, karadan geniş bir şekilde dümen tutarak Malta'nın güney kıyılarını
aştı ve künt burnunu doğudan gelen uzun, pürüzsüz dalgalara
gömdü. İskenderiye için çelik raylarla
derin yüklü, on knotluk bir kargo gemisi, karanlık gecede istikrarlı bir şekilde ilerledi. Gövdesi baştan kıça karanlıkla örtülüydü;
ambarlarından tek bir ışık bile parlamıyordu ve hatta dümen pusulasındaki lamba bile örtülüydü, çünkü gemidekiler Akdeniz'in çeşitli yerlerinde düşman denizaltılarının faaliyet gösterdiğini çok iyi biliyorlardı.

Kaptan John Groome dirseklerini köprü korkuluğuna yasladı ve ilerideki
karanlığa baktı.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi; "ve duyduğum kadarıyla
bu canavar denizaltılar rotamızın kuzeyine doğru epeyce hareket ediyor gibi görünüyor. Yine de, dikkatli bir gözetleme yapılmalı yoksa
bizim gibi ışıksız seyreden başka bir tekneye
çarpışabiliriz. Hiçbirine çarpmak istemiyorum."

"Okyanus geniş bir yerdir, efendim," diye neşeyle belirtti baş subay. "Çarpışmadan kolayca uzak duracağız."

"Umarım," diye cevapladı kaptan. "Ve şimdi, Bay Bolt, birkaç saat harita odasında uzanacağım ve şafak vakti beni aramanı istiyorum. O zaman denizaltılar periskoplarını çıkarıp sabah etrafını kontrol ederler. "

Şafak sisleri kuzey ufkunda gri perdeler gibi asılı duruyordu

Kaptan Groome, baş subayın çağrısına yanıt olarak, tekrar
köprü merdivenine çıktı.

"Görünürde bir şey var mı?" diye sordu.

"Hiçbir şey yok," diye yanıtladı Bay Bolt. "Kuzeyde biraz puslu," diye ekledi, "ama ufuk çizgisi oldukça açık."

Baş subay konuşmasını henüz bitirmişti ki, görünüşe göre
hiçbir yerden gelmeyen bir silah sesi _Glenholme'un_ direkleri arasından çığlık attı.
Bir an sonra bir top sesi rüzgarda yuvarlanarak geldi. Groome
aceleyle dürbününü kaptı ve pruvadaki sisin içine baktı.

"Harika İskoç!" diye haykırdı. "Bir denizaltı! Sert-a-port, oğlum. Bırakın
güneye gitsin."

Dümenci dümenini çevirdi ve tam zamanında,
bir kayan yıldız izi gibi beyaz bir çizgi
suyun yüzeyinde çizgi çizdi.
_Glenholme_'a bir torpido atılmıştı, ancak gemi savrulup rotasından çıktığında ölümcül füze zararsız bir şekilde
önünden geçti.

"Katil şeytanlar!" diye bağırdı Bay Bolt. "Silahsız bir gemiye hem top ateşi hem de torpidolarla
saldırıyorlar."

"Mühendise son buharını vermesini söyleyin,"
diye bağırdı Groome.

Sabah sisi dağılırken denizaltı açıkça göründü--karanlık,
uğursuz bir şekil. _Glenholme_ en yüksek hızıyla uzaklaşırken o da peşinden gitti. Mühendisler ve ateşçiler ellerinden geleni yaptılar ve zikzak bir rotada ilerlerken
emniyet valfinden buhar tısladı kaçtı. Bu arada, takip eden tekne inatla izini takip etti. Ancak denizaltı
daha fazla torpido atmadı; muhtemelen Alman komutan
bu pahalı silahların stokunu tüketmek istemiyordu.

Yavaş yavaş, takip eden avına yaklaştı, ta ki bir milden fazla
uzaklaşana kadar ve sonra on iki librelik topu
vahşice havlamaya başladı. Menzili bulduktan sonra, Almanlar
_Glenholme_'u patlayan mermilerle epeyce dövdüler, güverte evlerini ve bacasını
bükülmüş çelik yığınlarına
dövdüler.

Groome ve mürettebatı görevlerini iyi yaptılar. Bitişe kadar, oldukça oyun oynadılar. Kaptan, uyanık ve dikkatli bir şekilde dümencinin yanında durdu
ve dümeni düşman teknesini kıç tarafında tutacak şekilde yönlendirdi. O anda uçan bir mermi parçası bacağını dizinin altından kesti ve yarayı sararken çizmesine kan sızdı. Yine de, gemisini en yüksek hızda çalıştırmaya devam etti, çünkü İngiliz savaş gemilerinin Akdeniz'de devriye gezdiğini biliyordu ve kovalamaca
sürerken, hızlı bir muhripin ufukta aniden belirip, hasarlı ve taciz edilmiş gemisinin yardımına koşması ihtimali hala vardı.

Ancak, hiçbir yardım gelmedi ve bir merminin dümen kafasına çarpması uzun sürmedi.
Dümen donanımı tamamen hasar gören vapur,
kontrol edilemez hale geldi ve rotasına dik açıyla döndü. Sonra,
kaçmanın imkansız olduğunu gören Kaptan Groome, isteksizce kıç tarafındaki motorlarını çaldı ve düşmana gemisini durdurduğunu işaret etti.

II--"KORSANLAR GEMİMİZİ YAĞMALADI"

Almanların bunun üzerine ateşi kestiği varsayılmamalıdır.
Kesinlikle hayır. Silahsız ve idaresi zor bir İngiliz vapuru, dalgaların içinde çaresizce debelenirken, "korkunçluk" gösterisi için iyi bir fırsat sundu; bu nedenle, genel prensiplere göre, yakın mesafeden birkaç el ateş ettiler. Bu mermiler _Glenholme_'u su hattında öne doğru savurdu ve gemi yavaşça baş tarafından batmaya başladı.

İşini bitirdikten sonra denizaltı yanaştı ve
topu hasarlı gemiye doğrultulmuş şekilde durdu.

Kıllı saçlı, iri yapılı bir adam olan Alman komutan, kumanda kulesinden çıktı. Belli ki çok öfkeliydi.

"Daha önce durmadın mı?" diye bağırdı. "Seni yakalamak için bol miktarda benzin kullandım."

"Benzin için üzgünüm," diye nazikçe cevapladı Groome.

"Hadi, acele et ve teknelerini indir!" diye bağırdı Teuton. "Sana gitmen için on dakika veriyorum, daha fazla değil. "

Tüfeklerle silahlanmış denizaltı mürettebatı ön güvertede durup
Glenholme'un adamlarının gemiyi terk etmesini izledi. Yaklaşık on dakika sonra
tüm mürettebatı barındıran üç bot--toplam otuz dört kişi--batmakta olan tekneden
uzaklaşmıştı.

"Şimdi," dedi denizaltı komutanı, Üç Numaralı cankurtaran botundan sorumlu olan Bay Bolt'a, "Bir süreliğine botunuzu kullanmak istiyorum. O yüzden adamlarınızı diğer iki bota doldurun ve Üç Numaralı'yı teknemin yanına
sürün. Acele edin, yoksa ateş emri veririm."

Bunun için hiçbir çare olmadığından, Bay Bolt ve adamları kendilerine söyleneni yapmak zorundaydılar. Boş tekne denizaltının yanına itildiğinde, yarım düzine Alman ona atladı ve _Glenholme_'a bindi, bu gemi artık baş tarafında derinlerdeydi, ama hala yavaşça batıyordu.

Almanlar ganimetlerinden istedikleri her şeyi yağmaladılar, oysa o geminin mürettebatı diğer iki cankurtaran botunda oturuyor ve korsanlık olaylarını büyük bir hoşnutsuzlukla izliyordu. Özellikle Limehouse'dan gelen bir ateşçi, aşırı derecede öfkelendi. _Glenholme_'un diğer adamları gibi, üzerinde durduğu giysiler dışında pek bir şey olmadan teknelere aceleyle gitmişti. Diğer
eşyaları baş kasarada bırakılmıştı ve bir dereceye kadar onların kaybına razı olmuştu; ama mallarının bir kısmını gördüğünde Hunların
elinde öfkesini dizginleyemedi.

"Pis hırsızlar!" diye bağırdı. "Bana yepyeni bir melon şapka ve bir gramofon verdiler." Sonra, açık sözlü ve akıcı bir şekilde, Londralı teknede
dik durdu ve düşmana iyi dileklerini iletti.

"Sana zarar vermek istemiyorum, siktir git!" dedi. "Batırılmanı
istemiyorum, hatta bir İngiliz kruvazörü tarafından ele geçirilmeni bile. Ah, hayır. Ben sadece
senin o eski, harap denizaltının karanlık bir gecede bir vapurun pruvasına çarpıp alabora olmasını istiyorum. Sonra bir ay boyunca
aşağı yukarı yüzer, tüm kalabalığın çiçek açan başlarınızın üzerinde
durup 'İngiltere'yi bombalayacağız' diye bağırmasını ve boğulmanızı umuyorum."

Şüphesiz denizaltında, öfkeli ateşçinin sözlerinin özünü kavrayacak kadar İngilizce bilen birkaç Alman vardı. Tüfeklerini karıştırırken ve subaylarına talimatlar için bakarken çok çirkin görünüyorlardı; büyük olasılıkla Londralı, küstahlığının bedelini hayatıyla ödeme riskiyle karşı karşıyaydı. Ancak, tam bu sırada uzaktan duman görüldü. Alman komutan dürbününü düzeltti ve uzun uzun baktı. Görünüşe göre bu gri duman sütunu onu biraz tedirgin etti. Puslu havada bir muhripin ne kadar hızlı bir şekilde ortaya çıkıp ateş açabileceğini çok iyi biliyordu. Açıkça ihtiyatlı bir Cermendi çünkü kısa, içgüdüsel bir emir verdi, kendisi ve adamları denizaltına indi ve denizaltı yüzeyin altına daldı ve böylece bu hikayeden çıktı. Bu özel denizaltının korsanlık kariyerinin
nasıl ve ne zaman aniden sona erdiği artık kayıt altına alınamıyor.

III--GEMİ BATIŞINI İZLEDİLER

Bu arada _Glenholme'un_ mürettebatı teknelerinde oturmuş ve
gemilerinin batışını izliyorlardı. Bu sırada pruvası su yüzeyinin altındaydı; o
hızlıydı. Kıç tarafı havaya yükseldi ve yaklaşık bir dakika boyunca
hasarlı ve terk edilmiş tekne bu pozisyonda asılı kaldı--ön kısmı
su altında, dümeni ve pervanesi yüz fit havadaydı.
Sonra, yavaş ve eğik bir dalışla görüş alanından kayboldu.
Kendisinden önceki birçok iyi gemi gibi o da battı, Akdeniz'in kumlu gelgitle süpürülmüş tabanında paslandı ve çürüdü.

Daha önce görülen duman artık görünmüyordu.
Kaptan Groome ve üç açık teknesindeki mürettebatı artık
geniş ve ıssız bir denizin şansıyla yüzleşmek zorundaydı. Her tekne iyi donanımlıydı ve
on günlük erzakla stoklanmıştı; yine de hava
göstergeleri cesaret verici değildi. Rüzgar ve deniz giderek
artıyordu, kuzeybatıdaki yoğun bulut kümesi ise yaklaşan
bir fırtınayı haber veriyordu. Kaptan, diğer iki teknenin sorumlusu olan subaylara birkaç öğüt ve talimat verdi.

"Bu kuzeyden gelen fırtınaya karşı Malta'ya gitmeye çalışmanın bir faydası yok. Sadece 'direğe çekilip' Trablus'a doğru koşmamız gerekecek. Haklısınız Bay Bolt; tekneler ayrılabilir. Deniz çok
şiddetli olursa, sakinleşene veya bizi
alana kadar deniz çapalarımıza bağlı kalmalıyız."

Fırtına geldi. Siyah, yağmur yüklü fırtınalar huzursuz suların üzerinden geçti ve kuvvetli ve yükselen bir rüzgar kısa süre sonra beyaz tepeli sırtlara ve koyu yeşil çukurlara çarptı. Yelken açmak ve fırtınadan önce koşmak güvenli değildi; bu yüzden, boyacıları tarafından yelkenlere veya deniz çapalarına bağlı olan tekneler, cesurca hücum eden denizlere doğru ilerlediler. Akşam karanlığı çökmeden önce birbirlerinden uzaklaşmışlar ve
gizli yağmur fırtınalarında birbirlerini görememişlerdi.

Ertesi gün iki teknenin bir Fransız vapuru tarafından alındığını ve mürettebatının güvenli bir şekilde karaya çıktığını belirtmek gerekir. Bu anlatı şimdi, Kaptan Groome ve onunla birlikte olan on iki adamın başına gelenlerle ilgilenecektir.

Sonraki üç gün boyunca bu zavallı kazazedeler soğuktan ve açık havadan önemli ölçüde acı çektiler; üstelik kaptan büyük bir acıya katlanmak zorundaydı, yaralı bacağı sertleşmiş ve şişmişti. Ancak, batmakta olan _Glenholme_'u terk ettikten sonraki üçüncü sabah, rüzgar ve deniz
hafifledi ve güneş bulutsuz bir gökyüzünde doğdu ve uzun bir süre güzel hava olacağının sözünü verdi. Kaptan Groome yelkeni çekme emri verdi;
ve batıdan esen bir rüzgarın etkisiyle Afrika'nın kuzey kıyısına doğru dümen kırdılar.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra tam önümüzde kara göründü - arka planda alçak ve hafif dalgalı bir arazi olan kumlu bir plaj. Groome tekneyi kıyıya yakın bir yere sürdü ve sonra yırtık ve deniz lekeli bir haritaya baktı.

"Şimdi, beyler," dedi; "fırtına ve güçlü akıntılarla Trablus'un doğusunda çok uzağa sürüklendiğimizi anladım. Esinti azalıyor, bu yüzden kürekleri çıkarıp batıya doğru çekmemiz gerekecek."

"En yakın limana ne kadar var, kaptan?" diye sordu denizcilerden biri.

"Ah, yaklaşık yetmiş ila seksen mil."

"Bu, az miktarda su için uzun bir çekiş," diye belirtti denizci, bu sırada üç kısmı boş olan su fıçılarına pişman bir bakış atarak. "Buralarda tatlı su var mı efendim?"

Kaptan cevap vermeden önce kıyıya dikkatle baktı. "Eh," dedi sonunda, "orası çorak görünümlü bir kıyı ve hiç şüphe yok, ama o noktanın hemen ötesinde bir ağaç kümesi görüyorum. Belki orada su bulabilir ve fıçılarımızı doldurabiliriz. Neyse, gidip bir bakalım."

IV--KAZALILAR VE ARAP ATLILAR

Teknelerini iki kayalık nokta arasında uzanan küçük, kıvrımlı bir koyda karaya oturttular. Burada, kıyıdan birkaç yüz metreden daha içeride, Groome'un fark ettiği ağaç kümesi duruyordu. Büyük bir memnuniyetle, bu ağaçların dibinde berrak, tatlı bir su kaynağının kaynadığı, fincan şeklindeki bir çukurun kenarında büyüdüğünü gördüler.

Çok mutlu olan kazazedeler sularını içtiler; sonra teneke bardaklarla suyu balyaladılar ve on galonluk fıçılarını yeniden doldurdular. Bu iş devam ederken, Kaptan Groome, bo'sun eşliğinde, tekneye dönmeden önce etrafa bir göz atmak için su birikintisinin kenarlarına tırmandı. Düz zemine ulaştıklarında, şaşkınlık ve dehşet içinde, kendilerini yaklaşık elli kişilik bir Arap atlı grubuyla karşı karşıya buldular. Bu adamlar, Senussi kabilesinden Bedevilerdi - çölün esmer kabadayıları, vahşi ve acımasız, esas olarak cinayet ve yağmayla yaşayan kişilerdi. Hepsi silahlıydı, bazıları eski moda uzun namlulu silahlarla, birkaçı da modern tüfeklerle, her adamın kemerine uzun bıçaklar takılıydı. Bu vahşi göçebeler, beyaz adamların silahsız ve çaresiz olduğunu açıkça gördüler. Yine de, şefleri - beyaz bir ata binmiş uzun boylu bir Arap - iki kazazedeyi işaret etti ve takipçilerine yüksek sesle bağırdı. Açıkça öldürme emrini verdi, çünkü esmer serserilerden birkaçı tüfeklerini doğrulttu ve tam ateş etti. Bo'sun, beyninde bir kurşunla taş gibi ölü bir şekilde yere düştü, omzundan vurulan Yüzbaşı Groome ise yere düştü ve orada baygın ve görünüşe göre cansız bir şekilde yattı. Bir saatten fazla
talihsiz gemi kaptanı baygın ve hareketsiz kaldı. Şaşırtıcı olan,
kan kaybından ölmemiş olmasıydı; ancak, o kadar hareketsiz yatıyordu ki, şans eseri, kan
pıhtılaştı ve yaralarının üzerine yapıştı. Sonunda bilinci yerine geldiğinde, bu arada olayların
şaşırtıcı bir hızla gerçekleştiğini gördü.

Groome ve bo'sun'u vurduktan sonra Arapların kalan kazazedeleri hemen öldürmüş olabilecekleri düşünülebilirdi,
ancak bunu yapmadıkları ortaya çıktı. Büyük olasılıkla bu çöl göçebeleri, beyaz adamları iç kesimlere taşıyıp fidye için tutmanın daha karlı olacağını düşündüler ve bu nedenle onları esir aldılar. Sonra Bedeviler, sahilde duran tekneyi yağmaladılar ve erzak, ip ve branda gibi tüm taşınabilir ekipmanlarını aldılar. Sonra, görünüşe göre günlük işlerinden oldukça memnun bir şekilde, atlarını suladılar ve bir süre pınarın yanında dinlenmek için kamp kurdular.

Yarım düzine silahlı Bedevi, üzgün bir grup halinde oturan tutukluları gözetledi. Bu zavallı denizciler için her şey gerçekten çok karanlık görünüyordu ki, aniden -neredeyse sihirle- kurtuluş, İngiliz bayrağı taşıyan bir devriye vapuru şeklinde geldi.

Kıyıya oldukça yakın seyreden gemi, bitişik bir noktanın arkasından süzüldü. Gemi burnu döndüğünde o kadar yakındı ki, gemidekiler hayatta kalan kazazedelerin sevinç çığlıklarını duyabiliyordu.

Devriye botunun başındaki teğmen - keskin ve uyanık genç bir subay - durumu kavramakta gecikmedi. Botun sahilde çekildiğini gördü ve tutukluların yardım için bağırdığını duydu. Bu nedenle,
şaşkın Bedeviler aceleyle binip kaçtıklarında, bu yetenekli genç deniz subayı ne yapması gerektiğini biliyordu ve yaptı.

Çok korkmuş bir Arap atlı grubu, umutsuzca kaçmak için kırbaç ve mahmuz kullanarak iç kesimlere doğru yola koyuldu, ancak o anda devriye gemisinin makineli tüfeği oyunda sevinçle yer aldı. Silah hızla şakırdadı, kurşun akıntıları kıyıya doğru ıslık çaldı ve beyaz atı süren uzun boylu Arap şefi, bineğinden yere doğru baş aşağı yuvarlandı;
sonra tamamen hareketsiz kaldı. Tuzlanmış ringa balığı kadar cansızdı; günlük dille söylemek gerekirse, "hak ettiği her şeyi" elde etmişti.

Geriye kalan hainler güvenlik için sert bir şekilde at sürdüler, ancak makineli tüfek iyi bir iş çıkardı ve sonraki birkaç dakika içinde en azından bir düzine çöl yağmacısı bu dünyanın sevinçlerini ve üzüntülerini tamamen bitirdi. Kaçmayı başaranlar, birkaç binicisiz atla birlikte uzak bir kum tepesinin ardında kayboldular.

Kaptan Groome ve adamları derhal devriye gemisine alındılar. Zavallı adam olan bo'sun yattığı yere gömüldü. Kaptanın yaraları geminin cerrahı tarafından sarıldı ve nazik ve becerikli bir tedaviyle kısa sürede iyileşmeye başladı.

Yazar Groome'u yaklaşık altı hafta sonra gördü. Yaraları yeni iyileşmiş bir adam gibi kaskatı hareket ediyordu; yine de iyi görünüyordu ve kesinlikle çok neşeliydi.

"Kendimi nasıl hissediyorum?" dedi, soruma cevap olarak. "Ah, omzum
hala biraz ağrıyor, ama bunun dışında kendimi birinci sınıf hissediyorum. Bir hafta
veya daha fazla, formda olacağım ve başka bir gemiye katılmaya hazır olacağım."

KAISER'İN OĞLUNUN SAVAŞ ALANINDA GÖRDÜKLERİ

_Bir Alman Prensinin Kişisel Deneyimleri_

_İmparator William'ın Beşinci Oğlu, Prusya Prensi Oscar Tarafından Anlatılmıştır_

Kraliyet Majesteleri, Kaiser Wilhelm'in altı oğlunun beşincisi olan Prusya Prensi Oscar, "Kış

Savaşı" adlı küçük bir kitap yazmıştır ve bu kitabın çevirisi aşağıda basılmıştır. Burada, Üçüncü Alman Ordusu'nun, Champagne'deki savaş cephesinin önemli bir bölümünü oluşturan ve Fransızların özellikle çaresiz bir saldırısıyla karşı karşıya kalan müthiş mücadelesini anlatıyor. Prens, komutan General'in kadrosunda bir subaydı. Deneyimleri sonucunda kalp yetmezliği kriziyle yatağa düştü. Prens'in anlatısında özellikle geçen kış Almanlar tarafından savunulduğu belirtilen yerlerden biri olan "196 Tepesi"nin 25 Ekim 1915'te Fransızlar tarafından ele geçirildiğini ve bir kez daha uzun süreli çatışmaların merkezi haline geldiğini belirtmek ilginçtir. Prens yirmi yedi yaşındadır ve savaşın ilan edildiği gün, kraliyet ailesinden olmayan genç bir soylu kadın olan Kontes Ina von Bassewitz Levetzow ile morganatik olarak evlendirildi. Kitabının satışından elde edilen gelir, Champagne'de ölen Alman askerlerinin dul ve yetim eşlerine bağışlanmaktadır. Çeviri
New York American için.

BEN--PRENS OSCAR ŞAMPANYA MUHAREBESİNİ ANLATTI

1915'te Champagne'deki büyük Kış muharebesi
kendi gözlerimle tanık olduğum
parlak bir zaferle sonuçlandı.

Geçmiş çoktan ağır örtüsünü örmeye başladı ve geçmişle yan yana yürüyor kız kardeşi--unutulma! Ama biz--unutmamalıyız, cesaret edemeyiz. Sadece Champagne'deki savaş
dünyanın tarihindeki en büyük ve en uzun savunma savaşı olduğu ve kendimiz için muhteşem bir zaferle sonuçlandığı için değil; sadece
insanüstü şeyleri başaran, anlatılamaz olana katlanan ve yine de yılmadan zafere
uğraşan kahraman liderlerimize ve askerlerimize duyduğumuz minnettarlıktan dolayı değil; unutmamamız gereken daha derin, daha belirgin bir neden daha var. Ölen kahramanlarımızdan bahsediyorum, eşsiz bir özveriyle kral ve ülke, İmparator ve imparatorluk, vatan ve ulus için hayatlarını verenler. Çocukken, bilinmeyen bir unutulmuş
kahramanın mezarı başında durmamış, coşkulu, korkutucu bir hayranlıkla heyecanlanmamış olanımız var mı? Champagne'deki Le Mesnil'in kuzeyindeki tepelerde, artık her Alman kalbinin sevgilisi olması gereken bu tür bir mezar var, ancak bu geçmiş günlerin bilinmeyen bir kahramanının mezarı değil. Kendi şanlı ordumuzun birçok cesur adamı, sevgili Alman ulusumuzun birçok asil kanı orada, Fransız topraklarında son dinlenme yerlerini buldu. Kendi kardeşlerimiz, oğullarımız ve kocalarımız orada gömülüdür. Binlerce kahraman, son uzun sessizliğe
girmiş, kendilerinin, yılmaz, korkusuz, tehlikeden pervasızca, son nefeslerine kadar savundukları toprağın altında uyuklayarak, mezarın ötesinden bize haykırıyor, "Öldüğümüz, canımızı seve seve ve isteyerek verdiğimiz davayı
unutmayın."

Biz, yaşayanlar, bu ölü kahramanların ne başardığını ve davamızı nasıl ilerlettiklerini biliyoruz, onların anısına kılıcımızı indiriyoruz ve ruhen o tepeye bir defne çelengi koyuyoruz, gidip aynısını yapacağımıza yemin ediyoruz.

Şampanya'daki savaşın önemini iyice kavramak ve birliklerimizin başarılarının büyüklüğünü takdir etmek için, kampanyayı zorunlu kılan koşulları, devasa mücadelenin amaçladığı sonu ve bu zaferi bizim için bu kadar önemli kılan koşulları kısaca özetlemeliyiz. Tüm bunları açıklamak için birkaç cümle yeterli olacaktır. Fransızların ilk büyük saldırgan hareketini ezmek gerekiyordu. Onlar, en iyi ordu birliklerini ve muazzam bir topçu kuvvetini Şampanya'da bize karşı fırlatarak, haftalarca ve aylarca, ne pahasına olursa olsun, Alman ordusunun topraklarını kuşattığı çelik zincirdeki bir halkayı kırmak için hatlarımıza bir kama sokmaya çalıştılar. Eğer amaçlandığı gibi, hatlarımızı güçlü bir birlikle kırmayı başarsalardı, bunun bizim için ne kadar felaketli olacağı kolayca görülebilir. Sonuçlar açısından, Champagne'deki başarımız en azından Tannenberg, Masurian Gölleri, Augustow yakınları ve San'daki zaferler kadar büyük önem taşıyordu; ancak, düşünülebilecek en zorlu koşullar karşısında bireysel dayanıklılık ve cesarete yönelik talepleri göz önünde bulundurduğumuzda, birliklerimizin Champagne'de yaptığı işin daha önce hiç benzerinin olup olmadığı şüphelidir.

II--PRİNS ASKERLERİNİ ÖVÜYOR

Birliklerimizin gösterdiği, her türlü övgüyü aşan kahramanca kararlılığı ve sabırlı dayanıklılığı tam olarak takdir etmek ve savaşın uzun, çetin haftaları boyunca liderleri ve adamları aynı şekilde etkileyen zorlukları uygun şekilde değerlendirmek için, bazı gerçekleri hatırlamalıyız.

Fransız saldırısı 16 Şubat'ta büyük ölçekte başladığında, birliklerimiz Fransız Birinci ve On Yedinci Ordu Kolordusu'nu püskürtmek için aylarca süren en zor hizmeti görmüşlerdi, sadece birkaç çok kısa dinlenme aralığıyla - Sekizinci Ordu Kolordumuz 8 Aralık'tan beri bu bölgede ve Sekizinci Yedek Kolordumuz 19 Aralık 1914'ten beri bu bölgede yer alıyordu. Alaylarımız, bu nedenle, düşmanlarımızın birliklerinin en iyisini fırlattığı bir mücadelenin en çetin aşamasına girmeye çağrıldıkları bir anda yorulmaktan uzaktı. Dahası, Fransızlar neredeyse tükenmez bir mühimmat tedarikine sahipti ve bu nedenle, giderek artan bir ölçekte, hatlarımızı kırma çabalarında savaş kapasitelerinin tam genişliğine kademeli olarak ulaşabildiler. Bu gerçeği tam olarak gözümüzde canlandırırsak, birliklerimizin yaptığı işin neredeyse inanılmaz bir şan getirdiğini fark etmeliyiz. Sadece demir bir irade, ikinci doğa haline gelmiş bir disiplin ve
kendini tamamen unutmak, böylesi zorluklar karşısında zafere yol açabilirdi. Bu nitelikler, nihayetinde bize zaferin garantisini verdi
bu büyük çatışmada aktif olarak görev alan tüm birliklerin ölümsüz şanına
yansıdı.

Düşmanlarımızın gece gündüz bize fırlattığı muazzam demir ve insanlık kütleleri, saldırılardaki harikulade yaratıcılıkları,
savunmadaki inatçılıkları, bunların hepsi Üçüncü Ordumuzdan daha büyük sayıları ezmek için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştı. Bu, demir ve çelik arasındaki bir mücadeleydi. Ağır bir demir kütlesinin, sadece ağırlıkla dar bir çelik şeridini büküp ezebileceği doğrudur, ancak çeliği
kıramaz. Bu nedenle, saldırılarını sürekli olarak yenileyerek ve şiddeti tarif edilemeyecek bir topçu ateşiyle üzerimize ateş ederek, Fransızlar burada ve orada hatlarımızı bükmeyi başardılar. Bazen bir tarafta, bazen başka bir tarafta yüzlerce metrelik siperler aldılar; ancak bu küçük ve değersiz başarılar için korkunç, korkunç bir bedel ödediler; bu da onlara hiçbir şey kazandırmadı; sadece Alman iradesinin ve Alman disiplininin hiçbir şey tarafından kırılamayacağı acı dersini verdiler. Fransızlar, direnişimizin omurgasını kırdıklarını küçümseyerek ilan ettiler; ancak biz onların saldırısını kırdık ve onlara kendi saldırımızı dayattık. Sonunda Fransızların hatlarımızı kırma girişimi tamamen engellendi ve Üçüncü Ordu zafer kazandı. Bu süre zarfında Fransız saldırıları esas olarak sol tarafa, yani Üçüncü Ordunun doğu yarısına yönelikti; böylece Sekizinci Ordu Kolordusu ve Sekizinci Yedek Kolordusu saldırıların çoğunu üstlendi; saldırıların çoğu Perthes ve Beausejour arasındaki hat boyunca gerçekleşti. Bu, dar tarlaların çam ağaçlarıyla kaplı küçük ormanlık alanlarla dönüşümlü olduğu engebeli, açık bir ülkedir. Ülke, Almanya'daki Jueterberg ve Doeberitz yakınlarındaki ülkeye benzer bir karaktere sahiptir ve toprak veya kum yerine
yeryüzünün yüzeyi beyaz tebeşirle kaplıdır. Çorak, çorak bir ülkedir. Fransızlar bile buna "bit Şampanyası" ülkesi derler ve bundan daha uygun bir isim
verilmemiştir. Sadece birkaç yerleşim yeri vardı ve bunlar
şimdi topçu ateşiyle yok edildi.

Savaş boyunca hava berbattı.
Haftalarca gece gündüz yağmur yağdı, böylece tebeşirli toprak
gri, sabunlu, sümüksü bir bataklığa dönüştü. Sonuç olarak
tali yollar araçlar için neredeyse geçilmez hale geldi ve siperlerimizi ve kamplarımızı birbirine bağlayan ana yollar, yürüyen birlikler ve tekerlekli erzak vagonları tarafından sürekli olarak
kullanıldıkları için
kısa sürede neredeyse aynı derecede kötü bir duruma geldi. Aylarca süren bu savaşın özellikle zor bir hizmet gerektirdiği cephane ve erzak kollarımızın işi böylece
sinir bozucu derecede zorlaştı. Atlar da uzun ve zorunlu yürüyüşler, korkunç yollar, genel ıslaklık ve
yetersiz yiyecek nedeniyle çok acı çekti.

III--"SAVAŞI NASIL SAVAŞTIK--CANLI BİR CEHENNEM"

Ancak, iyi bir askerin görevi en umutsuz koşullardan bile bir avantaj elde etmektir ve yolların korkunç durumunu şu şekilde iyi bir şekilde değerlendirebildik. Fransızların komuta ettiği yollar bizimkinden daha az sayıdaydı ve daha kötü durumdaydı. Orduda sürekli sistematik topçu ateşi olarak adlandırılan "davul ateşi"nde her gün muazzam miktarda mühimmat harcadıkları için, her gece büyük miktarda malzeme getirmek zorunda kalıyorlardı; bu bizim için geçerli değildi. Daha önce de söylendiği gibi, mühimmat vagonları yalnızca ana yolları geçebiliyordu, çünkü diğer yollar bir tür bataklığa dönüşmüştü ve bu nedenle uzun menzilli silahlarımızı geceleri ana yollarına doğrultuyorduk, onlara zarar verdiğimizi biliyorduk. Bu durum muhtemelen, sonraki günlerde "davul ateşlerinde" izin verdikleri alışılmadık derecede uzun duraklamaların sebebiydi.

Bu şekilde piyademiz için kısa süreli dinlenme süreleri kazandık ve bu sayede çok hasarlı siperleri onarabildik, böylece Fransızlar yeni mühimmatla donatıldığında her şeye yeniden başlamak zorunda kaldılar.

Sürekli yağmur, birliklerimizin barınması için acımasız koşullar yarattı. Daha önce de söylendiği gibi, birkaç seyrek yerleşim yeri kelimenin tam anlamıyla paramparça olmuştu ve birliklerimiz bu nedenle kendi kulübelerini ve mağara barınaklarını inşa etmek zorunda kaldılar. Bu kadar kötü bir yerleşim yerinin, aralıksız bir sağanak yağmur sırasında birliklerin gücü üzerinde zararlı bir etki yaratması kaçınılmazdı, bu çok açık. Yine de, adamlarımız hiç şikayet etmedi. Hayranlık uyandıran bir sabırla, hatta iyi bir mizahla,
kötü hava koşullarının ve yetersiz konaklama yerlerinin sonucu olan
en büyük yoksunluklara ve zorluklara katlandılar ve bu yoksunlukların ve zorlukların ne kadar büyük olduğunu ancak "bit Şampanyası" bölgesinde
yağmurlu bir Kış geçirmiş biri anlayabilir. Yine de, mucizevi bir şekilde, birliklerin sağlığı
dikkat çekici derecede iyi kaldı.

Başlangıçta sadece Birinci ve On Yedinci Fransız Ordu Kolordusu,
Sekizinci Ordu Kolordumuz ve Sekizinci Yedek Kolordumuzun karşısında siper almıştı. Her iki Fransız ordu kolordusu da Noel civarında, Ocak ayında ve Şubat ayının başında yaptıkları sürekli saldırılar sırasında ciddi şekilde zarar görmüştü. Ancak sürekli olarak takviye edilmişlerdi.
Fransızlar, hatlarımıza karşı büyük saldırılarına başlamadan önce
çok daha büyük kuvvetler toplamışlardı. İki ordu birliğimizle başa çıkmak için, Birinci ve On Yedinci Kolordu'ya ek olarak, iki sömürge tümeni ve yarım bölgesel tümen - toplamda neredeyse yedi buçuk ordu birliği nispeten küçük bir bölgede toplandı. Ayrıca, topçularını büyük ölçüde güçlendirmişlerdi. Öte yandan, iki ordu birliğimiz yalnızca Beşinci ve Yedinci Orduların bireysel taburlarının eklenmesiyle ve Altıncı Ordu Kolordusu ve On İkinci Yedek Kolordusu (bu sırada Üçüncü Ordu'ya aitti) tarafından güçlendirilmişti. Sekizinci Ordu Kolordusu, Bavyera "Landwehr" Tugayı ve Hessen "Landwehr"i de içeriyordu.
Son olarak, bu savaşta önemli bir rol oynamaya mahkum olan Birinci Muhafız Piyade Tümeni vardı.

Bu müthiş savaşta, Anavatan'ın her prensliğinden ve krallığından gelen oğullar omuz omuza savaştı ve cesaret ve dayanıklılık gösterisinde birbirleriyle yarıştı. Prusyalılar ve Bavyeralılar, Saksonlar ve Hessenliler, Kuzey'den ve Güney'den, Doğu'dan ve Batı'dan gelen adamlar, yan yana, yanak yana, Fransızların öfkeli, umutsuz, fanatik saldırılarının kendilerini boşuna harcamaya mahkum olduğu aşılmaz bir duvar oluşturdular.

Fransızlar, düşmüş yoldaşlarının bedenlerinin üzerinden tırmanarak, olağanüstü bir cesaretle, pervasız bir cesaretle ve cesaretle savaştılar.
Bu Fransızlar mükemmel savaşçılardı. Ancak bizim adamlarımız savaşın sonucunun bize öğrettiği gibi daha iyi savaşçılardı.

Ancak bu savaşı bizim için bu kadar iğrenç kılan şey piyadelerinin saldırıları değildi, ayrıca siperlerdeki göğüs göğüse mücadele de değildi, Almanların daha fazla fiziksel güce sahip olması nedeniyle, tek başına bir Fransızla kolayca eşleşebiliyorlardı.

Savaşı yaşayan bir cehenneme çeviren şey, muazzam güçteki Fransız topçularının, cömertçe harcanan büyük mühimmat stoklarıyla çalışmasıydı.
Siperlerdeki yaşam sürekli bir kabusa dönüştü ve bunu hiç çekinmeden başaran adamları unutulmaz kahramanlar olarak damgaladı.

IV--"HİÇBİR CANLI YARATIĞIN HAYATTA KALMASI İMKANSIZ GÖRÜNÜYORDU"

Karşılaştırmalı olarak küçük bir alana Fransızlar bir gün yüz bin mermi attı! Komutanın, Alman siperlerinin her metresine on sekiz bombanın ayrılması gerektiğini hesapladığı bir Fransız belgesi bulduk, bu on sekiz bomba bir günde değil, bir veya iki saat içinde kullanılmalıydı! Topçu ateşinin hızı bu nedenle sıradan bir makineli tüfek kadar büyüktü, ancak bize atılan mermiler piyade mermileri değil, her kalibreden el bombalarıydı. "Davul ateşi" bu tür topçu ateşinin adıdır ve etkileri korkunçtu - anlatılamazdı. Dikenli teller tamamen yok edildi, tamamen yok edildi; siperler höyüklere dönüştürüldü, temelleri çöktü. Bilinen hiçbir toprak yapısı bu tür bir ateşe kısa bir süre bile dayanamadı. Ancak Alman disiplini, sadakati ve kahramanlığı dayandı.

Böyle bir "davul ateşi" başladığında, siperlerimizin üzerinde devasa bir duman ve tebeşir parçacıkları duvarı yükseldi ve adamları dünyanın geri kalanından ayırdı. Sahnenin dehşeti, havayı dolduran ve hatta kilometrelerce öteden bile şiddetli bir fırtına gibi gelen aralıksız uğultu, gök gürültüsü ve çarpmayla daha da arttı. Herhangi bir canlının böyle cehennemsi bir kargaşadan sağ çıkması imkansız görünüyordu. Ateş aniden kesildiğinde veya Fransız piyadesine bize saldırma şansı vermek için yönü değiştirildiğinde, cesur tüfekçilerimiz, tüfekçilerimiz, el bombacılarımız düşmanın el bombalarının toprağı sürdüğü hunilerden ve ceplerden dışarı sürünerek çıktılar, kırık temeller, ufalanan çimento, sızan kum torbaları arasından yol aldılar ve silahlarını alıp gözlerindeki kiri silerek Fransız saldırısını geri püskürttüler. Ve bu bir kez değil, düzinelerce kez yapıldı.

Bazen, gereksiz can kaybını önlemek için, özellikle "davul ateşi"nden muzdarip olan bir siperden ayrılmaları emredildi ve böyle terk edilmiş bir siperdeki mürettebat daha sonra ikinci siper hattımıza yerleştirildi. Bazen, topçu ateşinin koruması altında olan Fransız piyadeleri, böyle boş bir sipere ulaşıp, daha kolay bir şekilde
başardılar çünkü hiçbir engelle karşılaşmadılar. Askerlerimiz daha sonra siperlerinden fırladılar ve Fransızlara el bombaları ve süngülerle saldırdılar. Her zaman düşmanı püskürtmeyi başardık ve onlara ağır can kaybı yaşattık. Herhangi bir sebepten dolayı bu karşı saldırı hemen yapılmadıysa,
bir veya iki saat ertelendiyse, başarıdan o kadar emin değildik,
ve o zaman ağır kayıplar vermeden asla bizim tarafımızdan güvence altına alınamadı, çünkü
geçen birkaç saat, her türlü siper işinde son derece becerikli olan Fransızlar için, siperi kendi amaçlarına göre değiştirmek ve yeniden şekillendirmek, makineli tüfekler yerleştirmek,
her iki tarafa kum torbaları bariyerleri yerleştirmek ve çeşitli diğer
değişiklikler yapmak için fazlasıyla yeterliydi. Bunlar yapıldığında, "Fransızların yuvası" tamamlanmıştı.

Fransızları "yuvalarından" kovmak gibi zor bir görev daha sonra alaylarımıza düştü ve bazı durumlarda bu amaca ulaşmak için haftalarca süren zorlu, acımasız savaşlar gerekti. Bu iş için
yeraltı mayınları, topçu, bombalar ve el bombaları kullandık. Saldırı zamanı geldiğinde, gönüllülerden oluşan sütunlar oluşturuldu ve bu sütunlar subaylar tarafından yönetildi. Subaylar da kum torbası bariyerlerini yıkmak için kullanılacak el bombaları ve siper aletleri taşıyan öncü grupları tarafından takip edildi. Saldırı her iki taraftan aynı anda başlatıldı. Bu saldırılar genellikle gece yapılırdı ve bu tür bir iş için ne kadar soğukkanlı, sarsılmaz bir cesaretin gerektiği kolayca görülecektir. El bombaları patlatıldıktan hemen sonra adamlarımız ilerledi ve sadece süngü ve kazma değil, kürek ve çizmeli ayakların da düşmanı kovmak, öldürmek veya teslim olmaya zorlamak için kullanıldığı şiddetli bir göğüs göğüse çarpışma başladı.

V-- EL BOMBACISI CESURLUĞU

Böyle bir göğüs göğüse çarpışmanın ne kadar büyük bir öfkeyle yaşandığına dair bir örnek olarak bir örnek vereceğim. Ren alaylarımızdan birinin kazma taşıyan bir el bombacısı, silahı taşıyan sağ elinin başparmağını bir Fransız tarafından ısırılıp kopardı. Acıdan kıvranan Alman askeri, kazmayı sol eline geçirmeyi başardı ve hem kendisini sakatlayan Fransız'ı hem de yoldaşını öldürdü.

Başka bir alayda üç adam, bu gece saldırılarını yaparken birlikte çalışarak muhteşem bir avantaj elde edebileceklerini keşfetti. Üçünün en güçlüsü ortayı aldı. Sol elinde birbirine bağlanmış iki
çelik makineli tüfek kalkanı taşıyordu. Sağ elinde silahı, süngü veya kazma tutuyordu. İki yoldaşı da olabildiğince yakın bir şekilde onun iki yanında duruyordu. Biri elinden geldiğince çok sayıda el bombası taşıyordu, diğeri ise süngüyle donatılmıştı. Böyle donatılmış bu garip üçlü, vurarak, iterek ve el bombaları atarak ve kelimenin tam anlamıyla düşman saflarını yarıp düşmanın kalbine dehşet
yaratarak ilerledi.

Bu üç adam mükemmel bir hizmet verdi. Akşamdan akşama çelik kalkanları taşıyan adam zor ve tehlikeli görev için gönüllü oldu. Dinlenme ihtiyacı hissedip hissetmediği veya el bombalarını servis etmeyi veya değişiklik olsun diye süngüyü kullanmayı tercih edip etmediği soruldu. Kendisinden daha az güçlü adamların çelik kalkanları ve kazmayı kolayca taşıyamayacağını, süngü işini ve el bombalarını atmanın ise diğerleri tarafından kolayca yapılabileceğini söyledi.

İmparatorluk Muhafızlarının keskin nişancıları, subaylar tarafından yönetilen ve her zaman özellikle tehlikeli ve zor görevleri yerine getirmek için gönderilen gönüllülerden oluşan bir şirket oluşturmuştu. İnanılmaz yiğitlik işleri yaptılar ve Almanların bu seçkin birliğe verdiği adla "Çakos", Fransızlar tarafından kısa sürede unutulmayacak.

Sakson Yedek Piyade Alayı No. 107'nin adamları Fransız esirleri almada ustaydı. Kendilerine ait bir sistemleri vardı ve bunu yanılmaz buldular.

Böylece, geceleri cesur adamlarımız göğüs göğüse çarpışmalara girmek zorundaydı, gündüzleri Fransız topçularının korkunç ateşine katlanmak zorundaydı ve ateş kesildiğinde onlar için hala bir an bile dinlenme yoktu çünkü o zaman Fransız piyadelerinin saldırılarını püskürtmek zorundaydılar.

Hepsi bu kadar da değildi. Düşman tarafından gündüzleri sahada paramparça edilen mevziler, mümkün olduğunca
gece yeniden inşa edilmeliydi. Yedekler bu işte yardımcı olmak için görevlendirildi,
aslında dinlenmeleri için ateş hattının gerisine gönderilmişlerdi.
Yedekler ayrıca geceleri sık sık tehdit altındaki herhangi bir noktayı süngüyle savunmaya yardım etmeleri için çağrılırdı. Bu nedenle, korunan bölgede sözde "dinlenmeleri"
doğası gereği biraz sorunluydu, sadece
sık sık yardım etmeleri için çağrılmaları nedeniyle değil, aynı zamanda
Fransızların gece gündüz ağır topçu ateşini bu dış noktalara, mevzilere ve yollara yöneltme konusunda oldukça iyi bir
hileleri olması nedeniyle. İnanılmaz
görünse de, siperlerdeki adamlar aslında gece topçu ateşinden arkadaki adamlardan daha az zarar gördüler.

Gündüz ve gece dönüşümlü olarak savaşan ve çalışan cesur adamlarımız
süper insanların işini yaptı. Her adam tek bir düşünceyle harekete geçiyordu:
-sonuna kadar pozisyonunu savunmak, düşmanı yenmek,
ne olursa olsun her şeye katlanmak. Her lider, her
bölüm, pozisyonu tutmayı veya
kaybedilmişse, geri kazanmayı bir onur görevi olarak görüyordu.

VI--PRİNS, RAKİBİ HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜNÜ SÖYLÜYOR

Şimdi düşmanımızın saldırıları hazırlarken kullandığı yöntemi ele alalım.

Fransız saldırıları, kısmi saldırılar ve toplu saldırılar olarak sınıflandırılmalıdır. Birincisi, her zaman ikincisinden önce gelirdi. Böylece kullanılan birliklerin sayısal gücü bir bölükten bir tümene kadar değişiyordu. Bunlar asla kendi başlarına bir amaç değil, genel, kapsamlı bir planın zincirindeki basit bir halkaydı. Yıkıcı bir "davul ateşi"nin ardından, belirli bir sipere saldırı yapıldı. Siperi güvence altına aldıktan sonra, iki şeyden birini yaptılar. Ya hat boyunca birkaç yüz metre ötede ikinci bir siper elde etmek için her türlü çabayı gösterdiler, böylece birbirlerine doğru çalışarak ve savaşarak iki siperi birleştirmeyi makul bir şekilde bekleyebilirlerdi; ya da ele geçirilen siperi toplu bir saldırı için bir üs olarak kullanarak, hattımızı girintili çıkıntılı hale getirmeye ve onu kırmaya çalıştılar, bu da kısmi bir saldırı yapıldığında asla denenmeyen bir şeydi. Fransızlar bu saldırıları toplu halde gerçekleştirirken her zaman iyi bilinen şemalarına bağlı kaldılar. Öndeki keskin nişancılardan oluşan kompakt bir hat, yüz metrelik bir mesafeden yoğun bir şekilde paketlenmiş bölük ve tabur sütunları tarafından takip edildi. Hiçbir zaman sapmadıkları bu saldırı yöntemi, onlara şok edici bir can kaybına neden oldu. Bir Fransız alayının bir mevziye saldırırken yaşadığı kayıpların muhafazakar bir tahminle yüzde kırk ila elli arasında olduğu tahmin edilebilir. Fransız esirler bu tahmini doğruladı. Adamlarını mahkûm ettikleri bu toptan katliamın sebebi muhtemelen Fransızların saldırı amacıyla aynı alayı nadiren iki kez kullanmalarıdır. Düşmana ulaşmak için kendi ölülerinin olduğu tepecikleri aşmak zorunda kalan adamların yarattığı moral bozucu etkiyi hesaba katmaları gerekir!

Esir aldığımız bir Fransız subayı, Alman topçu ateşinin Fransızların kapalı birliklerine
yaptığı tahribatın korkunç olduğunu söyledi. Şunları ekledi:

"Bu saldırılar çılgınca bir katliam oluşturuyor; kesin olarak söylemek gerekirse,
bunlar saldırı değil, bir mezarlıkta, bir mezarlıkta çılgınca dans etmek. Ve yine de Fransız Hükümeti yöntemimizin boşunalığını kabul edene kadar veya biz bir çıkış yolu bulana kadar bu şekilde devam etmek zorunda kalacağız."

Topçularımız hakkında övgü dolu sözler söylenemez. Ağır ve hafif toplar da harikalar yarattı. Piyademizle olan işbirlikleri harikaydı--daha iyisi olamazdı.
Çoğu zaman,
iyi yönlendirilmiş topçu ateşimiz Fransızların saldırı çabalarını
baştan sona engelledi. Gerçekten, Champagne savaşına katılan topçuların
sicili ile gurur duymak için her türlü nedeni var. Yazdığım dönemin başlangıcında, Fransız saldırıları esas olarak Perthes yakınlarındaki mevzilerimize yönelikti (Sekizinci Ordu Kolordusu'nun merkezi ve sol kanadı). Daha sonra Fransızlar saldırılarını Sekizinci Ordu Kolordusu'nun dış sol kanadına ve Sekizinci Yedek Kolordusu'nun (16. Yedek Tümen) sağ kanadına yoğunlaştırdı. Sonunda Fransız saldırısı, artık ünlü olan 196. Tepe (le Mesnil-les-Hurlus'un iki kilometre kuzeyinde) için umutsuz, çılgın, vahşi bir mücadeleye dönüştü. İlk başta muhtemelen tepenin sunduğu görünüm nedeniyle değerli olduğu fikrine takıntılılardı. Daha sonra, hükümet veya Savaş Bakanlığı, tepenin ne pahasına olursa olsun alınması gerektiğine dair bir emir vermiş gibi görünüyor. Bedelini ödediler - korkunç bir şekilde ödediler, ezici kayıplar verdiler, kurbanlar için hekatomblar teklif ettiler ve yine de Tepe'yi alamadılar - savunan alayların kahramanlığı sayesinde.

Burası -196. Tepe- en ciddi tehdit altındaki noktaydı ve buna göre
Muhafızlar oraya yerleştirildi ve Ren, Silezya ve Sakson alaylarıyla birlikte büyük kahramanlıklar sergilediler. Irklarının geleneklerine sadık kalarak, Fransız ordularının yaptığı korkunç saldırılara karşı koydular, Fransızlar bu saldırıları yapmak için sürekli olarak yeni alaylar gönderdiler. Saldırı üstüne saldırı
başarısız oldu. Topçu ve makineli tüfeklerin ateşinden kaçanlar Alman süngülerinin dipçikleri ve bıçakları altına düştüler.

Bir dramanın ilgi ve aksiyonunun son perdenin sonuna kadar artmaya devam etmesi gibi, Şampanya Muharebesi de Hill 196'nın etrafında yaşanan çılgın mücadelede doruk noktasına ve sonuca ulaştı.

VII--"HILL 196'DA ÇILGIN MÜCADELE"

Çılgın mücadelenin son günlerinde, Fransızların siperlerinde büyük ölçüde artan sayılarda toplandığını fark etmiştik.
Sonra, beklediğimiz saldırının gerçekleşmemesi bizi şaşırttı. Bu nedenle, bundan, düşmanın artık ilerlemeyi uygun görmediği ve topçularımızın ateşinin onları siperlerinde tuttuğu sonucuna varmamızı makul bulduk. Bu nedenle, 18 Mart'ta herhangi bir ciddi saldırının
girişeceğini beklemiyorduk. Ancak Fransızlar görünüşe göre son bir umutsuz çaba göstermeden yenilgiyi kabul etmeye istekli değillerdi.

Aniden, 18 Mart öğleden sonra, yoğun bir şekilde toplanmış birlikler tarafından saldırı başlatıldı, hedefleri 196 Tepesi ve tepenin hemen doğusundaki konumdu. Ancak, darbenin asıl şokunu alan Muhafız Yedek Piyade Alayı
No. 133 ve diğer birliklerin konumu sarsılmadı. Dördüncü Türkos Alayı ve Fransız ordusunun diğer birlikleri beş hat halinde, birer birer ilerleyerek, bazı subayları at sırtında saldırdı. Onları, yüzlercesini parçalayan ve ilk iki hattı atomlarına
bozan bir el bombası yağmuruyla karşıladık. Sonraki hatlar daha iyi durumda değildi. El bombalarından mucizevi bir şekilde kurtulanlar, öfkeli adamlarımız tarafından kazma ve süngü darbeleriyle yere serildi. Korkusuz cesaretlerine, ölüme karşı pervasızca küçümsemelerine, olağanüstü ısrarlarına rağmen Fransızlar geri püskürtüldü. Bu yoğun şekilde sıkışmış insanlığın kıvranan girdabının ön ve yan tarafları, düzensiz bir şekilde geri çekilirken, 21 santimetrelik havan toplarından, ağır sahra obüslerinden ve 10 santimetrelik toplardan gelen ağır topçu ateşiyle süpürüldü. Fransızların uğradığı kayıplar insanlık dışı ve mide bulandırıcıydı.

196 Tepesi'ni ele geçirmek için yapılan bu son yiğitçe girişimle, Kış
Şampanya Muharebesi sona erdi. Aylarca süren çılgınca çatışmalardan sonra, kanla korkunç bir bedel ödedikten sonra, Fransızlar hatlarımızı
yarmak için çabalarından vazgeçmek zorunda kaldılar. En iyi birlikleri, ordularının en güzeli, Fransızların ünlü olduğu tüm cesurca
cesaretle ısrarla savaşan, sonunda sadece bir zafer kazanamamakla kalmayıp, ezici bir yenilgiye de uğramıştı. Gerçek şu ki, hatlarımızı zorla geçememeleri çok ciddi bir yenilgiye eşdeğerdi.

VIII--ALMAN PRENSİ'NİN ORDUSU İÇİN TALEP ETTİĞİ ŞEY

Şampanya Muharebesi sona erdi. Eşi benzeri görülmemiş kahramanlık, birliklerimizin insanüstü dayanıklılığı çoktan geçmişte kaldı. Ancak biz, büyük Alman milleti, çılgınca savaşın Champagne'de yaşandığı o acı günlerde yapılan uyarıyı dikkate almalıyız.

Bu devasa mücadeleden hangi dersi çıkaracağız? Her karış toprağı kurşunlarla sürülen ve en değerli kanımızla
ıslanan 196. Tepe hangi ahlaki dersi veriyor? Zaferimize katkıda bulunan temel nedenler nelerdi? Her sakalsız çocuğu bir kahraman yapan, "Landwehr"deki en yaşlı adamı yaşını ve katlandığı
yoksunlukları unutturan şey neydi?

Başarıyı sağlayan temel faktörleri kısaca gözden geçirelim.

Demir disiplinin değeri ezici bir şekilde kanıtlandı. En yüksek disiplinli alayın eylemde en başarılı olacağını söylemek güvenlidir. Gençlik coşkusu zayıflatılabilir, vatanseverlik saatlerce süren, acımasız bombardımanla geçici olarak askıya alınabilir; daha da kötüsü, düşünme gücü bile cadıların "davul ateşi" kazanında engellenir.
O zaman disiplin kendini gösterir. Başka hiçbir şey aynı ahlaki dayanıklılığı vermez ve
zor durumlarda disiplinin belirleyici faktör olması kaçınılmazdır.

Savaş başlamadan önce, sahte duygusallıktan, aşırı yumuşaklıktan, kötü niyetten veya tamamen aptallıktan dolayı ordumuzun koşulsuz itaatine ve katı eğitimine sonsuza dek son verilmesini isteyen birçok kişinin sesi yükseldi; kısacası, değeri yüzyıllar boyunca test edilmiş ve kanıtlanmış olan tüm askeri eğitimimize. Sözde komik gazetelerimizin çoğu, askeri eğitim ve disiplini alaya almayı, askeri etkinliğimizin temelini ve kalesini çamurla lekelemeyi başlıca işleri haline getirdi. Bence Şampanya Muharebesi onlara düşünce biçimlerini düzeltmeyi öğretmiş olmalı.

"Almanya'nın Atlas'ın omuzlarındaki dünyadan daha güvenli bir şekilde dayandığı demir kaya, bizim şanlı ordumuzdur." Bu ordunun bu şanlı zirveye ulaşmasının başlıca nedeni muhteşem eğitimidir ve bu eğitimin temelleri, barış yıllarında yapılan, sonradan çok gülünen ve küçümsenen ayrıntılı çalışmalarda bulunabilir. Dikkat duruşu, saat gibi hassasiyet, silahların kılavuzu, kaz adımları - bunların hepsine, birliklerimizin Fransız "davul ateşine" direnme, Fransız saldırılarını geri püskürtme, Fransız uyanıklığına demir güçle direnme, Fransız coşkusunu ve yiğitliğini savuşturmada gösterdiği verimliliği borçluyuz. Örneğin, Muhafızımız Ypres'teki saldırılara katıldı. Şubat ayının acı ayı boyunca, aynı Birinci Muhafız Piyade Tugayı, Fransız birliklerinin Perthes'te gösterdiği tüm bilimi ve yiğitliği boşuna ve beyhude kıldı ve Hill 196 için verilen çılgın mücadelede yeni zaferler kazandı. Yine de bu çatlak alay, kısa ve çok ihtiyaç duyulan bir dinlenme için geri çekilme emri aldığında, tatilinin ilk gününden itibaren tatbikatlarına ve tatbikatlarına devam etmekten çekinmedi. Savaşta, hatta
gizliyken bile, bu alay silah kullanma kılavuzundan geçti,
pozisyonlar uyguladı ve dikkat kesildi.

Bir şey daha. Genç adamlarımızı güçlü ve sert olmaları için eğitelim.
Yumuşatma veya kadınsılığa yol açma eğiliminde olan etkilere karşı kendimizi koruyalım,
böylece, gelecekte ihtiyaç doğduğunda, gelecek nesil, Şampanya'da askerlerimizin karşılaştığı koşullara benzer koşullarla
başarılı bir şekilde başa çıkabilsin.
Ulusal yaşamımızın iliğine
işleyen zehri ayıklayalım - zevk veya gençlik özgürlükleri için çığlık.

Sonra, ulusumuzun gençliğine basit bir inanç,
insanlığın kaderini yönlendiren Rab Tanrı'ya olan
kesin bir inanç aşılayalım. Şampanya Muharebesi'nden geçenler, Tanrı'ya olan güçlü inançları olmadan o korkunç günleri asla yaşayamayacaklarını ve inançtan yoksun olan bir avuç insana, süngü saldırıları sırasında mermi yağmuru altında inanç geldiğini söylemekte hemfikirdir.

BİR FRANSUZ DENİZALTIYLA BİR GÜNLÜK ÇALIŞMA

_Bir Amerikalı'nın Deniz Altındaki Deneyimi_

_Frede B. Pitney tarafından, Fransız Denizcilik Bakanı'nın Yetkisiyle Anlatılmıştır_

Bu hikaye "Fransa kıyısındaki belirli bir müthiş deniz üssünden" anlatılmaktadır. Hikayeyi anlatan Amerikalı, bir denizaltıyla keşif görevine çıkmıştır -- tek bir gün için. Dalmanın nasıl bir his olduğunu, vurulma hissini anlatır -- "rahatsız edici veya sinirleri yıpratıcı" değildir. Bay Pitney, _New York Tribune_ için savaş muhabirlerinden biridir.

BEN--"DOKUZ ATEŞ ETTİK VE DENİZİN ALTINDA BATIRDIK"

Yüzeye çıkmak, bir düşman gemisine dokuz el ateş etmek ve
güvenli bir şekilde, dokunulmadan, yüzeyin altında, hepsi kırk beş saniye içinde kaybolmak--bunun bir denizaltı rekoru olduğuna inanıyorum.
Yine de, bu başarıya aktif hizmette olan bir Fransız denizaltısında gözlemci olarak tanık oldum.

Bundan önce, bir denizaltı tarafından saldırıya uğrayan bir gemide yolcuydum.
Yüzeyin altından bize bir torpido fırlatıldı,
biz de tehlikeli sularda olduğumuz için, batık geminin periskopunu almaya çalışırken.
Periskopu yeni keşfetmiştik ki torpido bize doğru fırlatıldı. Beş dakika sonra
denizaltı yüzeye çıktı ve bize, yattığımız taretin arkasındaki topla bir mermi
attı ve yolcular yolcu gemisinden denizaltına küçük bir botla transfer edildi. O sırada, başka bir gemiye saldıran denizaltının güvertesindeydim.

Dolayısıyla, söz konusu öğleden sonra, ağ ve yüzen mayınlarla korunan, savaş gemileriyle dolu ve kara bataryalarıyla çevrili bir limana girmek de dahil olmak üzere, denizaltı savaşının tüm aşamalarına katıldım. Muhtemelen heyecan dolu bir öğleden sonranın en heyecanlı anı, kimliğimizden emin olmayan bir kara bataryasının pruvamıza üç el ateş etmesi ve mayınlar arasındaki dolambaçlı yolumuza devam etmeden önce bir dizi işaret bayrağıyla kim olduğumuzu yalan söylemek ve kanıtlamak zorunda kalmamızdı.

Fransa Denizcilik Bakanlığı tarafından, Fransa kıyısındaki belirli bir zorlu deniz üssünün savunmalarını görmek için emrimize verilen küçük gemimiz, limanın ağzının yakınındaki sularda sakin bir şekilde ilerlerken, köprüde yanımda duran genç bir subay şöyle dedi: "Burada yakınlarda denizaltılara dikkat etmeliyiz."

"Almanlar mı?" diye sordum.

"Ah, evet," diye cevapladı, "Elbette Almanlar."

Limanın ağzını koruyan ağdan çoktan geçmiştik ve bir mayın tarlasından geçtiğimiz konusunda uyarılmıştık,
ve bazen, özellikle kötü havalarda, mayınlar gevşeyip
kaçak bir şekilde sürüklenerek herkesin yolunu kesiyordu. Şimdi, bir Alman denizaltısıyla karşılaşmanın ek zevkine sahiptik.

"Akdeniz'de kaç tane Alman denizaltısı var?" diye sordum.

"Yaklaşık otuz beş," dedi.

Coğrafyamı hatırladığımda, görülme ihtimalimizin oldukça yüksek olduğu anlaşılıyordu.

"Denizaltı subayı mısınız?" diye sordum.

Bana öyle olduğunu söyledi ve işini hizmetin başka hiçbir koluyla değiştirmeyeceğini ekledi. Ona, denizaltı hizmetinin özellikle
tatsız ve sinir bozucu olduğunu her zaman anladığımı söyledim.

"Ah, hayır. Tam tersine, çok dinlendirici," dedi, "ve son derece
ilginç ve harika bir spor."

"Kaç yaşındasın?" diye sordum.

Otuz iki yaşındaydı ve bekardı.

"Belki de bu yüzdendir," dedim.

"Belki," diye kabul etti. "Bilmiyorum. Ama denizaltı hizmetini bu kadar iyi yapan şey
spor ilgisidir."

Kuzey Denizi'nde seyirden, Alman torpido
botlarını gözetlemekten, Kanal'da haftalarca nöbet tutmaktan, Fransa ve İngiltere arasındaki hizmeti güvence altına almaktan ve Adriyatik'te su altında geçirilen haftalardan, Avusturya limanlarını abluka altına almaktan bahsetti. "Mayın tarlalarının arasından su altında yolumuzu seçmek zorundaydık," dedi,
"ve sonra abluka görevinde kırk saat su altında yatmak zorundaydık. Sıramız
sonra, dinlenmek için madenlerin arasından geri yolumuzu seçerdik."

"Ama bu kesinlikle sinirleri yıpratıyordu," dedim.

"Ah, hayır," diye ilan etti. "Hiç de değil. Orada iyi dinlendik.
Yapacak
bir şey yoktu, uyumak ve izlemekten başka."

"Bu hizmetin en kötü kısmı neydi?" diye sordum.

"Hidroplanlar," diye hemen cevapladı. "Her zaman limanın üzerinde uçup bizi arıyorlardı ve her zaman içlerinden birinin bizi
bulup bomba atması ihtimali vardı."

"O durumda sana ne olacak?" diye sordum.

"Kimse asla bilemezdi," diye cevapladı, "tabi ki sığ suya
batıp yüzdürülmezsek."

Bunu olabilecek en rahat şekilde söyledi.

"Hiç iki denizaltı arasında bir savaş oldu mu?" bir sonraki sorumdu.

Bana Kuzey Denizi'nde iki savaşta bulunduğunu söyledi. "Yüzeydeyseniz, silahlarınızla savaşırsınız," dedi, "ama yüzeyin altındaysanız, torpidolarla savaşırsınız; torpidolarla pek şansınız olmaz, çünkü sadece periskopu görebilirsiniz ve diğerinin hangi yöne gittiği hakkında hiçbir fikriniz olmaz. Benim yaşadığım her iki savaşta da hiçbir şey olmadı. İkimiz de güvenli bir şekilde kurtulduk."

Bu konuşma sırasında ikimiz ve geminin dört subayı dürbünlerimizi denize doğrultmuş, denizaltıları izliyorduk. Geminin subaylarından biri şimdi iskele pruvasında şüpheli görünen beyaz bir dalga olduğunu duyurdu. Şüpheliydi çünkü hareket ediyordu, ama çok küçük bir dalgaydı, sadece yaklaşık üç fit uzunluğunda ve bir marangozun elinin genişliğindeydi. Uzman tavsiyesi olmadan hiç kimse bundan şüphelenmezdi.

II--ÇALKANALI BİR DENİZDEKİ DENİZALTINDA

Öğrendiğim kadarıyla, bu denizaltının en büyük tehlikelerinden biri.
Elbette, hepimize birçok kez söylendi, ancak bir kez deneyimlendiğinde gerçekten takdir ediliyor ve ancak o zaman. Denizaltının yaklaşımı, pelin otu tadından daha sinsi.

Sadece ara sıra görülebilen o küçük beyaz dalga var - periskopun etrafında kıvrılan beyaz su - ve deniz çok yüksekte aktığında, diğer dalgaların beyaz tepelerinden ayırt edilebilecek hiçbir beyaz dalga olmazdı. Sonra, eğer denizaltı yüzeye yakın kalmayı seçerse, uzun süre çok yakından inceledikten sonra periskopu sudan dışarı çıkan bir çıta parçası gibi çok küçük bir çubuk olarak görebilirsiniz. Ancak görülmeye en istekli olduğu zaman sadece bir ayaktan biraz daha fazla yukarı çıkıyor, oysa bizim durumumuzda olduğu gibi görülmeye istekli değilse, denizaltı avını bulduktan sonra daha derine dalıyor ve tüm izleri kayboluyor, ardından ufukta tamamen farklı bir noktadan gelen bir torpido geliyor. Subaylarımız denizaltıları izleme konusunda uzmandı ve periskopun oluşturduğu küçük beyaz dalga kaybolsa da, torpidonun liman tarafına doğru gelen beyaz izini yakaladılar ve ondan kaçmak için uzaklaştılar. Torpido kıç tarafımızdan zararsız bir şekilde geçti, ancak macera bitmemişti, çünkü bir dakikadan kısa bir süre sonra sancak tarafında bir atış duyduk ve o yöne döndüğümüzde denizaltının yüzeye çıktığını ve bizi kendimize getirmek için yoğun bir şekilde ateş ettiğini gördük. Tartışmaya zaman harcamadan durduk. Bize bir
bot gönderilip gönderilmeyeceğini veya botumuzu almak zorunda kalıp kalmayacağımızı sordum.

Konuştuğum subay, "Küçük bir katlanır bot taşıyorlar," dedi, "ama botumuzu göndermek zorunda kalacağız."

Botumuzu yana yatırırken, denizaltı daha da yaklaştı, topunu sürekli üzerimize doğrulttu, çok
rahatsız edici bir şekilde. Top, güvertede, taretin hemen arkasında, açıkta duruyordu. Gemi battığında onu korumak için kalın bir gresle kaplanmıştı. Sadece en son tip denizaltılar, gemi battığında gizlice giren ve geminin içinden ateşlenen kaybolan silahlara sahiptir, bu da bir denizaltının yüzeye çıkabildiği, adamların güverteye çıktığı, silahı ateşlediği, tekrar içeri girdiği ve geminin bir kez daha battığı hızı daha da şaşırtıcı hale getirir.

III--BİR DENİZALTININ GİZLİ ODALARINDA

Denizaltıya giden ilk tekne yükündeydim.
Uzaktan bakıldığında, su üzerinde yüzen oldukça uzun bir 4 x 8 parçasına benziyordu, üstüne başka bir blok yerleştirilmişti ve bloğa bir parça çıta çakılmıştı. Yaklaştıkça bu özelliklerinden hiçbirini kaybetmedi. Sadece 4 x 8'in yanları boyunca birkaç halat kazandı, adamlar bloktan gizemli bir şekilde çıkmaya devam etti, ta ki bir düzine kadarı bizi karşılamayı bekleyene kadar. Gerçekten şaşırtıcı olan şey, adamların mükemmel Fransız denizciler olmasıydı ve küçük tekneye binmemize yardımcı olan son derece nazik bir Fransız teğmen vardı. Liman amiralinin bizim için hazırladığı küçük bir sürprizdi ve bize denizaltı savaşının gerçek tadını vermek için bundan daha iyi bir şey hazırlanamazdı. Kovalanma, ateş edilme ve yakalanma hissini yaşamıştık - okyanusun ortasında batırılmak dışında her şeyi. Şimdi düşmanı kovalama ve yakalama deneyimini yaşayacaktık. İçinde bulunduğumuz gemi 500 tonluk bir seyir denizaltısıydı. Kanalı sekiz ay boyunca korumaktan yeni dönmüştü ve onarım için beklemeye zaman olmadan sekiz aylık çok zorlu ve fırtınalı bir kariyerin tüm hasarını gösteriyordu. Komutanın derinlik ölçere bir yumruk atıp çalışmasını sağlamak ve teknenin merkezinin her iki ucundan gerçekten dokuz fit daha yüksek olup olmadığını görmek ilginçti. Komutan o küçük deneyi yaptığında suyun elli dört fit altındaydık ve dalış yapıyorduk ve ölçer dönerken dalmaya devam ettik ve sonunda sırtımızın kırılmadığını gösteren bir yerde durduk. Sanırım teğmen arkadaşımın bir denizaltında yaşamın sportif bir teklif olduğunu söylediğinde bahsettiği şeylerden biri de buydu. Denizaltının kuyruk ucundan bindik ve uzun dar bloktan yukarı doğru, gergin bir ipte yürüyormuş gibi dengemizi koruyarak tarete ulaştık, orada bir gaz borusuna açılan delikten, tam olarak geminin ortasındaki bölümde yaklaşık altı fit çapında küçük yuvarlak bir bölmeye indik, bu bölme gemideki en büyük bölmeydi. Geminin her iki yanında, yaklaşık iki fit genişliğinde uzun koridorlar vardı. Koridorların her iki tarafında, geminin oturma ve çalışma odaları olan küçük bölmeler sıralanmıştı. Doğal olarak, alanın çoğu çalışma odalarına ayrılmıştı.

Subayların odaları, arka koridorun her iki tarafında ikişer tane olmak üzere dört küçük bölmeden oluşuyordu. İlk ikisi yemekhane ve harita odasıydı ve ikinci çift komutanın -bir teğmen- ve ikinci komutanın, bir teğmenin kabinleriydi. Arkalarında bir elektrikli mutfak vardı ve ardından motorlar geliyordu, ilk iki set Dizel motor, koridorun her iki tarafında birer tane, her biri 400 beygir gücünde. Bunlar yüzeyde çalışmak içindi. Sonra, levazım subayları için dört ranza ve son olarak yüzeyin altında çalışmak için elektrik motorları geldi. Motorlar depolama akülerinden çalıştırılıyordu ve Dizel motorlarının yarısı kadardı. Mürettebatın odaları ön koridorun
yanlarındaydı. Koridorun zeminleri, içme suyu, yiyecek ve geminin erzakları için depolama tanklarını
kapatan kesintisiz bir dizi kapaktan oluşuyordu. Torpido tüpleri, erkeklerin kaldığı bölümün önündeydi. On torpido taşınıyordu. Güverte topu için mühimmat, taret ile ilk parti arasına, taretin arkasına monte edilmiş olan topun hemen altında saklanıyordu. Taretin dışında, güvertede üç kapak vardı, biri önde ve ikisi arkada.

Mürettebatta otuz dört adam vardı. Her bir levazım subayı doğrudan altı kişiden sorumluydu, komutan ve yardımcısı ise beş kişiden sorumluydu. Adamlar her iki saatte bir sayılırdı, çünkü
yüzeyde koşarken adamların denize düşme tehlikesi çok yüksekti ve kötü havalarda bazen yarım saatte bir sayılırlardı.

Taret iki bölüme ayrılmıştı. Arka tarafta ana kapak ve arkasında güverte su altındayken suyun yüzeyinden yaklaşık otuz inç yukarıda duran ve sadece periskop görünen sabit bir periskop vardı. Taretin ön bölümünde bir açıklık yoktu, ancak gemi tamamen su altındayken içeriye doğru çekilebilen veya yüzeyden on fit yukarı itilebilen savaş periskopu tepeden uzanıyordu.

Gemi bu periskop ile yönlendiriliyordu. Denizaltı, savaş periskopunun yüzeyden yaklaşık on sekiz inç yukarıda gösterdiği bir derinlikte seyrederken, komutan iki demir tutamak üzerinde durur, başı, omuzları ve vücudu tarette ve bacakları kabine doğru uzanırken, gözlerini periskopun görüş alanına sabitler ve sürekli olarak sınırlı ufkun tüm noktalarını görmek için bir yandan diğer yana çevirir. Savaş periskopunun suyun üzerinde uzanan kısmı yaklaşık iki buçuk inç çapında bir pirinç çubuktur, gözü ise sadece üç çeyrek inç çapındadır. Geminin hem güvenliği hem de savaş yeteneği bu küçük açıklığa bağlıdır. İki saat boyunca, dönüp dururlar, komutan ve yardımcısı taretteki demir tutamakları izler, bir gözü periskopta, diğeri pusulada. Ve bu haftalarca devam eder. Ancak yüzeyin elli ila yetmiş beş fit altında birkaç saat yattıklarında biraz dinlenebilirler. Ve o zaman bile gerçek bir dinlenme olmaz, çünkü içlerinden biri sürekli görev başında olmalı, boruları ve göstergeleri, hava basıncını, su basıncını ve binlerce başka şeyi test etmelidir.

Ertesi gün bıyığı ve kaşları jet kadar siyah ama saçları gümüş beyazı olan başka bir subayla tanıştım. Otuz sekiz yaşındaydı. Altı buçuk yıldır denizaltı subayı olduğunu söyledi.

"Neden bıraktın?" diye sordum.

"Çok yaşlı," dedi.

"Yaş sınırı var mı?" diye sordum.

"Hayır," diye yanıtladı, "ama bir adam iş için ne zaman çok yaşlı olduğunu bilir."

Yine de henüz çok yaşlı olmamış olanları işi bırakmaya hiçbir şey ikna edemezdi. Her halükarda denizcilerin hayatı yorucu veya çok tehlikeli bulacağını düşünürdünüz. Birkaçıyla bu konu hakkında konuştum, ancak hepsi değişmeyecekleri konusunda hemfikirdi.

"Bu hayat bir savaş gemisindekinden daha mı iyi?" diye sordum bir denizciye.

"Ah, evet," diye cevapladı. "Bir savaş gemisine geri dönmem."

"Onu daha iyi yapan şey nedir?" diye sordum.

"Daha sakin," diye cevapladı.

Sakin, suyun altında 60 fit ve hayatınız, çalışması için
iyi ve ağır bir darbeye ihtiyaç duyan bir göstergeye bağlı.

Ambardan denizaltının iç kısmına düştüğümüzde
ve kapak başımızın üzerine kapatıldığında komutan hemen
taret'e geri dönmemi emretti.

IV--"BİR MAYIN TARLASINDAN SU ALTINDA KOŞTUK"

"Acele et, dalışını görmek istiyorsan," dedi.

Taretin arka kısmına tırmandım ve gözümü
periskopa diktim. Kulenin tepesinde bir boğa gözü çemberi vardı ve suyun onlara çarptığının farkındaydım,
püskürtme periskopun camını yıkadı. Küçük gemi
yüzeyde çok hafifçe yuvarlandı, ancak epeyce
deniz akıntısı vardı. Periskoptan ufka baktım ve dalışı bekledim, belirgin bir his bekliyordum, ancak ilk fark ettiğim şey, hafif yuvarlanmanın bile durmuş olmasıydı ve boğa gözlerinin tamamen
su altında olduğunu görünce şaşırdım. Bir sonraki şey
ufuk artık yoktu. Periskop da örtülmüştü ve
tamamen yüzeyin altındaydık. "Seni hasta etti mi?" diye sordu komutan, taretten aşağı indiğimde ve ona hayır dediğimde şaşırdı, çünkü çoğu
adamın ilk dalışlarında hastalandığını söyledi.

Bu deneyimde beni en çok şaşırtan şey, su altındaki bir denizaltının bir mayın tarlasında nasıl yol alabildiğiydi. Çünkü
su parlak ve yarı saydam olsa da, taretin altındaki teknenin siyah gövdesini zar zor seçebiliyorsunuz ve onu görebilmeniz için
üstünüzde bir mayın olması gerekir. Mayınları gözetleyen adamların hem mayınlara karşı bir hissi hem de özellikle güçlü bir görüşü olmalı.

Yüzeyin altmış sekiz fit altına kadar dalmaya devam ettik,
herhangi bir mayına çarpmak için çok derindi ve orada, komutan gemiyi yönlendirirken ve ikinci komutan ikiye dört yemekhanede şampanya açarken, elektrikli motorlarımızla sakin bir şekilde ilerledik. Yarım saatlik su altı çalışmasından sonra, savaş periskopumuzun sudan yirmi inç dışarı çıkması için yüzeye yeterince yaklaştık ve ıssız ufukta saldıracak bir gemi aradık.

Limana doğru ilerleyen bir mayın trol gemisini görmemiz uzun sürmedi ve onu yakalamak için hızlandık.

"Mızrakçılar!" dedi komutanımız, mayın trol gemisinin etrafında iki kez dönerken; "Bizi bulamıyorlar."

Trol ​​gemisindeki beş adam gözlüklerle denizi tarayarak denizaltı arıyordu. Tüm hareketlerini takip edebiliyorduk, bizi bulduklarını düşündüklerini söyleyebiliyorduk ve hatalarından dolayı hayal kırıklığı yaşadıklarını görebiliyorduk, ancak onlardan beş yüz metreden daha uzakta olmasak da, bizi bulamadıkları için onların mızrakçı olduğunu düşünmedim. Periskopun o minik dalgasını avlamaya çalışmıştım.

"Bu adamlara torpido harcamanın bir anlamı yok," dedi komutanımız. "Silahı onlara kullanacağız."

"Bir torpidoyu ne kadar uzağa kullanabilirsin?" diye sordum.

"İki yüz yarda en iyi mesafedir," dedi. "Asla beş yüz yardadan fazla değil. Bir torpido beş yüz yardadan fazlaysa tamamen tahmindir."

Trol ​​teknesinin pruvasını geçtik, sancak tarafına doğru döndük ve yüzeye çıktık, dokuz atış yaptık ve kırk beş saniyede tekrar suya daldık.

Avı yakaladıktan sonra mayın tarlasından ve ağ bariyerinden geçerek limanın içinde yüzeye çıktık ve kara kalelerinin toplarının koruması altında demirleme yerimize huzur içinde ilerledik.

TERBEEKE ÇOCUĞUNUN HİKAYESİ

_Bir İngiliz Taburunu Nasıl Kurtardı_

_Oliver Madox Hueffer'den_

Bu küçük hikayede yazar çok dikkat çekici bir olayın gerçeklerini anlatıyor: Bir çocuğun bir İngiliz taburunu yok olmaktan nasıl kurtardığı ve böylece "Mons Melekleri" tanımının daha fazla efsanesinin ortaya çıkması. _Wide World Dergisi'nden_ gerçek bir hikaye.

I--HİPPOLYTE'NİN HİKAYESİ

Tarihçi, Büyük Savaş'ta gösterildiği gibi, inanç üzerine bir çalışma için önümüzdeki günlerde verimli bir kapsam bulacaktır. Ve "Mons Melekleri" ve diğer göksel ziyaretçiler arasında "Terbeeke Çocuğu" için bir yer bulacağını umuyorum.

Bu hikayeyle -ve aslında çocuğun kendisiyle-
Durdegem'deki taburumla birlikte konakladığımda karşılaştım. Durdegem, aradığınız kadar çirkin bir Valon köyüdür, ancak uluslararası olarak konuşursak, çirkin olduğu kadar ilgi çekicidir. Fransız topraklarındadır; eğer vatanseverlikten uzak bir şekilde savurgansanız, neredeyse bir kutu sığır etini Belçika'ya fırlatabilirsiniz; pratik amaçlar için, geçici olarak Almanya, üç milden daha uzakta değildir; yine de sokaklarda duyacağınız tek dil neredeyse İngilizcedir. Hatta çocuklar, onlardan geriye kalanlar bile İngilizce konuşur; "Na
poo" veya "No bon" derler ve bazen, korkulacak bir küfürdür, bir bombacı kadar. Bu, Alman hatları bu kadar yakınken hiç çocuk olmamasından daha az şaşırtıcıdır; ancak, aylardır etraftaki her şey nispeten sakindi ve bazı evler hala harap durumda olsa da, bazılarının pencereleri kum torbalarıyla o kadar uzun süre bloke edilmiş olsa da, üzerlerinde çimenler büyümeye başladı, ancak sakinler, sürekli gelip geçen İngiliz askerlerine konfor satma gibi kârlı olmayan bir işe yerleştiler.

Ben, Blanchisserie du Cygne'in sahibi olan ve Kuzey Fransa'yı savunma ayrıcalığını ödeyebilecek kadar zengin olan İngiliz subaylarına verdiği çamaşır faturalarıyla hızla servet kazanan Madame Tavernier'in yanına yerleştirildim. Madame Tavernier ile birlikte, kendisi için başka düzenlemeler yapılırken, Terbeeke Çocuğu olarak da bilinen Hippolyte de kalıyordu.

Hippolyte henüz altı yaşında değildi ama "Slee-o-pums" ve "Stunt-ease" ve "Fum-fers" kelimelerini o kadar net bir şekilde söyleyebiliyordu ki herhangi bir eğitim çavuşu onu duyduğunda gururdan ağlardı. Ayrıca, özel olarak yapılmış ve kendisine hediye edilmiş, İngiliz başçavuşunun tam üniformasını, ayakkabılarını, bastonunu ve ünlü bir Hat alayının rozetini giyiyordu. Ayrıca, geçici olarak Madame Tavernier'in misafiri olmasına ve İngiliz subaylarının bir dizi hikayesi tarafından okşanmasına izin vermesine rağmen, babası gibi davranacak ve istediği her savaşta onun için savaşacak bir hizmet taburu vardı. Bu gerçekleri erken kavramasının onu oldukça kibirli hale getirdiğinden korkulmalıdır ve Madame Tavernier'in yanında üç günden fazla kalsaydım ondan pek hoşlanmazdım. Neyse, bu onun hikayesiydi, o mükemmel hanımefendi tarafından bana anlatıldı ve
bir sürü tanık tarafından kefil olundu.

Hippolyte, düz Flanders'ın güneyinde bulunan Terbeeke'den geldi.
Hanımefendi, Louvain Üniversitesi'nde bir profesörün oğlu olduğunu açıkladı ve profesörün Hippolyte'nin doğumundan kısa bir süre sonra karısıyla kavga ettiğini ve karısının
bunun üzerine memleketine
geri döndüğünü ekledi.

Bu nedenle, Hippolyte, çok erken yaşta Terbeeke'de yaşamaya gitti. Terbeeke, anladığım kadarıyla--çünkü ben hiç orada bulunmadım--Flaman düzlüklerinin tam güney ucunda yer alıyor. Kuzeyde ülke, setler ve küçük kanallarla çaprazlanmış bir çizim tahtası kadar düz;
doğuda geniş bir Devlet ormanı ve güneyde bir dizi alçak
tepe var. Küçük kasaba ile tepeler arasında, savaş öncesi günlerde Terbeeke'nin ün kazanma iddiası olan Terbeeke gölü veya bataklığı, güneyde ve batıda bir hilal oluşturur. Ne kadar geniş veya enli olduğunu bilmiyorum ama yüzyıllardır dipsiz olarak ünlenmiştir ve etrafında, kahverengi, çamurlu derinliklerinde boğulmuş bir tür veya başka bir tür önemli kişiyle ilgili bir efsane döngüsü oluşmuştur. Belki de bu kötü şöhreti yüzünden hiç tükenmemiştir ve bugün de periler ve oduncu şeytanları zamanındaki kadar karanlık ve uğursuzdur.

Hippolyte'nin annesi, Terbeeke kasabasının bataklığının diğer tarafında küçük ve yalnız bir evde yaşıyordu. Bazı özel gelirleri olmalı, çünkü hiçbir işi yokmuş gibi görünüyor, ancak zamanının çoğunu dine ayırmış, günde birkaç kez bataklık kolunu geçip kasabanın merkezinde bulunan kiliseye gidiyormuş. Bunun dışında günleri yalnızlık içinde geçiyordu, çünkü çocukla birlikte tek başına yaşıyordu, tek arkadaşları büyük bir köpekti. Dini olmayan zamanını bataklıkta dolaşarak geçiriyordu, çünkü çok az arkadaşı vardı ve Terbeeke halkı üçünü genellikle bilinen bir yolun olmadığı yerlerde bataklığın yüzeyinde hareket ederken görüyordu.

II--PRUSYA İŞGALCİLERİNİN YOLUNDA

Zaman geçti ve savaş başladı. Terbeeke işgalcilerin doğrudan yolunda değildi ve ormanın arkasına sığınmış olması, kasaba halkına Belçika'nın geri kalanının kaderinden kaçabilecekleri gibi görünüyordu. Ancak bu mola uzun sürmedi. Uzaktaki silahların alçak mırıltıları her geçen gün daha da yükseldi; ormandan ve kasabanın yanından Fransız sınırına doğru aceleyle ilerleyen kaçakların akışı her zaman daha da yoğunlaştı; sonunda doruk noktası geldi. Bir İngiliz subayı sabahın üçte kasabaya
girdi ve aceleyle Belediye'ye girdi. Sivil halkın evlerini derhal boşaltması gerektiği duyuruldu.

Ardından Büyük Savaş'ın açılış bölümlerinde sıkça görülen çılgın terör ve kaotik telaş sahneleri geldi.
Kasabadan çıkan tek yol, bisikletten köpek arabalarına kadar her türlü ulaşım aracıyla
kapatılmıştı; her köşede engeller vardı; değerli
dakikalar gereksiz suçlamalarla boşa harcanıyordu; ve son sivilin
gitmesinden çok önce, umutsuz çatışmaların kargaşası ormanın belirsiz gizemi
aracılığıyla her zaman daha yakına doğru duyuluyordu.

Bu, Büyük Geri Çekilme'nin olaylarından biriydi. Bir İngiliz piyade taburu, bir talihsizlik sonucu yönünü kaybetmişti. Ana gövdeden
kopmuş ve umutsuzca savaşırken, güvenliğin
sağlandığı
yoldan her zaman daha da uzaklaşıyordu, ta ki sonunda Terbeeke ormanına
atılana kadar, bütün bir gün ve gece boyunca Prusyalıların
bir tugayının öfkeli
saldırılarını savuşturdu.

Ancak olasılıklar çok yüksekti. Tabur yavaş ama emin adımlarla ormanın içinden en uç noktalara kadar geri çekilmeye zorlandı. Oradan, bir başka çılgın saldırıdan sonra, sendeleyerek, şimdi iki seyrek bölüğe düşmüştü --- toplamda yaklaşık üç yüz adam --- mısır tarlalarının küçük kenarından Terbeeke'nin harap sokaklarına.

Orada, sonunda, biraz soluklanma fırsatı buldu. Prusyalılar, kendilerine karşı dizilmiş olan "aşağılık" küçük kuvvetin savaş değerini acı deneyimlerle öğrenmiş olarak, çıplak tarladan gelen açık cepheden saldırıya karşı
saldırdı ve ormanın içinde saklanarak takviyeleri bekledi.

Bu arada, İngiliz kalıntıları köyün içinde kendilerini kurmak ve her evi bir kaleye dönüştürmek için umutsuzca savaştı;
bu arada, yirmi bir yaşından küçük bir teğmen olan komutanları,
bir kaçış yolu bulmak için kafasını patlattı. Bir zamanlar bataklığın kuzey kenarını dolaşmak mümkün olabilirdi, ancak
saldıran Prusyalılar çoktan ilerlemişti ve İngilizler şimdi, ezici Prusya kuvvetinin kenarları ve bataklığın geçilmez sağlamlıkları tarafından oluşturulan bir üçgenin içine
kapanmışlardı.

"Eğer çok çabuk bir şey olmazsa," dedi Komutan. ikinci komutanına, on dokuz yaşındaki bir çocuğa, "her şey oldukça
tamamen düzeldi." (Bu yönde bir şeyler söyledi, yani. Madam Tavernier'in
anlatımı, elbette, bu tür ayrıntıları doldurmuyordu.)

Eski kilisenin verandasında duruyorlardı, bataklıkların düz alanlarına
kederli bir şekilde bakıyorlardı. Boche yangını
geçici olarak
sönmüştü ve bu molayı bataklığın on birinci saatte bile geçilebileceği bir yol aramaya adadılar.
Ama
hiçbiri yoktu, ya da seçebildikleri hiçbir şey yoktu.

"Neyi bekliyorlar acaba?" dedi çocuk, bir sigara yakarak.

"Elbette ki silahları getiriyorlar. Bir saate kadar hava kararacak." Genç
komutan, güneşin çoktan bulutlarla kaplı batı ufkuna düştüğü yere umutsuzca baktı, önlerindeki sazlıklı göletleri
tehlikeli bir kırmızıyla gerdi.

"Ay yükselecek ama."

"Onlar için daha iyi. Köye iki saat daha vermeliyim.
Ve sonra----"

"Teslim olmayacaksın, değil mi?" Genç seste bir korku titremesi vardı.

B Bölüğü'nün C.S.M.'si tarafından kesildiler.

"Adam başına en fazla on mermi, efendim," diye bildirdi. "Makineli tüfek bozuk." Raporunu türünün sakin odunsuluğuyla,
sesinde veya kaslarında bir titreme olmadan yaptı. (Bu adamların ne dediklerini veya nasıl davrandıklarını bilmemin imkansız olduğunu söylerseniz,
ben de aynı şeyleri yaşadığımı söyleyebilirim.)

"Teşekkürler, binbaşı. Bataklığı yoklayan adamlar mı geldi?"

"Karşıya geçmenin bir yolu olmadığını bildirin, efendim."

"Karanlık çökerken kesinlikle bir tane bulamayacaklar.
Görev yerlerinize dönmeniz daha iyi. Yakında tekrar başlayacaklar."

Konuşurken bile, tepede dört inç yüksekliğinde bir merminin şikayet eden vızıltısı duyuldu.

III--KÖPEĞİYLE SAVAŞ ALANINDAKİ ÇOCUK

Muhtemelen Hippolyte'i uyandıran yeni sesti veya belki de melez kurt köpeği Casper, bunu atalarından kalma bir düşmanın meydan okuması olarak algıladı. En azından, yaklaşık yarım saat sonra, C Bölüğünden 21687 No'lu Er John Smith bir vizyon gördü. Doğal olarak hayal gücü kuvvetli bir adam değildi, ama
bunu C.S.M.'ye bildirmek için acele etti.

"Lummy, efendim," dedi, "eğer çiçek açan bataklıktan çiçek açan bir melek gelmiyorsa!"

Ve gerçekten de, titreyen bataklığın tam ortasından, ortaçağ meleklerine atfedilenlere çok benzeyen uzun beyaz bir cübbe giymiş ve başının etrafında, ölen güneşin son ışınlarının oluşturduğu altın bir hale olan küçük bir figür geldi. Aslında melek değildi, annesini arayan küçük
Hippolyte'ti. Annesi, onu sabahın erken saatlerinde, ayine gitmek üzere bırakmıştı ve daha önce olduğu gibi, Casper'ın bakımına emanet etmişti. Genellikle yarım saatten fazla gitmezdi. Ancak o gün, bir veya üç saat içinde geri dönmemişti. O
asla geri dönmeyecekti, çünkü üçüncü saatten önce kilise kapısının önündeki küçük meydanda ölü yatıyordu - Almanlar ilk saldırılarında ana caddeyi makineli tüfek ateşiyle kuşattığında binadan çıkarken yakalanan altı kişilik bir erkek ve kadın grubundan biriydi. Yan yana, çok huzurlu bir şekilde, düştükleri gibi yatıyorlardı, çünkü
köyün sıkışmış savunucuları onları
kaldırmak için hiç vakit bulamamışlardı.

Hippolyte çok sabırla bekledi - her zamanki gibi. İlk başta yalnızlıktan biraz ağladı, ama annesi onu terk etmeden önce kahvaltısı olacak küçük bir parça süt ve ekmeği çıkarmıştı.
Acıkınca, onu her zamanki yerinde aradı, yedi ve
tekrar uykuya daldı. Sonunda, öğleden sonra, sızlanarak ve kapıyı tırmalayarak onu rahatsız eden ve ona, uzun süredir geri dönmeyen annesini bulmak için yola çıkma fikrini veren köpekti. Çocuk ve köpek, bataklıkta sürünerek ve kıvrılarak ilerleyen, belirsiz güvenlik yolunda birlikte yola koyuldular. Hippolyte tek başına olsa bile, neredeyse kesinlikle oradan uzaklaşırdı, ancak köpeğin daha emin içgüdüsü, umudun sona erdiği anda, bitkin İngiliz topluluğuna bir umut vizyonu olarak gelene kadar onu korudu. Bu, hikayenin neredeyse sonu, çünkü gerisini tahmin edebilirsiniz, ancak belki de çocuk, sert zemine neredeyse ulaştığında, ateş sesinden, tepesindeki gürültüden ve ona hayretle sessizce bakan zayıf, çıplak adamlardan korkmaya başladı. Böylece tekrar
eve doğru döndü, Casper yanında gizlice dolaşıyor, savaşa olan şehvetini
koruyucu babalık görevine feda ediyordu. Ama yavaş gidiyorlardı, çocuk
sık sık arkasına dönüp arkasındaki artan kaosa
şaşkın gözlerle bakıyordu ve askerler arasında daha kolay etkilenenlerin
istediği gibi, onları güvenli bir yere doğru kendisini takip etmeye çağırıyordu.

Takip ettiler, ama yenilmemiş askerlerin yapması gerektiği gibi, düzenli bir şekilde ve gerekli önlemleri alarak--ve böylece kaçtılar. Almanlar ıssız köye girmeden önce zaman kaybettiler, çünkü bir pusudan korkuyorlardı.
Girdiklerinde, gün batımından çok geçmişti ve gece şafaktan önce bir şey yapmak için çok karanlıktı. O zaman bile, onlara bataklıktan geçen yolu gösterecek bir rehberleri yoktu ve yolu dolanmak zorunda kaldılar, o kadar çok zaman kaybettiler ki, İngiliz taburu -eğer bir tabura üç yüzden az adam diyebilirseniz- uzaklaştı ve zamanı gelince ana gövdeyi alarak Hippolyte ve Casper'ı da yanlarına aldılar. İnsan doğasını bilmeseydiniz, göksel müdahale efsanesine yer olmadığını söylerdiniz. Ama yanılıyorsunuz. Kurtarılan taburda bile -uzun zamandır güç kazanmış ve zaferlerini başka yerlerde koruyor- hikaye, Belçika sınırında belirtilmeyen bir yerde, her ayrıntısıyla ortaçağdan kalma bir meleğin -halesine, kanatlarına ve göksel cübbesine kadar- gerçekten müdahale edip, şaşkın Almanların tam burnunun dibinden kurtardığı gerçeğini doğruluyor. Ve bu, alayın evlatlık çocuğu olan Hippolyte'in, herkesin görebileceği şekilde başçavuş üniformasını giymesine ve Casper'ın, parlak bir şekilde süslenmiş bir şekilde, davulların arkasında bir maskot gibi dolaşmasına rağmen geçerli. Başka bir yerde efsane yeni ayrıntılar kazandı, çok mükemmel bir
din adamı bana bunun ... George'un kendisi olduğunu, beyaz bir ata binmiş olduğunu (sanırım siyah Casper'dı) ve Batı Loamshires'ın 2. Taburu'nun önündeki hat boyunca yukarı aşağı at sürdüğünü, ilerleyen Prusya Muhafızlarına kılıcını salladığını, ve onların da doğal olarak düzensiz bir şekilde kaçtığını fark ettim. Belki de Terbeeke'de bu zamana kadar ateşli bir ejderha veya aziz nitelikleri ne olursa olsun, Ste. Gudule veya Belçikalıların başka bir koruyucu azizi olmuştur. Bilmiyorum, çünkü
dediğim gibi, Terbeeke'de hiç bulunmadım, ama en azından burada gerçekten ne olduğunu biliyorsunuz, Madam Tavernier'in Durdegem köyündeki Blanchisserie du Cygne'nin ön odasında ve daha sonra utanmadan _sous_ için yalvaran
Hippolyte'in huzurunda bana anlattığı gibi.

KIZIL HAÇ'IN BİR KAHRAMAN HİKÂYESİ

_"Russkoye Slovo"nun Savaş Muhabiri G. S. Petroff tarafından anlatılmıştır, Moskova_

Aşağıdaki olay, M. Petroff'un doğu cephesindeki bir savaşla ilgili anlatımında anlatılmıştır. _Güncel Tarih_ için çevrilmiştir.

I--YARALI ALMANIN HİKÂYESİ

Askerlerimizden biri, ayakta durmakta zorluk çeken bir Alman subayı ile birlikte geldi. Bacağı süngüyle delinmişti, omzu bir kurşundan kanıyordu ve kolu bir tüfeğin dipçiğiyle
ezilmişti. Acı ve kan kaybından bilincini
kaybediyordu. Asker onu bizim yerimize götürür götürmez tüm ağırlığıyla
yere yığıldı. Doktor onu sararak haykırdı: "Ne şans! Üç yara ve hepsine rağmen yakında iyileşecek.
Bacağındaki yara sadece bir et yarası, kolu fena halde
morarmış ama kırılmamış ve sadece omzundaki köprücük kemiği kırılmış.
Bir ay içinde tekrar iyileşecek. Bakın! Ne yakışıklı bir adam ve
ne pahalı iç çamaşırları!"

Sargılı memur kendine geldi, avluya baktı ve
arka planda çiftlik evinin yandığını görünce
kendini sertçe
oturdu.

"Şimdi sessiz ol, sakin ol," dedi doktor Almanca konuşarak ve adamı nazikçe omuzlarından tutarak.

"Karım, karım!" diye bağırdı Alman, kendini öne doğru fırlatarak.

"Karım nerede?"

"Orada, evde, yangında!" Doktorun ellerinin altından sedyeden inmek için çabaladı.

"Deliriyor mu yoksa ne?" diye mırıldandı doktor Rusça. "Evde kimse yok," diye ekledi yatıştırıcı bir şekilde Almanca. "Alman yaralılarınız
oradaydı, ama zamanında kurtarıldılar."

"Ama karım mı? Karım!" diye bağırdı esir dehşet içinde.

"Hangi karım? Buraya nasıl geldi?"

"O bir hemşire. Yaralılarla birlikte buradaydı. Birbirimizi seviyorduk,
sadece bir yıl önce evlendik. Hemşire oldu. Alayımız
hastanelerinin yakınındaydı. Saldırınız beklenmedikti. Hastaneyi
kaldırmak için zaman yoktu. Diğer hemşireler gittiler, ama o
ben bu kadar yakınken ayrılmadı. Nerede? Karım!"

"Evde veya bahçede Alman bir hemşire gören oldu mu?" diye sordu doktor, Rus askerlere dönerek ve onlara tutuklunun
ne dediğini kısaca anlattı:

"Kadın yoktu," diye cevap geldi. "Ev boştu.
İçindeki ateşe bakın. Fareler bile çoktan kaçmış olurdu."

Bu sırada havada metalik bir şey tiz bir ses çıkardı. Ağır bir
Alman mermisi üzerimizden uçtu. "Alçaklar!" diye lanetledi doktor. "Bize ve kendi yaralılarına ateş ediyorlar! Buradan çıkmalıyız. İki veya üç mermi daha atarsanız
avluya düşmeye başlayacaklar. Önce bizim yaralılarımızı, sonra da onlarınkileri taşıyın.
Çabuk olun, yoksa sonsuza kadar burada kalacağız!"

II--YANAN EVİN PENCERESİNDEKİ BİR KADIN FİGÜRÜ

Görünüşe göre güçsüz olan esir subay, önünde yaralı olan askerlerinden biriyle birlikte yattığı sedyeden kalkamıyordu.
Yiyip bitiren bir şekilde yanan eve baktı. Birden
vahşice bağırdı: "İşte, pencerede, çatının altında! Bak,
pencereyi kırıyor--dumanın dışarıya doğru aktığı yer!"

Yanan evin çatısına baktık ve gerçekten de beyazlar içinde, göğsünde kırmızı bir haç olan bir kadın figürü vardı. Doktor bağırdı: "Eh, arkadaşlar, doğru! Evde bir kadın, bir hemşire, karısı kaldı!"

"Ne yapılabilir?" diye sordu şaşkın askerler. "Bütün ev yanıyor ve pencere çerçevesini kıracak kadar güçlü değil.
Korkudan zayıf olmalı. Ama neden yukarı çıktı? Neden aşağı inmedi?"

"Tahmin etmenin faydası yok!" diye bağırdı sakallı bir adam, belli ki yedeklerden, paltosunu
çıkararak.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye bağırdı askerler.

Ama seslerinin ulaşamayacağı bir yerdeydi. Eve
hızla girdi. Herkes şaşkına dönmüştü, nefes almaya korkuyorlardı. Bir dakika geçti,
bir dakika, bir üçüncü dakika. Sonra pencerede Rus askerinin sakallı yüzü belirdi. Kırık cam ve tahta sesleri duyuldu. Başlarımızın
üstünde tiz bir ses duyuldu, ama kimse Alman mermilerine
dikkat etmedi. Asker camı kırdı, kadını
açık havaya sürükledi. Kadın baygındı.

Yukarıdan "Yakala!" sesi duyuldu ve büyük beyaz bir paket aşağı indi.
Askerler onu kahramanın açık paltosuna başarıyla yakaladılar. Sadece
biri ayakkabısının topuğundan gözünden yaralandı.

"Bizim adam şimdi bize nasıl geri dönecek?" diye sordu askerler birbirlerine.
"İçeride cehennem var."

"Ah, tamam, dışarı çıkacak," dedi biri. "İçeri girmekten
daha
çıkmak daha kolay. Yolu biliyor. Ve sakalının bir kısmını
yaksa da zararı yok; kocaman bir sakalı var."

"Onu kocasına götürün!" diye emretti doktor, "ve hemen buradan
çıkın. Almanlar bizi bombalıyor. Gerisini götürün ve
çifti unutmayın," diye şakayla karışık söyledi doktor, olaydan memnun bir şekilde. "Kahramanımızı bekleyeceğim. Yanabilir."

Askerler kalan sedyeleri yakaladılar ve neredeyse
avludan dışarı
çıktılar. O anda büyük bir Alman mermisi yanan eve çarptı.
Sağır edici bir
patlama havayı salladı. Duvarlar titredi, sarsıldı ve yıkıldı.
Kahraman asker dışarı çıkmak için zaman bulamamıştı.
Enkazın altında gömülü kaldı.

Kadın yaralı kocasının yanında bilincini kazandığında
nerede olduğunu anlamadı. Şaşkınlıkla mırıldandı: "Rüya,
ölüm? Otto, sen misin? Cennette birlikte miyiz?"

"Yeryüzünde ve ikimiz de hayattayız," diye sakinleştirdi doktoru.

"Üst kata nasıl çıktın?" diye sordu koca.

"Rus askerlerinin eve koştuğunu gördüm. Şiddetten korktum, bu yüzden
yukarı koştum. Daha sonra aşağı koşacağımı düşündüm, ama sonra yangın geldi...
Arkamda bir asker belirdi ve ölümüne korktum."

"Ama o asker seni kurtardı!" diye iç çekti doktor.

"Nasıl? Nerede o?"

"Cennette, eğer kahramanlar için böyle bir yer varsa." Doktor daha sonra
hepsine anlattı. Alman subayı ve karısı ağladı.

"Peki, işgal ettiğiniz bir çiftliğe nasıl oldu da silahlarınız ateş etti?" diye sordu tutuklu.

"Bizim silahlarımız mı?" diye haykırdı, yeni bir kurbanı sarmakta olan doktor. "Üzerinde Alman Kızıl Haç bayrağının dalgalandığı bir evi bombalayan sizin silahlarınızdı. Askerlerimiz sizin yaralılarınızın hayatını kurtarıyordu ve silahlarınız hem bizimkilere hem de sizinkilere ateş ediyordu. Sizi
kurtaran adamı öldürdüler. Kayzer savaşı böyle yapıyor. "

"RUS DEVRİMİNİN BÜYÜKANNESİNİN" HAYAT HİKAYESİ

_Sibirya Sürgününde Geçen Kırk Dört Yılın Muzaffer Dönüşü_

_Rus Devrimci Catherine Breshkovskaya Tarafından Anlatılmıştır_

"Devrimin Büyükannesi" Catherine Breshkovskaya'nın bu hayat hikayesi, Rus halkının özgürlük için verdiği uzun ve zorlu mücadelenin yaşayan
sembolüdür. Yetmiş üç yılının kırk dört yılını hapishanede ve Sibirya sürgününde geçirmiştir. Ancak
ne Sibirya'nın vahşi doğası ne de mahkûm emeğinin şiddeti
bu küçük kadının ruhunu kırmamıştır. Çarlığa karşı mücadeleye henüz bebekken
başlayan kadın, Çarlığın tamamen devrilmesini
görmüştür ve Rus halkı sevgi dolu "Babushka"larını
hatırlamıştır. Devrimden sonra Sibirya'dan Petrograd'a yaptığı yolculuğu, hiçbir Çar'a veya Kral'a nasip olmamış kesintisiz bir zafer alayı haline getirmişlerdir. Bayan Breshkovskaya,
varışında ev, Kerensky'nin politikalarının çıkarları doğrultusunda Rusya'yı gezmeye başladı. Sıradan insanlara olan sevgisi, köylülük üzerindeki etkisi, Yeni Rusya'nın istikrarına olan inancı onu büyük bir güç yaptı. Yaşam öyküsünü, Isaac Don Levine tarafından _New York Tribune_ için çevrilen Petrograd haftalık "_Niva_"da anlattı. Burada ilk kez, köylülere "cehaletten ve siyasi tiranlıktan özgürlük" vaaz etmek için Rusya'yı yürüyerek nasıl geçtiğini; Sibirya'ya nasıl
mahkûm edildiğini; nasıl kaçtığını, yakalandığını, yeniden hapse atıldığını ve kırbaçlandığını;
ve Çar'ın düşüşüyle ​​ilgili haberler üzerine, halkına cumhuriyetin kuruluşunda katılmak için kar ve buz üzerinde bir kızakla
eve yolculuğuna nasıl başladığını anlatıyor.

BEN--"KÖLELERE HER ZAMAN AĞLARDIM"

1844'te doğdum. Çocukluğumu ve gençliğimi Çernigoff eyaletinde geçirdim ve hayatım boyunca bana verdikleri iyi ve akıllıca eğitim ve öğretim için anne ve babama minnettar kaldım. Kölelere
acıdılar ve onları asla ezmediler. Yine de bizim hayatımız, toprak ağalarının hayatı ile kulübelerindeki köylülerin hayatı arasında keskin bir fark vardı, öylesine şok edici bir fark ki çocuk ruhum gerçeklikle Mesih'in öğretileri arasındaki çelişkiden çok acı çekiyordu. Annem bize sık sık Yeni Ahit'i ve hakikatin ve insan sevgisinin büyük havarilerinin biyografilerini okurdu.

Hayatım boyunca insanların ihtiyaçları, insanların acıları hakkında o kadar çok ve durmaksızın düşündüm ki tüm üzüntülerim ve sevinçlerim insanlarla bağlantılıydı. Ve ben her zaman insanlara hizmet etmeyi ve insanların gözlerini kendi yaşamlarına ve isteklerine açmak için gereken her şeyi yapmayı kendime görev edindim.

Kendi yaşamım tamamen ülkeme ve insanlara olan sevgi ve bağlılıktan ve ölüm saatime kadar sahip olduğum tüm güçlerle onlara hizmet etme tutkusundan oluşuyordu.

Bana şu soru soruluyor: "Sadece halk için yaşamaya dair kesin karara nasıl vardım?" Sanırım bu karar her zaman içimde mevcuttu,
en genç yıllarımdan, bilinçli yaşamımın en başından beri.

Geçmiş yaşamımı gözden geçirmek için zihnimde geriye döndüğümde, kendimi,
her şeyden önce, birileri için yüreğinde acı çeken küçük bir beş yaşında kız çocuğu olarak görüyorum: arabacı, oda hizmetçisi, günlük işçi veya ezilen köylüler (o zamanlar Rusya'da serflik hala vardı).

Halkın çektiği acıların izlenimleri çocuk ruhuma o kadar derinden işledi ki, hayatım boyunca beni hiç terk etmediler.

1861'de köylüler toprak sahiplerinin şiddetinden kurtulduğunda on yedi yaşındaydım, ancak toprakları o kadar kötüydü ki, çalışan kitleler tekrar zenginlere köle olarak gitmeye zorlandı.
Köylüler arasındaki ajitasyonlar korkunç idamlara yol açtı.
İşkenceleri gözlerimin önünde gerçekleşiyordu, insanlara tüm gücümle hizmet etme, böylece onların acı kaderlerini hafifletme
isteğimi güçlendiriyordu. O zamanlar illerde devrimci çevreler ve örgütler olduğu bilinmiyordu, ancak kısa süre sonra Zemstvolar faaliyete geçti ve tüm çabalarımı buna adadım. On yıl boyunca köylü okulunda ve köyde çalıştım, kredi tasarruf
bankaları, karşılıklı yardımlaşma, kooperatif dükkanları ve yargıç ve kırsal kurul seçimlerinin arifesinde kampanyalar örgütledim. Çalışmam ilerliyordu, köylülerin bana olan güveni buna yardımcı oluyordu, ancak bana ve yardımcılarıma karşı soylular ayağa kalktı, bizi bakanlara bildirdiler,
ve uzun yılların emeği bir süpürgeyle süpürüldü.

Okullar ve bankalar kapatıldı, ilçemizin ve tüm Çernigoff ilinin tüm dürüst insanları polis gözetimi altına alındı, birçoğu kuzey illerine sürgün edildi ve beni zulmetmeye başladılar.

II--"BİR DEVRİM BAŞLATMAYA KARAR VERDİM"

O zamanlar II. Aleksandr hükümetinin reformları yalnızca kağıt üzerinde yaptığını, yalnızca halkın yaşamını iyileştirmek istediği izlenimini yaratmaya çalıştığını açıkça algılamıştım. Ancak gerçekte hükümet, emekçi halkın karanlıktan aydınlığa çıkmasına, bilgiye yaklaşmasına, kendi haklarını ilan etmesine yardımcı olmak için yapılan her girişimi kötü bir şekilde kovuşturdu.

Sadece bizim bölgemizde değil, tüm Rusya'da hükümetin halktaki bilgiden korktuğu ve onu haksız bir kölelik durumunda tutmaya çalıştığı açıkça ortadaydı. Bu beni başka bir yol, sevdiğim halkın çıkarları doğrultusunda çalışmanın başka bir yolunu aramaya zorladı ve 60'ların sonuna doğru, Çar'ın yasaları uyarınca yasaklanmış bir hareket olan yasadışı bir mücadeleye başlamak için adamlar aramak üzere Rusya'ya gitmeye karar verdim.

İki yıldan fazla bir süre Rusya'da dolaştım, sadece yeraltı örgütü olarak var olabilecek
devrimci bir merkez aradım. Yavaş yavaş, bir tür işi başka bir türle değiştirerek,
kitaplar ve bildiriler aracılığıyla değil, insanlarla kişisel olarak temas kurmaya karar veren oldukça büyük bir örgüte
girdim.

O zamanlar köylü denizi ile entelektüellerin küçük gölü arasındaki fark o kadar büyüktü ki, birbirlerinden tamamen habersizlerdi. Ayrıca, mujiklerin "beyefendi" görünümü taşıyan herhangi bir kişiden şüphelenmesi o kadar derin kökleşmişti ki, köylüye ve işçiye herhangi bir mesaj iletmek ve soyluların
kıyafetini korumak imkansızdı. Mükemmel bir pleb gibi görünmek için
ayaktan başa kadar görünüşü değiştirmek gerekiyordu.

Bir köylü elbisesi giydim, omzuma bir çanta geçirdim, bir baston edindim ve yürümeye koyuldum. Ülkeyi uzun süre gezmemiş olsam da,
sadece bir yaz, yine de birçok köyü ziyaret etmeyi başardım ve hiçbir yerde
güvensizlikle karşılaşmadım. Köylüler benim ve yoldaşlarımın konuşmalarını hevesle dinliyorlardı. Onlara toprağın az sayıda kişiye ait olmaması gerektiğini; tüm halkın, üzerinde çalışmak isteyen herkesin mülkiyetine verilmesi gerektiğini; binlerce dönüm arazinin birkaç kişi tarafından satılmasına, ipotek edilmesine, satın alınmasına ve kiralanmasına izin veren bir sistemin olmaması gerektiğini, insanların ekmek alabilecekleri toprakları olmadığı için yakınlarda açlıktan ölmeleri gerektiğini söyledik. Köylüler bizimle aynı fikirde olacak ve ayrıca toprağın üzerinde çalışan, onu sürenlere ait olması gerektiğini söyleyeceklerdi.

Ayrıca toprak sahiplerinin halkı ezdiğini;
tüm hükümeti ellerine aldıklarını;
bürokrasinin toprak sahipleriyle kaynaştığını ve insanların özgür bir hayat yaşamasını engellediğini söyledik. Köylüler de bu konuda bizimle aynı fikirde olacaklardı.

Sadece bir konu, Çar hakkında konuşmakta zorluk çekiyorduk. Köylülere Çar'ın soylular ve bürokrasi ile birlikte hareket ettiğini, halkın baş baskıcısının kendisi olduğunu açıklamaya çalıştık. Ancak köylüler buna inanmak istemediler. O günlerde devlet işlerini anlamaktan o kadar uzaktılar ki, genel cehalet nedeniyle okuyamazlardı ve temel bilgiden yoksunlardı, Çarlık hükümet biçiminin ülkeye ne kadar kötülük yaptığına dair hiçbir fikirleri yoktu.

Köylüler Çar'a güveniyorlardı; Çar'ın Rusya'nın düşmanlarından korunmak için bir ordu bulundurması gereken nazik bir efendisi olduğuna ve köylülerin ordunun bakımı için toprağı işlemeleri, vergi ödemeleri gerektiğine ikna olmuşlardı. Çar'ın halkını sevdiğini ve onlarla ilgilendiğini düşünüyorlardı ve eğer memurlar bazen halka baskı yapıyorsa, bunun Çar'ı kandırdıkları gerçeğinden kaynaklandığını düşünüyorlardı. Ve eğer Çar tüm gerçeği öğrenseydi memurları kovar ve halkına tekrar sevgi dolu bir baba olurdu.

III--"KÖYLÜLERE ÇAR HAKKINDAKİ GERÇEĞİ SÖYLEDİM"

Köylülerin Çar hakkındaki inançları böyleydi. Tüm bunlara rağmen, onlara Çar hakkında gerçek gerçeği anlatmaya devam ettim, Çar'ın tüm baskıları bildiğini ve baskıcıların her birinin başında olduğunu açıkladım. Köylüler benim yanıldığımı söylerdi, ancak yine de argümanlarımı dinlediler ve hiçbiri bana kaba bir dille hakaret etmedi. Köyden köye dolaşırken tek başıma değildim. O zamanlar üç bin genç halkın yanına gitti, Rusya'nın otuz altı eyaletine yayıldı ve hepimiz halkla aynı konu hakkında konuştuk; hepimiz insanları iyi ve özgür bir hayata uyandırmaya çalıştık. Ancak hükümet kısa sürede faaliyetlerimizi keşfetti ve birçoğunu tutuklamaya, hapse atmaya, ağır iş yerleşimlerine ve Sibirya'ya sürmeye başladı. 1874'te tamamen kazara tutuklandım. Kiev, Podolya, Çernigoff ve Herson eyaletlerini "kapsıyordum" ve çantamda bu yerlerin ayrıntılı haritaları vardı, böylece yolumu bilmek ve sorularla şüphe uyandırmaktan kaçınmak için. Köy kulübelerinde durduğumda hiçbir köylü çantama bakmazdı ve bu nedenle kimse kim olduğumu öğrenemezdi.

Ama bir keresinde, Podolya Eyaleti'ndeki Tulchin'de dururken, bana barınak sağlayan köylünün kadın işçisi çantama baktı
ve oradaki haritaları keşfetti. Okuma yazma bilmeyen biri için basılı her kelime nadirdi, özellikle de o günlerde. Elbette, işçinin keşfinden şok olduğu anlaşılacaktır. Aynı gün şerif için biraz bahçe işi yapmaya gitti ve ona her şeyi anlattı. Şerif endişelendi ve beni aramaya koştu.

Ve ben, hiçbir şeyden şüphelenmeden, o sırada
pazardan dönüyordum, oradan birkaç elma, biraz domuz eti ve ekmek aldım.

Aniden şerifin bir arabayla bana doğru koştuğunu gördüm, bağırıyordu:
"Arabaya bin!"

Sorunun ne olduğunu hemen anladım. Arabaya bindim ve kıpırdamadım.

Kulübeye vardık. "Bu kadının bagajı nerede?" Köylü cevap verdi: "Bagajı yok ama bir çantası var."

Çanta incelendi ve içinde haritalardan ve bildirilerden başka ne bulabildiler? Açıkça, davam kapanmıştı.

Şerif oldukça deneyimsiz ve saftı, bu yüzden bildirileri açtı ve tüm kalabalığın önünde yüksek sesle okumaya başladı.

Köylüler, onları dinledikten sonra,
"Bunlar gerçek kelimeler. Bütün gerçek orada yazılı. Bu, soyluların bizden sakladığı gerçek." dediler.

Bu arada muayene memuru geldi ve ikisi de bildiriyi yüksek sesle okumaya başladı. Bu arada bir sürü köylü toplandı, hatta pencerelerin altından bile dinliyorlardı. Bildirimi ezbere
öğrendiler. İlçe polis şefine haber verildi. O
geldi, hemen her şeyin anlamını kavradı ve beni hapse attırdı.

IV--"KELEPÇELENDİRİLDİM VE KARANLIK BİR HÜCREYE KİLİTLENDİM"

O günlerde bir kadın propagandacı duyulmamış ve görülmemiş bir şeydi.
Bratzlau hapishanesinin müdürü bu yeni fenomenden korkarak beni hemen karanlık bir hücreye
kapatıp kelepçelemeyi gerekli
gördü. Bir ay boyunca ülke hapishanelerinde dolaştım, ta ki jandarmalar gelip beni polisten alıp önce Kiev hapishanesine, sonra Moskova'ya ve en sonunda da dört yıl boyunca hücre hapsinde tutulduktan sonra diğer suçlularla birlikte yargılandığım Petrograd'a. Hapis koşulları ciddiydi. Toplamda tutulan 300 tutukludan sadece 193'ü hayatta kaldı, bunların arasında 37 kadın vardı. Hapisteki tüm süre boyunca yargı makamlarına hiçbir açıklama yapmadım ve beş yıl mahkûm işçiliğine mahkûm edildim. Ama korkunç değildi. Kişi kendi doğruluğuna inandığında korkunç bir şey yoktu.

Sağlıklı vücudum ve olgun yaşım, genç, hassas hayatların hızla hastalandığı ve birbiri ardına ölüm tarafından götürüldüğü, korkunç bir acı ve silinmez bir acı hissi bıraktığı bir zamanda, uzun yılların işkencelerine dayanmama yardımcı oldu.

Ama hepimiz, o kadar erken bir zamanda kötü bir el tarafından kesintiye uğrayan, faaliyete olan hevesimizi koruduk. Partiye, devrimci çalışmaya geri dönme düşüncesi, zihnimizde kızgın bir çivi şeklinde yaşadı ve tüm
yeteneklerimizi, tüm gücümüzü bir kaçış yolu aramamız için harekete geçirdi. Orada, savaşçılara, parlak popülistlere, manevi vizyonumuz yönlendirildi.

Ben, Baykal'ın ötesinde, Barguzin'de, üç erkek yoldaşla birlikte, binlerce engel ve tehlikeyle dolu engebeli taygaya girdiğimde, bir yerleşimcinin haklarına zaten sahiptim. Tiutchev, dipsiz uçurumlar ve kayalar arasında dolaşırken yakalanmamızla sonuçlanan cesur kaçışımızı anlattı. Ben, eski bir ağır iş suçlusu olarak, dört yıl daha ağır hizmet cezasına ve kırk kırbaca mahkûm edildim, ancak yetkililer, Dış Baykal Askeri Valisi'nin raporunda söylediği gibi, "siyasi sürgünleri yönetime karşı kışkırtmak için" uygulamaya cesaret edemediler.

Böylece, 1882'de, bir yıl daha hapis yattıktan sonra, o zamanlar hükümlüler ve siyasiler için hapishanelerle dolu olan aynı eski Kara madenlerine gitmek zorunda kaldım. Hem birincisi hem de ikincisi orada iskorbüt, tifüs, bitmek bilmeyen tüberkülozdan öldüler, ancak çoğunlukla hükümlüler, çünkü yetkililer onları tamamen görmezden geldi ve onları en utanç verici
koşullarda tuttular.

Kara'ya ikinci gelişim benim için oldukça neşeli bir olaydı.
İlk geldiğimde, ağır iş yapan tek kadın bendim; kadınları madenlere göndermek henüz moda değildi. Ama şimdi on altı veya on sekiz kadın yoldaş buldum ve ikinci dönemimin tamamını dünyanın en iyi toplumunda geçirdim. Mahkum işçiliğinin yıllık dönemi sekiz aydan oluşuyordu ve dönemim fark edilmeden uçup gitti. Tek bir şey daha can sıkıcıydı ve o da aramızdaki zayıfların sağlıklarının giderek nasıl çöktüğünü ve kesinlikle hayatlarının çiçek açtığı dönemde mezarlarına nasıl yaklaştığını görmekti.

V--"ÖLÜ BİR ŞEHİRDE SEKİZ YIL ÇÜRÜDÜM"

1885'te Baykal'ın ötesindeki, Selenginsk'in ölü şehrine bir yerleşimcinin haklarıyla tekrar gönderildim ve hayatımın en üzücü sekiz yılını orada geçirdim. Çıplak bozkır, çivilenmiş kulübeler ve polisin yorulmak bilmez iz sürmesi benim kaderim oldu. Bana ne bir köylünün hakları ne de Sibirya'da seyahat için bir pasaport verildi. Ve
kalbim kaçmak, öfkeli düşmanla mücadeleyi yenilemek ve masumca yok edilen
güçlerin intikamını almak için tutkulu bir arzuyla yanıyordu - anavatanımızın kızları ve oğulları. Engelleri aradım,
denedim, mücadele ettim ama hepsi boşuna. Baykal'ın ötesindeki bozkır, tepeciksiz Moğol bozkırı ve kuzeyde,
ulaşılmaz Baykal, yetkililerin beni çevrelediği muhafızların
sert müttefikleriydi. Dış dünyayla ne bir demiryolu ne de bir vapur bağlantısı vardı. Tam orada, cansız
Selenginsk'te, tam sekiz yıl boyunca bir kafesteki şahin gibi
çöktüm. Tek başıma, sürekli özlem duyarak, bozkıra çıkıp
yüksek bir sesle özgürlüğe özlem duyan fırtınalı kalbimi
uzaya döktüm. Kaçmayı düşünmediğim bir gün yoktu ve her zaman herhangi bir riske ve tehlikeye hazırdım, kaçmak için en ufak bir olasılığa tutunuyordum, ama hepsi boşuna. Hiç kimse, kesinlikle hiç kimse, herhangi bir yardıma
vaat etmedi. Güvenebileceğim herkes,
kaçma girişimlerini önceden belirlenmiş olarak değerlendirdi. Ruhum sızlıyordu. Ve sadece
yoldaşlarımın düşüncesi -Yakutsk kulübelerine gönderilen mahkûmlar-
sadece onların acıları düşüncesi kendi acılarımı unutturuyordu. Selenginsk'teki hayatımın sekiz boş yılı, hayatım boyunca gri bir boşluk olarak kaldı, sıcak bir kalbin sıcak duygularını yiyip bitirdi. Zamanımı çalışarak doldurdum, böylece kazancımı karanlık hapishanelere, karla kaplı çoraklıklara, aç, unutulmuş yoldaşlara gönderebildim. Okudum, çalıştım, insanlığın nasıl yaşadığını ve onu birlikte yaşamanın keyifli olacağı o "zeki varlığa" dönüştürme olasılığının ne kadar uzakta veya yakın olduğunu öğrenmek için. "Sabırlı ol," derdim kendi kendime, "sabırlı ol, sonuna kadar dayan; beklediğin şeyi elde edeceksin." 

1890'da, dört yıl boyunca bir köylünün haklarıyla yaşadıktan sonra, sonunda Sibirya'nın her yerine seyahat etmek için bir pasaport aldım ve aynı gün, görev sürem sona ererken Avrupa Rusyası sınırına yavaş yavaş yaklaşmak için bu boğucu yerden ayrıldım. Sağlığım, yalnızlıkta geçirdiğim ciddi zorluklardan dolayı çok kötü durumdaydı. Selenginsk'te kansızlık ve şiddetli nevralji bana eziyet etmişti. Ancak organizmanın miras kalan canlılığı kısa sürede bana geri döndü ve Sibirya'daki hayatımın son dört yılını, kasabadan kasabaya seyahat ederek geçirdim, genç ve olgun insanlarla birçok sohbet
etmeyi başardım - Sibirya'nın önde gelen vatandaşlarından bazılarıyla müttefik olmayı başardım. Ve Eylül 1896'da Rusya'ya döndüğümde
orada Sibirya'da eski sloganları yeniden canlandırmanın teorilerini ve aciliyetini öğrettiğim her iki cinsiyetten birçok öğrenci buldum. Kısa sürede
kurtuluş işine giriştiler ve birçoğu ilkelerimize bu tarihe sadık kaldı.

VI--"SİBİRYA'DAN DÖNDÜĞÜMDE"

Eylül ayında tekrar Rusya'ya vardım. Ancak vardığımda
kendisi için hızla bir yer fetheden yeni bir hareketle karşılaştım. Marksizm gençlerin zihinlerini ele geçiriyor, ele geçiriyordu ve
eski savaşçılar ölü güçler olarak görülüyordu. Fakat kişiliğin gücüne olan inanç, insanların sağlıklı gücüne olan inanç, onların amaçlarını ve ihtiyaçlarını bilmek, enerjime o kadar sağlam bir güven verdi ki, bir an bile tereddüt etmeden, 1878'deki meşhur davadan çok önce, hakimlerime "Rus sosyalist ve devrimci partisine ait olma şerefine
sahip olduğumu ve dolayısıyla Çar'ın mahkemelerinin üzerimdeki otoritesini tanımadığımı" söylediğimde zihnimde olgunlaşmış olan bazı pratik çalışmalar yapmaya başladım.

Ondan sonra on sekiz yıl geçti ve sosyalizm ve devrimcilik partisine olan bağlılığım, tutuklandığım ve yargılandığım
günlerdeki kadar taze ve ateşli bir şekilde içimde yaşadı. Köylü kitlelerinin, devlet hükümetinin bu direklerinin, arkadaşlarının sesine itaat edecekleri ve liderlerini takip etmekte gecikmeyecekleri güveni, beni Sosyal Devrimci Parti'ye katılma olasılığı olan çeşitli güçlerin konsolidasyonunu hızlandırmaya yöneltti, çünkü parti en başından beri bu isimle anılıyor.

Sibirya'dan Rusya'ya tek başıma döndüğümü
aklımda bulundurmak gerekir.
Alexander III'ün saltanatının karanlık kıvrımlarında güvende kalan eski yoldaşların adresleri bile yoktu.
Ve Rusya'daki yorulmak bilmez ama mütevazı küçük yolculuklarımın insanlarla ve fırsatlarla tanışmak gibi kesin sonuçlar vermesi için hatırı sayılır bir zaman, özen ve sabır gerekti. Köylülerin partiye katılmaya hazır olmaları giderek daha da belirginleşti ve çabanın dördüncü yılında parti varlığını yüksek sesle ilan etti ve beşinci yılda tüm ayrı komiteler tek bir merkezi tanıdı. Hem üye sayısındaki artış hem de faaliyetlerdeki büyüme Çar hükümetinin vahşi dikkatini çekti.

1903'te parti muazzam bir yıkıma uğradı. Toptan tutuklamalar ve aramalar önde gelen çalışanlarının çoğunu, en iyi matbaalarını ve edebiyat mağazalarını elinden aldı. Bunların hepsini değiştirmek gerekiyordu.
Bu zamana kadar partinin çalışmaları, yetenekli ve gayretli göçmenlerimiz sayesinde yurtdışında gelişmiş ve güçlenmişti. Bu göçmenler tüm enerjilerini parti organları ve popüler kitaplar ve broşürler yayınlamaya adadılar.

Bu gençliği evde, Rusya'da acil faaliyetlere geri çağırmak için ilk kez yurtdışına çıktım. Mayıs 1903'te Odessa'da bir vapura bindim ve deneyimli bir kaçakçı-entelektüel eşliğinde Romanya, Macaristan ve Viyana üzerinden Paris, Londra ve İsviçre'ye dağılmış parti işçilerinin bulunduğu Cenevre, İsviçre'ye gittim. Bu
konferansta, geçmiş 70'lerin eski savaşçıları,
Şişko, Volhovskoy, Lazaroff, Çaykovski tam kadro yanımızdaydı.

Tüm derslerimize ve tartışmalarımıza sık sık katılan gençler, konuşmacılarımızın seslerini dikkatle dinliyorlardı.
Merkez organlarımızın baş editörü (ve Kerensky'nin ilk kabinesinde Tarım Bakanı) olan Victor Tchernoff, muhaliflerimizin saldırılarına karşı partinin pozisyonunu muzaffer bir şekilde savundu. Aynı zamanda, gerçek görevi ele almanın, fikirlerimizi köylüler ve işçiler arasında yaymanın, eski rejimle savaşa girmeye hazır ve yetenekli tüm güçleri örgütlemenin, özgür bir Rusya için hayatlarını feda etmeye hazır olmanın gerekliliğinden ısrarla bahsettim. Ve böylece
her iki cinsiyetten gençlerden oluşan bir akım Rusya'ya geri dönmeye başladı,
yanlarında Sosyal Devrimci edebiyatı taşıdılar ve
"Savaşta Haklarını Elde Edeceksin" kitapçıkları Anavatan'ın tüm yollarına cömertçe yayıldı.

VII--"AMERİKA'YI ZİYARET ETTİM--ÖZGÜRLÜK DOSTLARIM"

Genç Rusya'nın güçlerini yönetme görevi, emeği, hayatımın tam iki yılını aldı. Bu arada,
Amerika'yı ziyaret etmeyi başardığım doğrudur,
burada özgürlük dostları tarafından acilen çağrıldım. Oradan, esas olarak Rusya'ya ithalatı çok pahalı olan edebiyat için, örgütün masraflarını karşılamak üzere önemli miktarda para gönderdim. Amerika Birleşik Devletleri'nde, o zamandan beri bana sadık kalan
birçok gerçek dost edindim. Sürgün ve tutukluluğumun son yıllarında tüm ihtiyaçlarıma gösterdikleri aşırı ilgiyle bunu kanıtladılar ve 1907'den 1917'ye kadar benimle ilgilenmek için bir hafta bile durmadılar. 1905'teki açık mücadelenin darbeleri bana ulaştığında, sınırı tekrar ülkeme geçtim, ancak bu sefer sınırı yürüyerek, iki "kaçakçı" ve yanında dinamit taşıyan bir yoldaş eşliğinde koşarak geçtim. 
Bu, Rus devriminin yürüyüşüydü, tüm Rusya'yı eşitsiz bir mücadeleye davet ediyordu. 
1905, 1906 ve 1907 olaylarını herkes bilir. Tüm partilerin devrimcilerinin çabaları, kötü hükümetin fiziksel gücüne dayanamadı, ancak sadece büyük halkın felçli zihnini sarsmakla kalmadı, aynı zamanda onları güçlerini göstermeye ve kendilerini geçici de olsa bir galip olarak görmeye teşvik etti. Savaş
zaten sona yaklaşıyordu; bayraklar çoktan indirilmişti
ve bir sonraki ruhsal ve fiziksel ayaklanma için saklanmıştı; cellatlar çoktan
özgürlüğün en iyi
savunucularını asıyor, katlediyor, vuruyor ve işkence ediyorlardı; ama ruhum henüz teslimiyetten uzaktı,
kalbim hala umutla dolup taşıyordu ve başım öne eğik bir şekilde kendimi
olayların tam ortasına attım. İkinci Duma'nın yıkılmasından sonra
halkın yeni bir öfke patlaması yaşayacağını tahmin ettim.
Ancak görünüşe göre şüphe kadehi henüz tükenmemişti ve
halk geriye kalan zayıf güçlerini feda etme riskine girmeden, düşünerek geleceğe bakıyordu. VIII--"CELLAT İPİ BOĞAZIMDAYDI"

Bir yandan böyle bir baskının, diğer yandan da tüm enerjilerin boşuna çabalamasının olduğu günlerde, 1907'de Samara'da tutuklandım,
yine Eylül ayında.

Bu sefer cellatların elinden canlı olarak kaçamayacağımı düşünüyordum. Böyle düşünüyordum. Ama
farklı hissediyordum. İki yıl dokuz ay boyunca
Petrus ve Paul kalesinde tutuldum, bunu değil, Rusya'nın,
kaçınılmaz muzaffer ve zafer kazanmış ikinci devrimden sonra,
inşa işini üstleneceği ve güçsüz ülkemizi,
neredeyse okuma yazma bilmeyen halkımızı, hem kültürde hem de toplumsal reformda diğer halklara örnek olabilecek
örnek bir devlete dönüştüreceği zamanı düşünüyordum.

Ülkemi özgür görme, halkımın maddi ve manevi bolluk içinde gelişme olasılığına olan inanç bana güç verdi, güçlerimi yüceltti. Kendimi hala halkla ve halk için çalışabilecek durumda buldum ve sürgünde, Sibirya taygasının isteksizliğinde zaman kaybetmekten üzüntü duydum. Tekrar bir kaçış hazırlığı yaptım, beni çağıran parti yoldaşlarıma devrimci faaliyette katılmayı hedefledim. Ve yine kaçışım başarısız oldu. Beni kesin bir sığınaktan sadece iki veya üç saat ayırdı ve kışın binlerce mil yolculuktan sonra tekrar düşmanın eline düşmek acı vericiydi.

Kaçma girişimlerimi, kendimi tekrar devrimci hareketle özdeşleştirme çabalarımı affetmeyecekleri düşüncesi tekrar aklıma geldi. Aynı zamanda kalbimde o kadar çok hayat atıyordu ki faaliyetlerimin sonunu hayal edemiyordum. Ne hapiste geçen uzun süreler ne de Yakutsk'taki sürgünüm ruhumu karartmıştı. "Bütün bunları yaşayacağım," dedi içimden bir ses; "Her şeyi yaşayacağım ve özgürlüğün parlak günlerini göreceğim." Yakutsk'tan Irkutsk'a getirildim ve buradaki hayatım Kirensk'teki sürgünümle aynı zulümlerle doluydu. Çok hastalandım ve doktorların hastalığımın tehlikesini benden nasıl dikkatlice gizlediklerini gözlemledim. Ruhum zamanın beni her gün farklı bir sona, devrimin zaferine yaklaştırdığına dair tam bir inançla doluyken, insanların benim ölümcül sonumu düşünebilmeleri bana çok garip geldi.

Savaş ne kadar uzun sürerse sonuçları o kadar korkunç hale geldi,
hükümetin alçaklığı kendini o kadar net gösterdi, demokrasinin tüm dünyada
yükselişinin kaçınılmazlığı o kadar belirginleşti,
devrimimiz de o kadar yaklaştı.

Özgürlüğü duyuran çanın sesini bekledim ve bu sesin neden duyulmakta geciktiğini merak ettim. Geçtiğimiz yılın Kasım ayında öfke patlamaları birbirini izlediğinde, nüfusun çeşitli grupları arasında öfkeli çağrılar yapıldığında, ben zaten bir ayağım Sibirya kızakta, sadece
karlı yolun erimeye başlamasına üzülüyordum. 17 Mart'ta Minusinsk'e özgürlüğümü duyuran bir telgraf ulaştı. Aynı gün en yakın tren istasyonu olan Atchinsk'e doğru yola çıktım. Atchinsk'ten itibaren askerler, köylüler, işçiler, demir yolu çalışanları, öğrenciler ve
çok sayıda sevgili kadınla kesintisiz iletişimim başladı. Bugün hepsi büyük bir devletin normal ve şimdi de anormal yaşamının yüklerini taşıyorlar. MUHTEŞEM BİR YOLCULUĞUN HİKÂYESİ

_Alman Subaylar Yelkenli Bir Gemide İspanya'dan Kaçıyor_

_Frederic Lees Tarafından Anlatıldı_

İspanya Başbakanı Kont Romanones, yakın zamanda Madrid'deki _El
Liberal_ gazetesinde kısaca bildirildiği üzere, bir dizi tutuklu Alman subayının yelkenli bir gemide İspanya'dan kaçışının sansasyonel hikayesinin resmen doğrulandığını belirtti. Olağanüstü bir
güvenle, kaçaklar Büyük Britanya kıyılarını dolaşıp bir Belçika limanına ulaşmak için yola çıktılar, ancak hava koşulları ve
İngiliz Donanması araya girdi ve bu cüretkar plan başarısız oldu. Yazarın özel bilgi kaynakları, İspanyol ve Alman gazetelerinde kasıtlı olarak belirsiz bırakılan bir dizi olaya ışık tutmasını sağlamıştır. _Wide World Magazine_'de anlatılmıştır.

I--İSPANYA LİMANINDAKİ ALMAN BAŞKONSOLOSLUĞUNUN OFİSİNDE

Temmuz 1916'da güneşli bir sabah, Vigo'daki Alman Başkonsolosu, küçük İspanyol limanının rıhtımlarının karşısındaki ofisinde oturuyordu. Posta çantasının hacimli içeriği önünde duruyordu ve söz konusu anda gözleri uzun, resmi görünümlü bir belgeye dikilmişti - bir isim listesi ve bir muhtıra içeren daktilo edilmiş bir sayfa. Okumaya devam ettikçe ifadesi giderek daha ciddileşti. Belgeyi iki kez okudu ve isimlerden birini bir süre düşündü. Sonra aceleyle masasındaki elektrikli zil
düğmesine bastı.

Başkonsolos'un katibi Hermann Fischer, elinde not defteri ve kalemle hemen belirdi.

"Yazışmalar için henüz çok erken, Fischer," dedi Başkonsolos, "ama geçen gün tutuklanan ve Pampeluna'da tutuklu bulunan on bir subayın listesini aldım. Donanma Listesi'ni alıp isimlerden birini -Teğmen Karl Koch'u- aramanı istiyorum. Bana tanıdık geliyor."

Fischer istediği ciltle hemen geri döndü ve bir sürü Koch'tan doğru adamı bulduktan sonra biyografik bilgileri dikkatli Başkonsolos'a okumaya başladı: "Karl Koch, 1873'te Düsseldorf'ta doğdu; Frankfurt ve Heidelberg'de eğitim gördü; 1890'da İmparatorluk Donanması'na katıldı; 1914'te denizaltı teğmeni oldu."

"Bu yeterli!" diye araya girdi görevli. "Aynı adam olmalı diye düşündüm. O ve ben birlikte Heidelberg'deydik. Sevgili ihtiyar Karl! Ona iyilik
yapmak benim
başıma geldi! Aslında,
Fischer, Koch ve diğer bazılarının bu mübarek İspanyollar arasında esaretleri sırasında mümkün olduğunca rahat ettirilmelerini sağlamalıyız. Ve bundan daha fazlasını yapma şansı varsa, daha iyi olur. Bu noktada size dikte edeceğim bu resmi
tebliğe bir cevabım var. Belki de, burada olduğunuz için,
onu hemen indirseniz iyi olur; sonra kodlayıp gecikmeden Madrid Büyükelçiliği'ne iletebilirsiniz."

Bunun üzerine Vigo Başkonsolosu gizli
mesajını dikte etmeye başladı ve bu mesaj, konsolosluk görevlerinin savaş zamanında ne kadar genişlediğini gösteriyordu; yalnızca Töton diplomatik ajanlarının
yapması beklenen görevler.

Bazı kişiler, Başkonsolos'un Teğmen Karl Koch ve arkadaşlarının dahil olduğu macerada oynadığı rolü anlatırken, asıl itici gücün bu subay olduğunu; Başkonsolos'la temasa geçenin ve ona mümkün olan tüm desteği vaat edenin o olduğunu iddia ediyorlar. Ancak bunun tam tersi olduğuna ve tüm olayın _deus ex machina_'sının - Alman Başkonsolosluğu'nun Koch'un tutuklanması ve gözaltına alınmasıyla ilgili resmi bilgileri aldığı andan itibaren _Virgen del Socorro_'nun satın alınmasına ve tehlikeli Odyssey'e gitmesine kadar - Başkonsolos olduğunu ve denizaltının teğmeniyle (burada üzerinde durulması gerekmeyen koşullar altında yakalanıp gözaltına alınan) tesadüfi tanışıklığının resmi şevkini iki katına çıkardığını düşünmek için nedenlerim var. Eğer öyle değilse,
katibi Hermann Fischer'in dikkatsizlikleri ne olacak?
Başkonsolos'un
Virgen del Socorro'yu ele geçirmesini sağlayan
aracıların ne olacak?
Kaçakları bilmeden barındıran Vigo'daki otel ve pansiyon sahiplerinin ikna edici kanıtları ne olacak?
Başkonsolos'un kendi el yazısıyla veya katibinin el yazısıyla yazılmış, İspanyol yetkililerin eline geçtiğinden emin olduğum suçlayıcı belgeler ne olacak?

II--MADRID'DEKİ ALMAN BÜYÜKELÇİLİĞİNE GİZLİ MESAJ

Ama olayları daha fazla tahmin etmeyeceğim. Anlatımın ana fikrini, Başkonsolos Yardımcısı'nın Teğmen Karl Koch ile ilgili şifreli mesajını Madrid'deki Alman Büyükelçiliği'ne göndermesinden itibaren ele almamı sağlayacak kadar şey söylendi.

Gönderisini imzalayıp Fischer'e öğlene kadar meşgul edecek kadar iş verdikten sonra Başkonsolos memnun bir tavırla
çıktı ve rıhtımlara doğru neredeyse amaçsızca, ağır ağır yürüdü, arada sırada körfeze baktı. Uzakta, savaşın başlangıcından beri gözaltında tutulan iki Alman gemisi görülebiliyordu, bunlardan biri de
Wehrt adlı buharlı gemiydi. Sonunda, rıhtımlardan birinin ıssız ucuna vardığında Başkonsolos Yardımcısı, omzunun üzerinden hızla bakarak
durdu ve alçak bir düdük çaldı, bu düdük neredeyse hemen
benzer bir sinyal ve rıhtımın kenarına çarpan bir teknenin sesiyle yanıtlandı.

"_Ach so!_ İşte buradasın, Jose," dedi görevli, kayıkçı
görünür hale geldiğinde. "Geç kalacağından korkmuştum. Beni bu sabah
kürekle _Wehrt_'e götürebilirsin."

Ve son bir tedbirli bakışla sağa sola bakan Alman
Başkonsolos yan taraftan gözden kayboldu ve bir merdivenin demir basamaklarından
aşağı tekneye tırmandı.

_Wehrt_ adlı vapurun kaptanı, göğsünde sonsuza dek
acıyan bir esarete mahkûm edilmişti ve Vigo Başkonsolosu'na içten bir
hoş geldiniz demeye her zaman hazırdı. Mümkün olduğunca gizlice düzenlenen periyodik toplantıları bir emniyet valfi oluşturuyordu.
Kaptan, denizlerin tiranı Büyük Britanya'ya
karşı gönlünden geldiği gibi öfkelenebilirdi; Başkonsolos ise entrika zevkini
tamamen serbest bırakabilirdi.

İşte bu ikili, kaptanın özel odasında baş başa, öğle yemeği masasında sırlarını paylaşıyorlar. Son üç dört gündür resmi bilgiden mahrum kalan kaptan, savaştaki yeni gelişmelerle ilgili haberlere susamıştı ve zayıf, bronzlaşmış yüzü, Başkonsolos'a bildirecek yeni ve özel bir şey olup olmadığını sorduğunda hevesle aydınlandı.

"_Ya wohl!_ Çok önemli bir şey," diye cevapladı görevli. "Danışılacak bir konu ve sizin tavsiyeniz
değerli olacak."

Ve Başkonsolos, kaptanı _au courant_ ile konuşturmaya devam etti, Teğmen Koch ve arkadaşlarının Pampeluna'da içinde bulundukları durumla ilgili çıplak gerçekleri, resmi olarak onlara
sağlayabileceği her türlü yardımı talep etmelerini, Koch ve kendisinin eski üniversite arkadaşları olmasının garip tesadüfünü vb.

III--KAPTANIN KABİNİNDEKİ KOMPLO

"Kaptan, onlar için bir şeyler yapmamız gerektiği çok açık,"

Başkonsolos Yardımcısı devam etti. "Pampeluna, Vigo'dan çok uzakta, ama
kafalarımızı bir araya getirirsek bir şeyler yapılabileceğini düşünüyorum. O muhtıraya ilham veren resmi
zihindeki her şeyi okuyamıyorum, ama
yetkililerin Vigo'yu Koch ve on kardeş subayı için en uygun açık kapı olarak gördükleri oldukça açık. Açık bir kapı, tabi ki onlar için açık tutulursa. Soru şu, bunu nasıl yapacağız?
Zorluğun bir kısmını çözmenin bir yolunu görebiliyorum.
Pampeluna kısmını bana bırakabilirsiniz. Böyle bir ülkede hapishane
kapılarını açmanın birçok yolu var. Bir kara adamı olarak, kara kapısını fazla sorun yaşamadan açabileceğime ikna oldum, ama bunun için sizin gibi bir denizcinin deniz kapısıyla ilgilenmesi gerekiyor. Ben size bu şekilde geldim."

"Ve siz daha istekli bir adama gelemezdiniz," diye cevapladı kaptan, vurgulayarak. "Son yirmi üç ay boyunca bu cehennem gemisinde
neler çektiğimi anlamaya çalışın, yetkililerin gözleri sürekli üzerimde ve _Wehrt_ üzerindeyken ve her küçük
ofis görevlisi beklenmedik anlarda etrafı kokluyorken, o zaman arkadaşınız ve yoldaşları için ne hissettiğimi anlayacaksınız. Evet, onlar için
elimizden geleni yapmalıyız. Denizaltı, Almanya'ya kalan tek etkili
silah, bu yüzden on bir cesur U-bot adamını geri döndürmeyi başarırsak gerçekten iyi bir vatanseverlik işi yapmış olacağız. Şimdi, beynimin arkasında bir plan var. Hoş geldin.
Biliyor musun, sanırım, _Virgen del Socorro_ satılık? O, Vigo limanından ayrılan
her zamanki gibi sıkı bir küçük yelkenli. _Wehrt_'in yanından geçerken sık sık hatlarına ve hızına hayran kaldım. Şimdi,
bu savaş
bittiğinde ve herkesin tonajını, kendimiz hariç, en aza indirdiğimizde, _Virgen del Socorro_ ağırlığınca altın değerinde olacak. Bugünkü fiyatına göre, tekne muhteşem bir
spekülasyon. Neden onu satın almıyorsun? Bence, uyuma arkadaşı olmak senin için değerli olacaktır."

"Hiç de fena fikir değil, kaptan. Ama _Virgen del
Socorro_'nun piyasada olduğundan emin misin? Kardeşler Z----'nin malı olduğunu sanıyordum, onlar da bu tekneye her zaman kendi çocukları gibi bakmışlardır."

"Öyle. Ama bu sıkıntılı zamanlarda en yakın sevgi bağları kopmak zorunda ve kardeşler Z---- ortaklığı feshetmeye karar verdiler. Liman dedikodularında iyi olması gereken kayıkçınız Jose'nin size her şeyi anlatabileceğini söyleyebilirim. Bilgilerimin doğru olduğundan şüphem yok. Hatta sahiplerinin satmaya razı olduğu kesin rakamı bile söyleyebilirim: on bir bin beş yüz peseta."

"Zamanları düşünürsek, çok ucuz," dedi Başkonsolos düşünceli bir şekilde. Bira kupasından uzun bir yudum aldı ve sonra mavi toprak kabı masaya sertçe indirerek, "Aman Tanrım, kaptan, beni doğru yola soktun! Bunu yapmanın yolunu görmeye başlıyorum. Dinleyin!"

Plan şu şekilde gelişti. Kayıkçısını bir
aracı olarak kullanarak -Jose'nin genellikle oldukça varlıklı olduğuna inanılıyordu-
Z---- kardeşlerle _Virgen del Socorro_'nun satın alınması için
müzakerelere girecekti. Anlaşmanın şartlarından biri
sahipleri için özellikle cazip olacaktı.
Satın almanın gizli tutulması şartıyla--kardeşlerin çok sevdikleri teknelerinden ayrılmamaya karar verdikleri
söylentisi gerçekten de
ortaya çıkabilirdi--yeni sahipleri tarafından tekneye ihtiyaç duyulana kadar
son ana kadar tekneyi ellerinde tutmalarına izin verilecekti. Bunun açıkça iki yönlü bir avantajı vardı: meraklı liman yetkililerinin veya diğer yetkililerin
_Virgen del Socorro_'da Pampeluna'dan gelen kaçakların karşılanması için hazırlıklar yapılırken
olabilecekleri şüpheleri yatıştıracaktı ve
Konsolos Yardımcısı, kaptan ve diğer yardımcılar bu hazırlıkları kendi
boş zamanlarında gerçekleştireceklerdi. Vigo'nun "açık kapısına" giden yolu hazırlamalarının ne kadar süreceğini kimse söyleyemezdi. Konsolos Yardımcısının gizli servis fonu hala iyi bir şekilde tedarik edilmiş olsa da, _Wehrt_ kaptanının planının tüm kapsamını açıklayana kadar
anlayabileceğinden daha büyük olan zorlukları küçümsemek iyi değildi. _Virgen del Socorro_, Kuzey Denizi'ne fark edilmeden inmek ve Hollanda bayrağını
çekerek bir Belçika limanına ulaşmak için Britanya Adaları'nın etrafından dolaştırılacaktı. Bu riskli bir plandı, ancak İngiliz Donanması buna rağmen
başarılı olma olasılıkları olduğunu düşündü. Konsolos Yardımcısı, plana yardımcı olarak, Anavatan'a Pampeluna'daki on bir subaydan fazlasını hediye etmeyi önerdi. Mümkün olduğunca çok sayıda sağlam Alman uyruğunun gemiye alınması tavsiye edilirdi ve bu nedenle kaçaklar grubuna, _Goeben_'den dört subay, bir deniz doktoru, bir hukuk öğrencisi ve hiçbiri tutuklanmamış iki denizci dahil olmak üzere dokuz kişiyi daha dahil etmeyi planladı. Ayrıca, Madrid'in on yedi mil kuzeydoğusundaki Alcala de Henares'te tutuklanmış bir çavuş da vardı. Yirmi kişi, _Virgen
del Socorro_ büyüklüğündeki bir yelkenli için kesinlikle büyük bir mürettebattı, ancak yolculuk yaz aylarında yapılacaktı - ve ayrıca olağanüstü güzel bir yaz - bu nedenle, iyi denizcilik olduğu sürece, bir aksilik riski düşüktü. Bu hava durumu
sorunu önemli olduğundan, Başkonsolos geminin gecikmeden satın alınmasını ve hemen Teğmen Koch ile iletişime geçilmesini önerdi.

IV--GEMİNİN GİZLİ SATIN ALINMASI--KAÇMAK

Birkaç gün içinde, Vigo Başkonsolosunun _Virgen del Socorro_'yu gizlice satın alması tamamlanmıştı ve eski dostu Teğmen Koch ile Pampeluna'da ilk görüşmesini yapmıştı. Bir hafta veya daha uzun aralıklarla diğer görüşmeler yapıldı ve ay sonundan önce, cömertçe "avuç yağlanması" sayesinde, on bir subayın kaçışı ve Vigo'daki diğer kaçaklarla birlikte toplanması için düzenlemeler yapıldı. _Wehrt_'in kaptanı, mümkün olduğunca gizlice, Temmuz ayında aşırı miktarda erzak ve malzeme satın aldı, böylece Jose ve diğerleri uygun bir zamanda bunların bir kısmını _Virgen del Socorro_'ya aktarabilirlerdi.

Sonunda her şey hazırdı. Pampeluna'dan Vigo'daki Başkonsolosa bir işaret göndermekten başka yapılacak bir şey yoktu, o da bunu diğer bölgelere iletecekti. Ancak, belirlenen gün olan 4 Ağustos'ta sabırsızlıkla beklenen işaret asla gelmedi!

Bunun yerine, iki gün sonra, Teğmen Karl Koch'un kritik anda hastalandığını belirten bir açıklama mektubu geldi. Bu nedenle, kaçış planı süresiz olarak ertelenmek zorundaydı. Bu, üstleri tarafından
havada şatolar inşa ettiği için
azarlandığını, hatta
tüm masrafların kendisine yüklendiğini hayal eden Başkonsolos için acı bir hayal kırıklığıydı. Ancak, _Wehrt_ kaptanının huzurunda,
"yetkililere uyumaları için zaman kazandıracağı için iyi olduğu" argümanıyla kendini teselli etti. Ancak, kurnaz denizci buna pek katılamadı.
Bu kadar tehlikeli bir yolculuk için güzel havanın avantajını biliyordu ve eğer kaçış yakında gerçekleşmezse, çok geç olabileceğinden veya üstlenilmeye değmeyecek kadar riskli olabileceğinden korkuyordu.

Teğmen Koch'un hastalığı haftalarca sürdü. Ağustos geçti, Eylül geldi ve Vigo Başkonsolosunun umutları giderek azaldı. Eylül ayının ilk üç haftasında subay iyileşme aşamasına girdi. Çöküşünün bir sonucu da, aslında,
kendi lehineydi; giderek daha fazla özgürlüğe kavuştu ve
hava alma bahanesiyle, hapishane valisi ve doktorunun izniyle ve bir memurun gizli gözetimi altında, birkaç kez motorlu bir arabayla dışarı çıktı. Kısa süre sonra bu denetim bile gevşetildi ve
sonra, Ekim geldiğinde, U-bot teğmeni kendisinin ve arkadaşlarının beklediği fırsatı gördü. Tam da bu sırada, Vigo Başkonsolosu (şimdi neredeyse umutsuzluğun eşiğindeydi) uzun zamandır beklediği uyarıyı aldı.

V--UÇUŞ İÇİN KOMPLO HAZIRLANDI

5 Ekim sabahı, Teğmen Koch ve arkadaşları,
iki motorlu araçla gayri resmi bir "keyif gezisi" için bir geçiş belgesi aldıktan sonra,
Pampeluna'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki küçük bir köye doğru yola çıktılar. Hepsi şartlı tahliyede oldukları ve kiralık arabaların şoförleri polisle bağlantılı olduğu için, gruba öğle yemeği için varış yerlerinde kalma izni verildi. Ancak, yemek biter bitmez dönüş yolculuğunun yapılması gerektiği anlaşıldı, böylece
gün batmadan önce geri dönülebilirdi. Koch ve arkadaşları,
Vigo Başkonsolosu'nun kendisine tanıttığı aracılar aracılığıyla,
planlarını çok akıllıca yaptılar. Köyün hemen dışında, mükemmel öğle yemeklerinin servis edildiği rustik bir han var. Yemek odası, evin arkasında,
bowling salonu ve çardaklı bir bahçeye bakıyor ve bu bahçe, demir yolu hattıyla sınırlanan çayırlara bitişik. Çok uzakta olmayan
küçük bir kırsal tren istasyonu var. Olanları kolayca hayal edebilirsiniz. On bir memura öğle yemeği restoranın kendisinde servis edildi; şoförlere ön tarafa ve yola bakan bitişikteki daha küçük bir odada servis yapıldı. Ev sahibine bu iki değerli adama alabilecekleri kadar içki vermesi talimatı verilmişti (ve bu ve diğer küçük hizmetler için önceden iyi bir ücret almıştı) ve bunun sonucunda gürültücü memurlar kahvelerini ve likörlerini bitirmeden çok önce onlar fincanlarının dibine kadar girmişlerdi. Gerçekten de o kadar ileri bir sarhoşluk halindeydiler ki, bitişik odadaki seslerin ve kahkahaların ardından gelen tek bir sessizliğe aldırış etmediler; ve ancak hareket saati çoktan geçmişti ki, gerçeği öğrenebilecek kadar kendilerine gelebildiler. Eski "sevinçli yolcuları" uçup gitmişti! Tam üç çeyrek saat önce, bahçede dolaşırken ve mümkün olduğunca göze batmadan, tarlaların arasından kırsal tren istasyonuna doğru ilerlerken görülmüş olabilirlerdi. Orada, Vigo'ya giden hat üzerindeki farklı istasyonlar için önceden biletler verilmişti. Mümkün olduğunca kayıtsız bir şekilde, bir kez daha, ikişerli ve üçerli gruplar halinde, farklı vagonlarda trene bindiler. Şoförler akıllarını başlarına toplayıp kandırıldıklarını anladıklarında, kaçaklar tehlikeden oldukça uzaklaşmışlardı ve ilk büyük durakta tekrar bir araya geldiklerinde, ortak varış noktaları için biletler konusunda _en regle_ yapmışlardı. Ancak, yakalanma riskini en aza indirmek için ayrı ayrı seyahat etmeye devam ettiler. Aldatılmış şoförler, arabalarına doğru koşarken, Pampeluna'ya geri dönüp yetkililere talihsiz maceralarını anlatmak için başka bir tatsız sürprizle karşılaştılar. Makinelerini deliler gibi
çalsalar da, motorlar inatla
çalışmayı
reddediyordu. Nedeni kısa sürede ortaya çıktı: Bujiler
uzağı gören Koch tarafından çıkarılmıştı.

Bu arada, 2 Ekim'de, tutuklu Çavuş Dietrich Gratschuss
Alcala'dan kaçmıştı. _Goeben_'den dört tutuklu olmayan subayın ona sivil kıyafetler
sağlaması ve bunları günlük olarak çalıştığı hapishane bahçesine
duvardan atması sayesinde kaçışı, kritik anda sırtını dönmüş ve gözlerini başka yöne çevirmiş bir nöbetçiye verilen bazı akıllıca rüşvetlerle iki kat daha kesinleşti. Gratschuss bir alet kulübesinde kılık değiştirdi ve sakin bir şekilde hapishane bahçesinden çıktı - sanki bir ziyaretçiymiş gibi--nöbetçideki şüphesiz adam tarafından selamlandı. Arkadaşları, yüz beygir gücünde bir motorlu arabayla köşede onu bekliyorlardı. Bu arabayla, diğer
yerleştirilmemiş Almanlar (deniz doktoru, hukuk öğrencisi ve iki denizci) saatte altmış mil hızla savrulup götürüldü. Vigo'ya olan yolculuğun tamamı, sahiplerinin gece geç saatlere kadar süren uzun ve hızlı bir uçuş için bol miktarda benzin ve yiyecek sağlayabildikleri bu güçlü arabayla yapıldı.

Vigo Başkonsolosluğu'nun tüm makineleri artık hareket halindeydi.
Tüm kaçaklar o limana güvenli bir şekilde ulaştılar ve
kendilerini otellere ve pansiyonlara dağıttılar.

Elbette Pampeluna ve Alcala de Henares'ten bir yaygara koptu; ancak İspanyol polisi, tüm limanlara bir nöbetçi yerleştirilmesini emretmeyi düşünmeden önce çeşitli yanlış yollara saptı. Hatta
bu gecikmiş adım atıldığında bile, hiç kimse şüphelenmedi -Vice-Consul ve suç ortakları planlarını o kadar iyi yapmışlardı ki- Vigo'nun kaçışın gerçekleştirileceği liman olduğundan.

VI--GEÇE YARISI--KAÇAKLAR GEMİYE BİNİYOR

6 Ekim'de _Virgen del Socorro_, herhangi bir şüpheyi gidermek için denize açıldı ve geri döndüğünde _Wehrt_'in yanına demir attı. Sonra,
zifiri karanlık bir gecede, kaçaklar saklandıkları yerlerden ayrıldılar. Tek tek karanlığa doğru süzüldüler ve limana giden en dar ve en ıssız sokakları takip ederek
göze çarpmadan rıhtımlara ulaştılar. Gecenin böyle bir saatinde -saat on bire yaklaşıyordu- belki bir veya iki sarhoş denizci dışında kimseyle karşılaşmayacaklarından oldukça emindiler. Bu eğlence düşkünleri Koch'a ve arkadaşlarına kendi loş gölgelerinden daha fazla dikkat etmiyorlardı. Kaçaklar, tek tek, karanlığın örtüsü altında, Başkan Yardımcısı'nın sık sık kullandığı aynı demir merdivenden Jose'nin teknesine doğru gözden kayboldular.

Gece yarısına kadar tüm kaçaklar _Wehrt_'e binmişti ve erzakları hemen _Virgen del Socorro_'ya aktarmaya başladılar. Tüm gece boyunca ve sabah 2'ye kadar bu çalışma devam etti. _Virgen del Socorro_ daha sonra biraz daha uzağa, körfeze doğru çekildi ve gün ışığının ilk belirtileri
ortaya çıktığında pruvası kuzeydoğuya çevrildi. Kısa bir süre sonra karadan taze bir sabah rüzgarı çıktı, yelkenleri doldu ve uzun yolculuğuna başladı.

_Virgen del Socorro_'ya ne olduğunu şimdi mürettebatının çeşitli üyelerinin verdiği
ayrıntılara göre anlatacağım.

Küçük gemi Vigo'dan ayrılıp açık alana çıktıktan hemen sonra kara rüzgarı aniden güçlendi ve onu aşırı
dalgalı ve tehlikeli sulara sürükledi. Mürettebatın bir kısmı, bu adımın gerektireceği risklere rağmen geri dönmekten yanaydı ve konu Teğmen Koch ve diğer liderler tarafından uzun uzun tartışıldı. Ancak, "şeytanla derin deniz arasında" oldukları ve yola devam etmeleri gerektiği sonucuna vardılar. Aslında, Vigo'ya geri dönmeye karar vermiş olsalardı bunu başarabilecekleri şüpheli görünüyor.

O ilk gün ve sonrasındaki birçok gün boyunca, _Virgen del Socorro_
dalgaların gerçek bir oyuncağı haline geldi ve dalgalar kısa süre sonra dağlara kadar yükselmeye başladı. Bu korkunç havada kalabalık kaçakların çektiği acılar çok yoğundu. Hepsi sırılsıklam olmuştu ve üç günden fazla gece boyunca bu sefil durumda kalmak zorundaydılar.
Bu işkencelere uyku ve yeterli beslenme isteği de eklendi, çünkü dalgaların ve rüzgarın sürekli
vuruşları arasında ne uyuyabiliyorlardı ne de bir şeyler pişirebiliyorlardı.
Bu koşullar altında, _Virgen del Socorro_'nun yirmi sakininin sonunda ne olduğunu umursamaz bir duruma düşmesi şaşırtıcı değildi. Gemideki iki denizciden biri, omuzlarına çok fazla navigasyon işi düşen kişi, "yaşlı bir denizci olmasına rağmen, daha önce hiç böyle bir hava deneyimi yaşamamıştı" dedi. Zaman zaman "tüm gücünün ve umudunun tükendiğini" hissediyordu ve o korkunç ilk altı gün boyunca, küçük yelkenlinin bir mantar gibi savrulmasıyla "ölümün onu işkencelerinden kurtaracağını" her saat hissediyordu.

Fırtına daha sonra biraz sakinleşti ve kaçaklara bir soluklanma fırsatı verdi.
Islak giysilerini kurutup içlerindeki adamın ihtiyaçlarını karşılayabildiler. Aynı zamanda rotalarına daha fazla dikkat edebildiler. Bu konuda yakında bir şok yaşayacaklardı çünkü görüş alanında şüphesiz bir İngiliz devriyesi olan bir gemi vardı. Birkaç saat boyunca _Virgen del Socorro_ gemisinde birçok endişeli kalp arayışı yaşandı. Önemsizliği ve direğinde dalgalanan Hollanda bayrağı sayesinde, zararsız bir balıkçı teknesi olarak mı algılanacak ve meydan okunmadan gitmesine izin mi verilecekti? Bu, baştan beri planlarının bir parçasıydı.

Bir an devriye tam hızla üzerlerine geliyormuş gibi göründü; ancak korkulan gemi daha da büyümeyi bırakıp, yavaş yavaş uzaklaşınca, _Virgen
del Socorro_ mürettebatı o an için güvende olduklarını anladılar.

VII--BİR FIRTINA TARAFINDAN ENGELLENDİLER--ELE GEÇİRİLMESİ

Belki de insan düşmanlarının pençesinden güvendeydiler, ancak
hiçbir şekilde öfkeli denizden güvende değillerdi. Mürettebattan bazıları kendilerini neyin beklediğini önceden görebilselerdi, belki de o İngiliz devriyesinin gelişini kollarını açarak ve sevinç ifadeleriyle karşılarlardı. Bir kez daha
şiddetli bir fırtınanın kucağına düştüler ve çaresizce batıya doğru sürüklendiler, her anın son anları olmasını bekliyorlardı.

24 Ekim'de kısa bir süre daha sakinlik hakim oldu ve denizcinin
pozisyonunu belirlemesini sağladı. Küçük geminin, İrlanda'nın güney kıyısında, Bantry'nin batısında bir miktar
uzakta olduğu görüldü. Burada fırtına tekrar
şiddetlendi ve talihsiz _Virgen del Socorro_
bir kez daha batma olasılığı yüksek görünüyordu. Koch ve diğer liderler arasında bir istişare yapıldı. Orijinal planla devam etmeye çalışmanın
çılgınca olacağı sonucuna vardılar. Bu tür denizlerde, Britanya Adaları'nın yarısına varmadan önce yüz kere gemi kazası riskiyle karşı karşıya kalacaklardı. _Virgen del Socorro_'nun İngiliz kıyılarında kibrit odununa
dönüşmesini önlemek için yapılacak tek şey, mümkün olduğunca açık denizde kalmak ve Belçika veya Hollanda kıyılarını
görmemek umuduyla İngiliz Kanalı'na doğru dümen tutmaktı.

Altı korkunç gün daha izledi. Bu sırada _Virgen del Socorro_ mürettebatının yarısından fazlası tehlikeli bir durumdaydı. Erzak stokları o kadar azalmıştı ki, herkese erzak verilmesi gerekiyordu ve tatlı su o kadar endişe verici bir şekilde azalmıştı ki, aslında çökmek üzere olanlara ayrılmıştı. Mürettebatın birkaçı, soğuk ve sürekli deniz tutması nedeniyle tamamen
çaresizdi.

Bu sıralarda Cornwall kıyıları görüş alanına girdi ve 4 Kasım'da mürettebat kendilerini Bristol Kanalı'nın girişindeki Lundy Adası'nın görüş alanında buldu. Oradan, onları sık sık umutsuzluğun eşiğine getiren bir yavaşlıkla ilerleyerek, Scilly Adaları'nın etrafında döndüler ve Lizard'ı çevrelemeleri iki korkunç gün daha sürdü.

_Virgen del Socorro_'nun Odysseia'sı artık en az bir ay sürmüştü. Mürettebattan üçü artık çılgına dönmüştü;
hepsi normal ağırlıklarının yarısına düşmüştü ve sertleşmiş denizciler hariç
çökmenin eşiğindeydiler. Birkaç alarm
yaşamış olsalar da, şimdiye kadar -şüphesiz korkunç hava koşulları sayesinde- İngiliz devriyelerinin dikkatli gözlerinden kaçınmayı başarmışlardı. Ama artık bir şekilde umursamıyorlardı; çektikleri acı yüzünden tüm mücadeleleri bitmişti.

8 Kasım'da küçük gemi Goodwin'lere yaklaştı. Şafaktan kısa bir süre sonra bir İngiliz destroyeri görüldü ve dümenci tarafından bildirildi. Teğmen Koch dışında gemideki neredeyse hiç kimse tehlikenin duyurulduğunu duyduğunda cam gözlerini kaldırma zahmetine girmedi. Uyanık savaş gemisinden kaçmanın mümkün olmadığı daha da belirginleştiğinde de endişe göstermediler. Hiçbir şey, İngiliz destroyeri tarafından meydan okunduğunda sergiledikleri kayıtsızlık kadar kendilerini yenilmiş hissetmelerini bu kadar güzel ifade edemezdi. Herkes uyruklarını, oraya geldikleri koşulları ve yaşadıkları olağanüstü tehlikeleri itiraf etmekten açıkça
memnundu.

_Virgen del Socorro_, yukarıda anlatılan maceraların ilk kısa anlatımını yayınlayan Madrid gazetesi _El Liberal_'e göre Ramsgate'e götürüldü ve Teğmen Koch'u
ve arkadaşlarını orada bırakabiliriz. Artık onlar güvende tutuluyorlar, çünkü tüm
becerilerine ve cesaretlerine rağmen, başardıkları tek şey
bir hapishaneyi başka bir hapishaneyle değiştirmek ve aynı zamanda sekiz
özgür Alman vatandaşını da yanlarında durance vile'a sürüklemek oldu. ŞAİRİN SAVAŞTA ÖLÜMÜ - ALLEN SEEGER NASIL ÖLDÜ

_Yabancı Lejyonda Genç Bir Amerikalı_

_Yabancı Lejyonda Genç Bir Mısırlı Olan Bif Bear'ın Anlattıkları_

Avrupa'nın sanatçıları - ressamlar, şairler, şarkıcılar - Fransa ve İtalya'nın, Britanya ve Rusya'nın ve Almanya'nın estetleri, Macar müzisyenler - hepsi "savaş çağrısına" cevap verdi ve ruhlarını "ölümle buluşmaya" attılar. Binlercesi savaş meydanlarında öldü. Bunların arasında genç İngiliz şair Rupert Brooke ve "Fransa'yı seven ve hayatını ona veren" Amerikalı şair Allan Seeger da var. Bu genç Amerikalı, savaşın başlarında Yabancı Lejyon'a katıldı. Temmuz 1916'da Champagne'deki savaşlarda savaşırken öldü. Şairle birlikte siperlerde olan genç bir Mısırlı, sonunu anlatıyor. Savaştan sonra, birçok Amerikalı gönüllüye "marraine" (vaftiz annesi) rolünü oynayan Bostonlu Bayan Caroline L. Weeks'e bu mektubu yazdı. Aşağıdaki, Paris'ten iletilen Fransızca'dan bir çeviridir.

I--AMERİKAN ŞAİRİNİN HİKAYESİ

Alan'ı iyileşme izninden dönüşünde Thiescourt Ormanı'nda gördüğümü hatırlıyorum. Benim bölüğüm birinci hat siperlerindeydi
ve onunkisi yedekte ikinci hattı. Çorba yorgunluğum vardı ve Şoför Ocağı'na giderken onu önümde tek başına yürürken gördüm. Üzerime yüklenen marmiteleri (teneke kaplar) yere atarak elini sıkmak için koştum. Bana öyle geliyordu ki, biraz daha zayıflamıştı, solgun yüzü biraz daha solgun görünüyordu ve
gözleri, uzaklara bakan güzel gözleri, her zaman uzak tefekkürde kaybolmuştu, hala her zamanki gibi hayalperestti.

Bana, birinci bölüme
nakledildiği ve benim üçüncü bölüme ait olduğum için hala benimle olamadığı için ne kadar üzgün olduğunu söyledi. Ama
her gün birbirimizi görüyorduk. İki aylık iyileşme izninin sevinçlerini anlatırdı ve bir cümlenin dudaklarından nasıl sık sık geçtiğini asla unutamam: "Hayat ancak savaş ve aşk arasında bölündüğünde güzeldir. Gerçekten büyük olan tek iki şey bunlardır, güzel ve mükemmel, diğer her şey önemsiz ve bayağıdır. Son birkaç haftadır aşkı tüm güzelliğiyle tanıdım ve şimdi savaşmak istiyorum, ... ama güzel bir savaş, süngü hücumlarının savaşı, kaçan bir düşmanın umutsuzca kovalanması, trompetlerin sesiyle, teslim ettiğimiz bir kasabaya fatih olarak giriş! Bunlar savaşın zevkleridir! Sivil hayatta bunlar kadar güzel ve güçlü bir duygu
nerede bulunabilir?"

Ve süngüyle bir saldırı yapma umuduyla ruhlarımızı yüceltirdik, hayal kırıklığına uğramaya mahkum olmayan umutlar, çünkü birkaç hafta sonra saldıracaktık.

II--AMERİKAN VATANSEVERLİĞİNE BİR ÖVGÜ

Bir gün Martin Quarries'de yedekteyken Alan beni aramaya
geldi. Çok mutluydu ve bana Paris'ten aldığı bir telgrafı gösterdi. Telgrafta kendisinden bir şiir yazması isteniyordu. Bu şiiri bir Fransız-Amerikan gösterisinde halk önünde okuyacaktı. Bu gösteri için kırk sekiz saatlik izin alacaktı. Alan izin alma fırsatına çok sevinmişti ama şiirini kendisi okumayı
düşünemeyecek kadar çekingendi; şiiri başkasına okutmaya çalışacağını söyledi.

Törenin arifesi geldi -tarihini hatırlamıyorum- ama izin gelmedi. Siperlerdeydik ve şans eseri Seeger'in "petit poste" (ilk hat siperinin birkaç metre ilerisindeki küçük bakış noktası) yakınına gelmiştim. Gitme umudunu tamamen kaybettiğini itiraf etti ve ben onu cesaretlendirmek için her türlü argümanı bulmaya çalıştım,
izninin şafak vakti gelebileceğini ve Ressons'tan sabah 7'de trene binerek öğlene kadar Paris'e varabileceğini ve
tören saat 2'de olduğu için bolca vakti olacağını.

Sabah oldu ve çok istenen izin yerine
beraberinde korkunç bir sağanak yağmur geldi ve gün hüzünle geçti. 4 Temmuz'un yakında geleceği ve Amerikalıların Yabancı Lejyon'la birlikte geçen yıl olduğu gibi kırk sekiz saatlik bir izin
umabilecekleri düşüncesi onu teselli etti. Ne yazık ki! O tarihte...

[Bahsedilen tören 30 Mayıs'ta, Dekorasyon Günü kutlamalarıyla bağlantılı olarak yapıldı.
Fransa için öldürülen Amerikalılar için çelenkler
Place des Etats-Unis, Paris'teki Washington ve Lafayette heykelinin etrafına konuldu.
Talihsiz bir hata sonucu, etkinlik için verilen kırk sekiz saatlik izin 30 Mayıs yerine 30 Haziran'a alındı.
Alan Seeger'in bu olay için bestelediği kaside, yazarın savaşta ölmesinden birkaç gün sonra _The
Sun_'da basıldı.]

21 Haziran'da Thiescourt Woods sektöründen ayrılıp bilinmeyen bir yere gittik ve bu yerin Somme olduğu ortaya çıktı. Estrees
St. Denis'ten trene bindik ve 22 Haziran'da sabah 10 civarında Boves'e ulaştık.
Kızgın
güneşin altında, cehennemin fırınından kaçmış gibi görünen
sıcaklıkta, Bayonviller'a doğru yola koyulduk. Savaş başladığından beri böyle bir yürüyüş yapmamıştık.

Çuvallarının altında ezilen, sıcaktan bitkin düşen adamlar, yol boyunca yüzlerce kişi düştü. Bölüğü oluşturan 200 kişiden yirmisi bile kolondan ayrılmadan
vardı. Seeger bu az sayıdaki kişiden biriydi.
Daha sonra bana vazgeçmemek için sarf ettiği korkunç çabadan bahsetti. Her durakta "kendine cesaret vermek" için bir damla "tafia" (rom ve kahve) içerdi ve yürüyüşün sonuna ulaştığında bitkin ama gururluydu - safları terk etmemişti.

Bayonviller'daki sekiz günlük dinlenmeyi neredeyse her zaman birlikte geçirdik, şu anda hayatımızdaki en büyük zevki arıyorduk ve savaştan sonraki gelecek için hayaller kuruyorduk. Alan bana "savaştan sonra"nın ona korku verdiğini, kaderin ona ne sakladığını söyleyemediğini, ancak kader ona gülümserse, gideceği yerin Doğu olacağını söyledi. Doğu'yu seviyordu, Konstantinopolis, Kahire, Şam, Beyrut onun için güçlü bir hayranlık
du; isimleri onu derin bir hayal dünyasına sürüklerdi.

"Doğu'nun gizemli çerçevesinde," derdi, "göz kamaştırıcı ışığında, mavi, mavi gecelerinde, tütsü ve esrar kokuları arasında, yaşar, sever ve ölürdüm."

Ve sonra konuşma tekrar savaşa dönerdi ve şöyle derdi: "Şimdiki tek isteğim süngü hücumu yapmak. Ondan sonra göreceğim. Ölüm beni şaşırtabilir ama korkutamaz. Bu benim kaderim. 'Mektoub' (yazılmıştır)." Gerçek bir kaderciydi ve kaderciliğinden cesaret ve istifa çıkardı. 

30 Haziran-1 Temmuz (1916) gecesi Bayonviller'den ayrılıp ateş hattına daha yakın bir yere gittik. Yedek olarak Proyart'a gittik. 

1 Temmuz sabahı saat 8'de günün emirleri için yoklama yapıldı ve genel taarruzun yedekte olduğumuz için saat 9'da biz olmadan başlayacağı ve harekete geçeceğimiz gün ve saatin bize bildirileceği söylendi. 

Bu rapor bittiğinde yorgunluğumuzu bombalamamız emredildi, 
otomobil kamyonlarından 8 inçlik mermiler boşaltıldı ve bu mermiler onları
pozisyonumuza getirdi.

Her yer telaş ve koşuşturma içindeydi. Sömürge alayları ilk Alman hatlarını taşımıştı ve binlerce ve binlerce esir gelip gidiyordu. Ambulanslar sürekli olarak yollar boyunca dizilmişti. Haberler gelmeye başlayınca daha fazla ayrıntı aramak için işimizi bıraktık, öğrenebildiğimiz her şey iyiye işaret gibiydi.

Saat 16:00 civarında Proyart'tan ayrılıp Fontaine-les-Capy'ye ve ilk hatta gittik. Alan sevinçten parlıyordu ve eyleme katılma emri için sabırsızlanıyordu. Her yerde düşmanı bizim için kayıpsız geri püskürtmenin verdiği çılgınca sevinç hüküm sürüyordu. Daha fazla direnişle karşılaşmayacağımıza ve şok saldırımızın Almanları bitireceğine inanıyorduk. Geceyi Fontaine-les-Capy'de geçirdikten sonra sabah Alman ilk hatlarına doğru ilerledik. Neredeyse tüm günü Alan'la geçirdim. O da gayet mutluydu. "Hayallerim gerçek oluyor," dedi bana, "ve belki bu akşam veya
yarın saldıracağız. Çok memnunum, ama 4 Temmuz iznimiz için çok kötü. 6 veya 7'sinden önce Paris'i tekrar görmeyi umamıyorum, ama bu izin bana verilmezse 'Mektoub! Mektoub'!" diye gülümseyerek bitirdi.

Savaş alanı nispeten sakindi, geri çekilen düşman tarafından ateşlenen birkaç mermi düştü ve birliklerimiz her taraftan ilerliyordu.
Sömürgeciler Assevillers'ı ele geçirmişti ve ertesi gün ilk sıradaki yerlerini alacaktık.

3 Temmuz (1916) günü öğlen civarı, akşam vakti Sömürgecileri rahatlatmak için Assevillers'a doğru hareket ettik. Alan ve ben Assevillers'ı ziyaret ettik, hatıralar, kartpostallar, mektuplar, asker defterleri aldık ve sürekli gevezelik ettik, sonra aniden bir ses, "Bölük ilk sıraya geçmek için
birlikte hareket edecek." diye bağırdı.

III--YOLDAŞLARIN SON AYRILIŞI

Birbirimizden ayrılmadan önce, Champagne Muharebesi'nden (25 Eylül 1915) önce yaptığımız gibi birbirimize aynı sözü verdik, eğer birimiz kaçma umudu
kalmazsa
diğerimiz onu uzun süren işkencede ölümü beklemektense
kalbine bir kurşun sıkarak bitirecekti. Bana revolverini gösterdi, "Senden daha şanslıyım. Hala bir kolumu kullanabiliyorsam
hiç kimseye ihtiyacım olmayacak," dedi ve sonra farklı bölüklerimize yeniden katıldık.

Saat 4 civarında saldırıya hazırlanma emri geldi. Hiçbirimiz önümüzdeki birkaç saatin neler getireceğini düşünmeden edemedik. Bir dakikalık
ızdırap ve sonra, saflara girdiklerinde, yüzler sakin ve dingin oluyor, üzerlerine bir tür
yerçekimi çöküyor, her birinde zaferin kararlılığı ve beklentisi okunabiliyordu.

İki tabur Belloy-en-Santerre'e saldıracaktı, bizim bölüğümüz taburun yedeğiydi. İlk dalgayı oluşturan bölükler ovaya konuşlandırıldı. Mısırın üzerindeki havada süngüler parlıyordu,
zaten oldukça uzunlardı. Düşman onları fark ettiğinde ve bir bariyer ateşi başlattığında (herhangi bir ilerlemeyi engellemek için topçu ateşi), hızlı ateş edenler hızlı, düzenli kraker benzeri
rat-tat'larına başladılar. Mermiler vızıldıyor ve mermiler neredeyse topun yanından ayrılır ayrılmaz patlıyor, cehennem gibi bir gürültü
yapıyorlardı. Ve dalga ileriye, her zaman ileriye,
yaralıları ve ölüleri geride bırakarak.

Kayıplar ağırdı ve düşman umutsuz bir direniş gösterdi.
Yedek bölüğüne ikinci saldırı dalgasıyla ilerlemesi emredildi. "İleri!" diye bağırdı Yüzbaşı ve bölük "filolar halinde" konuşlandı, düşmanın yoğun ve ölümcül ateşi altında yavaş ama emin adımlarla ilerledi.

İlk bölük (Alan'ın bölüğü) bölüğün sağını ve öncüsünü oluşturdu ve benimki sol kanadı oluşturdu. İlk ileri
sıçrayıştan sonra yere uzandık ve ilk bölüğün bizden
ilerlediğini ve Belloy-en-Santerre köyünün en sağına doğru gittiğini gördüm. Seeger'i gördüm ve ona seslendim,
elimle bir işaret yaptım.

Gülümseyerek cevap verdi. Ne kadar da solgundu! Uzun silueti mısır tarlasının yeşilliğinde
dikkat çekiyordu. Bölüğünün en uzun adamıydı. Başı dik ve gözlerinde gururla, süngüsü takılı bir şekilde
ileri doğru koştuğunu gördüm. Kısa süre sonra kayboldu ve arkadaşımı
son görüşüm o oldu.

"İleri!" Ve ikinci bir sıçrayış yaptık, saldırı dalgasına doğru,
onu biraz geride bıraktık ve kendimizi tekrar aşağı attık.
Yaygın saldırı giderek daha da yoğunlaştı, bir paroksisma ulaştı.
Mitralyözler adamları biçiyor ve toplar çaresizlikle gürlüyor.
Cesetleri mermiler eziyor ve parçalara ayırıyor ve yaralılar
ölümü beklerken inliyor, çünkü böyle bir cehennemden canlı kurtulma umudu
tamamen tükendi.

Hava barut ve kan kokusuyla doymuş, her yerde
gürültü sağır edici; insanlar böyle bir ateşin altında hareket etmeden kalmak zorunda oldukları için sabırsızlıkla parçalanıyorlar. Nefes almak için bile mücadele ediyoruz ve
her taraftan çığlıklar duyuluyor. Aniden bir emir sözcüğü, bir kurtuluş emri ağızdan ağıza geçiyor. "İleri! Süngülerle!"--Seeger'in uzun zamandır beklediği emir.

IV--ŞAİRİN SAVAŞ ALANINDA ÖLÜMÜ

Karşı konulamaz, yüce bir hamleyle kendimizi saldırıya atıyoruz,
vücutlarımızı hedef olarak sunuyoruz. Tam bu sırada Alan Seeger
karnından ağır bir şekilde yaralandı. Yoldaşları onun düştüğünü ve
bir mermi çukurunun sığınağına doğru süründüğünü gördüler. O andan sonra kimse onu
canlı olarak görmedi.

Size savaşın geri kalanıyla ilgili bir hesap vermeyeceğim.
Düşman geri püskürtülüp Belloy-en-Santerre kazandığında Seeger'den haber aradım. Yarasından bahsedildi ve buna sevindim, çünkü onun
uzaklaştığını ve bundan sonra mermi ve mermilerin tehlikelerinden
uzaklaşacağını düşündüm.

Böylece Seeger'in Paris'te kutlamayı umduğu 4 Temmuz sona erdi. Ertesi gün ilk hatlardan kurtulduk ve
yedek hatlarına geçtik. Ölüleri teşhis etmek için bir yorgunluk ekibi bırakıldı.

Seeger ölü bulundu. Vücudu çıplaktı, gömleği ve tuniği yanındaydı ve tüfeği dipçiği havada yere gömülüydü. Sedye taşıyıcılarının dikkatini çekmek için dipçiğe bir mendil bağlamıştı. Bacakları bükülmüş şekilde yan yatıyordu.

Gece vakti bir cep lambasının ışığında
aceleyle tanındı. Sedye taşıyıcıları cesedi alıp
bir sonraki gün alay için yapılmış, yüzlerce cesedin yattığı büyük bir mezara gömdüler. Bu mezar, Belloy-en-Santerre'nin güneyindeki 76 numaralı tepede yer almaktadır.

Ölümünün koşullarını düşündüğümde, kendisini
sarmak için soyunduktan sonra ayağa kalkmış ve ikinci bir kurşunla vurulmuş olması gerektiğine ikna oldum. 6 Temmuz (1916) gecesi, onun yaralandığını duyduğumda, onu görmeye gitmek için izin istedim, ancak reddedildim.

HAT KORUYUCUSU - LİTVANYA'NIN KAHRAMAN HİKAYESİ

_Frederic Lees tarafından anlatıldı_

Rus cephesindeki savaşla ilgili en dikkat çekici gerçeklerden biri, bazen gerçek savaş hattında, ancak daha sıklıkla sivil olarak, göze çarpan cesaretleriyle kendilerini
fark eden çok sayıda kadın olmasıdır. Bu hikaye, _Wide World Magazine_'de anlatıldığı gibi, Litvanya'daki mütevazı bir demir yolu geçidi bekçisinin karısının yaşadığı çileyi konu alıyor.

BEN--"DÜNYANIN EN YALNIZ KADINI"

1915 yılının Nisan ayında bir sabah, Litvanya'nın Shavli kasabasının kuzeyindeki bir demir yolu geçidinin bekçisinin karısı olan Stephania Ychas, dünyanın en üzgün ve en yalnız kadınını hissetti. Elinde geleni yaptı, bir felaketin yaklaştığı hissinden kurtulması imkansızdı -- ülkesinin içine düştüğü korkunç savaşın her şeyin sonu anlamına geldiği hissinden. Zavallı Litvanya! Bir zamanlar çok güzel bir yerdi, şimdi ise ıssız bir çöl!

Stephania'nın bu sıkıntılı zamanlardaki görevleri onu sürekli olarak _qui vive_'da tutuyordu. Günün her saatinde ve son zamanlarda gecenin çoğunda, rayların temiz olduğundan emin olmak veya kuzeye doğru geçen asker trenlerinin numaralarını not etmek için küçük evine girip çıkması gerekiyordu. İleri geri,
kapısından, Shavli yönündeki hattın büyük bir bölümünü görebileceği küçük bir pencerenin sağ tarafındaki duvara sabitlenmiş telefona doğru,
yeni savunma hattına geçen asker, yaralı veya sadece savaş malzemesi dolu trenlerin hiç bitmeyen
serisini karşılayarak ve ilerlemelerini demir yolu ve askeri yetkililere bildirerek
gidiyordu.

Günler geçtikçe, geceler geçtikçe, Rus kuvvetlerinin büyük geri çekilmesi devam etti, ta ki tek başına olmasına rağmen, Stephania Ychas yorgunluktan neredeyse
yere yığılana kadar. Yüzlerce kez kendine
insan eti ve kanının böyle bir zorlanmaya asla dayanamayacağını söyledi. Onu ezen tek şey yorgunluk değildi. Fiziksel işkencelerine
zihinsel işkenceler de eklenince, yalnız olma hissi, korkunç derecede yalnız olma hissi ve
geri çekilme ve sinir bozucu silah gümbürtüleriyle duyurulan düşmanın Şavli'ye hızla ilerlediği bilgisi ve
Rusya toparlanana kadar nefret edilen Cermenlerin kaçınılmaz olarak Litvanya'yı Vilna'ya kadar istila edeceği bilgisi.
Geceleri beyni
yanan çiftliklerin, harap olmuş meyve bahçelerinin ve Alman askerlerinin Belçika ve Polonya'da işlediğini bildiği
tarif edilemez vahşet sahnelerinin resimleriyle
doluyordu.

Günde bir düzine kez, başı dönerek ve kalbi bulanarak,
komşu bir istasyonun komutanına artık devam edemeyeceğini bildirmek için sendeleyerek telefona gidiyordu.
Ama bir görev duygusu onu geri tutuyordu. Vazgeçme noktasına geldiğinde, güçlü Litvanyalı kalbi "Hayır" dedi ve kocasından ayrılışını ve son yalvarışlarını hatırladı.

Şavli'den yeni sinyal verilen bir treni beklerken düşüncelere dalmış bir şekilde, Michael Ychas'ın, aniden Renklere çağrıldığı sabahı hatırladı. Seferberlik günlerinden bu yana sanki bir sonsuzluk geçmiş gibiydi.

II--"HOŞÇAKAL, STEPHANIA--HATTI İYİ KORU!"

"Hoşça kal, Stephania," demişti. "Ben yokken neşeli ol ve hattı iyi koru. Seni burada tek başına bırakmak üzücü. Memleketini terk etmek ve onu bilinmeyen tehlikelere terk etmek üzücü. Litvanya'da doğup büyüyen bir Litvanyalı olarak, Kafkasya'ya gitmek üzere bir alaya alınmaktansa Litvanya'yı savunmayı ne kadar daha çok isterdim. Sanki Hükümet kendi ülkemizde bize güvenmiyormuş gibi! Ancak, Stephania, sen kaldın ve bir erkek görevi yapıyorsun. Sefaletimin ortasında, eve, geçide ve demiryollarına bakmak için orada olduğunu düşünmek beni mutlu ediyor. Onları iyi koru, Stephania ve emin ol ki, yokluğumda, Meryem Ana'ya seni koruması için sürekli dua edeceğim."

Düşünceleri, kısmen askerlerle dolu bölmelerden, kısmen hayatında gördüğü en heterojen
şeylerle dolu vagonlardan oluşan beklenen trenin lokomotifinden gelen bir çığlıkla bölündü - üst üste yığılmış makine parçaları, her türden metal eşya yığınları ve görünüşe göre Shavli'nin içerdiği her tür bakır veya kurşun parçası. Askerlerin el sallaması, yüzlerce gırtlaktan gelen dostça bir haykırış ve tren hızla yola koyuldu.

Stephania Ychas'ın artık hayal kurarak vakit kaybetmeye vakti yoktu. Kulübesine
aceleyle gidip, doğruca telefona gitti ve hattın daha yukarısındaki istasyonun komutanını aradı. Bir dakika boyunca boşuna aradıktan sonra bağlantıyı buldu ve raporunu verdi.

"Üç yüz kırk altı numaralı tren bir dakika önce Kuzey Shavli kavşağından geçti," dedi. "Karışık bir tren, adamlar ve malzemeler. Haber var mı?"

"Shavli, havanın ısındığını söylüyor," diye cevapladı bir ses. "Gün bitmeden ayrılmamız gerektiğini duyduğuma şaşırmamalıyım. Karargâhı arasan iyi olur."

Öneriyi yerine getirmek için hiç vakit kaybetmedi.

"Halloa, halloa! O Shavli mi?"

"Evet," diye hızlı bir cevap geldi. "Kuzey Shavli kavşağının bekçisisin, değil mi? Güzel! Biz de tam seni arayacaktık. Burada işler
doruk noktasına geliyor. Şimdi sadece iki tren daha var. Adamlarla gelen biri en geç birkaç dakika içinde seninle olacak; mallarla gelen diğeri ise on dakika sonra gelecek. Şoföre seni almasını söylüyoruz."

Bu noktada konuşmacı telefondan uzaklaştırıldı ve sanki bir ofiste konuşuyormuş gibi belirsiz bir uğultu, ayak sesleri ve kapıların çarpılmasıyla karıştı. Ama sonunda konuşmacı geri döndü.

"Halloa, halloa! Hala orada mısın, Kuzey Şavlı? Telefona
söylediklerimin hepsini ilet ve onları en kötüsüne hazırla. "

Stephania Ychas, artık heyecanla karıncalanarak, kendisine söyleneni yaptı. Bir kez daha
görevinin başında durdu ve bildirilen trenin geçtiğini gördü ve tekrar
raporunu iletmek için telefona gitti. Bitirdikten sonra,
ahizeyi kapatmak üzereyken, solundaki pencereden
baktığında, gözleri, metallerin görüş alanından çıktığı noktada, neredeyse
aşağıda, sıra dışı bir şey gördü.
Koşup
savaşın başlangıcından beri şöminenin yanında deri kutularında asılı tuttuğu bir çift gözlüğü alıp, söz konusu noktaya odaklanmasını sağlamak ve aynı zamanda Shavli'yi aramak bir dakikalık işti. Gördüğü şey,
sakin sesi hiçbir şekilde içsel duygularını açığa vurmasa da, damarlarındaki kanın
donmasına neden oldu.

"Halloa, halloa! Orada mısın, Shavli?"

Olumlu bir cevap geldi.

"Tanrı aşkına, telefonda kal. Büyük virajın yakınında
pis bir çalışma yapılıyor. Hemen treni geri çekmeniz için emir vermelisiniz."

"Bir dakika, sonra geri döneceğim," diye cevapladı demir yolu görevlisi.

III--BİR KADININ MESAJI: "DEMİR YOLUNU DİNAMİTLEYİYORLAR!"

Gözlükleri gözlerine takılı kadına bir sonsuzluk gibi gelen bir duraklama oldu.

"Tam zamanında geldin," diye devam etti ses, sonsuz bir rahatlamayla.
"Cesaret! Korkma. Şehri arabayla tahliye ettiğimizde, seni ve diğerlerini hat boyunca almamız için emir verildi. Ama bize
neler olduğunu söyle."

"Birçok adamın metallerle oynadığını görüyorum," diye telefon etti
Stephania Ychas. "Atlarından indiler. Bunlardan biri, bir subay, emir veriyor. Evet, şimdi görebiliyorum. Onlar Uhlans,
ve hattı dinamitleyecekler. En az yirmi tane var, görünüşe göre ormandan geçerek Shavli'nin etrafında dönen bir öncü birliğin bir kısmı. Halloa, halloa! Vilna'lı Meryem Ana adına, aleti bırakmayın. Bir lütuf
ki, teli keserek başlamadılar. Şimdi patlamayı beklemek için dağılıyorlar. İşte!"--konuşmacı patlamayı, ardından havaya yükselen bir duman ve toz bulutunu gördüğünde--"Tamamlandı. Kutsal Bakire! Şimdi kaçıyorlar. Hayır, subay burayı işaret ediyor. Bana doğru geliyorlar. Hemen yardım göndermek için en yakın askeri istasyonu arayın. Ve azizler aşkına, enstrümana geri dön!"

Stephania Ychas alıcıyı kordonlarından sarkıtarak bıraktı ve küçük evini bir kuşatmaya dayanacak şekilde hazırladı. Kapıyı kilitledi ve iki kez sürgüledi ve Uhlans'a yerin ıssız olduğu fikrini vermek amacıyla, Litvanya'daki çoğu kır evinde olduğu gibi, içeriden tutturulmuş
panjur görevi gören tahtalarla pencereleri kapatmaya hazırlandı.

"Belki de," diye düşündü, "evin panjurlarının kapalı olduğunu görürlerse, ıssız olduğu sonucuna varıp
gitmeye karar verirler."

Ne yazık ki, Uhlans hızla at sürdü ve Stephania'nın tek bir panjurla yapabileceğinden fazlası vardı, telefonun solundaki küçük pencereyi koruyan ve yukarı kalktığında odayı yarı karanlığa
gömen panjur. Bu bariyeri düzeltirken, Uhlans evi ve subayı çevreledi Bir anlığına onu
gördüm. Aynı anda kapıya bir tüfeğin dipçiğiyle
şiddetli bir vuruş, açma emri ve bir tabancanın keskin çatırtısı geldi. Bir kurşun camlardan birini deldi, kepenk tahtasının
ortasını geçti ve karşı duvara saplandı.

Cesur kadın şimdi tekrar telefona dönmüştü, ama daha önce
ağır bir şifonyeri sürükleyerek evinin girişini iki kat daha güvenli hale getirmeyi başarmıştı.

"Merhaba, Shavli! Yardım mı istedin? Teşekkür ederim.
Evi
çepeçevre sardılar ve zorla bir giriş yapmaya çalışıyorlar.
Benim burada olduğumu
keşfettiler. Ama kapıyı zorla açmakta
zorlanacaklar, eğer----"

Durakladı ve dinledi. Uzun ve uğursuz bir sessizlik oldu, bu da ona ilk başta düşmanın bir kadın için daha fazla zaman harcamaya değmeyeceğine karar verdiğini düşündürdü. Ancak umut kısa sürdü. Almanca sert bir emir, boğuk sesler, bir kahkaha ve evin etrafında at nallarının takırtısını duydu. Neler oluyordu? Gerçekten uzaklaşıyorlar mıydı?

Umutları yine paramparça oldu. İleri geri koşuşturmalar devam etti, atlardan biri kişnedi ve Uhlans'ın ağır nefes alışını neredeyse duyabildiğini hayal etti, bu sesler ona kelimelerle ifade etmekte tereddüt ettiği tehlikeyi hatırlattı. Çok geçmeden korkuları doğrulandı. Beynine bir görüntü çaktı ve onu korkudan hasta etti. Kulaklarında aynı anda birkaç noktadan gelen hafif bir çatlama sesi duyuldu, her tarafını, özellikle de başının üzerinden sarıyormuş gibi görünene kadar yayıldı. Yavaş yavaş çıtırtı bir
kükremeye dönüştü ve sonra barbarların ne yaptığını tamamen anladı.

IV--"YARDIM! YARDIM!"--YANAN ÇATALDAN GELEN BİR SES

"Yardım, yardım!" diye seslendi Stephania telefona. "Çatıyı
ateşlediler. Tanrı aşkına, bana yardım gönderin. Ama birkaç dakika sonra
kirişler, korkarım ki, alev alacak. Hala orada mısın, Shavli? Ah,
konuş--konuş!"

Şavli'deki telefon görevlisinden, üzüntü ve öfkenin birleştiği bir ünlem geldi.

"Ah, haydutlar, iğrenç suikastçılar!" diye haykırdı. "Sizden cesaret
almanızı rica ediyorum. Yardım kesinlikle yolda."

"Cesur olmaya ve görevimi sonuna kadar yapmaya çalışacağım, Michael'ın bana söylediği gibi," diye cevapladı Stephania, sanki kendi kendine. "Ama hemen gelmezlerse,
çok geç olacak. Çatı çıra gibi yandı.
Alevlerin kirişlerin altında bir fırın gibi kükrediğini duyabiliyorum. İşte!
Biri çöktü ve odamın kirişlerine düştü.
Sıcaklık şimdiden boğucu, duman neredeyse dayanılmaz. Aman Tanrım! Ne ölüm."

"Ah, sizden dayanmanızı rica etmekten başka ne yapabiliriz ki?" diye karşılık verdi ses, Shavli'ye, acı dolu bir tonla. "Az önce bir Kazak grubunun sizi kurtarmak için
yirmi dakika önce yola çıktığını öğrendik. Bir kez daha,
cesaret! Ve Vilna Meryem Ana sizi gerçekten korusun."

Stephania Ychas bir daha telefondan konuştuğunda çatı bir gürültüyle çöktü ve
odasının tavanında yanan közlerin düştüğü bir delik açtı. Aynı zamanda Shavli ile iletişim, Uhlans'ın teli keşfedip kesmesi veya daha muhtemel olanı yangının terminalleri kaynatması nedeniyle aniden kesildi. Ancak, yardım çağrılarını daha fazla sürdüremezdi. Gerçekten de, dumandan sersemlemiş ve kör olmuş bir şekilde, içgüdüsel bir hareketle açık havaya doğru kapıya doğru ilerlerken, yere yığılıp bayıldı.

Kazakların, Alman askeri eleştirmenleri ve Litvanya'daki operasyonları düşman basını için anlatanlar tarafından bile birçok kez kabul edilen bir özelliği, nadiren veya hiç atış
boşa harcamamalarıdır. Fransız süvarilerinin aksine, uzaktan ateş etmezler, ancak korkusuzca düşmanlarına saldırır ve onları birkaç metrelik bir mesafeden tek tek devirmeye çalışırlar. Ve bu, savunmasız bir kadının acısıyla gözlerini ve kulaklarını ziyafet çekmeye aç olan Uhlans'ın kaderiydi. Stephania Ychas'ın yanan kulübesinin etrafında biraz fazla oyalandılar. Hiçbiri kaçamadı.

Stephania Ychas hayatını kaybetmedi. Cesur Kazaklar, zaten yarı yanmış olan
pencereyi kırıp onu dışarı sürüklediler. O,
çok kötü bir şekilde
yanmıştı, ancak bu hikayeyi bir Rus hastanesindeki bir hemşireye anlatacak kadar yaşadı.
Şavli'deki demir yolu yetkilileri, onu kurtardıktan hemen sonra,
otomobillerinden biriyle oraya taşıdılar.

BİR SAVAŞ SIRASINDA BİR İNGİLİZ SAVAŞ GEMİSİNDE BİR FİLO CERRAHİYLE

_Majestelerinin Gemisinde Ateş Altında, "Korkusuz"_

_Filo Cerrahı Walter K. tarafından anlatıldı Kraliyet Donanması'ndan Hopkins_

I--SAVAŞTA BİR HASTANE GEMİSİNDE

27 Ağustos (1914) günü, ertesi sabahın erken saatlerinde düşmanla karşılaşmayı umuyorduk.

28 Ağustos'ta, sabah 3:45'te, "Aksiyon" sinyali verildi. İki kruvazör (düşmanın gemileri olduğu varsayılıyor) aniden fark edildiğinden,
beklenenden biraz daha erken "istasyonlara" geçmemize neden olmuştu. Ancak, kruvazörlerin bizimkiler olduğu kısa sürede keşfedildi. Bu nedenle, kısa bir süre sonra, her nöbetçiye sırayla kahvaltı
gönderildi ve yaklaşık sabah 7'de düşman gemileri gerçekten
görüldü. Bu saatten öğleden sonra 2'ye kadar, iki filonun çeşitli karşıt kuvvetleri arasında ardışık
hareketlere geçildi.

Gün güzel ve sakindi, güneş çok puslu bir atmosferde parlıyordu, sis parçaları zaman zaman görüş mesafesini kısaltıyordu.

Olayın ilk kısmında üst güvertede kaldım ve muhriplerimizi ve _Arethusa_ ve tümenlerini düşmanın ardından tam hızla koşarken izlemek çok ilginç ve ilham vericiydi, kısa süre sonra yanlarından sık sık çıkan alevler, ardından gelen raporlar ve düşmanın kısa veya aşırı fırlattığı mermilerin fırlattığı su ve sıçrama sütunları çoğumuzda daha önce deneyimlemediğimiz bastırılmış bir heyecan yaratmaya başladı ve bize "gerçek şeyin" başladığını, bir eylemin gerçekten devam ettiğini söyledi.

Kısa süre sonra ilgimiz dört katına çıktı, kendi silahlarımızı ateşleme emri verildiğinde. Bir süre sonra mermiler tehditkar bir şekilde yakınımıza düşmeye başladı. Su hattının hemen altında, bu sınıftaki bir gemide ilk yardım ekibimden bazılarının konaklayabileceği birkaç yerden biri olan ekmek odasının arkasındaki seçilmiş bir noktadaki istasyonuma çekildim; hasta yatağı görevlisinden sorumlu ekibin diğer yarısı öndeki benzer bir istasyonda bulunuyordu. Bu dönem zorlayıcıydı. İşlerin nasıl ilerlediğiyle ilgili bilgi edinmek için, üst güvertedekilerle iletişim halinde olan birinin en yakın ambar ağzından bağırarak verdiği bilgi parçalarına güvenmek zorundaydık. Zaman zaman bizim tarafımızdan gelen rat-tat-tat! rat, tat, tat, tat! sesleri, olayın tam ortasına girdiğimizde, bize kısa ve patlayan mermilerin parçalarının geminin gövdesine
çarptığını ama delmediğini açıkça söylüyordu; garip bir sesti, ara sıra muazzam bir "vuump" sesiyle değişiyordu, en azından bir keresinde, un çuvalının üzerinde bana yaslanmış olan
veznedarın ve benim, suyun içeri girdiğini görmeyi beklediğimiz, yanımızdaki tarafa dikkatlice bakmamızı sağladı.
Aslında, bu mermi yaklaşık kırk fit öteye girdi,
Yarbay Komutan'ın kabinine girerken patladı,
sonunda sağlam burnu
kulübeye ulaştı, daha sonra
"onursal üyemiz" olarak vaftiz edildi. Bu kupa için _Mainz_ veya
_Köln_'e teşekkür etmemiz gerektiğine inanıyorum. Kulübe görevlisi o gece hamakta benzer bir mermi parçası
buldu. Geminin yan tarafını ve bir bölmeyi delmişti ve sonunda dinlenmek için oldukça uygun bir yer seçmişti.

Bizi ıskalayan mermiler yakınımızdaki okyanusun yüzeyine çarptı
ve bu tür şeylere aşina olmayanlara ne kadar garip gelse de, parçalar sudan geminin yanlarını ezecek ve güverteye düştüklerinde adamları öldürecek kadar güçlü bir şekilde
uçtu.

Bir mermi gemimize çarpıp yapıyı deldiğinde
uçtan uca yankılanan ve neredeyse
kulak zarlarımızı patlatan ve herhangi bir incelikli işi imkansız hale getiren bir çarpma sesi duyuldu. Bizim için yeterince
kötüydü, ama şimdi batmakta olan ve aynı anda üç taraftan büyük mermilerle
delinen bazı Alman gemilerinde neler yaşandığını hayal gücü olan birine bırakıyorum.

II--"YANAN KRUVAZÖRÜN BATIŞINI İZLEDİM"

Alman kruvazörü _Mainz_ batarken yaşanan tüm dehşetleri tasvir etmek için kesinlikle bir Dante'nin kalemine ihtiyaç duyulurdu.
Yandığını biliyorduk. Adamlar, alevler bacaklarını yakmaya başlayana kadar silahlarının başında kaldılar. Yaralılar güvertede yığınlar halinde yatıyordu ve alevler onları yardım almadan yok etti. Kan, güverteye aktı ve hala hafif güverte silahlarını çalıştırmaya çalışan adamlar kayarak düştüler. Mermilerimiz hastane koğuşlarından geçti ve yaralıları ve üzerlerinde çalışan cerrahları öldürdü. Herhangi bir adamın böyle bir çileden
geçip duyularını koruyabilmesi, deniz eğitiminin ve disiplininin
harika etkisine bir övgüdür.

_Fearless_'ın biraz büyülü bir hayat yaşadığı anlaşılıyor--çok sayıda mermi tam üstüne ve kısa bir mesafeye fırlatılmıştı--yedi mermi tarafından tam isabetle vuruldu, bunlardan biri orta güvertede ve oradaki yemekhanede büyük bir tahribata yol açtı. Yanlarında farklı boyutlarda yaklaşık yirmi üç delik vardı ve yine de zayiat listesi sadece sekiz yaralı, hiçbiri tehlikeli değildi. Ayrıca torpidolanmaktan iki kez kıl payı kurtuldu, biri bilinmeyen bir kaynaktan tam önden, diğeri ise bir denizaltından kıçtan geçti.

Karşılaştırmalı durgunluk dönemlerinde bir veya iki kez üst güverteye çıktım,
ön istasyonu ziyaret etmek ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için.
Bastırılmış heyecan ve canlı ilgi için, sansasyon peşinde koşan birinin modern bir deniz harekatından daha fazlasını isteyebileceğini söylemeliyim.

Mermiler etrafımıza yağıyordu ve neden batırılmadığımızı asla anlayamıyorum.
Kaptan, düşmanın hedefini bozmak için gemiyi rotasında zikzaklar çizerek tutmaya devam etti. Bir ara, büyük savaş kruvazörlerimiz _Lion_, _Invincible_ ve _Queen
Mary_'nin uzun mesafeli ateşiyle kısmen enkaza dönmüş olan Mainz'e 2.000 yarda kadar yaklaştık. Büyük gemilerimizi batırmadan onu bitirmeye yardımcı olmak görevimizdi.

Bizi torpidolamak için iki girişimde bulundu. Bir torpidonun pruvadan yaklaşık on yarda uzakta bir köpekbalığı gibi suyun içinde süzüldüğünü gördüm, bana öyle geldi. Tam zamanında bir dümen dönüşüyle ​​ondan kurtulduk. Sonra bir diğeri kıç tarafımızdan geçerek, sadece bir dakika önce ayrıldığımız noktanın üzerinden geçti.

"Gitti," dedi adamlarımızdan birinin. Alman kruvazörü yanıyordu, ama iki küçük topu, her iki ucunda birer tane, sonuna kadar ateş etmeye devam etti. Sonra muhriplerimizden biri yakın mesafeye
girdi ve ona bir torpido ile son darbeyi indirdi.

III--KANLI GÜVERTEDE YARALILAR

Olayın sonlarına doğru herhangi bir yaralıyla ilgilenmem istendi ve ardından bir dizi vaka ya taşındı ya da ana güverteye yürümeyi başardı, ardından ilk yardım ekibinin yardımıyla yaralarını temizledim ve pansuman ettim.
İki veya üçü aynı öğleden sonra göreve döndü, diğerleri pansumanlar uygulandıktan sonra geçici olarak servis odasına yerleştirildi, güvenilir bir ilk yardım görevlisi görevlendirildi. Ayrıca, bir vaka ileri istasyonda tedavi edildi ve günün ilerleyen saatlerinde, bir mermi parçasından dolayı uylukta biraz ciddi bir ezik ve sıyrık olan bir adam kendini ihbar etti. Sekiz vakadan yedisi, gemiden gelen mermi parçaları ve çelik veya tahta parçaları nedeniyle oluşan yaralardı. İstisna, bir ateşçinin patlayan bir merminin
patlaması sonucu patlayan bir buhar borusunu incelerken ön kolda oluşan bir yanıktı.

Yukarıda bahsedilen vakalarla meşgulken, _Laertes_ muhrip gemisini yedekte çekmiştik, silah ateşiyle geçici olarak devre dışı kalmıştı; ve geri çekilme emri geldiğinde, çatışma yerinden epeyce uzaklaşmıştık, sonra _Laertes_ gemisine gidip bazı ağır yaralılara bakmam ve onları nakletmem emredildi. _Laertes_ gemisi söküldü ve iki kablo kadar uzağa yerleştirildi. Gemiye
vardığımda en kötü vakanın şok ve kan kaybından dolayı ciddi durumda olan genç bir ateşçi olduğunu gördüm. Birkaç mermi yarası almıştı, bunlardan biri sol kaval kemiği ve fibulayı içeriyordu, kaval kemiğinin orta üçte birinden yaklaşık iki inçlik bir kısmı kopmuştu. Bu hastanın etrafındaki güverte kanla kaplıydı ve o kadar kaygandı ki
ayakta durabilmem için
yerlere bez sermek zorunda kaldım. Güvertenin durumu, 200 adamın öldürüldüğü _Mainz_'deki güvertelerin nasıl olduğu hakkında bir fikir edinmemizi sağladı. Yakınlarda, biraz daha az yaralı iki kişi daha güvertede yatıyordu, hemen arkamda ise Birleşik Krallık bayrağıyla örtülü iki figür vardı. Yaralıların hepsine ilk yardım yapılmıştı, yaraları düzgünce sarılmıştı, ancak
önemli miktarda kanama devam ediyordu. Bu vakalarla
_Fearless_'a döndüğümde, diğer muhriplerden gemiye birkaç yaralının daha getirildiğini gördüm. En ciddi vakaları almaya hazırlanan revir kısa sürede doldu ve diğerleri yakındaki yemekhane güvertesinde oturuyor veya yatıyordu.

Düşmanın muhtemel yakınlığı nedeniyle, çok dikkatli bir şekilde ele alınması gerektiği için, mümkün olan tüm hızın gerekliliğini aklımda tutmak zorundaydım. Ancak, elimden geldiğince acele ettim. Ani manevralar veya bize isabet eden mermilerin şoku işimizi imkansız hale getirebilirdi. İlk olarak, yaraların çoğuna ve yakın bölgelerine iyot uygulandı ve taze bir geçici pansuman uygulandı. Daha sonra, hasta yatağı görevlisi ve iki ilk yardım görevlisinin yardımıyla, sonraki birkaç saati, çoğunlukla çok kirli olan bu hastaları olabildiğince temizlemeye çalışarak geçirdim. Bu aşamada, üç veya dört vakaya ve gece boyunca bir veya iki kez daha hipodermik enjeksiyonla morfin verildiğini de eklemek gerekir. Çok faydalı olduğu görüldü.

Birçok adam bir kolunu ve bir bacağını, bazı durumlarda ise her iki kolunu ve bacağını kaybetmişti. Birkaç zavallının yüzü neredeyse tamamen uçmuştu.

Yüzler için, kabuklarda kullanılan pikrik asidin neden olduğu korkunç yanıkları hafifletmek için özel olarak ilaçlanmış tiftik maskeleri hazırlamıştım.

Güçlü bir genç olan Alman denizci, sol ayağındaki bir yaradan dolayı çok acı çekti ve önemli miktarda kan kaybetti. Muayene,
ayak tarağının alt kısmına gömülü, altından sürekli kan sızan bir metal parçasının varlığını gösterdi.
Hastayı kloroformun altına koydum ve Ödeme Görevlisi tarafından hafifçe, en mükemmel şekilde, altında tutulurken, kabuk parçasını ve birçok gevşek kemik parçasını çıkardım. Kabuk parçasının sahip olduğu çok sayıda "pençe" nedeniyle çıkarma işlemi tahmin ettiğimden daha zor oldu. Bunlar her yöne bakıyordu ve ayağın kemiklerine o kadar sıkı bir şekilde gömülmüştü ki, bir düzine veya daha fazla çarpık dişi olan büyük bir azı dişinin çıkarılmasına benziyordu. Parça yaklaşık altı ons ağırlığındaydı ve çıkarılması hastaya büyük bir rahatlama sağladı.

Bir Alman denizcinin dirseğinin yakınındaki büyük bir yaradan dolayı sağ radius, ulna ve humerusta bileşik bir kırık vardı.
Yüzünde ve vücudunda birden fazla yara ve bir kafa derisi yarası. Bu adam
şiddetli bir şok geçiriyor gibi görünüyordu, zaman zaman aklı karışıyordu,
ama bazen de oldukça açıktı. Kafa derisindeki yaranın
daha sonra sol frontal bölgede kafatasını deldiği bulundu. Hastanede birkaç gün geçirdikten
sonra öldü.

IV--"ÇOK GÜZEL BİR SPORDU"

Bir teğmeni, bacaklarını bir sandalyeye koymuş şekilde
otururken buldum. Sağ uyluğunun ortasında, yaklaşık 5 inç x 2 inç boyutlarında ve ön kaslardan
derin geçen "eşkenar dörtgen şeklinde" temiz bir kabuk yarası almıştı. Çok neşeliydi ve sadece
işine geri dönmek için can atıyordu, ki bunu iki veya üç hafta sonra yaptı.

Batık Alman destroyeri V187'nin bir yüzbaşı-teğmeni, bir mermi parçasıyla sağ tarafına vurulmuştu, darbenin gücü
onu gemisi batmadan hemen önce denize fırlatmıştı. Yaklaşık yarım saat sonra sudan çıkarıldı. Yara,
sağ alt kaburganın üzerindeydi, oval şekilliydi ve yaklaşık bir buçuk inç çapındaydı. Kanıyordu ve karnında epey ağrı vardı. Bir mermi parçasının
karın
içine girdiğinden şüpheleniliyordu, ancak röntgenler hiçbir şey göstermiyordu.

İyi bir subaydı. Olay hakkında ne düşündüğünü sorduğumda, "Ah, çok güzel bir spordu." diye cevap verdi.

Hastaların cesareti ve dayanıklılığı takdire şayandı. Sadece bir vakada, denizcilerimizin her türlü şikayete "homurdanma" dedikleri şeyi duydum ve bu da daha az ciddi şekilde yaralananlardan biriydi.
Çevresindeki birçok kişinin kendisinden çok daha kötü durumda olduğu ve dertlerine neşeyle katlandığı yönündeki bir ima, bir fark yarattı ve
biraz dinlendikten sonra, geri kalanlar kadar iyi oldu.
Bazı Almanlar ilk başta biraz somurtkandı, ancak kendi dillerinde konuşabildiğimi ve onlar için elimizden gelenin en iyisini yapmaya kararlı olduğumuzu gördüklerinde, güvenleri kısa sürede arttı.

Sığır eti çayı, brendi, sütle yapılmış gemi kakaosunu katı gıda alamayanlar için oldukça yararlı ve kabul edilebilir buldum. İlk başta Almanlardan bir veya ikisi kendilerine sunulanı içmek konusunda tereddüt etti, ancak kısa süre sonra yumuşadılar ve minnetle paylarını aldılar ve aslında, biraz sonra onlar için yapılanlar için minnettarlıkları dikkate değerdi.

Sabah 4 civarında köprüdeki kaptana tüm vakaların ele alındığını, yıkandığını, giydirildiğini, beslendiğini ve koşulların izin verdiği ölçüde rahat ettirildiğini bildirebildim.

29 Ağustos öğle saatlerinde limana vardığımızda, daha ciddi vakalar Shotley Hastahanesine, diğerleri ise hastane gemisi Liberty'ye transfer edildi. Ben de ilk vakalara eşlik ettim ve güvenli bir şekilde bertaraf edildiklerini gördükten kısa bir süre sonra gemiye geri döndüm, biraz yemek yedim ve yaklaşık otuz yedi saattir uyanık olmama rağmen akşam 5:30 civarında yatağa girdim. İlginçtir ki, yorgun olmama rağmen, her iki baldırımda da kötü bir kramp olduğu için iyi uyuyamadım, ama çok ilginç bir buçuk gün geçirmiştim. (New York American'da anlatılmıştır.)

MISIR ÇÖLLERİNDEKİ HAVA İNSANLARI

Sina'daki Kraliyet Uçuş Kolordusu'nun Maceraları

F. W. Martindale'in Anlattığı

Toprağın ve denizin havacılar için tehlikeleri vardır; ama Mısır'daki "uçucularımız" her şeyden çok tehlikeli çölden korkmayı öğrendiler. İşte R. F. C.'nin yıllıklarından iki küçük hikaye - biri neredeyse trajedi, diğeri gerçek trajedi, ancak genç bir subayın inanılmaz özverisi ve ölümünü beklerken günlüğünü asan teknisyeninin inatçı cesaretiyle hafifletildi. _Wide World Magazine_'de kaydedilmiştir.

I--ESKİ KUTSAL TOPRAKLARIN ÜZERİNDE UÇMAK

Havacılık hizmetinin iki kolu arasındaki mesleki ayrım ne olursa olsun, halkın zihnindeki Kraliyet Uçuş Kolordusu ile Kraliyet Deniz Hava Servisi arasındaki genel fark,
ilkinin karadan, ikincisinin denizden uçmasıdır. Ve bu zıt koşulların göreceli avantajları ve tersi ne olursa olsun, kaçınılmaz olarak, daha zor olduğu varsayılan unsurda,
donanma havacısına belli bir miktar sempati duyulur ve
dönüşte "inişini" yapması gerekir. Denizcileri her zaman ayrı bir ırk haline getiren denizin gizemi ve tehdidi,
kara adamı için bile o kadar gerçek ve anlaşılır bir şeydir ki,
içgüdüsel olarak deniz havacı için karadan daha büyük bir tehlike kaynağı olarak hissedilir.

Her ne olursa olsun, bu savaşta Kraliyet Uçan Kolordusu'nun kaderine, okyanus kadar gizemli ve ondan daha az tehditkar olmayan bir "unsur" ile yüzleşmek düştü. Bu çöldür - ona cesaret etmek zorunda olanlara, denizin denizciyi esir aldığı kadar güçlü ve korkutucu bir büyü yapan bir şey. Suların yüzü gibi gözde değişken, denizin kendisi gibi ani ve değişken bir ruh hali olan çölde, denizciye temkinli, uyanık bakışlarını veren şeyden daha da kasvetli bir tehdit gizlenir. Denizin zulmü, çölün zulmüne kıyasla hiçbir şeydir. Her ikisini de denemiş olan havacıya sorun, size
belirsiz denizin pençesine düşme riskinin, acımasız çölün insafına kalma olasılığından yüz kat daha iyi olduğunu söyleyecektir.

İşte buna bir örnek--Royal Flying Corps'un yaptıklarından küçük bir alıntı, bu maceracı hizmetin kayıtlarında bile buna denk gelmesi zor olacaktır. Pilot ve gözlemci, Sina'daki düşman hatlarına doğru tek başlarına keşif yapmak üzere bir uçakla yola çıktılar.
Çöl üzerinde uzun bir uçuş yapıldı ve makine, "motor arızası" olarak bilinen o korkunç korku
ortaya çıktığında üssünden çok uzaktaydı. Havada onu düzeltmeye yönelik tüm girişimler başarısızlıkla sonuçlandı ve
zorunlu bir iniş yapıldı. Uçak çölün çoraklığına indi ve iki yolcu arızalı mekanizmayı ayarlamak için hararetle çalıştı. Onarımın imkansız olduğunu gördüklerinde ve kendileriyle Kanal arasında, kendi bacaklarını kurtarabilecekleri hiçbir ilerleme yolu olmayan yaklaşık yirmi mil uzunluğunda bir çöl olduğunu fark ettiklerinde yaşadıkları üzüntüyü hayal edebilirsiniz.

Bu iki havacının görevine olan sadakatleri hakkında çok şey söylüyor,
sonra makineye monte edilmiş olan silahı dikkatlice söktüler ve
sonra silahı aralarında taşıyarak yanan çölde uzun yürüyüşlerine çıktılar.

Kısa süre sonra, silahı yanlarında götürerek kurtarma fikrinin umutsuz olduğu ortaya çıktı. Her koşulda önemsiz olmayan ağırlık dayanılmazdı ve çok geçmeden silahı kuma gömmekten, gizli varlığını bir düşman devriyesine gösterebilecek tüm belirgin izleri olabildiğince yok etmekten başka çare kalmadı.

II--YANAN ÇÖLÜN ÜZERİNDEN BİR SİLAHLA

Hatalı silah atıldığında ilerleme daha kolaydı.
Ancak giysilerin de atılması uzun sürmedi. Bir pilotun nispeten kalın ve ağır giysileri güneşin
vahşi ışınları altında dayanılmazdı ve birer birer atılmaları gerekiyordu. Buna rağmen, yolculuk korkunç derecede zordu ve yolculuk
çok zorluydu. Bir pusula vasıtasıyla batıya doğru bir yön
korunuyordu, kazazedelerin tek umudu Kanal'da bir noktaya varana kadar devam etmekti.

Saatler yavaşça geçiyordu, mil mil zahmetle kat ediliyordu.
İki adamın da gücü giderek azalıyordu, ancak hedeflerine olan tahmini mesafenin yarısından fazlasına ulaşana kadar ikisi de pes etmedi. Sonra biri çöktü; daha fazla
gidemezdi, diye ilan etti. Arkadaşı, bir "dinlenmenin" kaçınılmaz olarak ne kadar ölümcül bir şekilde baştan çıkarıcı olacağının gayet farkındaydı, ona devam etmesini söyledi, ama
bir işe yaramadı. Yorgun adamın bacakları altından kaydı; kumun üzerine çöktü ve daha fazla mücadele etmeye çalışmaktansa orada kalmayı _tercih ettiğini_ ilan etti. Tavsiye, ikna, kandırma,
tehditler ve hatta zor kullanmanın bir faydası olmadı ve geriye sadece ikinci adamın, azalan umutla, tek başına yolculuğa devam etmesi kaldı. Arkadaşıyla birlikte kalmak, ikisinin de kaçınılmaz olarak sefil bir şekilde yok olması anlamına geliyordu;
en azından, devam ederek, sadece Kanal'a kendisinin ulaşması değil, aynı zamanda diğerini kurtarmak için zamanında geri dönmek üzere yardım çağırma şansı da vardı.

Birkaç mil boyunca, korkunç bir susuzlukla işkence gören ve bacaklarını hareket ettiremeyecek kadar zayıflamış olan zavallı kurtulan, çölde sendeleyerek ilerledi. Batıya doğru olan yönünü
koruyacak kadar bilinci vardı, ancak bu neredeyse amaçsız şekilde
sendeleyerek ne kadar süre devam ettiği veya
ne kadar mesafe kat ettiği konusunda yalnızca en çılgın tahminde bulunabilir. İlerlemesi
büyük ölçüde otomatik hale geldi. İrade gücü onu hareket halinde tuttu, isteksiz uzuvları
yarı mekanik bir eyleme geri döndü. En korkunç anını yaşadığı anda, güçsüzlüğünden dolayı vücudu tamamen çökme tehlikesiyle karşı karşıyayken, talihsiz gezgin çölde önünde bir at gördü!

Şimdi, eğer bu bir kurgu olsaydı, ne kadar alaycı olursa olsun hiçbir yazar
hikayenin böyle bir noktasında bir atı tanıtmaya cesaret edemezdi. Bu çok saçma olurdu; tesadüfün uzun kolu asla
o kadar ileri gitmedi! Kimsenin buna inanması beklenemezdi.

Ancak gerçek şu ki, ifade edildiği gibi. Psikolojik anda, attığı her yeni adımın
son adımı olabileceği anda, gezgin çölde önünde bir atın mucizevi görüntüsünü gördü.
Başta gözlerine
inanmadığını kolayca varsayabiliriz. Yarı delirmiş haliyle yaratığın bir
halüsinasyon olması gerektiğinden korkuyordu - bir serap oyunu ya da düzensiz beyninin
sadece bir uydurması. Ancak daha yakına geldiğinde ve hayvanın hareket ettiğini hem duyabildiğinde hem de
görebildiğinde, iyi şansının tam olarak farkına varmaya başladı.

III--MODERN ARAP GECELERİ HİKÂYESİ

Uzun mesafelerde yelken açmak, denizdeki kazazedeler için bu harikulade attan daha gerçek bir lütuf gibi görünmemiştir. Bu,
baş ipinin çivisini çekmiş ve at iplerinden açık çöle kaçmış bir atlı birliğe ait başıboş bir hayvandı, ancak aniden varlığını
algılayan şüpheci gözler için, Arap Geceleri'nin meşhur büyülü atı olabilirdi.

Hayvanı yakalamak hemen yapılması gereken bir şeydi ve bir padokta utangaç bir atı yakalamaya çalışan herkes, bitkin bir adamın manevra yapmak için sınırsız çölde bulunan ve ufukta kaybolmak için topuklarını kaldırması gereken bir hayvana yaklaşırken hissettiği korkunç endişeyi hayal edebilir. Neyse ki, yaratık pek utangaçlık göstermedi ve yakalanmaya
zorluk çekmeden izin verdi. Gerçekten de, bu çöl karşılaşmasının bir tarafta diğer tarafta olduğundan daha az hoş karşılanmadığı muhtemeldir.

İnsan, sözde binicinin şanslı atına nasıl bindiğini merak ediyor. Bacaklarında yaylanma için yeterli kapasite kalmamıştı. Ancak zorunluluk ve umut bir araya gelince harika bir teşvik ve mahmuz sağlıyor ve bir şekilde ayağa kalktı. Kendisi maceralarının sadece bu aşamasına dair belirsiz anılara sahip ve o ata binip onu batıya doğru
harekete geçirmeyi başardığı gerçeğinin ötesinde, anıları belirsiz.

Hikayenin bir sonraki aşaması, Süveyş Kanalı'nda bir devriye gemisine komuta eden subayın anlatısında yer alıyor. Görevdeyken dikkatinin Kanal'ın doğu kıyısı boyunca at sırtında
giden garip bir figüre yöneldiğini anlatıyor. İlk bakışta bunun bir atlı Arap veya çölün başka bir göçebesi olduğunu
zannetmiş ama daha yakından bakınca at yerli tipte görünmüyordu ve binicinin kıyafeti alışılmadıktı. Daha yakından yaklaşınca garip hayalet, vahşi ve bitkin tavırlı, yırtık bir gömlek giymiş ve çok az şey giymiş, perişan bir durumda bir asker atının sırtında çıplak sırtlı beyaz bir adama dönüşüyor. Devriye botu tarafından selamlanan beyaz atlı, İngilizce cevap verdi ve biraz tutarsız olsa da anlaşılır bir şekilde çölden çıktığını, arkadaşının birkaç mil geride, daha ölmemişse bile, çok büyük bir sıkıntı içinde yattığını ve lütfen birisinin acele edip bir şeyler yapmasını istediğini söyledi.

Hikayenin sonucu bir cümlede anlatılabilir. Hemen çöle bir yardım ekibi gönderildi, ikinci havacı alındı, bitkin ama hala hayattaydı ve yazarın en son onlardan duyduğu tarihte, çöldeki bu garip maceranın her iki ekibi de deneyimlerinden dolayı pek de kötü durumda değildi. Bir tür _equus ex machina_ rolünü oynayan yiğit asker atına gelince, artık tüm hatlardaki hiçbir
mandal onunkinden daha sağlam ve güvenli bir şekilde çakılmamıştır!

Az önce anlatılan hikaye, ilgili herkes için mutlu bir şekilde sona eriyor; şimdi kalkanın
arka tarafıyla ilgileneyim!

IV--KENDİNİ KENDİNİ KURTARMAK İÇİN VURDU

Geçtiğimiz yılın Haziran ayının ortalarında, R.F.C.'den Teğmen Stewart Gordon
Ridley, yanında J. A. Garside adında bir pilot bulunan başka bir pilota eşlik etmek üzere tek başına makinesiyle dışarı çıktı. Teğmen Ridley bir buçuk saattir uçarken "motor sorunu" gelişti ve iner inmez durumu hemen düzeltemeyecekleri için geceyi bulundukları yerde kamp yaparak geçirmeye karar verdiler. Ertesi sabah, Ridley'nin motoru hala inatçı olduğu için, ikinci pilot üsse tek başına uçmaya ve ertesi gün iki adamın yardımına geri dönmeye karar verdi. Bu program gerektiği gibi uygulandı,
ama pilot geri döndüğünde Ridley ve Garside'ın makineyle birlikte ortadan kaybolduğunu gördü.

Çölde arama yapmak için hemen bir arama ekibi düzenlendi ve
Pazar günü izler bulundu. Ancak, kayıp 'uçak' Salı günü keşfedildi. Yanında Teğmen Ridley ve Garside'ın cesetleri yatıyordu.
Makinecinin günlüğü bulundu ve içindeki kısa girişler, o son saatlerin trajik hikayesini sayfalarca açıklamadan daha iyi anlatıyor. Günlük şöyle:--

Cuma.--Bay Gardiner Meheriq'e gitti ve gelip bizden birini alacağını söyledi. O gittikten sonra makineyi çalıştırmaya çalıştık
ve yaklaşık yirmi beş dakika uçmayı başardık. Sonra motor
bozulmaya başladı. Motoru tekrar çalıştırdık, ertesi gün (Cumartesi) yaklaşık beş mil uçmayı başardık, ancak motorda benzin kalmadı.

Pazar.--Motoru çalıştırmaya çalıştıktan sonra, ancak zayıflık nedeniyle başaramadık--su azdı, sadece yarım
şişe--Bay Ridley tepelere kadar yürümeyi önerdi. Akşam Altı (Pazar): Düşündüğümüzden daha uzak olduğunu gördük; sonunda
oraya vardık; çok yorulduk. Şansımız yok. Geri yürüdük; neredeyse hiç su yok--yaklaşık bir kaşık. Bay Ridley Pazar günü saat on buçukta sırtım dönükken kendini vurdu.
Bütün gün su yoktu; nasıl devam edeceğimi bilmiyorum; bir Verey light aldım; bütün gün uyukladım, kendimi çok zayıf hissettim;
birisinin gelmesini isterdim; daha fazla dayanamam.

Pazartesi.--Pusulada su olduğunu düşündüm, yarım şişe aldım; bir tür
ruh gibi görünüyor. Bir gün daha dayanabilir. Lewis tüfeğini ateşledi, yaklaşık
dört mermi; bu gece Verey ışığımı ateşleyeceğim; makine olmadan son umut
geldi. Eğer suyum olsaydı günlerce dayanabilirdi.

Havacıların işbirliği yaptığı İmparatorluk Deve Kolordusu'nun kaptanı, Teğmen Ridley'in tamirciyi kurtarma umuduyla kendini vurduğuna dair bir görüş oluşturdu, çünkü yardım gelene kadar
iyice suları vardı. R. F. C.'nin Komutanı şöyle diyor: "Bu özveri eylemini diğer adamı kurtarma umuduyla gerçekleştirdiğine dair aklımda hiçbir şüphe yok."

R. F. C.'nin tarihi kısadır, ancak şimdiden görkemli eylemlerle doludur.

Yabancı Lejyon'dan SWEENY "Sosisli Sandviçlerini" Nasıl Elde Etti

_Yabancı Lejyon'dan Er John Joseph Casey Tarafından Anlatıldı_

I--BİR AMERİKALI "WEST-POINTER"IN HİKAYESİ

Fransız Yabancı Lejyonu'ndan Teğmen Charles Sweeny, Champagne'deki Fransız saldırısı sırasında aldığı
yaradan kurtulmak için New York'a döndü. Sweeny, Amerikalı, West Point mezunu ve Washington, Spokane'deki Federal Smelting and Refining Co.'nun eski bir başkanının oğlu. Aşağıdaki, alışılmadık bir "Hollanda ziyafeti" hikayesi, Teğmen Sweeny tarafından New York'lu bir sanatçı olan ve aynı zamanda Yabancı Lejyon'da savaşan Er Casey'e, _New York World_'e anlatıldı.

İç Savaş sırasında tüfek çukurlarında ölümcül düşmanlar olarak karşı karşıya gelen Kuzey ve Güneyli adamlar arasındaki tütün ve tatlı lokmaların samimi alışverişlerini okudunuz. Bu alışverişler
(elbette dostça olanlar)
bu açıkça düşman olan iki kişi arasında yeterince tuhaf ve tuhaftı, her ikisi de aynı kandan olmalarına ve aynı dili konuşmalarına rağmen. Ancak şimdi bizi ilgilendiren,
şu anki savaş sırasında, Fransız Yabancı Lejyonu'ndan Teğmen Charlie Sweeny ile bitişik siperlerdeki Almanlar arasında gerçekleşti; bu alışverişte
Almanlar hiçbir şey elde edemedi ve Sweeny bir "sosisli sandviç" ziyafeti çekti!

Adından da anlaşılacağı gibi Sweeny, Fransız ordusunda görev yapıyor olmasına rağmen, Fransız değil.
Ben de aynı orduda görev yapıyorum ve adım Casey. İkimiz de Amerikalıyız. Sweeny, West Point mezunu ve Washington'ın Spokane şehrinden. West Point'ten mezun olduktan sonra Belçikalı bir kızla evlendi ve Paris'e yerleşti.
Şu anda karısı ve iki küçük çocuğu o civarda yaşıyor.

Savaş başladığında Sweeny Fransız Yabancı Lejyonu'na katıldı.
Savaştaki cesareti nedeniyle terfi etti; ve geçen eylül ayında, Şampanya saldırısı sırasında bizi Boche hatlarına götürdükten sonra,
Lejyon Şeref Nişanı ile ödüllendirildi. Teğmen Sweeny, elli yıldır Fransız ordusunda görev alan ilk Amerikalı.

Ancak Sweeny'nin "sosisli sandviçlerini" nasıl kazandığı bambaşka bir hikaye.

Bir gün ön siperlerde olduğumuzda Sweeny bana bir sigara uzattı. Türk sigarasına benziyordu ve ben de bunu uygun bir şekilde söyledim.

"Hayır," dedi ve yanında bulunan aynı türden büyük bir teneke kutuyu işaret etti, "bunlar dostlarımızdan, düşmandan bir hediye. Bana Almanlar tarafından verildi."

"Sana bir 'Jack Johnson' kabuğunun içinde gönderilmiş olmalı," dedim.

"Bana inanmadığını görebiliyorum," diye cevapladı Sweeny, "ama bu bir gerçek.
Bir sepet içinde geldiler, iki şişe gerçek Münih birası,
çeşitli Vestfalya jambonu, peynir, bal, kızarmış dana eti ve beyaz ekmek sandviçleri, birkaç dilim K ekmeği, biraz pipo tütünü ve
birkaç tane -ne düşünüyorsun?- sosisli sandviç! Doğduğun gibi eminim, Casey ve
inanırsan, önce o sosisli sandviçleri yedim! Ah, kaç gece burada oturup o sosisli sandviçlerden birinin, üzerinde kocaman bir hardal parçasıyla, ne kadar güzel olacağını düşündüm! Ama siperlerde hiç
tatacağımı düşünmemiştim. Ama az önce dört tanesini
yıktım."

II--"SWEENY ANLATSIN"

Sweeny'nin bana anlattığına göre, olay şöyleydi:

"Hatlarımızın ötesindeki iki kale arasında yeni bir Alman koyuna bakmak için gece yarısı bir devriyeyle yola çıktım. Adamlarımı, herhangi bir Alman devriyesi konusunda uyarmak için sıraya dizdim ve sonra onları nöbetçilerimizin ve dikenli tellerin yanından geçirdim. Adamlarımdan biraz öndeydim ve Almanları görmeden veya duymadan
Alman hatlarının oldukça içine girmiştim.

"Bu, Alman hatlarına bu kadar derine girmem ilk sefer değildi, ancak böyle bir görevde ilk kez bir Alman devriyesinden ve çoğunlukla onların kurşunlarından
kaçmak zorunda kalmamıştım. Bunlar sürekli kafamda dönüp duruyordu ve Almanların benim için
kurduğu çok güzel bir tuzağa
düştüğümü düşünmeme neden oluyordu. Herhangi bir yerden her an ayağa kalkmalarını ve silahlarının
patlamalarını ve mermilerinin ıslıklarını duymayı bekliyordum (eğer onları duyacak kadar şanslıysam tabii) ve kendimi içinde bulunduğum durumdan
kurtulup siperimizin nispeten güvenli alanına geri dönmeyi dilemeye başladım.

"Bu beni her zamankinden daha temkinli yaptı ve hemen geri çekilmeye başladım. Bunu yaparken yuvarlak bir Alman miğferi bir düzine metre ötedeki bir vadiden
yukarı fırladı. Bir an sonra, vadinin diğer ucunda bir tane daha belirdi. Bir yılan gibi kıvrandım ve
görünürdeki tek sığınağın, yaklaşık üç metre ötedeki küçük, çalılık bir ağacın arkasına geçtim.

"Orada titreyerek yatarken, Almanların neden ateş etmediğini merak ediyordum -çünkü beni görmüş olmalılar--tesadüfen yukarı baktım ve orada, bir ağacın
dalına asılı, şişman, temiz görünümlü bir sepet vardı. Yukarı uzandım, asılı olduğu
dal yerden sadece birkaç ayak uzaklıktaydı ve
sepeti aşağı kaldırdım.

"Sonra bir anda bulmacanın açıklaması benim için netleşti.
Almanlar o sepeti orada bırakmışlardı ve benim almamı istiyorlardı.

"Sepeti kolumda tutarak ayağa kalktım, yuvarlak şapkalara eğildim ve
hiç ateş edilmeden siperimize geri yürüdüm.

"Sepetin içinde size anlattığım çeşitlilik vardı.
Ayrıca şuna benzer bir not vardı:

"'Bir yıldan uzun süredir önünüzdeyiz ve savaştığımız şey yoldaşlarımız olan Fransızlar değil, düşmanımız olan İngilizler. Ortak düşmanımıza karşı güçlerimizi birleştirelim.
Aç değiliz, bunu size gönderdiğimiz küçük hediyeden de görebilirsiniz.'

"Burada beni oldukça düşündüren bir şey vardı. Görebildiğim kadarıyla bir mucize eseri ölümden veya esir düşmekten kurtulmuştum ve hepsi Almanların pahasına doyurucu bir yemeğin tadını çıkarmak içindi.

"Sepeti sipere koydum ve bir istekle yere yığıldım; ve sana söz veriyorum, Casey, yediğim tüm güzel şeyler arasında, hiçbir şeyin tadını o Hollanda lezzetinden daha fazla çıkarmadım - özellikle de
sosislerden.

"Beni hemen Amerika'ya geri götürdüler - sosisli sandviçler, denizin parlaklığı, havlayanların ulumaları, geçen kalabalıklar, binlerce ayak sesi - şu anda duyduğumuz türden bir ayak sesi değil, Casey, bir boru çağrısı veya silahların ağır sesi başlıca ilgi çekici şey gibi görünüyor. Sana bir tane kurtaramadığım için çok üzgünüm.

"Tüm bunların anlamı benim için bir bilmeceydi, ta ki çocuklarımızın sepeti bulduğum yere bir deste Amerikan ve İngiliz gazetesi bıraktığını öğrenene kadar, Almanların açlıktan öldüğü söylenen paragraflar açıkça işaretlenmişti. Ve sepet Almanların cevabıydı.

"Şimdi sosisli sandviçlerimi nasıl aldığımı biliyorsun."

SAVAŞ ALANLARINDAKİ SAVAŞ KÖPEKLERİ

_Fransa'nın "Dört Ayaklı Askerleri"

"İnsan dostu" her zaman efendisine çeşitli mütevazı kapasitelerde sadakatle ve iyi hizmet etmiştir, ancak Büyük Savaş onun yararlılık alanının neredeyse inanılmaz bir ölçüde
genişlediğini gördü. Cesur Fransız müttefiklerimiz savaş hizmeti için binlerce köpeği seferber etti ve bu harika eğitimli hayvanlar, keşifçiler, nöbetçiler, haberciler, ambulans çalışanları ve yük hayvanları olarak
sahadaki ordulara çok değerli yardımlarda bulundular. İşte _Wide World Magazine_'de bir askerin hikayesi.

I--KÖPEK HİKAYELERİ

Siperlerden izinli olarak yeni dönen arkadaşım, önümdeki masaya, boyutuna göre son derece
ağır olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmayan şüpheli görünümlü bir paket koydu.

"Eğer sakıncası yoksa bunu bir iki gün sana bırakacağım," dedi. "Yanımda taşıyamam."

"Nedir bunlar--bombalar mı?" diye sordum gülerek ve arkadaşım gülümsemeden,
cevapladı:--

"Evet, iki bomba--köpeğim için."

Adamın hangi cinayet niyetinin onu ele geçirdiğini merak ederek, şaşkınlıkla baktım ve sonra açıkladı. Siperlere geri götürmek için bir köpek satın almak üzere olduğunu ve hayvanın kesinlikle ve iyice eğitildiğinden emin olmak için
onu test etmek amacıyla bombaları getirdiğini söyledi. Bombalar köpeğin yanında patladığında, köpeğin şoka korku veya panik olmadan dayanması durumunda,
hayvanın eğitildiğini ve kendisi için yararlı olacağını anlayacaktı. Öte yandan,
benim, örneğin, ceketimin hemen arkasında bir bomba patlasa göstereceğim huzursuzluk belirtilerini gösteriyorsa, o zaman
hayvan düzgün bir şekilde eğitilmemiş demektir ve siperlerdeki bir askere hiçbir faydası olmaz.

Savaşta köpek kullanımı günümüzde yaygın bir konudur.
Sadece Fransız ordusundaki köpeklerin sayısı,
bir toplumun, 21 Rue de Choiseul, Paris adresindeki Societe Nationale du Chien Sanitaire'in bin beş yüzden fazla savaş köpeği eğittiği söylendiğinde tahmin edilebilir. Savaş köpeklerinin eğitimi en tatmin edici sonuçların ilkinden itibaren gösterildi ve alayların birçoğu, eğer aniden akıllı dört ayaklı arkadaşlarından mahrum kalırlarsa operasyonlarını gerçekten çok zor bulacaktı.

Societe du Chien Sanitaire, çoğu yeni hareket gibi, kampanyanın başında fazla resmi destek almadı,
ancak yine de, enerjik başkanı M. A. Lepel-Cointet yönetimindeki çabaları sayesinde, özel girişimin de yardımıyla, uygun hayvanlar kısa sürede, en azından ambulans amaçları için, geldi ve birçok subay, geceleri izci ve bekçi olarak görev yapmaları için yanlarında "harekete geçirilmiş" köpekler götürdü.

Savaş amaçlarına özellikle uygun köpekler, Aşağı Pireneler'de ve Fransa'nın diğer dağlık bölgelerinde büyük sayılarda bulunur ve bugün ülkenin farklı bölgelerinde -yeterli değil, doğru, ama yine de iyi bir başlangıç ​​yaptılar- hayvanları toplayıp eğiten ve Cepheye gönderen topluluklar vardır. Son zamanlarda, köpeklerin keşif yapmak ve koruyucu olarak hareket etmek için özellikle iyi eğitildiği bir av ülkesi olan Indre Departmanı tarafından orduya yüz köpeklik bir birlik gönderildi. Orduya köpek veren veya ödünç veren kişiler, hayvanı aldıklarında kendilerine verilen sayıyı koruyarak evcil hayvanları ve başarıları hakkında haber alabilirler ve bazıları mütevazı arkadaşlarıyla zaman zaman onlara lezzetli yiyecekler göndererek iletişimlerini sürdürmeye devam ederler. II-CEPHEDEKİ NÖBETÇİLER OLARAK KÖPEKLER

Savaşta köpek kullanımı konusunda bir otorite olan M. Megnin, Almanların
küçük karakollara gece saldırılarının, köpeklerin gözetleme için
kullanılmaya başlanmasından bu yana neredeyse tamamen başarısızlığa uğradığını söylüyor. Hayvanların
duyma duyuları oldukça keskindir ve düşmanı çok uzak bir mesafeden tespit edip
adamları onu karşılamaya hazırlayabilirler. Özellikle Argonne ve Vosges'da, zeminin yapısı nedeniyle
çok ileriyi görmenin zor olduğu yerlerde binlerce nöbetçi, köpeklerine
bağlıdır ki,
şaşırtılıp öldürülmemiş veya esir alınmamışlardır. Birçok durumda
düşmanın aleyhine bile dönmüşlerdir.

Onuncu Fransız Ordusu'nun kulübelerinin komutanı olan Yüzbaşı Tolet, özellikle Somme'daki çatışmalar sırasında, bakımı altındaki köpeklerin yaptığı cesurca hareketlerden bazılarını anlatmıştır. 28 Ağustos'ta Medor adlı bir köpek, şarapnel mermisiyle yaralanmış olmasına rağmen, bir tugaydan bir albaya mesaj taşımak için bir buçuk mil koştu, son iki yüz metrede tekrar yaralandı, ancak
kendisini komutanın karakoluna sürükledi ve orada çeyrek saat sonra öldü. Aynı ayda Follette adlı başka bir köpek yaklaşık iki mil koştu ve yaralandı, ancak yine de görevine devam etti ve beş gün sonra öldü. Vosges'un bir bölümünde, özellikle zeki bir hayvanı nöbetçi olarak kullanan bir Chasseurs taburu tek bir adam bile kaybetmedi, ondan önce gelen ve köpeği olmayan bir tabur ise üç günde yedi nöbetçi kaybetti.

Bir köpeğin yararlılığına dair başka bir örnek, Bois Brule'deki (Yanmış Odun) bir çiftliğin alınmasında kaydedildi.
Herkes Almanların çiftlikte saklandığını düşünüyordu ve hiçbir devriye yaklaşmaya cesaret edemedi. Sonunda bir adam, yirmi metre ötede tasmalı bir köpekle geceleyin oraya doğru gitti. Hayvanda hiçbir huzursuzluk belirtisi yoktu ve çiftliğin boş olduğu görüldü. Telgrafçılar ve diğerleri bunun üzerine kendilerini yerleştirebildiler ve sabah olmadan Almanların konumu tatmin edici bir şekilde incelendi ve bir düşman sığınağı paramparça edildi. Bu dört ayaklı yiğit askerlerden bazıları tıpkı erkekler gibi madalyalar aldılar ve ayrıca bir veya iki kemik daha, umarım. Neden olmasın? Bu hayvanların gösterdiği zeka bazen insanlarınkine çok yaklaşıyor ve yaptıklarına gösterilen ilgiden memnun olduklarından emin olunuyor. Son zamanlarda Paris'teki Trocadero'da Societe Protectrice des
Animaux'nun hayvan eğitiminde kendilerini gösteren askerlere ödüller verdiği özel bir halk geçidi düzenlendi. Ayrıca, onları eğiten askerler tarafından sergilenen çok sayıda köpeğe onur tasmaları verildi. Bu hayvanlardan üçü, yaptıklarından dolayı özel olarak kutlandı: Roclincourt'ta hayatını kurtardığı Çavuş Jacqemin'e ait Fend l'Air; Cephede zekasıyla özellikle dikkat çeken Loustic; ve bir düşman kolunun varlığını tespit ederek tüm bir Fransız taburunu kurtaran Pyrame. Diğer durumlarda Savaş Haçı, özellikle hayat kurtarmada göze çarpan işler yapan köpeklere verildi. Fransız ordusunun Ypres civarındaki çatışmalardan birinde Almanları Boesinghe Ormanları'ndan çıkarabilmesinin başlıca nedeni bir dizi İngiliz köpeğiydi. Fransız motor izcileriyle birlikte görev yapan ve onu bir yan arabada taşıyan bull-terrier Prusco, karargâha mesaj iletmede büyük bir öneme sahipti; Verdun çatışmalarından birinde kendini gösteren bir köpek olan Lutz ise geçen Şubat ayında öncü bir nöbetçi olarak görevlendirildi ve tekrarlanan homurtularla bir Alman saldırısı hakkında ilk uyarıyı verdi. Savaşın başlarında sekiz köpekle faaliyetlerine başlayan Kızılhaç Köpek Birliği'nin şu anda sahada iki bin beş yüz hayvanı var ve en az sekiz bin yaralı adamın hayatının onlar tarafından kurtarıldığını iddia ediyor.

III--KÖPEKLER NASIL İYİ ASKER OLUR

Bu tür zeki hayvanların eğitimi beş farklı şekilde, çeşitli amaçlar için yürütülüyor.

1.--_Ambulans Köpekleri Olarak._ Hayvan, savaş alanında kaybolan yaralıları arar; çukurlarda, harabelerde ve kazılarda arama yapar ve yaralının yoldaşları veya sedye taşıyıcısı tarafından fark edilmeden yatabileceği ormanlık alanlarda veya gizli yerlerde avlanır. Köpek, özellikle gece vakti bu işte faydalıdır, çünkü genellikle kokusuyla, aksi takdirde
geçilecek olan düşmüş adamları keşfedebilir, çünkü
gece vakti ambulans görevlileri genellikle karanlıkta çalışmak zorundadır, çünkü ışıklar düşmanın ateşini çeker. Hala hayatta olan yaralı bir adam bulan köpek,
efendisine (veya bağlı olduğu ambulans görevlisine)
hastaya ait bir eşya getirir. Bu nesne, efendiye,
"Birini buldum--arayın!" der. Genellikle getirilen nesne, düşmüş adamın _kepi_'sidir (ya da günümüzde miğferi) ve eğitmenler köpeğe adamın başlığını bulmayı öğretir, ancak bu eksikse başka bir
nesne getirilmelidir. Hayvan için yorucu bir işlemdir, çünkü ağzı kapalı olarak geri dönmek zorundadır.
Eşyayı alan ambulans görevlisi hemen hayvanı tasmaya takar ve hemen yaralı yoldaşına götürülür. Tasma yaklaşık iki yarda uzunluğundadır, böylece hayvanın hareketleri mümkün olduğunca az engellenir.

Eğer köpekler savaş zamanında bu hizmette uzun süre kullanılsalardı, değerleri hesaplanamazdı; ve savaş geniş bir alanda gerçekleştiğinde kullanımları daha da artar. Savaş alanında göz ardı edilen veya terk edilen yaralı adamın durumu gerçekten korkunçtur; Bulunacağı umuduyla umutsuzca beklemek zorunda, çünkü ordu
devam etti ve ne kadar muzaffer olursa o kadar ileri gidecek. 1870-1 Fransa-Prusya Savaşı'nda on iki binden fazla adam tek başına Fransızlara kaybedilirken, Rus-Japon Savaşı'nda Japonlar beş binden fazla adamını bu şekilde kaybetti ve bu da o zamanlar savaş alanlarının keşfi için kullanılan yöntemlerin
yetersiz olduğunu gösteriyordu. O savaşta askeri köpek topluluğu tarafından gönderilen üç köpek, Cha-ho savaşından sonra terk edilmiş
yirmi üç yaralı adamı buldu. Boer Savaşı'nda adamlar tarafından kurtarılan collie köpeklerinin, çoğunlukla çatışmaların yaşandığı
zorlu arazide ambulans görevlileri tarafından asla bulunamayacak yüzlerce yaralı adamı kurtardığı söyleniyor.

2.--_Siper Köpekleri veya Nöbetçiler Olarak. _ Nöbetçi veya siper köpeği, siperin içinde veya kendisi için yapılmış küçük bir "dinleme noktasında", siperin kenarında, dışında veya biraz uzakta kalmak üzere eğitilir. Orada, en ufak bir gürültü veya düşmanın varlığı şüphesini işaret etmeye hazır bir şekilde _qui vive_ üzerinde kalır. Bu işte hem gözleri hem de kokusu ona yardımcı olur. Tasmayla tutulur ve havlamadan, hafif bir hırlamayla tehlike sinyali verir, bu da alarmı verir. Bu iş için köpeklerin eğitimindeki en büyük zorluk, onları havlama alışkanlığından kurtarmak olmuştur, ancak bu, özen ve sabırla aşılmıştır. Bu iş sınıfı için köpeklerin eğitimi büyük mesafelere taşınabilir ve taşınmıştır. Devriye görevinde sürünen bir adam, çömelmiş bir pozisyonda da olsa, bir köpeği tasmayla yanına alabilir. Tasmayı hafifçe çekmek köpeğin ayağa kalkmasına,
geri çekilmesine veya yönünü değiştirmesine neden olur ve düzgün bir şekilde eğitilmiş bir hayvan
tasmaya bir atın dizginlere verdiği kadar tatmin edici bir şekilde cevap verecektir. Böyle bir köpek, düşmana oldukça yakın bir yere götürülebildiğinde, geceleri çok büyük bir yardıma
sahiptir.

3.--_Devriye veya İzci Olarak._ Köpek, keşiflerinde insan izciye eşlik eder ve ileri karakolları veya nöbetçileri bulmaya ve
düşmanın küçük gruplarını tespit etmeye yardımcı olur.

4.--_Kurye veya Haberci Olarak._ Hayvan, yazılı emirleri veya bilgileri taşıyan bir haberci gibi davranır ve
koşullara göre kullanılır. Arkadaki gruplar ve öndeki savaş oluşumları arasında mesajlar taşıyabilir--örneğin, topçu ile piyade arasında ve _tam tersi_; taburlar, bölükler veya bölümler gibi iki savaş gücü arasında; karargah
ile ordunun çeşitli mevzileri arasında; veya ana gövde ile devriyeler, keşifçiler vb. gibi ayrı mevziler arasında. Bir devriye
veya keşif ekibi tarafından götürüldüğünde, yakasına bir mesaj iliştirilerek ana gövdeye geri gönderilebilir. Not çıkarılıp okunduktan sonra, yakasına bir cevap iliştirilebilir ve köpek, pozisyonlarını değiştirmiş olsalar bile, onları kokusuyla tekrar bulduğu için, orijinal adam grubuna geri gönderilebilir. Bir köpek, bu mesajları bir insandan çok daha hızlı taşımakla kalmaz, hiçbir bisikletin gidemeyeceği yerleri de kat edebilir, ayrıca düşman için neredeyse görünmez olma avantajına da sahiptir. Tasmayla birlikteyse, takviye veya mühimmattan sorumlu bir adamı devriye ekibinin yeni mevzisine götürebilir - bazen birkaç mil öteden.

5.--_İletişim Köpekleri Olarak._ Bu, askeri köpeklerin verildiği en zor görevdir ve çok özel nitelikler gerektirir, bu nedenle bu işi yapabilecek çok az hayvan bulunmuştur. Bu, onu bir mesajla _yolda_ bir devriyeye göndermekten veya
hatta kaybolmuş bir devriyeyi veya keşif grubunu bulup üssüne geri getirmekten oluşur. Bu tür bir işi yapmak için bir köpeğin olağanüstü bir kokuya sahip olması gerektiği kolayca anlaşılacaktır.

Son iki çalışma sınıfında köpekler, hızlı atışlarda ileri geri hızla geçebilir ve bir insandan çok daha az risk taşırlar.

IV--KÖPEKLER ATEŞ ALTINDA KAHRAMANDIR

Paris'te, onları asker yapmak için uygun köpekleri seçen birkaç topluluk vardır. "Köpek Irklarının Geliştirilmesi İçin Merkez Topluluk" geçen Ağustos ayında Fransız ordusuna üç bin köpek verdi. Yaklaşık üç hafta süren bir operasyondan sonra, eğitilmek üzere orduların arkasındaki özel istasyonlara gönderilirler ve hayvanların daha basit işler için eğitilmesi için gereken süre beş veya altı gündür. Daha zor görevler için eğitim doğal olarak daha uzun bir iştir. Köpekler iletişim aracı olarak eğitilecekse, eğitim birkaç hafta sürebilir. Önce bir çağrıyla, sonra bir düdükle, sonra da sadece bir işaretle bir efendiden diğerine geçmeleri öğretilir. Mesafeler kademeli olarak artırılır, yola engeller yerleştirilir, hayvanın hedefi görünmez hale gelir, vb. Bu tür işlerde çok fazla sabır gerekir; ve en iyi sonuçların nezaket ve iyi işlerin ödüllendirilmesiyle elde edildiği görülür. Hayvanlara sadece iki efendiyi tanımaları ve tek başlarına itaat etmeleri öğretilir. Yabancıların onları sevmesine veya beslemesine izin verilmez. Sadece bir veya iki adama itaat etmeleri gerektiğini anladıklarında, piyade kolunda yürürken birini veya ikisini takip etmeyi, grup halindeyken onları tanımayı vb. öğrenmeleri gerekir. Silah sesi veya patlama seslerine çok yakınken katlanmaları öğretilir. Her şeyden önce, yolculukları sırasında asla eşya almamaları ve yabancıların kendilerine sunduğu lezzetleri reddetmeleri konusunda sıkı bir şekilde eğitilirler.

Bu iş için sadece özel olarak eğitilmiş köpekler seçilir ve bunlar çoğunlukla çoban köpekleri veya çoban köpekleri veya sivil hayattaki işleri koruyucu veya gözlemci olmak olan ve her zaman tetikte olan hayvanlardır. Bunlar, savaşta yapmaya hazır oldukları özel iş için eğitilmesi daha kolay olanlardır.

... Dağ karında ulaşım sorunu acil bir önem kazandığında, Fransız yetkililer erzak taşımak için köpeklerin çektiği kızakları kullanma fikrini tasarladılar. Yüzlerce "kız köpeği" -Eskimo köpeği ile kurt arasında bir melez- ve Alaska, Kuzeybatı Kanada ve Labrador'dan gelen diğer eğitimli köpekler, Alaska'da on dört yıl geçiren bir Fransız olan Teğmen Rene Haas tarafından getirildi. İngiliz basınının Fransız ordularıyla olan temsilcisi Bay Warner Allen, bu köpeklerin çalışmalarını anlatırken, Schlucht Geçidi civarındaki karın, köpeklerin leoman hizmeti vermesi için neredeyse Nisan ayının sonuna kadar yeterince derin olduğunu söylüyor. "Onlar," diyor, "neredeyse ulaşılması zor arazilerden ağır yükleri çekebiliyorlardı ve tekerlekli ulaşımı değerli ölçüde tamamlıyorlardı. Ancak karın
kaybolmasıyla birlikte faydaları sona ermedi. Şimdi, Cephenin arkasında her yere giden küçük iki fitlik hafif demiryollarındaki kamyonlara koşuluyorlar ve en ağır yükü en dik eğime kadar çekebiliyorlar. Birkaç adamla birlikte on bir köpek, dağlardaki en dik yamaçlardan bazılarında bir ton yük taşıyabilir ve bana yedi köpekten oluşan iki takımın, bu zorlu ülkede beş atın işini, çok büyük bir adam ekonomisiyle yapabileceğinden emindim."

Bu muhabir, ithal edilen bu köpek ırklarının en iyisinin Alaska olduğunu, "cesaretinin asla tükenmediğini ve belki de en zayıfı olmasına rağmen, düşene kadar çalışacağını" ekliyor. Hepsi dikenli kulaklı ve gür kuyruklu, siyahtan beyaza, gri ve kahverengiye kadar değişen renklerde tüylü köpeklerdir. Taşıma için çok gerekli olan göğüs gelişimleri dikkat çekicidir. Çoğunlukla pirinç, at eti ve atık askeri bisküvilerle beslenirler ve bu yiyecekler onlara çok uygundur, çünkü her zaman mükemmel durumdadırlar ve hastalık neredeyse hiç görülmez. Bu köpekleri Fransa'ya taşıma deneyi, dağlık bölgelerde gerçek bir hizmette bulunabileceklerini ve gerçek bir ekonomiyi temsil edebileceklerini göstermiştir."

Özel olarak avcılık veya spor amaçlı eğitilmiş veya bu amaçla uyarlanmış köpekler, savaşta pek işe yaramazlar, çünkü artık kendilerinden talep edilen işle uyumsuz alışkanlıklar edinmişlerdir. Büyük Danimarkalı ve zekası sınırlı olan bazı ırklar
hiçbir değere sahip değildir. Bunlardan bazılarının en ufak bir alarmda öne atılma alışkanlığı vardır ve bu, ait olabilecekleri askerler için avantajdan çok tehlikedir.

V--SADIK YOLDAŞLAR OLARAK KÖPEKLER--İŞ ARKADAŞLARI

"Köpek askeri", özel görevlerdeki efendisi gibi, görülmeden veya duyulmadan görmek ve duymak zorundadır. Eğlencelidir, ancak yine de doğrudur ki, kaçakçıların ve kaçak avcıların köpeklerinin yanı sıra sahil güvenlik görevlilerinin köpeklerinin de orduda en yararlı hayvanlar olduğu bulunmuştur. İyi eğitilmiş bir köpek, bir nöbetçi veya keşif ekibiyle birlikte hareket ederek, onları tatsız sürprizlerden kurtararak çok sayıda hayatı korumanın bir yolu olabilir.

Savaşta köpeklerin kullanımı, elbette, mevcut savaşta icat edilmedi, ancak bunların faydası sistemleştirilmişti ve daha önce hiç olmadığı kadar bilimsel bir kapsam kazanmıştı. Daha önceki hiçbir kampanyada, insanlar bu son derece zeki yaratıkların tam olarak nasıl kullanılabileceğini anlamamışlardı.

Köpekleri daha kapsamlı bir şekilde kullanma konusuna ilk dikkatlerini çeken Belçikalılar oldu. Belçika'yı ziyaret eden herkes, ülkenin her yerinde köpeklerin çekiş amaçlı kullanıldığını bilir. Tarımsal veya süt ürünlerini pazara getiren köylülerin neredeyse tamamı, bazen tüm ekipleri ağır yüklere
koyarak küçük arabalarını çekmek için köpekleri kullanır. Köpekler ayrıca Belçika'da spor için de büyük ölçüde kullanılır ve spor köpeğinden polis köpeğine geçiş sadece bir adımdır. Savaştaki köpek - nöbetçi, kurye, izci veya ambulans görevlisi olarak - Cureghem Veterinerlik Okulu'ndan Profesör Reul ve Van der Snick ve Sodenkampf adlı iki gazetecinin fikriydi. 1885-6'da bu amaçlardan bazıları için eğitilen ilk köpekler Ostend'deki bir köpek gösterisinde gösterildi ve kısa bir süre sonra Brüksel, Liege, Lierre, Gent ve diğer yerlerde sadece köpekleri eğitmek için değil, ırkları geliştirmek için dernekler kuruldu. Belçika ordusundan Teğmen van der Putte, ambulans çalışması için köpekleri eğitmek amacıyla Societe du Chien Sanitaire'i kurdu ve kısa bir süre sonra Paris ve Berlin'de benzer dernekler kuruldu. Belçikalıların bu taslak köpekleri küçük makineli tüfekler için kullanmayı düşünmeleri oldukça doğaldı, böylece ucuz ama etkili bir hafif topçu sağlandı. Almanlar onları taklit etmek istediler, ancak Belçikalılardan köpek satın almaya çalıştıklarında, amaca uygun yerli hayvanları olmadığı için Belçikalıların satmayı reddettikleri anlatılır. Ancak diğer şekillerde, Almanlar savaşın başında ambulans hizmeti de dahil olmak üzere çeşitli amaçlar için köpeklerle iyi bir şekilde donatılmıştı. O zamandan beri Alman ordusunda köpek kullanımı önemli oranlara ulaştı. Kullanılan hayvanlar çoğunlukla Alman çoban köpeği
türündendir ve bunların birkaç binden oluşan bir kaydı, Alman Çoban Köpeği Kulübü tarafından seferberlik amaçları için tutulmaktadır. Düşman tarafından kullanılan diğer ırklar arasında teriyerler, kızıl tüylü griffonlar, Doberman
_pinçerler_, Airedale teriyerleri ve "Boxer" olarak bilinen bir tür bull-teriyer vardır. Köpekler, Alman ordusu tarafından esas olarak
Doğu Cephesi'nde, çatışmaların Batı Cephesi'nden daha açık bir şekilde tanımlandığı yerde kullanılmıştır.... Alman gazeteleri, yetkililerin köpek sahiplerinden evcil hayvanlarını savaş amaçları için sunmalarını isteyen çağrılar yayınladılar
ve bunun sonucunda binlercesi elde edildi.

YARALILARI ÖLDÜRME HAKKINDA GERÇEK HİKAYE

_A. Pankratoff tarafından anlatıldı_

Rusçadan _Güncel Tarih_ için çevrildi

I--ALMANLAR KAZAKLARI AĞAÇLARA ASIYORLAR

Geçtiğimiz gün, hiç beklenmedik bir şekilde, daha çok Junior Subaltern olarak bilinen Teğmen X. ile karşılaştım.

Savaşın başlangıcından bu yana onunla dördüncü kez karşılaşmıştım -- Junior Subaltern'in bölüğüne Koenigsberg'e doğru liderlik ettiği Insterburg'da; sonra Tarnovo'nun ötesindeki siperlerde; sonra büyük geri çekilme sırasında Lublin civarında; ve şimdi, dördüncü kez.

"Czernowitz'den on iki verst uzaktayım," diye açıklamaya devam etti.
Küçük Subaltern gerçekten o kadar genç ki ona
kıskanmaktan kendinizi alamıyorsunuz. Yüzü sağlıkla parlıyor. Gözleri her zaman gülüyor.
Konuşması çok basit ama etkileyici; ama konuşmayı sevmiyor;
daha çok dinlemeyi ve gözleriyle karşılık vererek gülmeyi tercih ediyor.

Talih bizi bir araya getirmişti; birkaç adam ortak bir
yemeğe oturuyordu. Her şey hakkında serbestçe konuştuk. Konuşma, Almanların başarılı bir
savaştan sonra buldukları tüm yaralı düşmanları bitirme alışkanlığına döndü. Geçtiğimiz Ağustos ayındaki orman çatışmaları sırasında aramızdan biri, henüz hafif yaralanmış ve Almanların ağaçlara astığı altmış Kazakla karşılaşmıştı.

Anlatıcı, "Ancak intikamlarını aldık; Almanlar hatırlayacak bir şeyler buldu!" dedi.

Teğmen X.'in gözleri canlandı.

"Elbette," dedi, "hak ettiler! Elbette yaralıları öldürmek bir suçtur. Ama beyler, yaralıları öldürmemenin imkansız olduğu durumlar vardır!"

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Tam da dediğim gibi! Yaralıların haklı olarak öldürülmesi diye bir şey vardır!"

Biz ısrar ettik ve Küçük Subay, "Bukovina'nın bir yerinde" yaşadığı son deneyimini anlattı. Bir keşif birliğinin komutasını üstlenmişti. Alayı, başka bir piyade alayının yerini almak üzere yeni gelmişti. Ve yapılacak ilk şey,
yerellik hakkında bilgi edinmek ve düşmanın eğilimlerini ve niyetlerini öğrenmekti. Genç Subaltern, bölüğüyle birlikte gönderildi. Bir yerde, karşıt ordular, siperlerimize doğru uzanan bir
yarıkla ayrılmıştı. Teğmen X., kendisinin yerine geçen alayın adamlarının Avusturyalılarla tanıştığını ve
düşmanların gündüzleri
yarığın dibinde bir araya gelip,
birbirlerini eğlendirdiklerini ve
dedikodu yaptıklarını biliyordu.

"Savaş zordur, beyler!" Genç Subaltern açıkladı, "ve hepimiz diğer adamlarla insani bir ilişkiye benzer bir şey bile özledik. * * * Ve savaşlar arasında uzun ve yorucu bir sakinlik dönemi oldu ve böylece yer değiştirdiğimiz alayın adamları ve Avusturyalılar uzun süre birlikte sigara içip pipolarını değiştirdiler. Ama herkes hatırladı - ve kimse bunu kimseye karşı kullanmadı - sigaraların gidişatının ertesi gün mermilerin gidişatıyla sıkı sıkıya iç içe olması gerektiğini. * * * Yine de, yine de - ah, eğer sadece şövalye şövalyeler olsaydık, sıradan Rus top yemlerinin sıradan Avusturyalı top yemleriyle savaşması yerine, pitoresk bir turnuva düzenleseydik. * * *"

Elbette genç arkadaşımız düşmana cömertçe bir şey yapmak istedi ve onlara "Geliyoruz! Hazır olun!" diye haber gönderdi. Ama
yaptığı şey, iki Rus alayının sessiz
değişiminden ve vadideki gece sigara kulübünün Avusturyalı üyelerinin hala içinde bulunduğu cehaletten faydalanmak ve bir önceki geceki arkadaşlarının nöbet tuttuğu
noktaya sessizce ilerlemekti. Avusturyalı nöbetçiler -üç tanesi- battaniyelerine
sarılı bir şekilde uyukluyordu. Ruslar gizlice ilerledi. * * *

"Başka ne yapabilirdik?" diye sordu Genç Subaltern. "İnsani
fikirler, mevcut savaşla tamamen çelişiyor. Yurttaki siviller her şeyi bu fikirlere göre yargılamaya çalışabilir. Eh, yanıldıklarını
biliyoruz. Ah, onlar sadece saçma!" diye bitirdi Genç Subaltern, iyi huylu, geniş yüzü, böylesine cesur bir açıklamayı
birlikte yapmaktan kızararak.

II--"HİÇBİR YARALIYI CANLI BIRAKMADIĞIMIZDA"

"Ne kadar saçma!" diye devam etti. "Elbette, aklımızın bir köşesinde
bunun dehşeti her zaman mevcuttur. Ama başka ne yapabilirsiniz?
Kan boğazınıza kadar
dururken ve adamlarınızı korumak zorunda olduğunuzu bilerek,
kendinizi korumak için. * * * Ve onları vursanız da,
boğsanız da onlar için ne fark eder? * * * O üç nöbetçiden yaklaşık yüz adım
uzakta en az yüz tane daha vardı ve
iki yüz metre ötede Avusturya siperleri vardı. En ufak bir ses,
bir inleme, yaralı bir Avusturyalının bastırılmış çığlığı
keşifçilerim için her şeyin sonu olurdu; ve sadece otuz kişiydik. O zaman
yaralıları sağ bırakmama emrini verdim. * * *"

Sözünün kesilmesi onun için açık bir rahatlamaydı.

"Ah, evet, hatırlıyorum!" dedi içimizden biri. "Ben kamptaydım,
uykusunda kaçırılan Avusturyalı subay, geceliğiyle
kaçarak getirildi. Her şey hızla ve iyi gitti ve sen Avusturyalılardan bir makineli tüfek aldın!"

Bir başkamız şöyle dedi:

"Ne demek istediğini anlamıyorum! Hiçbir benzetme yok! Yaptığın şey, zaten yere düşmüş olanlara vurmamaktı. Her türlü
anlaşma ve uluslararası hukuk seni haklı çıkarırdı!"

"Peki," diye cevapladı Junior Subaltern, "bizim için de Almanlar için de yaralıların öldürülmesinin haklı bir şey olduğunu söylememiş miydim? Ayrıca, bu iş için madalya aldım! Ay! Eriyecek! Biliyorum, çünkü yaralı bacağım ağrıyor!"

Konuyu böyle değiştirirken gülümsemesi o kadar içten ve yüzü o kadar gençliğin çiçekleriyle doluydu ki, bunu sahte bir alçakgönüllülükten değil, sadece konunun--konunun içindeki kendi seçkin rolü de dahil--onu daha fazla ilgilendirmiyor olmasından dolayı değiştirdiği oldukça açıktı.

"Yaralandın mı?"

"Evet. Bacaklarımda iki kurşun, kolumda bir kurşun, karnımda bir kurşun."

"Ve sen hala hayatta mısın?"

"Gördüğün gibi! O şeytani makineli tüfekmiş! Karnıma giren kurşun
bağırsaklarımdan geçti, mideme değdi ve
sırttan çıktı. Bilincimi yeniden kazandığımda doktorun şöyle dediğini duydum:
"Bunu bir kenara bırak; bir iki dakika içinde ölecek!" Ve adamlarımdan birkaçı
benim için güzel bir mezar kazdı ve adımı ve tarihi bir tahtaya yazdı,
ve sabırla cenazemi beklemeye oturdu. Ama ölmedim. Bu yüzden
cerrah beni hastaneye göndermek zorunda kaldı. Ama ambulans hareket ederken
şöyle dediğini duydum: 'Hiçbir işe yaramıyor! Yolda ölecek!'
Ama doktorları kandırdım. Ben oldukça nadir bir örneğim!"

"Gerçekten de öylesin!" Ve hepimiz güldük, Teğmen X'in kahkahası o kadar bulaşıcıydı ki.

"Tıp Konseyi," diye devam etti, "bunu, daha önceki iki gün boyunca hiçbir şey yemediğim gerçeğiyle açıkladı. * * * hiç zamanım olmamıştı! Stripa'daydı. Alayımız ----'a vardığı anda
savaşmak zorundaydık."

"U 39"U DENİZALTI BÖLGESİNDE NASIL ENGELLEDİK

_Bir Atlı Nakil Gemisindeki Maceralar_

_H. O. Read, Merhum Birinci Subay S.S. "Anglo-Kaliforniyalı" tarafından anlatılmıştır_

Bu hikaye, atlı nakil gemisi "U 39" ile karşılaştığında neler olduğunu anlatır.

Kaptan ve yirmi adam hayatını kaybetti ve sekiz kişi yaralandı; ancak komutanın ve subaylarının kahramanlığı gemiyi ve değerli yükünü kurtardı.

_Wide World Magazine_'de kaydedilen kişisel deneyimler.

I--"ATLANTİK'İ _ANGLO-KALİFORNİYALI_ ÜZERİNDEN GEÇİYORUZ"

18 Şubat 1915'te Almanya'nın Britanya Adaları etrafındaki denizleri abluka altına almasından bu yana,
denizciler savaş bölgesi, Alman denizaltısının faaliyetleri ve savunmasız ticaret gemileriyle başa çıkmadaki duyarsız yöntemleri nedeniyle
endişe verici bir zaman geçirdi.

Gemimiz, _Anglo-Californian_, Atlantik'i
birkaç kez geçmişti ve şimdiye kadar her seferinde düşmanın denizaltılarından hiçbirine rastlamadan
savaş bölgesinden geçmeyi başarmıştı.
Her zaman iyi talihimiz için kendimizi tebrik etmiştik, ancak
anlatacağım yolculukta şansımız bizi terk etmiş gibiydi.

4 Temmuz sabahıydı, saat sekiz civarıydı. Nöbetimi neredeyse tamamlamıştım ve üçüncü subay tarafından görevden alınmak üzereydim ki, köprüden ayrılmadan önce ufka son bir kez
baktığımda, iskele kirişimizde yaklaşık bir mil ötede suyun yüzeyinde küçük mavi duman bulutu gördüm.

O an için bunun ne olabileceği konusunda biraz şaşkındım, çünkü
görünürde bunun gelebileceği herhangi bir türde bir gemi yoktu. Ancak, uzun süre şüphe içinde kalmadım, çünkü duman bulutu yavaş yavaş dağılırken, bir denizaltının kumanda kulesini ve uzun, alçak gövdesini gördüm, bunun bir Alman olması gerektiğini hemen anladım, çünkü bizim denizaltı gemilerimiz bu civarda faaliyet göstermiyordu.

Görünüşe göre periskopuyla bizi bulduktan sonra yüzeye yeni çıkmıştı ve her şeyi net görünce hemen peşimize düştü. Dümendeki adama dümeni çevirmesini ve böylece denizaltıyı doğrudan kıçımıza getirmesini emrederek, düşmanın varlığını kaptana bildirdim. Hemen köprüye geldi ve denizaltını geride bırakmak için gerekli tüm adımları attı. Silahsızdık, bu yüzden tek şansımız kaçmaktı.

Baş mühendis çağrıldı ve mümkün olduğunca tüm buharı
yükseltmesi ve gemiyi olabildiğince sürmesi söylendi ve çok hızlı bir şekilde elde edilen ekstra hız, kendisinin ve personelinin bu emirleri yerine getirme şeklinin ikna edici bir kanıtıydı.

Denizaltıyı gördükten hemen sonra kaptan, telsiz operatörüne "S.O.S." yardım çağrısını göndermesini emretti. Bu hemen yanıtlandı ve bize mümkün olan en hızlı şekilde yardım gönderildiği bildirildi.

Kaptan, ben, ikinci subay (kaptanın oğluydu)
ve üçüncü subay şimdi üst köprüdeydik ve gözlüklerle takipçimizi endişeyle izliyorduk. Dehşete kapılarak, onun yavaş ama emin adımlarla bize yaklaştığını fark ettik.

İlk ateşini dokuz çeyrek geçe açtı, bu muhtemelen bir uyarı atışıydı, çünkü geniş bir şekilde liman tarafımıza düştü. Ancak,
kaptan çağrıya kulak verdi; sadece gülümsedi ve mühendislere telefon edip "harekete devam etmesini"
ellerinden geldiğince
zorla sağlamalarını emretti.

İkinci bir uyarı atışı daha yapıldı, geminin sancak tarafındaki pruvasından uzaklaştı, ancak bu da dikkate alınmadı.

Denizaltındakiler, hızımızın arttığını ve atışlarının fark edilmediğini
gördüklerinde, açıkça kaçacağımız sonucuna vardılar ve hemen bize mermi üstüne mermi atmaya başladılar. İlk başta, devriye gemileriyle iletişim kurmamızı engellemek için telsiz cihazını devre dışı bırakmaya çalıştılar, ancak daha önce de belirttiğim gibi, bunu zaten yapmıştık ve şimdi onlarla sürekli iletişim halindeydik, bu da onlara hızla değişen konumlarımızı veriyordu. Ancak bizim için talihsiz bir şekilde, devriyeler biraz uzaktaydı ve bize iki ila üç saat boyunca ulaşabilmeleri için pek fazla şansları yoktu. Bu arada ne olacağını söylemek zordu; kesinlikle takipçimizden kaçma şansımız gerçekten çok düşük görünüyordu.

II--"GEMİMİZİN ETRAFINDA MERMİLER PATLIYORDU"

Denizaltından gelen ateş şimdi daha hızlı hale geldi, ancak her zaman etkili değildi, çünkü Kaptan Parslow, geminin her tarafına düşen ve patlayan mermilere aldırmadan, dümenciyi dümende sürekli çalıştırarak denizaltını neredeyse tam arkamızda tutmak için gemiyi mümkün olduğunca küçük bir hedef haline getirdi. Ancak, bir an için denizaltı yaklaştı ve mermi ateşi giderek daha ölümcül hale geldi. Neredeyse her atış artık hedefini buldu, geminin çeşitli noktalarına ve kıç tarafına isabet etti. Telsizi terk ederek, artık açıkça dümeni veya pervaneyi hedefliyorlardı, böylece bizi tamamen etkisiz hale getireceklerdi ve böylece gemiyi onların insafına bırakacaklardı.

Ateş ilk başladığında, atlı görevliler de dahil olmak üzere toplamda yaklaşık yüz elli kişilik mürettebatımız, acil bir durumda anında tekne istasyonlarına gitmeye hazır olmaları konusunda uyarılmıştı ve bu nedenle aşağıda çalışan mühendisler ve itfaiyeciler hariç herkes artık güvertedeydi.

Geminin ortasında patlayan bir mermi üç atlıyı öldürene kadar panik belirtisi görülmedi. Sonra cankurtaran botlarının ardından sancak tarafına doğru bir hücum yapıldı ve adamlar botlara girip onları aşırı yüklemeye başladılar. Eğer kaptan dikkatimi
çekerek, gidip hemen dışarı çıkıp botların indirilmesi için emir verilene kadar beklemeyen herkesi vurmakla tehdit etmeseydi sonuç felaket olurdu.

Bu istenen etkiyi yarattı ve paniği şimdilik yatıştırdı. Denizaltı - "U 39" olduğunu fark ettik - artık sadece beş veya altı yüz yarda gerideydi ve durumumuz umutsuz görünmeye başlamıştı.
Ancak, kaptan asla teslim olmama niyetinden bir kez bile vazgeçmedi.
Soğukkanlılığı ve cesareti dikkat çekiciydi ve altındakilere güven
vermede uzun bir yol kat etti.

Mermiler artık geminin her yerine dağılıyor ve güverte yapılarına
zarar veriyordu. At donanımlarını parçalayarak talihsiz atların birçoğunu öldürdü ve ayrıca teknelerin yakınında gruplar halinde kümelenmiş olan birkaç adamı da yaraladı.

Tam bu sırada denizaltından bize "gemiyi terk edin" diyen bir sinyal duyuldu ve ateş aniden kesildi, görünüşe göre bize teknelere binip gemiden ayrılmamız için zaman kazandırma niyetindeydiler. Ancak kaptanımız bunu yapmaya hiç niyetli değildi ve baş mühendis ve benimle aceleyle görüştükten sonra, mürettebatın mümkün olduğunca çoğunu gemiden uzaklaştırmaya karar verdi, çünkü patlayan mermiler tarafından öldürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Geri kalanımız onun yanında duracak ve gemiyi en sona kadar devam ettirecektik.

Dümenci, teknelerdeki yerini almak üzere gönderildi ve mürettebatın çoğunluğuna da aynısını yapmaları emredildi.

O ana kadar aşağıda çalışan itfaiyeciler şimdi güverteye geldi ve emir verilmeden önce teknelere doğru koştular. Onları tabancalarımızın namlularından dışarı
sürüp, sakin kalmaları ve yerlerine geçmeleri söylenene kadar beklemeleri konusunda onları ikna ettik.

Arap olan bu itfaiyeciler artık iyice korkmuşlardı ve
kaptan bunu yapacak olan herhangi birine 20 £ teklif etmesine rağmen, kesinlikle erzak ambarına geri dönmeyeceklerdi.

Ateşin kesilmesi sırasında -ki bu beş dakikadan fazla sürmedi- cankurtaran botuyla limana ulaştık, adamlarla doluydu ve diğerlerini indirmeye hazırlanıyorduk ki devriye vapurundan bir telsiz mesajı aldık, hunimizden dumanı görebildiklerini söylüyorlardı. Devam etmemizi ve denizaltıyı mümkün olduğunca uzun süre kıyıda tutmamızı söylediler, çünkü tüm olası hızlarıyla bize doğru geliyorlardı. Tam bu sırada kaptan itfaiyecilere erzak ambarına dönmeleri için bağırdı ve daha önce de belirtildiği gibi bunu yapacak olan herkese L20 teklif etti, ancak onlar bunu yapmayı reddetti.

Baş ve ikinci mühendisler, eşekçiyle birlikte, kaptanın isteğine asilce karşılık verdiler ve hemen erzak ambarına ve makine dairesine koştular, orada gemiyi çalışır durumda tutmak için mümkün olduğunca fazla buhar elde etmek için Truvalılar gibi çalıştılar.

Denizaltındakiler pes etmeyeceğimizi anlar anlamaz tekrar ateş etmeye başladılar ve bu ölümcül bir etkiydi, çünkü tekne artık sadece yaklaşık yüz metre arkamızdaydı.

Huniden hemen sonra patlayan mermilerden biri, artık adamlarla dolu olan ve tam da indirilmekte olan arka cankurtaran botunun vincine çarptı. Takımını kopardı ve botun suya düşmesine neden oldu, orada devrildi ve içindekilerin hepsini denize
attı.

Hemen ardından ateşlenen bir başka mermi, iskele tarafındaki botun vincine çarptı ve onu tamamen ikiye böldü. İçinde yedi adamla takımda asılı duran bot neredeyse parçalara ayrıldı ve içindekilerin neredeyse hepsi öldü.

Artık kullanılmaya hazır sadece bir bot kalmıştı, kalan diğer ikisi suya indirilemeyecek kadar kötü hasarlıydı. Bu tekne artık
adamlarla donatılmıştı ve baş kahya sorumlu olarak hızla yana indirildi; ve geminin sonunda
uzaklaşmasının başlıca nedeni onun becerikli kullanımıydı, çünkü kıç tarafa doğru yüzerken hızla dönen pervane tarafından
parçalanma tehlikesi altındaydı.

III--KAHRAMANLAR GİBİ MEVZUATLARINDA DURDULAR

Gemi mürettebatının yüz elli üyesinden artık sadece otuz ikisi gemide kalmıştı, bunlara kaptan, subaylar ve mühendisler de dahildi ve şu anki durumumuzdan kurtulma şansımız kesinlikle düşük görünüyordu. Şimdi dümeni ele alan ikinci kişi, kaptanın emri altında gemiyi ustalıkla yönlendiriyordu. Artık bize yakın olan denizaltını neredeyse tam kıç tarafta tutuyordu ve hem babanın hem de oğlun pozisyonu aşırı tehlikeliydi, çünkü patlayan mermilerin parçaları sürekli olarak seyir köprüsüne çarpıyordu ve çift, çarpmaktan kaçınmak için sık sık güvertede yüzüstü yatmak zorunda kalıyordu. Ancak, soğukkanlılıkları ve cesaretleri onları asla terk etmedi ve en ufak bir korku belirtisi göstermeden kahramanlar gibi görev yerlerinde kaldılar.

Şimdi, büyük bir rahatlamayla, sancak tarafımızda bir vapurun dumanını fark ettik ve bunun yardımımıza koşan devriye gemisi olduğuna karar verdik.

Yavaş yavaş görüş alanına girdiğinde, kaptanımızın telsizden yaptığı bir istek üzerine denizaltına ateş etti, ancak mesafe çok fazlaydı ve atış kısa sürdü.

Takipçimizin artık kovalamayı bırakıp tehlikeden kurtulmak için suya dalacağından emin olduk, ancak bunun yerine ekstra hızla ilerledi ve
vapurumuzun yanına yanaştı. Dikkatlice bizim rüzgâraltımızın altında kaldı, böylece
devriye vapurundan gelecek herhangi bir atıştan şimdilik kendini korudu. Bu pozisyondan bize mermi üstüne mermi ateşledi.

Artık denizaltını daha fazla kıç tarafta tutmak imkansızdı, çünkü
üstün hızı sayesinde bizimle aynı hizada kalabiliyordu.

Güvertesinde on üç adam saydık, bazıları topu kullanıyordu,
diğerleri ise tüfeklerle silahlanmışlardı ve sürekli ateş ediyorlardı,
güvertemizde görebildikleri herkesi öldürmeye çalışıyorlardı.

Yaklaşan devriye gemisindekiler, konumumuzu anlayıp her an geminin torpidolandığını görmeyi bekleyerek, bize telsizle halatlar ve halatlar atıp denizaltının pervanesini kirletmeye ve böylece onu durdurmaya çalışmamız için bir mesaj gönderdiler. Mümkünse, ona çarpmayı da deneyebilirdik. Çarpma, Almanların üstün hızı nedeniyle söz konusu olamazdı, ancak ilk öneriye uyarak, kaptanın emriyle, gidip bağlama halatlarımızdan bazılarını denize attım, ancak denizaltı hala liman tarafımızdaki yerini koruduğu için plan görünüşe göre etkisizdi.

Tam bu anda, bu emirleri yerine getirmekten
döndüğüm sırada, denizaltından ateşlenen ve doğrudan köprüyü hedef alan bir mermi, yiğit kaptanımıza çarptı ve onu kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırdı.

Dümende bulunan ikinci subay bu raporla sersemlemiş ve neredeyse kör olmuştu ve ölümden kurtulması bir mucizeydi çünkü kaptan öldürüldüğünde sadece birkaç adım ötedeydi. Merminin parçaları aslında o sırada tuttuğu dümenin bazı tellerini kopardı.

Alt köprüye ulaştığımda kanlar içinde boğulmuş, patlamanın şokuyla sersemlemiş ve sersemlemiş ve cesur babasının ölümüne tanıklık etmekten dehşete düşmüş bir şekilde aşağı indi.

Artık köprülerden herhangi birinde kalmak söz konusu değildi çünkü denizaltı sadece elli metre ötemizdeydi ve yan yana gidiyordu. Hun mürettebatı hızlı ateş eden toplarının tepesine bir Maxim takmışlardı ve bunu tüfekleriyle birlikte kullanarak sürekli olarak önden ve arkadan ateş ediyorlardı.

Devriye gemisi hala yaklaşık iki mil uzaktaydı ama bacasından dumanlar
çıkarak bize doğru son hızla geliyordu. Ama korsanlar bizi dibe göndermeden önce bize yetişebilecek miydi? Artık torpidolanma tehlikesiyle karşı karşıyaydık, denizaltı ölümcül füzesini fırlatmak için muhteşem bir konumdaydı. Bunu görünce, telsiz operatörlerini görev yerlerinden uzaklaştırdım,
ateş boyunca cesurca orada kalmışlardı ve
iki mühendisin güverteye gelmelerini söyledim.
Geri kalan adamlarımı bir araya toplayarak, mermilerin süpürdüğü güverteler boyunca ilerledik,
mümkün olduğunca sığınaklara sığındık. Gemi batarsa ​​yüzebilen her şeyi kesip, kurtarıcılarımız tarafından alınma şansımızı artırmak için.

IV--"DENİZALTININ SU ALTINDA KALDIĞINI GÖRDÜK"

Geminin güvertesi mide bulandırıcı bir görüntüydü. Ölü, ölmekte olan ve yaralı adamlar her tarafta yatıyordu ve her yerde kan vardı.

Yaralıları bir araya topladık ve onları siper altına aldık ve veteriner cerrahımızın yetenekli yardımıyla onlara elimizden geldiğince baktık.

Artık daha fazla bir şey yapılamazdı. Torpidonun gemiye çarpmasını ve onu bitirmesini bekliyorduk ve gemi battığında gemiden
uzaklaşmaya hazırdık.

Ancak torpido gelmedi. Bunun yerine, denizaltının mürettebatının toplarını aşağıya almak ve suya dalmaya hazırlanmak için acele ettiğini gördük.

Bu manevranın nedeni, tam hızla bize doğru koşan iki muhripin aniden belirmesiydi.

Denizaltı hızla suyun altında kayboldu ve birkaç dakika sonra iki muhrip ve devriye gemisi yanımızdaydı ve ona ateş etme umuduyla etrafımızda dört dönüyorlardı.

Kurtarıcılarımızın yaklaştığını gördüğümüzde coşkulu bir tezahürat yaptık; Kurtarıldığımızı fark edemedik.

Hemen muhriplerden birinin komutanıyla iletişime geçtim ve teknelerimizi ve mürettebatımızdan suda olan herhangi birini aramasını ve onları almasını istedim.

Bunu hemen yapmaya başladılar ve çok kısa bir süre sonra bana doksan yedi kişiyi kurtardıklarını ve Queenstown'a gidip onları karaya çıkaracaklarını bildirdiler.

Vapurumuzu incelediğimizde, güvertede önemli hasara ek olarak, su hattının altında ciddi şekilde delik
açıldığını ve hızla su aldığını gördük.

Hemen işe koyulduk ve delikleri saman balyaları ve yem torbalarıyla tıkadık, aynı zamanda gemiye hasarlı plakaları mümkün olduğunca sudan çıkarması için bir liste verdik.

Bunu yaptıktan sonra kalan muhripin komutanına haber verdim ve yola çıkmaya hazır olduğumuzu, ancak ölülerimizi ve yaralılarımızı karaya çıkarmak için en yakın liman olan Queenstown'a gitmemiz gerektiğini söyledim.

Bunun benimsenecek en iyi yol olduğunu ve bizi limana kadar konvoy halinde götüreceğini söyledi.

Buna göre Queenstown'a doğru yola koyulduk ve o gece geç saatlerde oraya vardık.

Amirallik yetkilileri tarafından en büyük nezaket ve nezaketle karşılandık.

Ölüler kaldırıldı ve yaralılar deniz hastanesine götürüldü.

Orada yaralarına bakıldı.

Bu arada Amirallik gemiyi ele aldı ve hemen geçici onarımlara başladı. Yirmi dört saatten kısa bir süre içinde limandan ayrılıp iki muhrip eşliğinde varış noktamız olan Avonmouth'a doğru yola çıkabildim.

Cesur kaptanımızın ve onunla birlikte düşenlerin kalıntıları, tam donanma onuruna layık görülerek ertesi gün Queenstown'da gömüldü. Liman Amirali bizzat katıldı ve bu kahramanların kalıntıları toprağa verilirken kasaba halkının gösterdiği saygı ve ilgi çok belirgindi.

Merhum Kaptan Parslow'un anısına yapılacak hiçbir övgü, cesur bir denizci olarak hayatını gemisini ve komutası altındakilerin hayatlarını kurtarmak için feda ederek öldü.

İkinci subay olan oğlu, ateş sırasında dümende kalarak gösterdiği cesaret ve cesaretten dolayı Üstün Hizmet Haçı ile ödüllendirildi. Baş mühendis de aynı nişanı aldı ve ben de ikinci mühendis ve kıdemli Marconi operatörü gibi, "Amirallik Lordları Komiserlerinden" yazılı güzel bir altın saat aldım.

Üçüncü subayın ve genç Marconi operatörünün davranışları büyük övgüyü hak ediyor, çünkü saldırı sırasında görevlerini yerine getirirken muhteşem bir cesaret ve soğukkanlılık gösterdiler. Lloyd's, çabalarımıza olan takdirini, aynı zamanda kahraman Kaptan Parslow'un kaybı için samimi üzüntülerini ifade eden önemli bir çek sunarak gösterdi. Denizaltının mürettebatı, muhtemelen, muhteşem günlük çalışmaları için Demir Haçlar aldı. MEZOPOTAMYADA YAŞADIĞIM EN KÖTÜ DENEYİM

_Bir Kurşunu Durduran Adamın Anlattıkları_

Bu canlı anlatının yazarı, bir İngiliz askeri, Kut-el-Amara'nın düşüşünden kısa bir süre önce, Mezopotamya'da başarısız bir kurtarma girişimi sırasında yaralandı. _Güncel
Tarih_'te kaydedildi.

Sol elimi tuniğime soktum ve sıcak kanın
dışarı aktığını hissettiğimde şaşırdım. Sonra vurulduğumu ve oldukça
kötü bir şekilde vurulduğumu fark ettim. Ekipmanım bana zarar veriyordu, bu yüzden çıkardım.

Çok başım dönüyordu ve olabildiğince uzağa geri dönmeye karar verdim. Ayağa kalktım, Türk siperinden yaklaşık 150 metre uzakta olduğumu ve kolay bir hedef oluşturmuş olmam gerektiğini düşünürsek çok akıllıca bir şey değildi ama hemen tekrar vurulmadım. Bacaklarım tutmadı ve yere yığılıp bir süre
düz yattım. Kanayarak ölmek istemiyorsam,
saha bandajımı yerine koymak için çaba sarf etmem gerektiğini düşündüm. Bu yüzden
zorlukla
tunik cebimden çıkardım. Dış kaplama kolayca çıktı ve paketlerden birini çıkardım, ancak onu açmanın bir yolunu göremedim. Sonunda
paketinin kenarını dişlerimle kavradım ve açılana kadar iki elimle yırttım. Yastığı yaranın üzerine olabildiğince yakın bir yere koydum,
ama orada tutmanın bir yolu yoktu, bu yüzden sendeleyerek ayağa kalktım ve
yastığı sol elimle yerinde tutarak koşmaya devam ettim. Sanırım
elli metre daha kat ettikten sonra tekrar düştüm ve bir tür sersemlik içinde uzandım.

Patlayan şarapnellerin neredeyse sürekli "grock" sesiyle uyandım.
Mermiler sağdan ve soldan düşüyordu ve mermiler uçup giderken hava inleme ve çığlıklarla doluydu. Tekrar ayağa kalkmayı başardım, ancak çabam kanın yeniden fışkırmasına neden oldu. Islak
ped aşağı kaymıştı ve midemin çukurundaki yakıcı bir ağrı
beni acı içinde ikiye katlayıp dizlerimin üzerine kaymaya zorladı. Acı içinde sürünmeye başladım
ta ki en azından "başımı öne eğme"yi sağlayacak küçük bir tümseğe gelene kadar. Arkasına süründüm ve
yapabildiğim tek pozisyonda, sol tarafımda yattım.

Yara olup olmadığını hissetmek için elimi üzerimden geçirdim ama bulamadım. Mermi sırtımın alt kısmına girmiş ve göğüs kemiğimin altına yerleşmişti. Yavaş yavaş daha yoğun olan ağrı geçti ve vücudumun tamamında
hoş olmayan bir uyuşukluk hissi bıraktı.

Acı çeken bir adamın ısrarlı çağrısı beni
bilincime geri getirdi. Acımasız güneş gökyüzünde parlıyordu ve
sıcak ve kuru hissettim. Biri bağırıyordu "Sedye taşıyıcılarını getirin, aptallar: beni burada mı bırakacaksınız?" İlk başta ona çok üzüldüm,
ama kısa süre sonra durmasını diledim, çünkü korkunç bir baş ağrım vardı.
Öğle vakti olduğunu düşündüm ve altı saat sonra
içeri alınma şansımın yüksek olduğunu düşündüm.

Sağ tarafımızda olan Suwaicha Bataklığı'nın suyunun önemli ölçüde yükseldiğini görünce dehşete düştüm ve
sağda daha uzakta olan ve tehditten
uzaklaşamayan yaralılarımız için korktum. Bağıran adam durdu ve her şey
garip bir şekilde sakin ve huzurluydu. O zaman kendimi çok mutlu ve memnun hissettim,
çünkü hareketsiz kaldığım sürece acı çok donuktu, bu yüzden
şarkı söylemeye ve kısık bir sesle mırıldanmaya başladım:

"Kervanımın dinlendiği yerde
Çiçekler serpeceğim çimenlere."

Göğsümde garip bir kükreme eşliğinde tekrar tekrar şarkı söyledim. Kervanımın çok sıra dışı yerlerde dinlendiğini düşündüm, ama hiçbirisi bu kadar sıra dışı değildi. Ve Mezopotamya çölündeki çimenlerden bahsetmenin ne faydası vardı, orada sadece sarı toprak,
mavi gökyüzü, sıcak güneş ve kirli su vardı?

Başımın yanında bir su şişesi, ekipman ve tüfek vardı,
ve bir süre yanımda yatan bir Sih'in belirsiz bir anısı var
ve sonra zıplayıp geri koştu. Sağ kolumu yavaşça kaldırdım,
askıyı yakaladım ve şişeyi daha da yakına çektim. Mantarı bir şekilde çıkardım ve şişeyi boynu dudaklarıma gelecek şekilde yüzüme dayadım, ama onu kaldıracak gücümün olmadığını görünce çok üzüldüm. İki veya üç denemeden sonra yanaklarımdan yaşlar süzüldü, çünkü
çok susamıştım. Artık şarkı söyleyemedim, çünkü boğazım sert ve yumruluydu.
Bu yüzden bir kez daha bilincimi kaybedene kadar sarı ve maviye bakarak yattım.

Bu sefer kendi silahlarımız tarafından uyandırıldım ve ses çok
teselli ediciydi. "Onlara cehennemi yaşatıyoruz," diye düşündüm neşeyle. Yaklaşık bir saat boyunca
saldırdılar ve sonra tekrar bilincimi kaybettim.
Kendime geldiğimde hava kararıyordu. Bir adam yanıma yaklaşmış,
alanın etrafına bakıyordu. Biri güneş başlığımı başıma geçirmişti.
Yanıma geldi. "Sedye taşıyıcıları geliyor mu?" diye sordum ve
bir sonraki taşınacak kişinin ben olduğumu söyledi. Taşıyıcılar çok geçmeden geldi ve sedyeyi arkama koydular.
Sedyeye binmek acı verici bir işti, çünkü vücudumun herhangi bir yerine dokunulmasına dayanamıyordum. Ancak sonunda başardım ve sol tarafıma yattım.

Sanırım olabildiğince nazik davrandılar, ama her adımda vücudum o kadar çok sarsılıyordu ki neredeyse acıdan deliriyordum. Pansuman istasyonuna ne kadar
uzaklık olduğunu hatırlamıyorum, ama topların tekrar başladığı
topçu hatlarından geçtiğimi hatırlıyorum. Hala sedyede bir
masaya yatırıldım ve tabur doktorumuzu gördüğüme sevindim. "Peki, evlat," dedi, "nasılsın?" İyi olduğumu söyledim, ama bütün gün orada yatmak zorunda kalmanın "biraz yoğun" olduğunu düşündüm. Sonra giysilerimi, formamı ve gömleğimi kesmeye başladı.
Pansuman kesinlikle acı verici değildi, ama elimi hiç dokunmadılar.
İçecek bir şey istedim, ama doktor sahra hastanesinde
istediğim her şeyi bana vereceklerini söyledi.

Sonra hayatımın en kötü deneyimi başladı. Yerli bir katır arabasına götürüldüm, altına birkaç çuval ve battaniye atıldı ve sedyeden indirildim. En ufak bir hareket bile büyük bir acıya sebep oluyordu, ancak araba sarsılmaya başladığında tam bir cehenneme döndüm. Bataklıktan nehir kıyısına kadar olan o dört millik yolculuğun üzerinde durmayacağım;
sürücünün durması ve beni yerde bırakması için dua etmek için toplayabildiğim azıcık nefesi kullandığımı söylemek yeterli.

Sonunda sahra hastanesine geldik. Yerliler yanımdaki arabaya bir sedye koydular ve zeki bir adam çevik bir şekilde
atlayıp
parçalanmış elimin üzerine çıktı. Bu bardağı taşıran son damlaydı. Ona lanet ettim.
Nefes darlığım yüzünden durduğumda beni sedyeye kaldırmaya çalıştılar, ancak durmaları için yalvardım. Kendi başıma binmeye çalıştım, ancak
sadece dizlerimin üzerine çıkabildim ve vücudumu kaldıramadım. Yerliler arabanın etrafında gevezelik ediyorlardı, bu yüzden "İngilizce, İngilizce. İngilizce getir" diye bağırmaya başladım ve sonunda bir "Jock" neyin yanlış olduğunu görmek için yanıma geldi. Elini omzumun altına koymasını ve sedyeye
kalkmama yardım etmesini yalvardım ve bir anda karnımın üstünde yatıyordum - zor nefes almam nedeniyle pek rahat değildi ama sol tarafım için bir dinlenmeydi. Elim temizlenip pansuman yapıldıktan sonra
çan çadırındaki bir şilteye yatırıldım ve yüksek ateşle
döndüm.

Sabah bir kürekli tekneye bindirildim ve öğleden sonra başlayana kadar uyudum. O gece Orah'a karaya çıkarıldık ve orada daha iyi bir ilgi gördük. Ameliyathane masasına yatırıldım ve mermi
bulundu ve çıkarıldı.

Orah'taki kalışımı veya kürekli tekneyle Bussorah'a yaptığım yolculuğu anlatmayacağım. Elim korkunç büyüklükteydi ve çok ağrıyordu. Gemi Bussorah Hastanesi'nin önüne demirlediğinde çok zayıftım.
İki görevli beni sedyeye çıkardı ve beni
gemi yolundan hastanenin girişine taşıdı. Bir Binbaşı ayrıntıları aldı
ve beni ikinci kattaki bir verandaya yerleştirdi. Ve böylece
dünyanın en beyaz, en temiz ve en rahat yataklarından birine
yerleştirildim.

GENÇ AMERİKA RUHU--NASIL "ZİRVEYE ÇIKTIK"

_New Yorklu Bir Çocuğun Kanadalılarla Deneyimleri_

_(Adı saklı) Fransa'da Yaralanan Kişinin Anlattığı_

Bu, cephedeki bir Amerikalı çocuğun mektubudur. Genç Amerika'nın ruhunu sembolize ediyor. Açık sözlü, basit, insani tarzıyla, tuhaf mizah patlamalarıyla nasıl "aşırıya kaçtığını", ölümle yüzleştiğini, yaralandığını ve savaşa geri dönmeyi özlediğini anlatıyor. Bu, Avrupa'dan her gemi geldiğinde Amerika'daki dostlara ulaşan on binlerce özel mektuptan sadece biri.

BEN--"FRITZ'İN KURUYEMİŞLERİNİN YOLUNDA"

1. Kanada Hastanesi, Fransa,
27 Ağustos 1917.

Eh, sonunda yaşlı adam, sana yazıyorum. Son mektubuna daha erken cevap vermediğim için üzgünüm. Sunabileceğim iyi bir mazeretim yok, bu yüzden
sanırım hala eski, yıpranmış "çok meşgul" bahanesine tutunacağım.
Sanırım sevgili Mary sana hastanede olduğumu, küçük bir yaradan iyileştiğimi, Fritz'in kabuklarından birinin yoluna çıkmanın cezasını çektiğimi
söylemiştir. İyi gittiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum ve çok yakında tekrar
ortada olmayı umuyorum. Dizimin hemen arkasına, hamstring tendonunun üzerine, "her neyse o" bir darbe aldım. Sanırım daha kötü olmadığı için
şükretmeliyim. Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde deneyimden
daha kötü olmayacağım. İnanın bana, biraz deneyimdi. Bilirsin işte, görünmez grupların "Home Sweet Home" ve "He's Gone Where They Don't Play Billiards" çaldığı zamanlardan biri.

Sanırım sevgili George, yorucu ayları nasıl geçirdiğime dair biraz haber istersin. Eh, bazen o kadar da kötü olmuyor. Bizim de
biraz eğlencemiz var, çünkü bilirsin ki ben de bundan en iyi şekilde yararlananlardanım. Çok gülüyoruz. Kolayca eğlenme
k gibi bir yeteneğimiz var. Çevremiz olmasa titrememiz gereken şeylerden sık sık gülümseriz.

Sansür nedeniyle size fazla bir şey söyleyemem. Ama size geçen Çarşamba, 15'inde yaşadığım deneyimden biraz bahsedebilirim, Fritz ile "aşırıya kaçmanın" ve yakın temas kurmanın zevkini yaşadığımız zaman. Uzun zamandır çıkmasını bekliyorduk ve bence bekleme süreci tüm bu işin en kötü kısmıydı. Sadece birkaç gün hattan çıkmıştık ve o kadar kötü günlerdi ki;
o zamanlar, dizlerimize kadar çamur içindeydik. Neyse, her neyse, geri dönüp işi
başarmak için bir girişimde bulunmamız emri geldi. Bir gün önce her şeyi olabildiğince keyifli hale getirmeye çalıştılar. Neredeyse bütün gün bir grup konseri vardı ve sonra hava kararır kararmaz şafak vakti büyük gösteriyi beklemek için pozisyonumuzu almak üzere yola koyulduk.

İlk sorunumuz gazdı. Yaklaşık iki saniye içinde maskelerimizi taktık. Sanırım
bu maskelerin resimlerini görmüşsünüzdür. Ama inanın bana, bir grup adamı ülke çapında temkinli bir şekilde hareket ettirdiğinizde, bir adamı bir aylık büyümeden korkutmaya yeter. Sonunda oraya vardık. Ama
alacağımız pozisyon Fritz'in demir
tazminatlarıyla doluydu. Bu yüzden başka bir yere taşınmamız ve kendimizi kazmamız söylendi.
Yine bizi buldu ve sağlıksız hale getirdi, bu yüzden tekrar taşınmak zorunda kaldık. O zamanlar
harika bir ruh halindeydik, çünkü zenciler gibi çalışmıştık ve hareket emri geldiğinde
yeni rahatlamıştık. Sabah meseleleri
çözeceğimize kendimizi ikna ettik.

Dört çeyrek kala (şafak vakti) büyük gösterinin başlaması için sinyali beklemek üzere yerleştik. Havada kesinlikle biraz heyecan vardı. Neredeyse bilardo oyununda onbeşinci top deliği geçtiğinde ve bir sonraki vuruş sizin olduğundaki kadar. Bir sebepten veya başka bir şeyden dolayı
yirmi beş dakika geciktik--yaşadığım en uzun dakikalar. Her dakika bir saat gibi geldi. Savaş bittikten ve unutulduktan çok sonra, sanırım o uzun, yorucu bekleyişi hatırlayacağım.

II--"'GEÇTİĞİMDE GÖRDÜĞÜM ŞEY"

Sonunda, sinyali aldık ve baraj ve bombardıman başladı.
Bombardımanlarla ilgili okudum ve bunların oldukça
canlı bir şekilde anlatıldığını gördüm, ancak hiçbir açıklama veya hayal gücü kimsenin bunların gerçekte
nasıl olduğunu anlamasını sağlayamazdı. Sahip olduğumuz her şey aynı anda açıldı - haftalardır ateş etmeden orada duran, sadece bu olayın gerçekleşmesini bekleyen sessiz piller. Sanki
dünya sallanıyormuş gibi görünüyordu. Ama her şeyin istediğimiz gibi olduğunu düşünmeyin.
Çünkü Fritz'in kurtulmak istediği bir sürü demir dökümhanesi vardı ve neredeyse bizim yaptığımız gibi o da başladı.

Sonradan, bizim "geçtiğimizi" bildiklerini öğrendik.
Aslında, subaylarına sabah 4'te bir saldırıya hazır olmaları konusunda resmi olarak uyarıda bulunulmuştu. Yani sanırım onlar da bizim gibi endişeli bir şekilde beklediler. Fritz'in havai fişek gösterisi gerçekten harikaydı. Her renkten ve tariften roketler ve işaret fişekleri havaya uçtu ama ben durup hayran olmadım. Çok meşguldüm ve hiçbir şeye hayran olmak için
havamda değildim. Her şey sinyallerle yapılmalıydı. Gürültü o kadar sağır ediciydi ki, bağırsanız bile duyulamazdınız.

İlk dalga sabah 4:25'te geçti. Modern savaş dedikleri şeyde mümkün olan her şey kullanıldı: sıvı ateş, petrol, tanklar ve Fritz'i harekete geçirmek için bir düzine farklı şey. Ve inanın bana, başardık! "Geçtikten" sonraki otuz dakika boyunca onları kaçmaya zorladık. Tek üzüldüğüm şey, onları _Berlin'e ulaşana kadar_ devam ettiremememiz.

İnan bana, ihtiyar, bir tür kavgaydı! Kendi gözlerimle görmesem, kendim gördüğüm bazı şeylere inanmazdım. Bazı adamlar çıldırdı. Bir adam elinde sadece yarım tüfekle savaşıyordu ve eğer bir tanesini almak için bir an ayırsaydı, etrafta düzinelerce iyi tüfek vardı.
Diğerleri tuğla gibi bombalar atıyordu. Burada kullandığımız bombaların çoğunun New York Kızılhaç pazarında gördüğümüz türden olduğunu biliyorsunuz - belki hatırlarsınız. Patlamadan önce emniyet pimini çekmeniz gerekir ve dört saniye sonra patlarlar. Eh, bazı
adamlar pimleri çekmedi; tuğla gibi kullandılar.
Aman Tanrım, aklıma eski güzel bir Summer Lane kavgası geldi ama yine de onları harekete geçirmek için yeterliydi.

Birkaç küçük olay daha oldu, bazılarını kendim gördüm ve
diğerlerini hastane treniyle gelirken duydum.
Arkadaşlarımızdan biri sadece yanan bir mumla silahlanmış iki esir aldı. Bu, Fritz'in ön cephesini birkaç saat işgal ettikten sonra oldu.
Tüfeğini tepede bırakarak, Fritz'in "hediyelik eşya arıyordu sanırım" diye aşağı indi. Mumunu yaktı ve orada
köşede iki iri yarı adam vardı. Sanırım ondan daha fazla korkmuşlardı. Ellerini aynı eski haykırışla kaldırdılar: "Ben değil, Bay, Merhamet, Kamerad." Daha sonra onları yukarı getiren adam için güldük, sanki çok korkmuş gibiydi. Bahse girerim
bir daha asla silahsız bir şekilde yabancı bir yere gitmez. Daha sonra diğer
yerlerden birinde beş tane daha yakaladılar.

Bunun gibi düzinelerce küçük olay oldu. Şimdiye kadar her şey yolundaydı--ama
en kötüsü henüz gelmemişti. Üç köyü ve meşhur tepeyi ele geçirmiştik. Tepeyi tek başına ele geçirmek için daha önce beş girişimde bulunulduğunu söylediğimde,
çünkü orayı iki buçuk yıldır işgal ediyordu,
bunun bir başarı olduğunu göreceksiniz. Ondan fazla karşı saldırı yaptılar. Ben onları saymadım. Başka şeylerle çok ilgiliydim ve meşguldüm, hiçbir şeyi saymakla uğraşmıyordum. Eski toplu oluşum
şeklinde geldiler. Bana çılgınca bir üslup gibi görünüyor, çünkü
kayıpları çok büyük olmalı. Her geldiklerinde
parçalanıyorlardı ve onu geri püskürtmekten memnundular, ya da en azından yapabildikleri kadarını. Bu neredeyse tüm gün devam etti.

III--İLERİ BİR MÜDAHİLDE

Hava kararır kararmaz, diğer bir grup adamla birlikte sol kanadımıza takviye olarak gitmek üzere görevlendirildim. Arkadaşım Jones, bir başka adam ve ben, ileri bir bombalama mevzisine yerleştirildik. Arada sırada üzerimize gelmeye çalışıyorlardı. Bu bizi oldukça meşgul etti ve ayrıca uykulu olmamızı engelledi. Sabahın erken saatlerinde Fritz'in uçaklarından biri üzerimize doğru uçtu. Arkadaşlarımızdan biri, uçaklara ateş etmemizin tüm emirlere aykırı olmasına rağmen, ona nişan alma cazibesine karşı koyamadı. Onu vurma şansımız binde bir. Eh, "silahın oğlu" bir dalış yaptı ve makineli tüfeğiyle üzerimize doğru uçtu. Sanırım kimseyi vuramadı ama o kadar alçaktan geldi ki, silahlarımızdan bazıları onu vurdu. Taş gibi düştü. Bunu gördüğümde neredeyse üzüldüm, çünkü hala bir sporcuyum ve o adam kesinlikle cesurdu.

Eh, bu küçük olaylar gün boyunca devam etti. Sonra öğleden sonra saat dörtte arkadaşım Jones vuruldu. Saldırılarından biri sırasındaydı - meraklandı, siperden bir göz attı ve yanağından vurdu. İki saat sonra vuruldum - bu ikinci kez vurulduğum zamandı. İlki o kadar hafifti ki, çizgiden ayrılmadım, ama bu sefer umursadığım kadarını almıştım. Bu yüzden ilk yardım aldım
ve her şey biraz sakinleşene kadar bekledim ve sonra karanlık basana kadar beklemek için
bir sığınağa doğru yol aldım.

Saat dokuz civarı, pansuman istasyonuna doğru yola koyuldum. Ama
inan bana, ihtiyar, söylemesi yapmaktan kolaydı, çünkü
Kimsenin Toprağı'nın üzerinden bir milden fazla ilerlemiştik ve tekrar oradan geçmek zorundaydım.
Başlayan üç kişiydik. Diğer ikisi sadece
hafifçe yaralıydı--biri omzundan, diğeri bileğinden. Ama zavallı ben,
dizimde olan, en kötüsüydü. Hızlı hareket edemiyordum,
beni çok sertleştirmişti.

Eh, karşıya geçerken küçük maceralarımız oldu. Bir keresinde dikenli tellere
dolandım. Ve sonra önümüzde birkaç adam gördüğümüzde - bir mermi çukuruna düştük ve onların gitmesini bekledik. Yaklaşık on beş dakika bekledikten sonra hareket etmediler. Omzundan vurulan adam kim olduklarını öğrenmek için sürünerek ilerledi. O kadar uzun süre ortalıkta yoktu ki, "hiçbirimiz silahlı olmadığı için" - daha hızlı hareket edebilmek için her şeyi
atmıştık. Onu ele verdiğimiz anda, telleri tamir eden çalışma gruplarımızdan biri olduğu haberiyle geri geldi. O kadar uzun süre orada kalmasının sebebi, konuşmanın bir kısmını İngilizce olup olmadığını görmek için beklemesiydi. Tekrar yola koyulduk. Eski cephe hattımıza yaklaştığımızda Fritz bizi işaret fişeklerinden biriyle yakaladı. Elbette bir sonraki dakika Whiss-siss-siss-pop-pop-pop! Üzerimize bir makineli tüfek doğrultmuşlardı. Sonra bir mermi çukurunda bir bekleyiş daha geldi. Sonunda
pansuman istasyonuna ulaştım. Bacağımı pansuman ettirdim ve vücudumun çeşitli yerlerine birkaç parça yapışkan
alçı yapıştırdım. Bir motorlu ambulansa bindirildim
ve ertesi sabah bir hastane temizleme istasyonunda uyandığımda eski dostum Jones'u karşımdaki yatakta otururken buldum.

Eh, iyi güldük çünkü Siyam ikizleri gibiyiz.
Biri neredeyse diğeri de çok uzakta değil - en azından Fransa'ya geldiğimden beri böyle. Ve baktığımız nesneler, onun yüzü iki kadar büyüktü ve benim kıyafetlerim çamurlu ve yırtıktı ve çeşitli diğer değişiklikler. "Dövüşten Sonra" başlıklı güzel bir resim yapardık.
Daha sonra buraya bir hastane treniyle götürüldük ama tekrar dolaşabildiğimde mutlu olacağım. Hayatım boyunca hiç olmadığım kadar burada yalnız hissediyorum. Burada hiçbir şey yapmadan yatmanın yorgunluğu beni "keçi" yapıyor. Yine de tekrar insan olmak
ve tekrar medeniyetin içinde olmak harika. İlk birkaç gün her şeyi takdir ettim
tamam, çünkü pazartesi gecesinden beri gözüme uyku girmedi ve
yiyip içecek neredeyse hiçbir şeyim yoktu.

Şimdi unutma, ihtiyar, bana bir mesaj atıp
sevgili eski New York'ta her şeyin nasıl olduğunu bana bildir. Şimdilik hoşça kal,
umarım beni tüm eski dostlarına hatırlatırsın.

Eski dostun,

LABAN.

Not: Küçük bir hatıra, Fritz'in tarla kartlarından birini ekliyorum.
Arkasında birkaç mısrayla kendimi eğlendiriyordum. [Resim: BAY HILL TARAFINDAN ÇEKİLMİŞ POSTKARTIN ADRES İÇİN HAZIRLANMIŞ YÜZÜ]

[Resim: BEKLEMEYEN BİR AMERİKALI ÇOCUĞUN İZLENİMLERİ
Laban Hill, No. 1,054,147, On Dördüncü Kanada Bataryası, Ağustos 1917'de "Zirveye Çıkmak" Üzerine. Ölü Bir Alman Askerinden Alınan Bir Kartpostal Üzerine Bir Arkadaşa Yazılmıştır]

[Kartpostaldan transkribe edilmiş metin:]

Zirveye Çıkmak

1
"Hiç zirveye çıktın mı?" dedi,
"Hiç zirveye çıktın mı?
Kesintisiz bir hat boyunca ilerledin mi,
Süngülerin parıldayarak ve gözlerin parlayarak
Ve başına şarap gibi gelen bir hisle,
Zirveye çıktığın zaman?"

2
"Hiç zirveye çıktın mı?" dedi ki,
"Hiç zirveye çıktın mı?
Fener ışıkları muhteşem bir manzaraya parladı mı
Değişen ışıkta şafağı deldiklerinde;
Vahşi bir zevk duygusuyla heyecanlandın mı,
Zirveye çıktığın zaman?"

3
"Hiç zirveye çıktın mı?" dedi ki,
"Hiç zirveye çıktın mı?
Ah, söyle bana," dedi, "başını nasıl dik tuttun
Düşündüğün şeylerden ve söylediğin şeylerden,
Görkemli gururundan,
Uzaklara, zirveye doğru koştuğun adamlarla birlikte."

4
"Ah evet, zirveye çıktım," dedim,
"Bahse girerim zirveye çıktım.
Ama fener ışıklarının parıltısında kendimi yalnız hissettim.
Ve Mauser mermileri saçımı yakıyordu,
Ve dizlerim adil bir şekilde birbirine çarpıyordu,
Zirveye çıktığım gece."

5
"Ah evet, abarttım," dedim,
"Abarttım, abarttım.
Ama kimsenin olmadığı bir yerde yalnızlık var
Ve kalabalığı ve grubu özlüyorsun
Ve ayakların durduğun yerde kök salıyor,
Abarttığın gece."

6
"Ah evet, abarttım,
Giysilerime metrelerce tel bağlandı
Ve bundan nasıl kurtulduğumu sadece Tanrı bilir
Korkarım ki asla ifşa etmeyecek bir sır
Sonunda "abartım" olana kadar.

7
"Ah evet, abarttım," dedim,
"Abarttım, abarttım. Topçu sürekli bir kükreme kopardı--
Bununla uğraşıyorlardı, bir hafta ya da daha fazla bir süredir--
Ve ihtiyar her gözenekten terliyordum
Zirveye çıktığım gece."

8
"Ah evet, zirveye çıktım," dedim,
"Zirveye çıktığıma bahse girerim. Gürültü ve kargaşa, bağırışlar ve inlemeler
Eylemi felç etti ve kemiklerimi dondurdu
Bir adam yanımdan geçtiğinde, sanırım Jones'tu,
En tepeye doğru gidiyordu."

9
"Ah evet, en tepeye çıktım," dedim,
En tepeye çıktığıma bahse girerim
Ve Jones'un bir hastalığı olduğu ve napoo olmadığı için,
Eğer dağıtıyorlarsa
"Ben de" bir tane aldım.
Ve eğer yapmamışsam ne mutlu bana--aslında iki tane aldım,
En tepeye çıktığım gece.

New York insanların koşuşturduğu tek yer değil

"PROVENCE II"NİN BATIŞI

_Seine Departmanı Yardımcısı M. Bokanowski tarafından anlatıldı_

Eskiden bir yolcu gemisi olan Fransız yardımcı kruvazörü _La Provence II_, Akdeniz'in doğu ucunda bir denizaltı tarafından, asker taşımacılığı yaparken
batırıldı. Neredeyse Gemide 4.000 adam olduğu söyleniyor, bunlardan sadece 870'i kurtarıldı. Hayatta kalanlardan biri olan M. Bokanowski, Fransa Cumhurbaşkanı Poincare'ye şu heyecan verici açıklamayı yazdı:

MONSIEUR LE PRESIDENT: Şüphesiz, _Provence II_'nin kaderini tüm ayrıntılarıyla biliyorsunuzdur. Size, Fransa'nın acısını bir ölçüde hafifletmek için, o anda denizle gökyüzü arasında ülkeleri için ölmeye hazır olanların asil davranışlarını anlatmak istiyorum.

Gemide Üçüncü Sömürge Piyade Alayı'ndan bir tabur ve birkaç müfreze vardı. Patlama anında, geminin komutanı, ikinci komutanı ve birkaç üst düzey subayla birlikte köprüdeydim. Atılacak adımları yönlendirdik, can yeleklerini dağıttık, botların ve can sallarının suya indirilmesini denetledik. Ne bir haykırış, ne bir şikayet, ne de en ufak bir panik belirtisi vardı; yalnızca uzun zaman önce hayatlarını silahlarını ellerine alan yüce davaya adamış adamların onurlu sükuneti. Herkes sadece subaylara ve mürettebata bağlı olsaydı kurtulurdu. Ne yazık ki gemi hızla battı. Su kısa sürede
kazanlara doğru yolunu buldu. Patlamaya başladıklarında, saat 5'i yaklaşık on dakika
geçince, denize atladım ve emme yarıçapının ötesine geçmek için
olabildiğince hızlı yüzdüm. Birkaç dakika sonra birkaç
sağır edici patlama oldu. Döndüm ve sonunu gördüm. Gemi kıçtan aşağı doğru
batıyordu. Hala köprüde duran Kaptan Vesco, gürültünün
üzerinden bir sesle bağırdı: "Vive la France!" Geminin etrafında yüzen veya teknelerde ve sallarda güvende olan kurtulanlar, _Provence_'ın aniden
bir dalış yaptığını, ön güvertesinin havada dik durduğunu gördüler. Onlar da sırayla "Vive la France!" diye bağırarak selam verdiler. Saat 5'i çeyrek geçiyordu.

Yarım saat yüzdükten sonra aşırı yüklü bir sala ulaşmayı başardım, içindekiler beni güverteye çekti. Gece çöküyordu,
rüzgar soğuktu ve neredeyse tamamen çıplak olan adamların etlerini
ısırıyordu. Sonsuz gece boyunca, tek bir sızlanma bile yoktu!
Talihsiz arkadaşlarım boğulanların kaderine ağıt yakmak ve ne öncesinde ne de sonrasında ortaya çıkıp bayrağını göstermeye cesaret edemeyen Boche'ye lanet okumaktan başka bir şey söyleyemediler.
Belimize kadar su içinde, soğuktan dişleri çatırdarken, ama hayatta kalma ve kötüleri cezalandırma arzusuyla desteklenmiş bir şekilde, on sekiz saat sonra bir trol teknesi tarafından alındık. Birkaç adam salda soğuktan ölmüştü ve birkaçı da akıllarını kaybetmişti.

Bir İngiliz devriyesi ve bir Fransız torpido botu, hayatta kalanları aralarında böldü, bazıları Milo'ya, diğerleri Malta'ya doğru yola çıktı. Ben de onların arasındaydım ve dün saat 1 civarında buraya vardık. _Provence II._'nin komutanı olan Yüzbaşı Vesco; ikinci komutan Teğmen Besson; Üçüncü Sömürge Piyade Alayı'nın komutanı olan Albay Duhalde, geminin hayatının son saniyesine kadar köprüde kaldı ve yolcuları kurtarmak için kesin ve etkili emirler verdi. _Provence_'ın kıç topunun topçuları, torpido çarptığında topu doldurduktan sonra, gizli düşmanı bulmaya ve ona kendi parasıyla karşılık vermeye çalışarak görev yerlerinde kaldılar. Üçüncü Sömürge Alayı'ndan Cerrah Navarre, salda geçirdiği on sekiz saatin ardından neredeyse bitkin bir halde bir trol gemisine götürüldüğünde, yaralıların yaralarını sarana ve hastalara bakana kadar
ıslanmış giysilerini değiştirmeyi veya yiyecek almayı reddetti. Böylesi insanüstü çabalardan sonra
uzun süre bitkin düştü.

Ve gözlerimi yaşartan şu diğer olayı da belirtmeliyim:

_Provence_'ın Yardımcı Malzeme Sorumlusu Gauthier, aşırı yüklü bir sala
götürüldüğünde, bir asker tarafından yardım istendi; ona yerini vermek için suya atladı ve şöyle dedi: "Bir denizcinin
görevi her şeyden önce askerleri kurtarmaktır."

Enkazdan yirmi bir saat sonra, bir tahtaya tutunarak kurtarıldı.

Ayrıca, İngiliz devriyesi _Marguerite_'e komuta eden Teğmen Sinclair Thompson'ın ve yaklaşık 300 kurtulanın enkaz yerinden Malta'ya götürülmesini sağlayan subayları ve mürettebatının derin şükranlarımızı hak eden bağlılığına ve gayretine de dikkat çekiyorum.

Bu hikayenin biçimi için lütfen affedin, Sayın Başkan. Bunu aceleyle, yaralı bir elle ve hala üzgün bir kafayla yazdım. Selanik'e doğru yola çıkmadan önce, tüm kalbimle size şunu söylemek istedim: "Bu asil adamlar bunu yaptı!"

BOKANOWSKI.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Noktalama ve diakritik işaretlerindeki bariz hatalar düzeltildi.

Tutarsız tireleme tutarlı hale getirildi.

Saatler sabah ve akşam olarak normalleştirildi.

S. 27: bunun yerine ikame edilebilir -> bunun yerine
ikame edilebilir.

S. 28: kadının kocası -> kadının kocası.

S. 51: kozmosta -> kozmosta.

S. 79: Asla General değildi -> Asla bir General değildi.

S. 81: belediye ileri geleni -> belediye ileri geleni.

S. 103: 1909 seferberliği -> 1914 seferberliği.

S. 114: AVRASİON'UN ROMANSİ -> AVRASİAN'IN ROMANSİ.

S. 119: çok güçlü bir şekilde dayandı -> çok güçlü bir şekilde dayandı.

S. 120: elli iki Alman'ı öldürdü -> elli iki Alman'ı öldürdü.

S. 129: Berlin'deki Alman Büyükelçiliği -> Berlin'deki Amerikan Büyükelçiliği.

S. 151: CHARLEROI MUHAREBESİ -> CHARLEROI MUHAREBESİ.

S. 153: Sonzee -> Somzee.

S. 196: kalede sola -> pruvada sola.

S. 198: kuzey kıyısına doğru dümenlendi -> kuzey kıyısına doğru dümenlendi.

S. 215: uzaktan takip edildi -> uzaktan takip edildi.

S. 226: prizma tarafından yapıldı -> periskop tarafından yapıldı.

S. 255: günaha düşkün kalbimi dök -> fırtınaya düşkün kalbimi dök.

S. 263: denizaltı teğmeni -> denizaltı teğmeni.

S. 265: Juse -> Jose.

S. 277: kendilerini yenilmiş olarak gördüler -> kendilerini yenilmiş olarak gördüler.

S. 278: Chalffour Quarry -> Chauffour Quarry.

S. 307: kat ettiği mesafe -> kat ettiği mesafe.

S. 314: kafamın içinde sürekli koştu -> kafamın içinde sürekli koştu.

S. 319: hayvanlar özel olarak kutlanıyordu -> hayvanlar özel olarak kutlanıyordu.

S. 338: herhangi bir uzun süredir kıçta -> artık kıçta değil.

S. 349: hamstring tendonu -> hamstring tendonu.

S. 358: N. Bokanowski -> M. Bokanowski.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRUE STORIES OF THE GREAT WAR,
VOLUME V (OF 6)***


******* This file should be named 50807.txt or 50807.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/0/8/0/50807


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

