*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moons of Mars (Mars'ın Uyduları)
Yazar: Dean Evans
Yayın Tarihi: January 2, 2016 [EBook #50826]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Moons of Mars, by Dean Evans

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Moons of Mars

Author: Dean Evans

Release Date: January 2, 2016 [EBook #50826]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOONS OF MARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MARS'IN AYLARI

DEAN EVANS tarafından

WILLER tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Eylül 1952'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Her çocuk ıslık çalabilmelidir, tabii ki Marslılar hariç.
Ama bu çocuk ıslık çalabilmişti!

Bu kadar büyük bir kelebek ağı taşıdığı için çok küçük bir çocuk gibi görünüyordu.
Yürürken
ağı tombul sağ yumruğunda salladı ve ilk bakışta
ağı mı yoksa _ağı mı_ taşıdığından emin olamadınız.

Islık çalarak geldi. Tüm küçük çocuklar ıslık çalar. Küçük çocuklar için ıslık çalmak
nefes almak kadar doğaldır. Ancak, bu küçük çocuğun ıslık çalmasında tuhaf bir şey vardı. Ya da daha doğrusu, iki tuhaf şey vardı ama her biri birbiriyle ilişkiliydi.

Birincisi, onun bir Marslı küçük çocuk olmasıydı. Bundan çok emin olabilirdik, çünkü Dünya'daki küçük çocukların kulak memeleri varken Marslı küçük çocukların kulak memeleri yoktur ve kesinlikle yoktu.

İkincisi, ıslık çaldığı melodiydi; bir şekilde tanıdık bir melodiydi ama küçük bir çocuk için pek de çekici olduğunu düşünmezdim.

"Merhaba," dedim yeterince yaklaştığında. "Ne ıslık çalıyorsun?"

Islık çalmayı bıraktı ve yürümeyi bıraktı, ikisini de aynı anda, sanki bir düğmeye basmış ya da musluğu açıp kapatmış gibi. Sonra küçük başını kaldırdı ve gözlerimin içine baktı.

"'Sakinlik'," dedi ayık, küçük bir çocuk sesiyle.

"Ne _?" diye sordum.

"William Tell Uvertürü'nden," diye açıkladı, hala bana bakarak.
Bunu ciddi bir şekilde söyledi ve kocaman kahverengi gözleri bir kez bile kırpılmadı.

"Ah," dedim. "Bunu nereden öğrendin?"

"Annem öğretti."

Ona gözlerimi kırpıştırdım. O da bana karşılık vermedi. Yuvarlak küçük yüzünde hala
hiçbir ifade yoktu ama olsaydı, ıslık çaldığı şarkının adıyla uyuşacağını biliyordum.

"Çok güzel ıslık çalıyorsun," dedim.

Bu onu memnun etti. Gözleri parladı ve küçük ağzının köşelerinde neredeyse bir gülümseme belirdi.

Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Kelebeklerin peşindeydim, anlıyorum. Bahse girerim hiç kelebek yakalayamadın. Bu yanlış
mevsim."

Gözlerindeki ışık söndü. "Eh, hoşça kal," dedi aniden ve çok anlamlı bir şekilde.

"Hoşça kal," dedim.

Düdük çalması ve yürüyüşü,
kaldıkları yerden tekrar başladı. Yani, devam ettiği nota, kesilen notayı takip eden notaydı; ve attığı adım, onu durdurmasaydım kullanacağı sol ayaktı.
Gözlerimle onu takip ettim. Sıra dışı bir küçük çocuk. Kesinlikle
_mekanik_ bir küçük çocuk.

Neredeyse görüş alanından çıktığında, merakla peşinden gittim.

Girdiği ev, yıllar önce ilk sömürgeciler tarafından yapılmış o çılgın ve çirkin orijinal maden işletmelerinin sınırlarını belirleyen
eğimli bir sınır çizgisi oluşturan o yıkık bölümdeydi.
Görünüşe göre, birileri başka birine
söylemiş, o da başkasına
burada, yüzeyin sadece yirmi fit altında, bir ev kadar geniş ve bir balıkçının mazereti kadar uzun, saf--_saf_, unutmayın--altın bir damar olduğunu.

O günlerde, sömürgeci olmak sert bir birey olmak anlamına geliyordu.
Ve sert bir birey olmak bir şeyi veya diğerini umursamamak anlamına geliyordu. Ve bir şeyi veya diğerini umursamamak, Mars'ın sakin yüzünde
bir cehennem karmaşası yaratmak anlamına geliyordu.

Elbette hiç altın bulunmamıştı ve şimdi, çoğunlukla, aceleyle inşa edilen maden kulübeleri, çoktan geçmiş ve pek hatırlanmayan bir hastalığın
ateş izleriydi. Evlerden birkaçı
hala doluydu, tıpkı Marslı çocuğun az önce
kaybolduğu ev gibi. Yani _annesi_ ona William Tell Uvertürü'nü öğretmişti, öyle mi?
Bu gıdıklayıcı düşünce, harap binanın önünde dururken beni kıkırdattı.
Ve sonra, aniden kıkırdamayı bıraktım ve
bunun yerine, oldukça şaşırtıcı bir şey düşünmeye başladım:

Onun öğretmesi ve onun ıslık çalması nasıl mümkün olmuştu?

_Bütün Marslılar bir kova kurşun kadar sağırdır._

Üç basamak çıktım ve hava şartlarından yıpranmış kapıyı sertçe tıklattım.

* * * * *

Karşımda duran kadın belki yirmi iki yaşındaydı ama
öyle görünmüyordu. Gençliğin gecenin bir yarısı sessizce aşağı doğru kayıp gittiğinin ve
şafağın sert ışığında soğuk ve gri görünen orta yaşın korkutucu taşlarından başka bir şey bırakmadığının ilk farkına varmayla gelen o şaşkın bakış, onun geniş, bilge gözlerinde Zaman'ın kendisinin onay damgası gibiydi. Ve sesi
artık genç değildi.

"Peki? Peki şimdi ne yaptım?"

"Affedersiniz?" dedim.

"Siz Mobil Güvenlik'siniz, değil mi? Yoksa taktığınız o rozet
sadece gömleğinizdeki bir deliği kapatmak için mi?"

"Evet, ben Güvenlik'im ama bunun bir anlamı olması gerekiyor mu?" diye sordum. "Tek
yaptığım şey kapınızı çalmaktı."

"Duydum." Dudaklarının bir köşesi hafifçe kıvrılmıştı.

Ona bir gülümseme hazırladım ve birkaç saniyeliğine görmesini sağladım, sonra cevapladım: "Aslında, _seni_ hiç görmek istemiyorum.
Burada yaşadığını bilmiyordum ve kim olduğunu da bilmiyorum. Kim olduğunla bile ilgilenmiyorum. İlgilendiğim şey az önce içeri giren küçük çocuktu. Küçük Marslı çocuk, yani."

Gözleri, sanki biri parmaklarını dış köşelerine koymuş ve sonra acımasızca aralamış gibi açılmıştı.

"İçeri gir," diye neredeyse soluk soluğa kaldı.

Onu takip ettim. Düz kapıya yaslandığımda,
itiraz edercesine kapandı. Etrafıma baktım. Çok da büyük bir oda değildi ama
bu tür küçük bir hayalet gibi bir yerde pek de büyük bir oda bekleyemezdiniz.

İki masanın ve bir rafın üzerinde mahalleye ait birkaç ıvır zıvır duruyordu, erimiş korindon damarlı kaya parçaları;
sıkılmış kanın görünümünü seviyorsanız fena değil.

İki sandalye ve sandalyelere uyması amaçlanmış büyük bir masa vardı
ve muhtemelen Batı'daki Uluslararası Uzay Limanı'ndan buraya getirilmiş, atılmış sandıklardan yapılmış kaba bir divan türü bir şey. Odanın arka duvarında, evin başka bir yerine belirsiz bir şekilde açılan bir kapı vardı. Küçük çocuğu hiçbir yerde göremedim. Kadına bir kez daha baktım.

"Ona ne oldu?" diye fısıldadı.

Gözleri hala şaşkındı.

Güven verici bir şekilde gülümsedim. "Hiçbir şey, hanım, hiçbir şey. Seni üzdüğüm için üzgünüm.
Sadece meraklıydım, hepsi bu ve gerçek bu. Görüyorsun ya, küçük çocuk bir süre önce yanımdan geçti ve ıslık çalıyordu.
Olağanüstü
bir şekilde ıslık çalıyor. Ona şarkının adını sordum ve bana William Tell'in 'Calm'ı olduğunu söyledi. Ayrıca annesinin ona öğrettiğini söyledi."

Gözleri benimkilerden ayrılmamış, titrememişti. Yanaklarının üzerine yapıştırılmış parlak, nemli bilyeler olabilirdi.

Sadece tek bir kelime söyledi: "Ee?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım. "Marslıların
duygusuz olmaları gerektiği dışında, değil mi? Duyma duyularında bir eksiklik var. Bu yüzden bu küçük çocuğu duyduğumda ve onun bir Marslı olduğunu gördüğümde ve
bana _annesinin_ ona öğrettiğini söylediğinde--" Omuz silktim ve biraz güldüm. "Daha önce de söylediğim gibi, sanırım sadece meraklı oldum."

Başını salladı. "Son kısımda hemfikiriz."

Belki de gözleriydi. Ya da belki de ses tonuydu. Ya da
belki de ve daha basit bir şekilde, genel tavrıydı. Ama her neyse, aniden meraklı olsam da olmasam da bana kötü davranıldığını hissettim.

"Marslı kadınla konuşmak istiyorum," dedim.

"Marslı kadın diye bir şey yok."

"Olması _gerekiyor, değil mi?" Bunu kelimelerin üzerindeki küçük, keskin

iğnelerle söyledim.

Ama o da öyle yaptı: "_Öyle mi?_"

Ona dik dik baktım ve o da bana baktı. Ve bana attığı bakış sertti
ve aynı zamanda merak uyandırıcı bir şekilde meydan okurcasınaydı--sanki devam etmem için bana meydan okuyacakmış gibi. Sanki cesaretimin olmadığını anlamış gibi.

Bir an için, annesinin ona ıslık çalmayı öğrettiğini söylediğinde küçük çocuğa aptalca
göz kırptığım gibi, ona aptalca göz kırptım. Ve sonra--bana çok uzun gelen bir süreden sonra--yavaşça ne demek istediğini anladım.

Gözleri bana küçük Marslı çocuğun aslında küçük bir Marslı çocuk olmadığını, melez olduğunu, Marslı bir babası ve insan, Dünyalı bir annesi olan küçük bir çocuk olduğunu söylüyordu.

Bu şaşırtıcı bir düşünceydi, çünkü böyle karma evlilikler yok. Ya da en azından ben olmadığını düşünmüştüm. Fiziksel, ruhsal, zihinsel veya aklınıza gelebilecek herhangi bir başka standartta,
bir insan erkeğiyle karşılaştırıldığında Marslı evde isteyebileceğiniz bir şey değildir.

Sonunda dedim ki: "Demek bu yüzden ıslık çalabiliyor."

Cevap vermedi. Konuşmadan önce bile gözleri muhtemelen
kendi gözlerimde çıplak ve hayret verici bir şekilde parlayan doğru tahmini görmüştü.

Ve sonra titreyerek içine
giden zor bir nefesle yutkundu.

"Utanılacak bir şey yok," dedim nazikçe. "Dünya'da
bir sürü karışım var, bilirsin. Bazı insanlar saf ırk diye bir şey olmadığını bile iddia ediyor. Bilmiyorum ama sanırım hepimiz bir yerden
başladık ve o zamandan beri çok sayıda evlilik yaptık."

Başını salladı. Bir şekilde gözleri artık meydan okur gibi görünmüyordu.

"Babası nerede?" diye sordum.

"Ö-öldü."

"Üzgünüm. İyi misin? Yani iyi geçiniyor musun ve
her şey, şimdi...?"

Durdum. Ona yavaş yavaş açlıktan ölüp ölmediğini ve
yardım gerekip gerekmediğini sormak istedim. Tanrı bilir, etrafındaki endişeli bakış, lüks bir hayat yaşadığını göstermiyordu --en azından son zamanlarda.

"Bak," dedim aniden. "Dünyaya evine gitmek ister misin? Ben
düzeltebilirim--"

Ama bu yanlış bir yaklaşımdı. Gözleri parladı ve omuzları
öfkeyle
kasıldı ve ağzından çıkan kelimeler
bal ile kaplanmamıştı.

"Defol git buradan, aptal!"

Tekrar gözlerimi kırpıştırdım. Gözlerindeki alev aniden
daha da sıcaklaştığında, topuklarımın üzerinde dönüp kapıya gittim. Kapıyı açtım,
en üstteki basamağa çıktım. Kapıyı kapatmak için geri döndüm ve
doğrudan gözlerinin içine baktım.

Ağlıyordu ama bu tam olarak göründüğü gibi bir şey değildi. Sağ eli kapının kenarını sıkıca kavramıştı ve tüm gücüyle sallıyordu. Ve ben hala bakarken, kapı ayaklarımın altındaki levhayı sarsan bir şokla kasaya sertçe çarptı ve çürümüş ahşap işçiliğinden fırlayan kıymıklar ürperen yanaklarımı
acıttı.

Omuz silktim, arkamı döndüm ve merdivenlerden aşağı indim. "Ve bu böyledir," diye kendi kendime tiksintiyle mırıldandım. Yakacak odunu sorununa yardımcı olmak için, bir kadına keskin bir balta verirsin ve o hemen onu kullanır -- sana karşı.

Kapının önündeki kumlu yolun tam ortasında hareketsiz duran bacaklarını açmış bir adamla karşılaşmamak için tam zamanında yukarı baktım. Elleri kalçalarındaydı ve gözlerinde bir sırıtma
olabilecek bir şey vardı.

* * * * *

"Orada bir uluyan çektin, ha, dostum?" dedi. Boğazından boğuk bir
şekilde kıkırdadı. "Tam olarak sağır olmadığım için, sonunu duydum."
Kıkırdaması müstehcen bir şeydi, genellikle -eğer hiç
saklanmışsa- alt sınıf barakaların erkekler tuvaletlerine ayrılmış bir şeydi. Sonra kıkırdamayı bıraktı ve bunun yerine kaşlarını çattı ve
şikayet edercesine şöyle dedi:

"Normal küçük bir tükürük ateşi, değil mi? Şimdi sana soruyorum,
kendini küçük bir sıkıntıya sokan bir kızın daha
makul--olacağını düşünmez misin--"

Sözleri yarıda kesildi ve neredeyse son söylenmemiş hecede boğulacaktı. Bakışları rozetine kaydı ve yüzündeki ifade
şaşkın bir şaşkınlıktı.

"Ben--" dedi.

Ben de ona kaşlarımı çattım. "Elveda dostum," diye homurdandı ve döndü, ayak parmaklarını kuma gömdü ve uzaklaştı. Orada durup hızla kaybolan
formuna birkaç dakika baktım ve sonra tekrar eve baktım. Kirli, kumla savrulmuş pencerede yırtık bir pamuklu perde sallanıyordu. Bu, kadının beni izlediği anlamına geliyordu. İç çektim, tekrar omuz silktim ve kendim de uzaklaştım.

Güvenlik Karargahına döndüğümde dosyaya gittim ve
resimleri karıştırmaya başladım. Kadını bulamadım ama adamı buldum.

Harry Smythe adında bir katildi.

Resmi Şef'in ofisine götürdüm ve masasına koydum,
bir an aşağı bakıp incelemesini ve sonra tekrar bana bakmasını bekledim. Ve öyle de yaptı.

"Ee?" dedi.

"Aranıyor, değil mi?"

Başını salladı. "Ama çok iyi bir şey işe yarayacak. Dünya'nın bir yerlerinde saklanıyor."

"Hayır," dedim. "Tam burada. Onu yeni gördüm."

"_Ne?_" Neredeyse sandalyesinden fırlayacaktı.

"İlk başta kim olduğunu bilmiyordum," dedim. "Dosyalara bakana kadar--"

Sözümü kesti. Eli çekmecesine daldı ve bir Yetki Kartı çıkardı. Kartı bana doğru itti. "Öldür ya da yakala,
hangisi konusunda özellikle titiz değilim. Sadece _yakala_ onu!" diye homurdandı.

Başımı salladım ve kartı aldım. Ofisten ayrılırken, bana biraz tuhaf gelen
bir şey düşünüyordum.

William Tell Uvertürü'nün bir kısmını ıslık çalan küçük melez bir Marslı çocuğu boş boş dinlemiştim ve bu beni Harry Smythe adında aranan bir katile götürmüştü.

* * * * *

Anlaşılabilir bir şekilde, Bay Smythe kendini gümüş bir tepside sunmadı.
Öğleden sonranın geri kalanını ona dair bir ipucu bulmaya çalışarak geçirdim ve
hiçbir yere varamadım. Gittiğim yerlerden herhangi birinde saklanıyorsa, o zaman bunu aynalarla yapıyordu, çünkü Mars'ta bir Yetki Kartı, daha büyük bir şey olmayan büyük bir sopadır. Sadece bir emir değil,
sunulduğu herhangi birinden yardım istemektir; ve
nerede gösterirsem göstereyim saygı gördüm.

Anında ilgi gördüm. Daha da fazlasını gördüm: meyhanelerin karanlık köşelerindeki o hayalet gibi titremeler, ışığın asla
tam olarak nüfuz edemediği o köşeler. Onlara bakmıyorsunuz. Eğer bir hortlaktan daha fazlasıysanız, bakmıyorsunuz.

Onu bulamamak özellikle endişe verici değildi. Ancak endişe verici olan,
onların yaşadığı harap kulübeye geri döndüğümde
Dünya Kadını'nı ve onun melez Marslı oğlunu bulamamamdı.
Boştu. Hızlı hareket etmişti. Bana veda
edici bir not bile bırakmamıştı.

O gece Büyük Kuzey çölüne, Marslıların hala Marslılar gibi davranmaya çalıştığı Haremheb Rezervasyonuna gittim.

Festival gecesiydi ve oraya vardığımda iki aya dans ediyorlardı.
Böyle zamanlarda Marslıları
yalnız bırakmak istersiniz. Bu düşünceyle, Yetki Kartımı rozetinin hemen üstüne, yakama iliştirdim ve kapılardan geçtim.

Büyük daire ateş yanıyordu ve dans devam ediyordu.
Kısacası, bu, yüzyıllar önce Kuzey Amerika'nın antik yerlileri tarafından yapılan törensel danslara benzer bir şey olarak tanımlanabilir.
Ancak önemli bir
istisna vardı. Merkezi bir ateş yerine, Marslılar büyük bir dairesel hendek kazar ve içini _belu_ ağacının kurumuş kökleriyle doldurur ve ateşe verirler. Zift gibi olan budaklı parçalar saatlerce yanar. Bu halkanın içinde seyirciler oturur ve tam ortada dansçılar bulunur. Müzik için davulları kullanırlar. Dansçılar hem erkek hem de kadındı ve Marslıların olabileceği kadar çıplaktılar, ancak dansları zarafet ve güzellikle doluydu. Bir anlığına -kimse beni fark etmeden önce- hareketsiz durdum ve kıvrımlı dalgalı hareketleri izledim ve daha önce de sık sık düşündüğüm gibi, Marslıların hala güzelce yapabildikleri tek şeyin bu olduğunu düşündüm. Bu, üzücü bir şekilde, ilk roket atan geminin bu mor kumlara inmesinden bu yana işlerin nasıl gittiğine dair bir yorumdur. Bıçağın omurgamı deldiğini hissettim. Dikkatlice arkamı döndüm ve işaret parmağımı rozet ve kartıma doğrulttum. Açık dişlerim titrek ışıkta bana parladı ve sonra bıçak geldiği kadar çabuk kayboldu.

"Wahanhk," dedim. "Şef. Beni ona götür."

Marslı döndü, dairenin yarı ışığından uzaklaştı. Beni kuzeye doğru birkaç metre ötedeki bir çadıra götürdü. Sonra durdu, işaret etti.

"Wahanhk," dedi.

Onun kayıp gitmesini izledim.

Wahanhk yaşlı bir Marslı. Ondan önce hiçbir Marslının bu kadar uzun yaşadığını sanmıyorum ve şüphesiz ondan sonra da hiçbiri yaşamayacak. Derimsi, neredeyse mor-siyah cildi pürüzlüydü ve kömürleşmiş bir görünüme sahipti ve gözlerinin etrafında Marslı bir kum sanatçısı tarafından kasıtlı olarak yapılmış gibi görünen küçük kıvrımlar ve katlar vardı.

"İyi akşamlar," dedim ve önüne oturup bacak bacak üstüne attım.

Yavaşça başını salladı. Yaşlı gözleri rozetime gitti.

Oradan da Authority Card'a gitti.

"Dünyalıların güç işareti," diye mırıldandı.

"Mutlaka değil," dedim. "Ben sorun çıkarmak için burada değilim. Bunu senin kadar iyi biliyorum, bu gece bitmeden, erkeklerinin ve kadınlarının yarısından fazlası kaçak viskiyle sarhoş olacak."

Buna cevap vermedi.

"Ve zerre umursamıyorum," diye ekledim belirgin bir şekilde.

Gözleri kasıtlı olarak benimkilere geldi ve orada durdu. Hiçbir şey
demedi. Bekledi. Dışarıda davullar önce yavaşça, sonra temposu yumuşayarak zonkladı. Bu, eski, eski pompaların şaftlarının gezegene bu kadar acınası derecede ince su akışları için yorulmadan inmesi gibiydi.

"Bir Dünya Kadını arıyorum," dedim. "Bu Dünya Kadını
bir Marslıyı koca olarak aldı."

"Bu imkansız," diye homurdandı acı bir şekilde.

"Ben de öyle derdim," diye kabul ettim. "Bu öğleden sonraya kadar."

Yaşlı, kurumuş dudakları büzülmeye ve kırışmaya başladı.

"Küçük oğluyla tanıştım," diye devam ettim. "Marslı özelliklere sahip küçük yarı insan bir çocuk. Ya da, eğer ters çevirip
diğer tarafa bakmak isterseniz, ıslık çalan küçük bir Marslı çocuk."

Dişleri birbirine çarptı.

Başımı salladım ve gülümsedim. "Kimden bahsettiğimi biliyorsun."

Uzun uzun cevap vermedi. Gözleri benimkilerde hiç kırpılmadı ve eğer günün erken saatlerinde küçük çocuğun yüzünün ifadesiz olduğunu
düşündüysem, o zaman o kelimenin anlamını tam olarak kavrayamamışım demektir. Wahanhk'ın yüzü ifadesizden de öteydi; sadece
boştu.

"Yaşadıkları kulübeden kayboldular," dedim. "Çok aceleyle gittiler, çok büyük bir aceleyle."

O da cevap vermedi.

"Nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"Neden?" Fısıltısı kırılgandı.

"Başı dertte değil," dedim hemen. "İstenmiyor. Çocuğu da değil. Sadece onunla konuşmam gerekiyor."

"Neden?"

Harry Smythe'ın dosya fotoğrafını çıkarıp ona uzattım. Buruşuk eli fotoğrafı aldı, çimdikledi, sırt direklerinden birine asılı bir lambaya
yakınlaştırdı. Gözleri uzun bir süre kısıldı ve sonra geri verdi.

"Bu Dünyalıyı hiç görmedim," dedi.

"Tamam," diye cevapladım. "Senin olduğunu düşünmemi sağlayacak hiçbir şey yoktu. Önemli olan, kadını tanıyor olması. Doğal olarak, kadının onu tanıyor olabileceği sonucu çıkıyor."

"Bu _aranıyor_ mu?" Eski, kırık tonu son kelimede hafifçe yükseldi.

Başımı salladım. "Cinayetten."

"Cinayet." Kelimeyi tükürdü. "Ama bir Marslının cinayeti için değil, ha?
Marslılar artık o kadar önemli değil." Eski gözleri benden nefret ediyordu
benim hoşlanmadığım bir yoğunlukla.

"Bunu sen söyledin ihtiyar, ben değil."

Biraz zaman geçti. Davullar daha hızlı çalmaya başladı. Şimdi canlı bir tempo
çalıyorlardı, müzikle harmanlayabileceğiniz bir tempo.

Sonunda şöyle dedi: "Kadının nerede olduğunu bilmiyorum. Çocuğun da."

Bunu söylerken gözlerimin içine baktı ve kelimeler ağzından çıkmadan hemen önce,
geri çekilmiş, büyük, esen bir nefesle tekrar içeri
çekildiler. Çünkü, dışarıda bir yerde, o dans eden çemberin yakınında bir yerde, davulların canlı ritmiyle mükemmel bir uyum içinde, biri ıslık çalıyordu.

Berrak, temiz bir sesti, neşeli, parlak, mutlu bir sesti, yumuşak sarı bir peynir parçasının içinden geçen bir tıraş bıçağı kadar keskin ve kesindi.

"Dişlerinin arasında, Wahanhk! Tam dişlerinin arasında!"

Bana sadece bir an daha donuk bir şekilde baktı ve sonra gözleri yavaşça
kapandı ve elleri kucağında birleşti. Bir yalanın içinde yakalanmak
sadece bir Marslıyı sıkar.

Kalktım ve çadırdan çıktım.

* * * * *

Kadın benim yaklaştığımı hiç duymadı. Gözleri alevli çembere ve içindeki dansçılara doğruydu ve sanırım, o çemberin bir yerinde onlarla birlikte ıslık çalan küçük oğluna da. Kollarını indirip hafifçe geriye doğru kıvırarak bir _belu_ ağacının gövdesine yaslandı.

"Bu kötü şans sayılır," dedim.

Sözlerimle birlikte başı sarsıldı, gözlerinde hala titreşen çember ateşinden yansıyan alevler.

"Bu bir _belu_ ağacı," dedim. "Onu böyle kucaklamak, altından geçilecek
bir merdiven aramak gibi. Yoksa bilmiyor muydun?"

"Bir fark yaratır mıydı?" Yumuşak bir sesle konuştu, ama kelimeler davulların ve dansçıların
bağırışlarının üstünden bana geldi. "Bir ömürde ne kadar kötü şans
olabilir ki?"

Bunu görmezden geldim. "Neden o kulübeden çıktın? Sana benden
korkman için hiçbir şey olmadığını söylemiştim."

Cevap vermedi.

"Bu sabah konuştuğumu gördüğün adamı arıyorum," diye devam ettim. "Hanımefendi, aranıyor. Ve yakamdaki bu şey bir Yetki
Kartı. Bunun ne anlama geldiğini bildiğini varsayarak, sana nerede olduğunu soruyorum."

"Hangi adam?" Sözleri düzdü.

"Adı Harry Smythe."

Eğer bu onun için bir şey ifade ediyorsa, anlayamadım. Yangınlardan gelen titrek ışıkta, ifadelerdeki ince değişiklikler kolayca fark edilemiyordu.

"Neden bir Dünyalıyla ilgileneyim ki? Kocam bir Marslıydı. Ve
o öldü, anlıyor musun? Öldü. Sadece bir Marslı. Hiçbir şeye uygun değil, tüm
Marslılar gibi. Sadece bir Dünya Kadınına aşık olan ve onunla
evlenecek cesarete sahip bir serseri. Anlıyor musun? Yani birileri onu bu yüzden öldürdü.
Bu güzel değil mi? Bu kafanı geriye atıp
gurur duymanı sağlayacak bir şey değil mi? Öyle değil mi? Ve sana söyleyeyim, Bay,
kimse olursa olsun, onu yakalayacağım. _Onu yakalayacağım!_"

Şimdi yüzünü görebiliyordum, tamam. Çarpık, işkence görmüş bir şeydi
ve bana acı içinde kıvranıyordu. Bana vahşice
bakan küçük sarı dişlerdi. Kaynayan, köpüren
nefretle
dolu gözlerdi, erimiş çelikten bir kepçenin çıplak, beyaz ete sıçraması gibi.
Ya da, basitçe, erkeğinin katilini öldürmek isteyen bir kadının yüzüydü.

Ve sonra, aniden, öyle olmadı. Dansın ve
dansçıların gürültüsü dikkati ve duyuları ele geçirmeye yetecek kadar yüksek olmasına rağmen.
Hala onun sessizce hıçkırdığını duyabiliyordum ve küçük, ince omuzların inip kalktığını görebiliyordum.

Ve o zaman, yaşlı Wahanhk'ın bana "Ama bir Marslının cinayeti için değil, ha? Marslılar artık o kadar önemli değil." dediğinde, onun burukluğunun nedenini anladım.

O zaman söylediklerim muhtemelen gerçekten olduğu kadar zayıf duyulmuştur: "Üzgünüm,
çocuk. Ama bak, sadece o eski kulübende pusuya yatıp
senin yoluna çıkan adamlardan bilgi koparmaya çalışmak--yani, bunun pek bir anlamı yoktu, değil mi?"

Bir kolumu onun omuzlarına doladım. "Oldukça iyi bir adam olmalı," dedim. "Olmasaydı onunla evlenmezdin sanırım."

Durakladım. Kendi kulaklarıma bile, sözlerim rahatsız edici geliyordu.
Yukarı baktım, alevli çembere ve içindeki terden sırılsıklam dansçılara. Davulların sesi şimdi vahşi bir kakofonik dövmeydi, hız ve vahşetin bir
takırtısıydı; ve çılgınca gevezeliklerine uyanlar artık dansçı değildi, sadece çılgına dönmüş bir kuklacının iplerinde çılgınca, sarsılan
figürlerdi.

Tekrar kadına baktım. "Küçük oğlun ve kelebek ağı," dedim yumuşak bir sesle. "Kelebeklerin bulunamadığı bir mevsimde.
Bu ne içindi? O da planın bir parçası mıydı ve ağ sadece
ona istediği yerde dolaşmak için bir pasaport veren mazeret miydi? Böylece
dinleyebilir, biraz bilgi alabilirdi, biraz oradan?"

Cevap vermedi. Cevap vermek zorunda değildi. Benim tahminlerim herkesinki kadar
iyi olabilir.

Uzun bir süre sonra gözlerimin içine baktı. "Adı Tahily'di,"
dedi. "Sırrı biliyordu. Altın damarının nerede olduğunu biliyordu. Ve
yakında, belki birkaç yıl içinde, tüm arayıcılar gittiğinde
ve güvenli olacağını bildiğinde, bir hak iddia edecek ve peşine düşecekti. Bizim için. Üçümüz için."

İç çektim. Bu gezegende altın yoktu, yok ve asla olmayacak.
Ama Tanrı aşkına, böyle bir rüyayı mahvetmeye kim cesaret edebilir?

* * * * *

Ertesi gün küçük çocuğu takip ettim. Rezervasyonu neşeli bir
ruh haliyle terk etti, düdüğü ince sabah havasında yüksek ve net duyuluyordu. Kasabaya doğru değil, tam tersine, Ayların Antik Tapınak Şehri'nin kalıntılarına doğru gitti. Tombul
kolunu ve o kolun ucundaki büyük kelebek ağının sallanmasını izledim.
Sonra kumlu izlerini takip ettim.

Elbette çöl ülkesiydi. Onun bilgisi olmadan onu takip etme şansım yoktu ve bunu biliyordum. Ayrıca çok geçmeden onun da bunu öğreneceğini biliyordum. Ve biliyordu da, ama bunu bana iki ay vadisinin girişini gizleyen o telkari taş duvarlar olan paçavra uçurumlara gelene kadar
bildirmedi.

Oraya vardığında durakladı ve kelebek ağını bir kaya çıkıntısına koydu ve
sonra sakince oturdu ve kumları boşaltmak için ayakkabılarını çıkardı ve beni
bekledi.

"Peki," dedim. "Günaydın."

Bana baktı. Nazikçe başını salladı. Sonra tekrar ayakkabılarını giydi
ve ayağa kalktı.

"Beni takip ediyordun," dedi ve kahverengi gözleri
suçlarcasına benimkilere baktı.

"Ben mi?"

"Bu yapılacak onurlu bir şey değil," dedi çok ciddi bir şekilde. "Bir beyefendi başka bir beyefendiye bunu yapmaz."

Gülümsemedim. "Peki bu konuda ne yapmamı istiyorsun?"

"Tabii ki beni takip etmeyi bırak, efendim."

"Peki," dedim. "Artık seni takip etmeyeceğim. Bu
tatmin edici olur mu?"

"Oldukça, efendim."

Başka bir şey söylemeden kelebek ağını aldı ve
bir kaya yarığından geçen bir patika boyunca gözden kayboldu. Ancak o zaman
kendime sırıtma izni verdim. Hüzünlü, acıyan ve şefkatli bir sırıtmaydı.

Oturdum ve ayakkabılarımı onun yaptığı gibi yaptım. Hiçbir
acelem yoktu; nereye gittiğini biliyordum. Elbette sadece bir yer olabilirdi - Deimos ve Phobos şehri. Bunun dışında
başka seçeneği yoktu. Ve gitmesinin nedenini bildiğimi düşünüyordum.

Geçmişte birkaç kez, bu kırmızı gezegende bir yerlerde altın olması gerektiği fikrinin ateşiyle
ısırılan adamlar, eski tapınakların kalıntıları arasında araştırma yapmışlardı. Muhtemelen
orada şimdi adamlar olduğunu duymuştu ve babasının katilini bulmak için kendine verdiği işi
kesin küçük zihninin titizliğiyle yerine getiriyordu.

Paçavra uçurumlarından kısa bir yol aldım ve kıvrımlı, kumla aşınmış bir yola girdim. Tapınak taşları, bir hayvanın kurumuş leşinden kalan göğüs kemikleri gibi, çorak ve kuru görünüyordu. Bir an durup yıkıntılara baktım. Çocuğu göremedim. Yine de
aşağılarda bir yerdeydi, hala kelebek ağını sallıyordu ve
muhtemelen hala ıslık çalıyordu.

Bir kez daha ayağa kalktım.

Ve sonra onu duydum - bir oktav aciliyet içinde tiz bir ses patlaması; bir
ıslık, kesinlikle, ama bir uyarı.

Şok yüzünden olduğum yerde durdum. Evet, kimden geldiğini biliyordum, tamam.
Ama neden olduğunu bilmiyordum.

Ve sonra ıslık aniden kesildi. Bir an havadaydı,
bir mesajla çığlık atıyordu. Bir sonraki anda gitmişti. Ama ardında izler bıraktı,
bir ölüm çığlığının yankısı gibi,
onu söyleyen yaratığın cansız bedeninin üzerinden yavaşça geri süzülüyordu. Paçavra uçurumunun bir parçasının arkasına düştüm. Bir atış
öfkeyle havladı. Kayanın parçaları sabah havasını deldi.

Küçük çocuk çığlık attı. Sadece bir kez.

Bekledim. Ondan sonra uzun bir sessizlik oldu. Sonra, sonunda, şapkamı
çıkardım ve vadiye fırlattım. Silah bir kez daha kükredi.
Bu sefer onu biraz sol tarafıma, altıma yerleştirdim. Silahı tutan
ele dikkatlice nişan aldım ve onu kaçırmadım.

Elbette Harry Smythe'dı. Ona ulaştığımda, yaralı
elini diğer kolunun çukuruna sıkıca yerleştirmişti. Gözlerinde kasvetli bir bakış vardı ve ona yaklaştığımda başını salladı.

"İyi atış, dostum. Senin için bir terfi olmalı. Böyle atış, yani."

"Bunu düşünmek güzel," dedim. "Çocuk nerede? Ona
biraz borcum var. Eğer bir uyarı düdüğü çalmasaydı, beni
temiz bir şekilde vurabilirdin."

"Vardırırdım." Sakin bir şekilde başını salladı.

"Nerede?"

"O kayanın arkasında. Şu küçük girintide, bir nevi." Çenesiyle
işaret etti.

İleriye doğru yürümeye başladım. Onu izledim, ama kayaya doğru gittim.

"Bir dakika, dostum."

Durdum. Silahımı indirmedim.

"Dün bahsettiğimiz o lanet olası fahişe. Bilirsin, şu kulübenin önünde? Eh, sadece bir düşünce, elbette, ama beni içeri çekersen ve
eğer _onu_ alırsam, onun başına ne gelir, sence? Yani, öldüğümde onu
destekleyemezdim, değil mi?"

"Onu desteklemek mi?" Şaşkınlık sesime yansıdı.

"Söylediğim şey. O benim karım, biliyorsun. Dünya'da, yani. Birkaç yıl önce onu atlattım, ama dün onu aramaya giderken sen--"

"Harry Smythe adını tanımadı," dedim soğuk bir şekilde. "Korkarım
biraz daha hızlı düşünmen gerekecek."

"Elbette tanımadı! Nasıl tanıyabilir ki? Bu benim adım değil. Bunu
düşünmene ne sebep oldu?"

Alnında parlak ter damlaları parlıyordu ve dudaklarında tamamen kontrol altında olmayan o çılgınca gevşeklik vardı.

"Onu terk ettin," diye homurdandım. "Ama yine de onu uzayda takip ettin.
Sadece ona üzgün olduğunu ve geri dönmek istediğini söylemek için. Bu kadar mı?"

"Şey--" Gözleri hesapçıydı. "Tanrı'nın dürüstü değil, dostum, hayır.
Burada olduğunu bilmiyordum. İlk başta bilmiyordum. Ama bir Örümcek vardı,
anlıyor musun? Bir Marslı. Adı Tahily'di ve meyhanelerde takılırdı ve çok konuşurdu, anlıyor musun? O zaman anladım..."

"Onu öldüren senmişsin," dedim. "Dünya'da bir cinayet yeterli değildi; onları gezegenlere yığman gerekiyordu." İçimde bir şeylerin
çalışmaya başladığını hissedebiliyordum.

"Bekle! Elbette, Marslıyı alt ettim. Ama adil bir dövüş, anlıyor musun? O
Örümcek benim iddiamı atladı. Adil bir dövüştü ve herkes aynısını
yapmıştı. Ama bunlar olmasa bile, yine de hak etmişti, öyle değil mi? İki eşlilik ve tüm bunlar, anlıyor musun? Yani zaten evli bir kadınla evlenmek."

Dudakları salyalanmaya başlamıştı. Midemde tiksintiyle onları izliyordum.

"Sen öyle demez miydin, dostum? Sadece berbat, pis bir Marslı, yani!"

Yutkundum. Arkamı döndüm ve kayanın etrafından dolaşıp aşağı baktım.
Bir bakış yeterliydi. Yüzüstü yatan küçük Marslı çocuğun yanağından aşağı kan
alıyordu ve ağzından geliyordu. Sonra
titreyen adama döndüm.

"Dediğim gibi, dostum! Yani, benim yerimde olsan ne yapardın?
Islık çalmak beni her zaman deli ederdi. Dayanamıyorum. Bir fobi, bilirsin. İnsanlar _fobilerden_ muzdariptir!"

"Ne yaptın?" Ona doğru üç adım attım. Dudaklarımın dişlerimden
gerildiğini hissettim.

"Şimdi bekle, dostum! Dediğim gibi, bu bir fobi. Islık çalmaya dayanamıyorum. Bana
acı çektiriyor--"

"Yani dilini mi kestin?"

Cevabını beklemedim. Bekleyemezdim. Hala sakinken,
silahımı titreyen vücuduna doğrulttum. Silahı tekrar kaldırmadım
ta ki vücudu seğirmeyi bırakana ve parmakları kumları
tırmalamayı bırakana kadar.

* * * * *

Masadan dış kapıya kadar, hastane koridoru sadece birkaç ayak.
Ama onu her mesafeden tanırdım. İç çektim, ayağa kalktım ve onunla yarı yolda buluştum. Önümde durdu ve gözlerimin içine baktı. Mesajımı aldığında tüm yolu koşarak
gitmiş olmalı, çünkü betonda bir direk kadar
katı durmasına rağmen, gözlerinde bitkinliği belli oluyordu.

"Söyle bana," dedi soluk soluğa bir fısıltıyla.

"Oğlun iyi olacak." Kolumu ona doladım. "Her şey
kontrol altında. Doktorlar yaşayacağını ve atlatacağını
ve..."

Durakladım. Hayatımda
hiç duymadığım hiçbir kelime doğru olmayacağında hangi kelimeleri
kullanacağımı merak ettim.

"Söyle bana." Elimi çekti ve başını eğdi, böylece
gözlerime bakıp onları basılı bir sayfa gibi okuyabildi. "_Söyle bana!_"

"Çocuğunkini kesti--ıslık çalmaya dayanamadığını söyledi. Bir
fobi olduğunu iddia etti. Sekiz kurşun, varsa, fobisini iyileştirdi."

"Neyi kesti?"

"Oğlunuzun dili."

Tekrar kolumu onun omzuna doladım ama gerek yoktu.
Ağlamadı, çökmedi. Başını eğdi ve gözlerini bir iki kez kırptı, ama hepsi bu.

"Mars'ta ıslık çalabilen tek küçük çocuk oydu," dedi.

İçindeki tüm duygular bir şekilde o birkaç kelimeye sıkıştırılmıştı.

* * * * *

Uzun süre aklımdan çıkaramadım. Yatakta yatıp
bir şekilde şöyle düşünürdüm:

Ayaklarını mor kumlara basmış bir adam vardı ve
Deimos adlı ay perigedeyken gece gökyüzüne baktı ve onu inceledi. Ve kendi kendine şöyle dedi, "Pekala, bir
kitap yazacağım ve bu kitapta Mars'ın ayının şöyle
ve şöyle olduğunu söyleyeceğim. Ve bunu doğru bir şekilde tarif edeceğim, çünkü gerçekte ay
_şöyle_ ve şöyledir."

Ve gezegenin diğer tarafında başka bir adam daha vardı. O da
gece gökyüzüne baktı. Ve
_Phobos_ adlı ayı incelemeye başladı. Ve o da bir kitap yazmaya karar verdi. Ve Mars'ın ayını
doğru bir şekilde tarif edebileceğini biliyordu, çünkü kendi gözleri ona
şöyle ve böyle göründüğünü söylemişti. Ve kendi gözleri yalan söylemedi.

Ben de bunu biraz buna benzer bir şekilde düşündüm. Kadına
ilk kocası Harry Smythe'nin, sevdiği Marslı Tahily'yi
öldüren adam olduğunu söyleyebilirdim. Ona Smythe'nin onu adil bir
dövüşte öldürdüğünü söyleyebilirdim, çünkü Marslı bir iddiayı atlatmaya çalışmıştı. Ve
kalbi rahatlayacaktı, çünkü her şeyin
silindiğini ve bittiğini, sonunda, bilecekti.

Ya da, diğer taraftan, sonunda yaptığımı yapabilirdim. Ona kesinlikle hiçbir şey söyleyemezdim, çünkü bu şekilde en azından hayatının yılları boyunca kendini
sürdürecek nefret gücüne sahip olacağını biliyordum. Bu adama karşı duyduğu nefretin gücü, kim olursa olsun, artı o günü beklemenin verdiği ürpertici sevinç -- belki yarın değil ama bir gün -- Mars'ta altın bulma hayali gibi, sonunda onu bulup öldüreceği gün.

Onu yaşamak için bir sebep olmadan bırakamazdım. Adamı ölmüştü ve
oğlu bir daha asla ıslık çalamayacaktı. Yaşamak için bir sebebi olmalıydı, değil mi?

Dean Evans'ın The Moons of Mars adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOONS OF MARS ***

***** This file should be named 50826.txt or 50826.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/8/2/50826/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

