*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Orphans of the Void
Yazar: Michael Shaara
Yayın Tarihi: January 2, 2016 [EBook #50827]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50827
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Orphans of the Void, by Michael Shaara

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Orphans of the Void

Author: Michael Shaara

Release Date: January 2, 2016 [EBook #50827]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORPHANS OF THE VOID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Boşluğun Yetimleri

MICHAEL SHAARA tarafından

EMSH tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Haziran 1952'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Ölmeye değer bir amaç bulmak büyük bir
zorluk değildir--Evren onlarla doludur.
Yaşamaya değer bir amaç bulmak gerçek sorundur!

Kömür Çuvalı Bulutsusu bölgesinde, Tyban adlı bir yıldızın ölü dördüncü gezegeninde, Haritalama Komutanlığı'ndan Kaptan Steffens binaları
sayarak durmuştu. On bir. Hayır, on iki. Bu sayının herhangi bir anlamı olup olmadığını merak etti. Hiçbir fikri yoktu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Geminin icra subayı Teğmen Ball, uzay giysisi giydiğini hatırlamadan önce neredeyse kafasını kaşımaya çalışıyordu.

"Geçici bir kamp gibi görünüyor," dedi Ball. "Çok az bina var ve hepsi yerel malzemelerden yapılmış, mevcut tek malzeme bu. Kazazedeler, belki de?"

Steffens, yükseltiye doğru yürürken sessizdi. Düz, yıpranmış
taş, önündeki kumdan dışarı doğru çıkıntı yapıyordu.

"Hiçbir yazıt yok," diye belirtti.

"Aşınmış olurlardı. Rüzgar oluklarını görüyor musun? Neyse, tüm
kahrolası gezegende başka bir bina yok. Buna pek de medeniyet denemez."

"Bunların yerel olduğunu düşünmüyor musun?"

Ball düşünmediğini söyledi. Steffens başını salladı.

Orada durup taşa bakan Steffens, büyük bir
yaşlılığın huşusunu hissetti. Derin ve sezgisel bir sezgisi vardı, bunun eski - _çok_ eski. Eldivenli elini uzattı, duvarın pürüzsüz taş sırtlarında nazikçe gezdirdi. Atmosfer çok ince olmasına rağmen, binaların
hava kilidi olmadığını fark etti.

Ball'un sesi miğferinde yankılandı: "Dükkan kurmak ister misin, Kaptan?"

Steffens durakladı. "Tamam, eğer işe yarayacağını düşünüyorsan."

"Asla bilemezsin. Kazı muhtemelen pek işe yaramayacaktır. Bunlar
yükseltilmiş bir kaya temeli üzerinde, rüzgar tarafından süpürülmüş. Ve
kayanın kendisinin yerel olduğunu görebilirsiniz--" ayaklarının altındaki çıkıntıyı
işaret etti--"ve uzun zaman önce kesilmiş."

"Ne kadar?"

Ball rahatsız bir şekilde kumda yürüdü. "Önceden söylemek istemem."

"Kaba bir tahminde bulun."

Ball, aklından geçenleri bilerek kaptana baktı.
Eğlenceli bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Beş bin yıl mı? On bin mi? Bilmiyorum."

Steffens ıslık çaldı.

Ball tekrar duvarı işaret etti. "Çizgilere bak. Sadece
bundan bile anlayabilirsin. En azından_
birkaç bin yıl sürecek sert bir Dünya rüzgarının bu kadar derine inmesi gerekirdi ve buradaki rüzgarda bu kuvvetin sadece bir kısmı var."

İki adam uzun bir süre sessizce durdular. İnsan
üç yüz yıldır yıldızlar arası uzaydaydı ve bu gelişmiş, uzayı aşan, uzaylı bir ırkın ilk ortaya çıkarılan kanıtıydı. Bu
tarihi bir andı, ancak ikisi de tarih hakkında düşünmüyordu.

İnsan uzayda sadece üç yüz yıldır bulunuyordu. Bunları inşa eden her neyse
binlerce yıldır uzaydaydı.

Bu onlara, diye düşündü Steffens rahatsız bir şekilde, çok iyi bir
başlangıç ​​avantajı sağlamalıydı.

* * * * *

Kazı ekibi hiçbir şey ortaya çıkarmadan istikrarlı bir şekilde çalışırken, Steffens
binalar arasında tek başına kaldı. Ball ona doğru geldi, kuru bir şekilde
duvarlara baktı.

"Peki," dedi, "kimlerse, o zamandan beri onlardan haber alamadık."

"Hayır mı? Nasıl emin olabiliyorsun?" diye homurdandı Steffens. "Uzayda taşınan bir ırk, Galaksinin bu bölümünde dolaşıyordu, insanlar hala birbirlerine mızrak
atarken, _çok_ uzun zaman önce. Ve bu gezegen, Varius II'den sadece bir parsek uzaklıkta, Dünya kadar eski bir medeniyet. Bunları inşa edenler Varius'a
mı ulaştı? Yoksa Dünya'ya mı ulaştılar? Nasıl bilebilirsin?"

Dikkatsizce kumu tekmeledi. "Ve en önemlisi, şimdi
neredeler? Birkaç bin yıllık bir ırk..."

"On beş bin," dedi Ball. Steffens başını kaldırdığında ekledi:
"Jeoloji çocukları öyle diyor. En azından on beş bin."

Steffens binalara mutsuz bir şekilde bakmak için döndü. Şimdi
ne kadar eski olduklarını fark ettiğinde, aniden bir düşünce geldi aklına.

"Ama neden binalar? Neden taştan inşa etmek zorundaydılar ki, dayansınlar?
Bunda bir sorun var. Kazazedeler
olmadıkları sürece inşa etmelerine gerek olmamalıydı. Kazazedeler
_bir şeyler_ bırakırdı. Kamp kurmaları için tek sebep--"

"Gemi giderse ve bazıları kalırsa."

Steffens başını salladı. "Ama o zaman gemi geri gelmiş olmalı. Nereye gitti?" Kumları tekmelemeyi bıraktı ve mavi-siyah öğle gökyüzüne baktı. "Asla bilemeyeceğiz."

"Peki ya diğer gezegenler?" Ball sordu.

"Rapor olumsuzdu. İçi çok sıcak, dışı çok ağır ve soğuktu. Üçüncü gezegen, makul bir sıcaklık aralığına sahip tek gezegendi, ancak _onun_
bir CO_{2} atmosferi var."

"Uydular ne olacak?"

Steffens omuz silkti. "Onları deneyip öğrenebiliriz."

* * * * *

Üçüncü gezegen, yakınlaşana kadar boş, parıldayan bir toptu,
ve sonra boşluk kıvrımlara ve yığılan bulutlara dönüştü ve bazı yerlerde yüzey belli belirsiz ortaya çıktı. Gemi bulutların arasından aşağı indi, son birkaç mili frenlerinde düştü. Aşağıdaki sisli gaza geldiler, düzleştiler ve alacakaranlık bölgesinin kenarı boyunca hareket ettiler.

Bu güneş sisteminin uyduları hiçbir şey vermemişti. Serbest oksijeni olmayan ve monitörlerin hiçbir şey tespit etmediği sıcak, ağır bir dünya olan üçüncü gezegen, geriye kalan tek şeydi. Steffens hiçbir şey beklemiyordu,
ama denemek zorundaydı.

Birkaç mil yükseklikte, gemi bölgede yukarı doğru hareket etti, tarayarak,
Haritalama Komutanlığı'nın tanıdık yavaş sarmalında hareket etti. Çıplak kayaların ve tepelerin soluk koyu ana hatları aşağıda hareket etti.

Steffens ekranı tam büyütmeye çevirdi ve sessizce izledi.

Bir süre sonra bir şehir gördü.

Ana ekran açık olduğundan, tüm mürettebat gördü. Biri bağırdı ve
bakmak için durdular ve Steffens irtifa çağrısı yapmak üzereyken
şehrin öldüğünü gördü.

Bulutlu cam parçaları gibi olan
parçalanmış duvarlara baktı,
düz bir alanın üzerinde yükselen, paramparça bir daire şeklinde.
Şehrin merkezine yakın, en az üç mil çapında ve çok derin, büyük, kömürleşmiş bir delik vardı. Yığılmış molozların arasında hiçbir şey hareket etmiyordu.

Steffens emin olmak için aşağı indi, sonra gemiyi döndürdü ve
ana kıtadan güneşin parlak alanına doğru yola çıktı. Kayalar aşağıda yuvarlanıyordu, hiç bitki örtüsü yoktu ve sonra
daha fazla şehir vardı--hepsi siyah çöküntüyle, binaları
silen ve yok eden dairesel
damgayla.

Gemideki hiç kimse söyleyecek bir şey bulamadı. Hiçbiri savaş görmemişti, çünkü
üç yüz yıldan fazla bir süredir Dünya'da veya yakınında savaş olmamıştı.

Gemi gezegenin karanlık tarafına doğru döndü. Bir milden
aşağıya indiklerinde, radyasyon sayaçları tepki vermeye başladı.
Kadranlardan, canlı hiçbir şeyin olamayacağı anlaşıldı.

Bir süre sonra Ball şöyle dedi: "Peki, hangisini düşünüyorsun? Bunu dördüncü gezegenden gelen arkadaşlarımız mı yaptı, yoksa bunlar da bunlarla aynı insanlar mıydı?"

Steffens gözlerini ekrandan ayırmadı. Gün ışığı tarafına doğru geliyorlardı.

"Aşağıya inip cevabı arayacağız," dedi. "Radyasyon giysilerini
çıkarın."

Durup düşündü. Dördüncü gezegendekiler bu dünyaya
uzaylıysa, uzaydan geliyorlardı, buradaki diğer gezegenlerden
birinden gelmiş olamazlardı. Yıldız gemileri vardı ve savaşçıydılar. Sonra,
binlerce yıl önce. Ball'un sorusunun
cevaplanmasının ne kadar önemli olduğunu fark etmeye başladı.

Gemi iniş yeri ararken çok alçaktan uçtuğunda, Steffens
hâlâ ekranın yanındaydı. O zaman, şeyin hareket ettiğini gören Steffens'tı. Çok aşağıda, hareketsiz siyah bir gölgeydi ve sonra hareket etti.
Steffens donup kaldı. Ve o mesafeden bile bunun bir robot olduğunu biliyordu.

Küçük ve siyah, sarkan kollar ve bacaklardan oluşan bir kütle, şey bir tepenin yamacından aşağı doğru kayarak gitti.
Steffens bunu tam bir saniye boyunca net bir şekilde gördü,
gemi yaklaşırken başının donuk topunun yukarı doğru eğildiğini gördü ve
sonra tepe geçti.

* * * * *

Steffens hemen yükseklik istedi. Gemi altında sarsıldı ve
doğruca yukarı fırladı; mürettebatın bir kısmı güverteye düştü.
Steffens ekranın yanında kaldı, gemi uzaklaşırken büyütmeyi artırdı.
Ve bir tane daha, sonra iki tane, sonra siyah bir kayan grup gördü, hepsi sarkan kollarla eşleşmişti.

Canlı hiçbir şey yoktu, sadece robotlar, diye düşündü, _robotlar_. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde tam yakın çekime geçti ve resim ekrana odaklandı. Arkasında bir mürettebat üyesinin hayretle homurdandığını duydu.

Başın etrafında şeffaf, plastik benzeri bir maddeden oluşan bir bant vardı--bu göz olmalıydı, her yeri gören bir göz bandı. Başın tepesinde plastikten tek bir yuvarlak nokta vardı ve geri kalanı siyah metaldi,
birleştirilmişti, diye fark etti, inanılmaz bir mükemmellikle. Görüş açısı artık
neredeyse dikti. Gövdenin dallanan kollarından çok azını görebiliyordu,
ama ekranda olanlar yeterliydi. Şimdiye kadar gördüğü
en mükemmel robotlardı.

Gemi düzleşti. Steffens ne yapacağını bilmiyordu; hareket eden şeylerin
ani görüntüsü onu tedirgin etmişti. Zaten uyarıyı çalmış, savunma ekranlarını
açmıştı. Şimdi yapacak hiçbir şeyi yoktu.
Birlik Yasası'nın ona ne yaptıracağına konsantre olmaya çalıştı.

Yasa yardımcı olmuyordu. Gezegene bağlı ırklarla temas
herhangi bir koşulda yasaktı. Ama bir grup robota ırk denebilir miydi?
Yasa robotlar hakkında hiçbir şey söylemedi çünkü Dünyalıların robotları yoktu. Hayal gücü olan robotların inşa edilmesi kesinlikle yasaktı. Ama her neyse, Steffens zaten temas kurduğunu düşündü.

Steffens ekranın yanında dururken, uzay kariyerinde ilk kez tamamen şaşkın bir şekilde, Teğmen Ball hafifçe topallayarak geldi.
Yanağında oluşan parlak yeni morluktan, Steffens ani tırmanışın onu habersiz yakaladığını tahmin etti. Yönetici şaşkınlıktan solgunlaşmıştı.

"Onlar neydi?" dedi boş boş. "Tanrım, robotlara benziyorlardı!"

"Öyleydiler."

Ball şaşkın bir şekilde ekrana baktı. Şeyler artık sisin içindeki noktaların bir karmaşasıydı.

"Neredeyse insansı," dedi Steffens, "ama tam olarak değil."

Ball durumu yavaş yavaş özümsedi. Merakla Steffens'a bakmak için döndü.

"Peki, şimdi ne yapacağız?"

Steffens omuz silkti. "Bizi gördüler. Şimdi gidebilir ve ziyaretimizi bir efsane haline getirmelerine izin verebiliriz veya aşağı inip Tyban IV'teki binalarla bağlantılı olup olmadıklarına bakabiliriz."

"_Aşağı inebilir miyiz_?"

"Yasal olarak mı? Bilmiyorum. Eğer robotlarsa, evet, çünkü robotlar bir ırk oluşturamaz.
Ama başka bir olasılık daha var." Parmaklarını ekrana şaşkınlıkla
dokundu. "Robot olmak zorunda değiller.
Yerliler olabilirler."

Ball yutkundu. "Anlamıyorum."

"Bu gezegenin orijinal sakinleri olabilirler - en azından beyinleri radyasyon geçirmez metalle
korunmuş. Neyse," diye ekledi,
"şimdiye kadar gördüğüm en mükemmel mekanikler."

Ball başını salladı, aniden oturdu. Steffens ekrandan döndü, Ana Güvertede gergin bir şekilde yürüdü, düşünerek.

Haritalama Komutanlığı, diyorlardı buna. Teorik olarak, yapması gereken tek şey keşfedilmemiş sistemlerin yakın çekim incelemesini yapmak, yaşam formlarının varlığını ve insan kolonileşmesinin olasılıklarını kontrol etmekti. Bir kontrol yapmak ve başka hiçbir şey yapmamak. Ama Sirius üssüne bu robot durumunu araştırmadan dönerse, bir şekilde, ya Temas Yasası'nı ihlal ettiği ya da görevi ihmal ettiği için, mahkemeye çıkarılabileceğini çok net bir şekilde biliyordu. Ve ayrıca, aniden aklına gelen bir olasılık daha vardı,
robotlar gemisini cehenneme uçurmaya ve
gitmeye hazır olabilirlerdi.

Güvertenin ortasında durdu. Tamamen yeni bir düşünce
çizgisi açıldı. Robotlar silahlanmış ve hazır olsaydı... burası bir
karakol olabilir miydi?

_Bir karakol!_

Döndü ve köprüye doğru koştu. Eğer içeri girip karaya
çıkıp
kaybolursa, o zaman Birlik zamanında asla öğrenemeyebilirdi. Eğer içeri girip
sorun çıkarırsa...

Aklındaki düşünce aniden dağıldı, dağılan bir sis gibi.
Aklında bir ses konuşuyordu, derin ve sakin bir ses şöyle diyordu:

"_Selamlar. Telaşlanmayın. Telaşlanmanızı istemiyoruz.
Bizim
arzımız sadece hizmet etmek..._"

* * * * *

"Selamlar, diyordu! Selamlar!" Ball şaşkınlıkla
mırıldanıyordu.

Gemideki herkes sesi duymuştu. Tekrar konuştuğunda, Steffens
sadece bir ses mi yoksa birçok ses mi olduğundan emin değildi.

"Gelmenizi bekliyoruz," dedi ciddi bir şekilde ve tekrarladı: "Bizim isteğimiz
sadece hizmet etmek."

Ve sonra robotlar bir _resim_ gönderdiler.

Tridim filmi kadar mükemmel ve net, dikdörtgen bir tabak Steffens'ın zihninde şekillendi. Tabağın yüzünde, kırmızı-kahverengi, çıplak kayaların arka planına karşı tek başına duran, robotlardan biri vardı.
Yavaş, mükemmel bir hareketle, robot dikkatlice yan tarafındaki sarkan kollardan birini, _sağ_ tarafını kaldırdı ve nazikçe uzatılmış bir el olan
Steffens'a doğru uzattı.

Steffens, eli tutmak için tuhaf, zorlayıcı bir dürtü hissetti, hemen
elini tutma dürtüsünün tamamen kendisine ait olmadığını fark etti.
Robot zihni yardımcı olmuştu.

Resim kaybolduğunda, diğerlerinin de onu gördüğünü biliyordu. Bir süre bekledi; başka bir temas olmadı, ancak
robotun dürtüsünün hissi hala içinde güçlüydü. Eğer isterlerse, robotların zihnini kontrol edebilecekleri fikrine kapıldı. Bu yüzden daha fazla bir şey
olmayınca, korkusunu kaybetmeye başladı.

Mürettebat büyülenmiş bir şekilde izlerken, Steffens karşılık vermeye çalıştı.
Söylediklerine yoğunlaştı, iyi bir ölçü için yüksek sesle söyledi, sonra kendi elini robot gibi el sıkışır gibi uzattı.

"Selamlar," dedi, çünkü _onların_ söylediği şey buydu ve açıkladı: "Yıldızlardan geldik."

Fazlasıyla dramatikti, ancak tüm durum da öyleydi. Şaşkın bir şekilde, Uzaylı Temas mürettebatının bunu halletmesine izin verip vermemesi gerektiğini merak etti.
Birisinin orada durmasını, kendini aptal gibi hissetmesini ve bir mesaj _düşünmesini_ emretmek mi?

Hayır, bu onun sorumluluğuydu; devam etmek zorundaydı:

"Gezegeninize inmek için izin istiyoruz--saygılarımızla izin istiyoruz."

* * * * *

Steffens bu kadar çok olduklarını fark etmemişti.

Gemisi ilk görüldüğünden beri toplanıyorlardı ve şimdi tepede yüzlercesi kümelenmişti. Diğerleri
kayık inerken bile geliyorlardı; kayalık tepelerin üzerinden
harika bir kolaylıkla ve güçle kayıyorlardı, böylece Steffens bir anlığına endişe duydu.
Robotların çoğu metalin sessiz hareketsizliğiyle ayakta duruyordu.
Diğerleri ön tarafa doğru yol aldılar ve kayığa yaklaştılar, ancak hiçbiri
dokunmadı ve Steffens dışarı çıktığında onun için bir daire açıldı.

Yakındaki robotlardan biri tek başına öne çıktı, Steffens'ın şimdi gördüğü gibi, birkaç kısa, inanılmaz derecede güçlü ve çevik bacak üzerinde hareket ediyordu. Siyah
şey önünde durdu, resimde yaptığı gibi elini uzattı.
Steffens onu aldı, umarım sıcak bir şekilde; metalin gücünü
eldiveninin içinden hissetti.

"Hoş geldiniz," dedi robot, zihnine tekrar konuşarak ve şimdi
Steffens robotun ses tonunda tuhaf bir değişiklik fark etti. Şimdi
daha az dost canlısıydı, daha az--Steffens anlayamadı--bir şekilde daha az
_ilgiliydi_, sanki robot başka birini--bekliyormuş gibi.

"Teşekkür ederim," dedi Steffens. "İniş izniniz için çok minnettarız."

"Arzumuz," diye tekrarladı robot mekanik bir şekilde, "sadece hizmet etmek."

Birdenbire, Steffens makinelerle çevrili olarak kendini yalnız hissetmeye başladı. O,
düşünceyi aklından çıkarmaya çalıştı, çünkü onların
_insanlık dışı_ görünmeleri gerektiğini biliyordu. Ama...

"Diğerleri aşağı inecek mi?" diye sordu robot, hâlâ mekanik bir şekilde.

Steffens utandığını hissetti. Gemi yukarıdaki sisin içinde yüksekte yatıyordu,
jetler hafifçe titriyordu.

"Gemide kalmalılar," dedi Steffens yüksek sesle, robotun resmiyetine güvenerek,
nedenini sormamasını istedi. Yine de, eğer zihnini okuyabilselerdi, sormaya gerek yoktu.

Uzun bir süre ikisi de konuşmadı, Steffens gerginleşip rahatsız olmaya yetecek kadar uzun bir süre. Söyleyecek bir şey bulamadı, robot açıkça bekliyordu ve bu yüzden, çaresizlik içinde, Aliencon adamlarına
tekneden inmelerini işaret etti.

Şaşkınlıkla geldiler ve robotların halkası genişledi. Steffens, bir robotun tekrar konuştuğunu duydu. Ses artık çok daha dost canlısıydı.

"Düşüncelerinize karıştığımız için bizi affedeceğinizi umuyoruz. Çağrılmadığımız sürece iletişim kurmamak bizim geleneğimizdir. Ancak gerçek doğamız hakkında bilgisiz olduğunuzu ve gezegenimizi terk etmek üzere olduğunuzu fark ettiğimizde, geleneğimizi bir kenara bırakmaya karar verdik, böylece kararınızı yeterli verilere dayandırabilirsiniz." 

Steffens, hareketlerini takdir ettiğini duraksayarak söyledi. 

"Gördüğümüz kadarıyla," diye devam etti robot, "zihninize tam erişimimizin farkında değilsiniz ve sizden bilgi topladığımızı öğrenmek sizi belki de dehşete düşürebilir. Özür dilemeliyiz. Tek amacımız sizinle iletişim kurabilmekti. Sadece iletişim ve anlayış için gerekli olan bilgiler alındı. Bundan sonra sadece sizin isteğiniz üzerine zihinlerinize gireceğiz." 

Steffens, zihninin araştırıldığı haberine olabileceği kadar şiddetli bir şekilde tepki vermedi. Yine de bu bir şoktu ve Aliencon adamları işe koyulurken o, gözlemci bir sessizliğe çekildi.

Konuşuyormuş gibi görünen robot, gruptaki diğerlerinden hiçbir şekilde farklı değildi. Robotların her biri söylenen veya düşünülen her şeyin hemen farkına vardığından, Steffens, sadece görünüş uğruna birini gönderdiklerini tahmin etti,
çünkü Dünyalıların kendilerini daha rahat hissedeceklerini düşünüyorlardı.
Uzatılmış elin resmi, Dünyalıların karakteristik el sıkışması, muhtemelen onu ve diğerlerini rahatlatmak için ödünç alınmıştı. Tek rahatsız edici not, robotun anlık
kaybıydı, her şeyin neredeyse hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğü o açıklanamayan birkaç saniye. Steffens bunu merak etmeyi bıraktı ve ilk robotu ayrıntılı olarak incelemeye başladı.

Çok uzun değildi, Dünyalılardan en az bir ayak daha kısaydı. Bununla ilgili en tuhaf şey, başın dairesel göz bandı dışında, görünüşe göre metal
göğse
işlenmiş bir semboller yığınıydı. Sıra sıra semboller -belki sayılar-
göğsün üzerindeydi ve kolların seviyesinin altında tekrar tekrar tekrarlanıyordu ve robotun önünden, gövdenin tabanına kadar düzenli sıralar halinde devam ediyordu. Steffens, eğer bunlar sayıysa, o zaman
bunun
çok karmaşık bir sistem olduğunu düşündü. Ancak daha yakındaki robotlarda aynı örüntüyü fark etti, hepsi görünüşe göre aynıydı. Sembollerin sadece
birer dekorasyon olduğu sonucuna varmak ve bunu tereddütle
söylemek zorunda kaldı, ancak cevap mantıksız görünüyordu.

Steffens, ancak eve doğru giderken sembolleri tekrar hatırladı. Ve ancak o zaman ne olduklarını anladı.

* * * * *

Bir süre sonra, hiçbir tehlike olmadığına ikna olan Steffens, gemiyi
indirdi. Mürettebat hava kilidinden çıktığında, robotlar tarafından karşılandılar ve her adam yanında bir robotla karşılaştı, alçakgönüllülükle hizmet etmeyi talep ediyordu. Kelimenin tam anlamıyla binlercesi vardı
şimdi, çorak ufkun her yerinden gelen robotlar. Bunların kütlesi
gemiye yakın bir ovada hareketsiz bir şekilde ayrı duruyordu, güneşte parlıyordu
geniş, metalik bir kara buğday tarlası gibi.

Robotlar açıkça hizmet etmek için yapılmıştı. Steffens, boş, ifadesiz yüzlere rağmen, onların zevkini hissetmeye
başladı. Neredeyse çocuklar gibiydiler, ama yine de çekingendiler. Bunları kim yaptıysa, diye düşündü Steffens hayretle, onları iyi yapmıştı.

Ball, Steffens'a katılmak için geldi, kaskının şeffaf plastiğinden şaşkınca açılmış gözlerle robotlara bakıyordu. Bir robot, tarladaki kalabalığın arasından çıktı, ona katıldı. Konuşan ilk kişi
Steffens'la kalmıştı.

Robotun söylediği her kelimeyi duyabildiğini fark eden Ball, bir süre tedirgin oldu. Ama ölü, kadim bir dünyanın çıplak kayası üzerinde, çok uzuvlu, zeki bir ölü metal parçasıyla durup konuşmanın gerçek dışılığı, bunun gerçek dışılığı yavaş yavaş öldü.
Bu şeyleri sevmemek imkansızdı. Onların çizgilerinde hoş ve rahatlatıcı bir şeyler vardı.

Steffens, inşaatçılarının da muhtemelen bunu düşündüğünü düşündü.

"Onlarda hiçbir zarar yok," dedi Ball sonunda, açıkça, robotların duymasını umursamadan. "Burada olduğumuza gerçekten sevinmiş gibi görünüyorlar. Tanrım, bir robotun
sevindiğini kim duymuş olabilir?"

Steffens, utanarak, en yakındaki mekanikçiye hızla konuştu: "Umarım
merakımızı affedersiniz, ama--sizinki olağanüstü bir ırk. Daha önce sizinki gibi bir ırkla hiç temas kurmadık." Bunu duraksayarak söyledi, ama elinden gelenin en iyisi buydu.

Robot, başını sallayarak tek bir insani hareket yaptı.

"Yapımızın doğasının size yabancı olduğunu anlıyorum.
Sorunuz, tamamen 'mekanik' olup olmadığımız. "Mekanik" kelimesinin neyi ifade etmek istediğinden tam olarak emin değilim -düşüncenizi daha ayrıntılı olarak incelemem gerekir--ama yapılarımız arasında temel bir benzerlik olduğuna inanıyorum."

Robot durakladı. Steffens, onun rahatsız olduğu konusunda belirgin bir izlenime sahipti.

"Size söylemeliyim ki," diye devam etti şey, "biz de -meraklıyız."
Ansızın durdu, anlayamadığı bir kelimeyle boğuşuyordu.
Steffens bekledi, mutlak bir ilgiyle dinledi. Uzun uzun şöyle dedi:

"Sadece iki tür canlı yapı biliyoruz. Bizimki büyük ölçüde metalik ve _Yaratıcıların_ki, sizinkine biraz daha benziyor. Ben bir -doktor- değilim ve bu nedenle size -Yaratıcıların kompozisyonunun özel ayrıntılarını anlatamam, ama ilgileniyorsanız bir doktor getirteceğim. Yardımcı olmaktan mutluluk duyacaktır."

Mücadele etme sırası Steffens'a gelmişti ve robot sabırla beklerken
Ball ve ikinci robot sessizce izliyordu. Açıkçası, Maker'lar
robotları yapan kişi veya şeydi ve "doktorlar", Steffens'ın karar verdiğine göre muhtemelen sadece oydu -- Maker'ların görünüşte etten-bedenlerine bakmak için özel olarak tasarlanmış doktor-robotlardı.

Bu şeylerin verimliliği onu şaşırtmaya devam etti, ancak sormayı beklediği soru şimdi aniden ağzından çıktı:

"Bize Maker'ların nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

İki robot da hareketsiz duruyordu. Steffens'a hangisinin konuştuğundan emin olamayacağı geldi. Kendisine gelen ses
zorlukla konuşuyordu.

"Maker'lar--burada değiller."

Steffens şaşkınlıkla baktı. Robot onun şaşkınlığını fark etti ve devam etti:

"Maker'lar gitti. Çok uzun zamandır gittiler."

Acaba sesindeki _acı_ olabilir mi, diye düşündü Steffens ve sonra
yıkılmış şehirlerin hayaleti zihninde sertçe yükseldi.

Savaş. Yaratıcıların hepsi o savaşta öldürülmüştü. Ve bunlar
öldürülmemişti.

Anlamaya çalıştı ama başaramadı. Burada, _hiçbir şeyin_, _hiçbir şeyin_ yaşayamayacağı kadar ölümcül bir
radyasyonun ortasında robotlar vardı;
ölü bir gezegende, karbondioksit atmosferinde yaşayan robotlar.

Karbondioksit onu keskinleştirdi.

Eğer burada bir zamanlar yaşam olsaydı, bitki yaşamı da olurdu ve dolayısıyla oksijen de. Savaş o kadar uzun zaman önce olmuşsa ki
serbest oksijen atmosferden gitmişse--Aman Tanrım, robotlar kaç yaşındaydı? Steffens Ball'a baktı, sonra sessiz robotlara,
sonra da diğerlerinin durduğu tarlaya. Kara
buğday. Steffens derin bir ürperti hissetti.

Ölümsüzler miydi?

* * * * *

"Bir doktora görünmek ister misin?"

Steffens tanıdık sözcüklere sıçradı, sonra robotun neye atıfta
bulunduğunu anladı.

"Hayır, henüz değil," dedi, "teşekkür ederim." Robotlar sabırla beklemeye devam ederken güçlükle yutkundu.

"Bana," dedi sonunda, "kaç yaşında olduğunuzu söyleyebilir misiniz? Bireysel olarak?"

"Hesabınıza göre," dedi robotu ve hesaplamayı yapmak için durakladı, "Ben kırk dört yıl, yedi ay ve on sekiz günlük
yaşımdayım, daha on yıl ve yaklaşık dokuz ay yaşamam gerekiyor."

Steffens bunu anlamaya çalıştı.

"Sizin âdetiniz olduğu üzere, bana bir isimle hitap etseydiniz," dedi robot, "muhtemelen konuşmalarımızı basitleştirirdi. İsmimin ilk harflerini kullanarak, ismim Elb olarak tercüme edilebilirdi."

"Tanıştığımıza memnun oldum," diye mırıldandı Steffens.

"Sizin adınız 'Stef,'" dedi robot nazikçe. Sonra, Ball'un yanındaki robota bir kolunu işaret ederek ekledi: "Peb'in yaşı on yedi yıl, bir ay ve dört gün. Bu nedenle Peb'in yaklaşık otuz sekiz yılı kaldı."

Steffens yetişmeye çalışıyordu. O zaman yaşam süresi açıkça yaklaşık elli beş yıldı. Peki ya şehirler ve karbondioksit? Robot,
Elb, Yaratıcıların kendisine benzediğini ve bu nedenle oksijene
ve bitki yaşamına ihtiyaç duyulacağını söylemişti. Eğer--

Tyban IV'teki binaları hatırladı.

Eğer Yaratıcılar bu gezegenden hiç gelmemişlerse.

Zihni çaresizce dönmeye başladı. Düzeni sağlayan Ball'du.

Yönetici, "Kendinizi mi inşa ediyorsunuz?" diye sordu.

Peb hemen cevap verdi, o hafif mutluluk tonu yine belirgindi, sanki robot cevaplama fırsatından memnunmuş gibi.

"Hayır, kendimizi inşa etmiyoruz. Bizler--" bir kelime için
bir duraklama daha--"Fabrika_ tarafından yapıldık."

"Fabrika mı?"

"Evet. Yaratıcılar tarafından yapıldı. Görmek ister misin?"

Her iki Dünyalı da aptalca başlarını salladı.

"Kayakla mı yapmayı tercih edersin? Buradan oldukça uzak."

Gerçekten de uzun bir yoldu, kayıkla bile. Aliencon mürettebatından bazıları onlarla birlikte gitti. Ve alacakaranlık kuşağının kenarına yakın, dünyanın diğer tarafında, Fabrika'nın alacakaranlığın loş ışığında ana hatlarını çizdiğini gördüler. Gri ve bulutlu metalden yapılmış devasa, fantastik bir blok, iki
yıpranmış dağın arasındaki bir vadide yatıyordu. Steffens alçaktan aşağı indi, teknede daireler çizdi, binanın büyüklüğüne hayranlıkla baktı. Robotlar
şeyin dışında hareket etti, uzakta küçük siyah böcekler - doğum yerlerinin etrafında hareket ediyorlardı.

* * * * *

Dünyalılar birkaç hafta kaldı. O süre boyunca, Steffens genellikle Elb ile birlikteydi, artık dinlediği kadar konuşuyordu ve Aliencon
ekibi gezegeni özgürce dolaşıp tarihin kesinlikle en garip
kültürünü araştırıyordu. Tyban IV'teki o binaların gizemi hala vardı; robotların kökeni gibi, onlar ayrılmadan önce
bunun da çözülmesi gerekecekti.

Şaşırtıcı bir şekilde, Steffens geleceği düşünmüyordu. Ne zaman bir robotun yanına yaklaşsa, o kadar genel, rahat bir iyi his havası hissediyordu ki
içini ısıtıyordu ve robotları izlemekle o kadar meşguldü ki
çok az düşünüyordu.

Başlangıçta farkına varmadığı bir şey, kendisinin robotlar için
onlar için olduğu kadar
sıra dışı olmasıydı. Robotlardan hiçbirinin canlı bir şey görmemiş olması ona büyük bir
şok yaşattı. Bir böcek, bir solucan, bir yaprak bile. Etin ne olduğunu bilmiyorlardı. Bunu yalnızca doktorlar
biliyorlardı ve hiçbiri "organik madde" sözcükleriyle ne kastedildiğini kolayca anlayamıyordu. Dünyalıların vücutlarının bir parçası olmayan
giysiler giydiklerini fark etmeleri biraz zaman almıştı ve
giysilerin neden gerekli olduğunu anlamaları daha da zordu. Ancak anladıklarında robotlar şaşırtıcı bir şey yaptılar.

İlk başta, aşırı radyasyon nedeniyle, Dünyalıların hiçbiri
radyasyon kıyafetleri içinde bile uzun süre geminin dışında kalamadı. Ve
bir sabah, Steffens gemiden çıktığında, gece boyunca çalışan yüzlerce robotun
tüm alanı etkili bir şekilde
temizlediğini keşfetti.

Steffens tam bu noktada kaç robot olduğunu sordu.
Şaşkınlıkla dokuz milyondan fazla olduğunu öğrendi.
Bu büyük kitle, son derece radyoaktif oldukları için, nazikçe gemiden çok uzakta, gezegene yayılmış bir şekilde kalmıştı.

Bu arada Steffens, Elb'in zihnini araştırmasına nazikçe izin verdi.
Robot, Steffens'in sahip olduğu tüm madde bilgisini çıkardı,
bilgiyi derinlemesine düşündü ve sindirmeye çalıştı ve
diğer robotlara aktardı. Steffens ise, hiç yaşamamış bir şeyin zihnini hayal etmekte zorluk çekiyordu.

Robotun geçmişi hakkında belirsiz bir fikri vardı -belki de kendilerinin bildiklerinden daha fazla- ama Aliencon raporunu yapana kadar bir fikir oluşturmaktan kaçındı. Onu büyüleyen şey Elb'in şaşırtıcı felsefesiydi, robotun sahip olabileceği tek bakış açısıydı.

* * * * *

"Ne _yapıyorsunuz_?" diye sordu Steffens.

Elb, karakteristik sadeliğiyle hemen cevap verdi: "Çok az şey yapabiliriz. Belirli miktarda fiziksel bilgi, Yaratıcılar tarafından doğumda bize
verildi. Zamanımızın çoğunu bu bilgiyi mümkün olan her yerde genişletmekle geçiriyoruz. Doğa bilimlerinde ve matematikte biraz ilerleme kaydettik. Varlığımızın amacı, görüyorsunuz, Yaratıcılara hizmet etmektir. Edinebileceğimiz herhangi bir yetenek, Yaratıcılar geri döndüğünde bizi hizmet etmeye çok daha uygun hale getirecek."

"Ne zaman geri dönüyorlar?" Steffens, robotların Yaratıcılardan bunu beklediklerini şimdiye kadar hiç düşünmemişti.

Elb, onu çevreleyen gözün bandından süzdü. "Yaratıcıların geri dönmeyeceğini tahmin ettiğini görüyorum."

Robot gülebilseydi, Steffens gülerdi diye düşündü.
Ama orada öylece durdu, hareketsiz, tonu nazik bir şekilde vurguluydu.

"Yaratıcıların geri döneceğine her zaman inandık. Yoksa neden
biz inşa edilmiş olurduk?"

Steffens robotun devam edeceğini düşündü ama etmedi. Elb'e sorulan soru hiç de soru değildi.

Steffens robotun muhtemelen bilemeyeceği şeyi zaten bilse de -Yaratıcıların gittiğini ve asla geri dönmeyeceklerini- uzun zamandır anlıyordu. Yaptığı şey, bu spekülasyonu zihninin arka tarafına itmek ve Elb'den uzak tutmaktı. Bir inancı yok etme arzusu yoktu.

Ama bu onda bir sorun yarattı. Elb için insan toplumunun yapısını resmetmeye başlamıştı ve robot -yemek yemeyen veya uyumayan bir makine- ciddi bir şekilde dinliyor ve anlamaya çalışıyordu. Bir gün Steffens Tanrı'dan bahsetti.

"Tanrı mı?" diye tekrarladı robot anlamadan. "Tanrı nedir?"

Steffens kısaca açıkladı ve robot cevap verdi:

"Bu bizi rahatsız eden bir konu. İlk başta sizin
geri dönen Yaratıcılar olduğunuzu düşündük--" Steffens kısa süreli dalgınlığı, hissettiği
görünüşteki hayal kırıklığını hatırladı--"ama sonra zihinlerinizi yokladık
ve sizin öyle olmadığınızı, Yaratıcılar'dan veya bizden farklı
başka bir varlık olduğunuzu gördük. Siz bile değildiniz--" Elb kendini
tuttu--"tesadüfen telepat değildiniz. Bu yüzden sizi
kimin yarattığı konusunda endişelendik. Teolojinizde 'Yaratıcı' kelimesini tespit ettik,
ama tuhaf bir--" Elb uzun süre durakladı--"sizin aranızda değişen
dokunulmaz, elle tutulamayan bir anlamı vardı."

Steffens anladı. Başını salladı.

Yaratıcılar robotların Tanrısıydı, ihtiyaç duydukları tek Tanrı onlardı. Yaratıcılar onları, gezegeni, evreni inşa etmişti. Eğer onlara Yaratıcıları kimin yarattığını sorsaydı, bu onların ona Tanrı'yı ​​kimin yarattığını sormaları gibi olurdu.

Bu ironik bir paralellikti ve kendi kendine gülümsedi.

Ama o gezegende, bu onun son gülümseyişiydi. * * * * *

Aliencon'dan gelen rapor beşinci haftanın sonunda tamamlandı.
Teğmen Ball raporu kabinindeki Steffens'a getirdi, önündeki
masaya koydu.

"Hazırlan," diye sertçe tavsiyede bulundu Ball, kağıdı işaret ederek. Yüzünde gergin, kırılgan bir ifade vardı. "Biraz anladım ama bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum."

Steffens şaşkınlıkla başını kaldırdığında Ball şöyle dedi:

"Bilmiyorsun. Oku. Devam et." Yönetici gergin bir şekilde döndü ve odadan çıktı.

Steffens arkasından baktı, sonra kağıda baktı. Robotların geçmişine dair ipucu aklına geldi. Gergin bir şekilde raporu aldı ve okumaya başladı.

Hikaye nesnel bir şekilde ortaya çıktı. Açık ve soğuktu, resmi raporların her zaman olması gerektiği gibi. Yine de içinde çok fazla duygu vardı. Aliencon bile buna engel olamadı.

Anlattığı şey şuydu:

Yaratıcılar neredeyse insansıydı. Neredeyse, ancak bazı dikkate değer
istisnalar hariç. Telepatlardı - şüphesiz ki dikkate değer teknolojik ilerlemelerinde önemli bir faktördü - ve ikincil bir çift kolla donatılmışlardı. Robot doktorlar, Dünya tipindekine benzeyen vücut kimyaları hakkında kusursuz açıklamalarda bulunabiliyorlardı ve şehirlerin enkazı, toplumları ve alışkanlıkları hakkında belirli miktarda bilgi veriyordu. Ekli bir makale sosyolojiyi anlatıyordu,
ancak Steffens bunu daha sonra bir kenara koydu.

Başka Fabrikalar da olmuştu. Bunların kalıntıları, diğer kıtaların her birinde,
birkaç yerde bulunmuştu. Savaştan bir süre önce inşa edilmişlerdi ve Fabrikaların bir tanesi hariç hepsi daha sonra yok edilmişti.

Yine de Yaratıcılar, Steffens'ın tahmin ettiği gibi savaşçı bir halk değildi. Telepati, birbirlerine akıllarını tanıma ve fikir alışverişinde bulunma gücü vermişti ve barış geçmişleri, özellikle de Dünya'nınkiyle karşılaştırıldığında, olumluydu. Yine de, Aliencon'un bulamadığı bir nedenle bir savaş başlamıştı ve açıkça kontrolden çıkmıştı.

Radyasyon ve bakteriler sonunda Yaratıcıları yok etti; son başarısız çabalar yaşamı tamamen yok edecek kadar radyasyon yarattı.
Mikroplar, bombalar ve yakıcı ışınlar vardı ve sonunda her şey patladı ve öldü - her şey, yani tek bir Fabrika hariç. Saf, kör bir ucube sayesinde hayatta kaldı.

Ve doğal olarak robotlar üretmeye devam etti.

Geri dönen, yıpranmış robotlarla birleştiğinde, sonsuza kadar üretmeye devam etmesini sağlayan malzemelerle dolu bir atom yığınıyla çalıştırılıyordu. Onarım süreci bile tamamen otomatikti.

Yıl geçtikçe robotlar yavaş, istikrarlı bir akışta ortaya çıktı. Yönetilmeyen, talimat verilmeyen, Fabrikanın etrafında toplandılar ve beklediler,
sadece nadiren kendi aralarında iletişim kurdular. Yavaş yavaş savaşın,
hayatın -doğuştan zihinlerine hapsedilmiş olan her şeyin dışında- hafızaları kayboldu.

Robotlar gelmeye devam etti ve Fabrikanın dışında durdular.

Maker'ların şimdiye kadar inşa ettiği en iyi şey olan robot beyni
değişkendi. Hiçbir zaman bir dahi beyin olmadı ve hiçbir zaman bir aptal beyin olmadı,
ancak robotların zekası arada önemli ölçüde değişti.
Yavaşça, uzun yıllar boyunca, aralarındaki daha zeki olanlar
birbirleriyle iletişim kurmaya, sorgulamaya ve sonra Fabrikadan uzaklaşıp aramaya başladılar.

Hizmet edecek birini aradılar ve tabii ki kimse yoktu.
Maker'lar gitmişti, ancak suç sadece bunda değildi. Çünkü
robotlar inşa edildiğinde, Maker'lar şunu yapmıştı:

İlk başarılı robot beyniyle birlikte, Maker'lar
asla kendilerine karşı dönemeyecek bir makine yaratmanın gerekliliğini fark etmişlerdi. Mevcut robot beyni bunun sonucuydu. Steffens'ın daha
önceden hissettiği gibi, _robotlar acıyı hissedebiliyordu_. Fiziksel yaralanmanın acısı değil,
çünkü metal gövdelerde sinir yoktu, ama hayal kırıklığının acısı, engellenen duygunun baskısı, _zihinsel_ acı. Ve böylece, Robot beynine, Yaratıcılar bu birincil Yönergeyi yerleştirmişlerdi: Robotlar, Yaratıcılara hizmet ettikleri sürece, ancak acıdan uzak, mutlu hissedebilirlerdi. Robotlar, Yaratıcılar için hareket etmeli, Yaratıcıların isteklerini yerine getirmekle sürekli meşgul olmalı, aksi takdirde hizmet etmeyen günler geçtikçe artan bir rahatsızlık, huzursuzluk ve hoşnutsuzluk olurdu.

Ve hizmet edecek başka Yaratıcı yoktu.

* * * * *

Acı dayanılmaz değildi. Yaratıcılar, robot beyninin potansiyellerinin tam olarak farkında değildiler ve bu nedenle onu bozma
riskine girmediler. Böylece baskı zirveye ulaştı ve azaldı ve robotların hayatlarının tüm günleri boyunca, her biri elli beş yıl boyunca, uyanık ve farkında olarak, bunun hiç bitmediğini hissettiler.

Ve robotlar hiç durmadan gelmeye devam ettiler.

Robotların hareket etmeye ve kendi başlarına düşünmeye başladığı bir bin yıl geçti. Ancak hizmet edecekleri bir yol bulmaları çok daha uzun sürdü.

Fabrika'yı çalıştıran ve yaklaşık beş bin yıl süren atom pili sonunda tükendi. Güç kesildi.
Fabrika durdu.

Bu, robotların tarihindeki ilk _olay_dı. Daha önce hayatlarının gidişatını değiştirecek hiçbir şey bilmedikleri bir zaman olmamıştı, değişen hava koşulları ve değişmeyen acı dışında. Aralarından biri artık akıl yürütmeye başlamıştı.

Artık robot üretilmediğini gördü ve bunun Yaratıcıların emrettiği gibi olup olmadığından emin olmasa da bir fikir oluşturdu. Robotların amacı hizmet etmekse, eğer yok olurlarsa bu amaçta başarısız olacaklardı. Robot bunu düşündü ve diğerlerine iletti ve sonra birlikte pili yeniden inşa etmeye başladılar.

Zor değildi. Gerekli bilgi zaten zihinlerindeydi, doğuştan
yerleşmişti. Önemi, robotların varoluşlarında ilk kez kendi inisiyatifleriyle hareket etmiş olmaları, tekrar hizmet etmeye başlamış olmalarıydı. Böylece acı sona erdi.

Yığın bittiğinde, robotlar acının geri döndüğünü hissettiler
ve bir kez başladıktan sonra hizmet etmeye devam ettiler. Birçok kişi Fabrikayı inceledi, vücutlarının yapısını geliştirebildiklerini
ve böylece geri döndüklerinde Yaratıcılara daha iyi hizmet edebileceklerini
gördüler. Buna göre, Fabrikada çalıştılar, kendilerini mükemmelleştirdiler - beyinlerini geliştiremeseler de - ve birçok kişi Fabrikadan ayrılıp matematiği ve fiziksel evreni incelemeye başladı.

İlkel bir uzay gemisi inşa etmeleri onlar için zor değildi, çünkü Yaratıcılar yıldızlar arası uçuşun eşiğindeydi ve Yaratıcıların orada olup olmadığını görmek için onu
umarım güneş sistemi boyunca uçurdular. Kimseyi bulamayınca, Tyban IV'teki binaları hüzünlü bir anıt olarak bıraktılar, Yaratıcıların bir gün buradan geçip onları kullanabileceği umuduyla.

Bin yıl geçti. Yığın tekrar yıkıldı, yeniden inşa edildi ve böylece döngü tekrarlandı. Robotlar sonsuz küçük adımlarla öğrendiler ve öğrendiklerini yeni robotların zihnine kaydettiler. Sonunda
yeteneklerinin sınırlarına ulaştılar.

Acı geri döndü ve asla gitmedi.

* * * * *

Steffens masasından kalktı, gidip ekrana yaslandı.

Uzun bir süre karbon havasının sisleri arasından geminin dışında toplanan zavallı, sadık mekanikçilere baktı. Bir şeyi, herhangi bir şeyi kırmak için neredeyse karşı konulamaz bir arzu
du, ama tek yapabildiği kendi kendine küfür etmekti.

Ball geri geldi, Steffens'ın gözlerine ve gözlerine baktı. Kendi gözleri
hastaydı.

"Yirmi beş bin yıl," dedi kalın bir sesle, "işte bu kadar uzundu.
_Yirmi beş bin yıl..._"

Steffens solgun ve konuşmuyordu. Dışarıdaki robotların kütlesi
hareketsiz, aynı olan kayanın arasında yaşsız duruyordu, acı çekiyordu, acı çekiyordu.
Eski bir şiirin bir parçası Steffens'ın aklına geldi. "Sadece durup bekleyenler de
hizmet eder.... "

Çok genç yaşından beri bu kadar derinden etkilenmemişti. Ayağa kalktı
sertçe ve kendi kendine konuşmaya başladı, aklından şöyle diyordu:

_Artık her şey bitti. Geçmişin canı cehenneme. Onları buradan alıp
hizmet etmelerine izin vereceğiz ve Tanrı aşkına..._

Tökezledi. Ancak neler yapılabileceğini bilmek onu güçlendirdi. Dünyalılar robotları götürmek için gemilerle gelmek zorunda kalacaktı. Biraz zaman alacaktı ama tüm o yıllardan sonra kısa bir süre
hiçbir şey, hiçten azdı. Orada durup robotların neler yapabileceğini, sadece Haritalama Komutanlığı'nda bile
paha biçilmez olacaklarını düşündü. Sıcaklık ve atmosfer onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Neredeyse
herhangi bir dünyaya inebilirlerdi, madencilik yapabilir, inşa edebilir ve geliştirebilirlerdi...

Ve böylece sona erecekti. Robotlar İnsan'a hizmet edecekti.

Steffens uzun ve acı dolu bir nefes aldı. Sonra odadan çıktı
Ball'la konuşmadan, dolaplara doğru ilerledi ve bir
takım elbise çıkardı ve bir an sonra hava kilidindeydi.

Yapması gereken bir şey daha vardı ve bu şimdiye kadar denediği en mutlu ve en zor iş olacaktı. Robotlara söylemeliydi.

Kuma çıkıp onlarla yüzleşmeliydi, onlara
yüzyıllarca süren acının boşa gittiğini, Yaratıcıların öldüğünü ve
asla geri dönmeyeceklerini, yirmi beş bin
yıldır inşa edilen her robotun sadece fazlalık, amaçsız olduğunu söylemeliydi. Ve yine de -ve bunu
böyle başarıyordu- onlara boşa harcanan
yılların bittiğini, yapma yıllarının başladığını söylemeye geliyordu.

Hava kilidinden adımını attığında Elb'in hareketsiz bir şekilde geminin yanında beklediğini gördü. Son birkaç saniyede Steffens bunu kelimelere dökmenin
gerekmediğini fark etti.

Robota ulaştığında elini uzattı ve Elb'in koluna dokundu,
ve çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Elb, dostum, zihnimin içine bakmalısın--"

Ve robot her zamanki gibi itaat etti.

Michael Shaara'nın Orphans of the Void adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ORPHANS OF THE VOID ***

***** This file should be named 50827.txt or 50827.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/8/2/50827/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

