*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The River Motor Boat Boys on the Yukon (Yukon'daki River Motor Boat Boys)
Yazar: Harry Gordon
Yayın Tarihi: January 02, 2016 [EBook #50831]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50831
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                 THE RIVER MOTOR BOAT BOYS ON THE YUKON




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The River Motor Boat Boys on the Yukon
       The Lost Mine of Rainbow Bend
Author: Harry Gordon
Release Date: January 02, 2016 [EBook #50831]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVER MOTOR BOAT BOYS ON

*** START OF TURKISH PART ***
Yukon ***




Roger Frank ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi
http://www.bookcove.net.





[İllüstrasyon: Ayı, adama onu deviren güçlü bir darbe vurdu
çalkantılı sular.]




                 Yukon'daki River Motor Boat Boys


                     Rainbow Bend'in Kayıp Madeni


                              Harry Gordon


                               Yazar
            "St. Lawrence'ta Nehir Motorlu Tekne Çocukları,"
              "Colorado'daki River Motor Boat Boys,"
            "Mississippi'deki River Motor Boat Boys,"
               "Amazon'daki River Motor Boat Boys,"
              "Columbia'daki River Motor Boat Boys,"
                "Ohio'daki River Motor Boat Boys"




                           A. L. Burt Şirketi
                                New York




                          Telif hakkı, 1915,
                           A. L. Burt Şirketi

                        ABD'de basılmıştır.




                                İçerik

I. Eski arkadaşları tanıtmak
İi. Bir Gizem
III. Gizem derinleşir
IV. Sadece olasılıklar ve biter
V. Başlangıç
VI. Öldürücü bir saldırı
Vii. Altın Ateş
VIII. Heyecan verici bir zaman
İx. Ziyaretçiler
X. Yukon
Xi. Sıkışmış
Xii. Yakın Çağrı
Xiii. Yukon'da
Xv. Başka bir aksilik
Xvi. Esquimaux
Xvii. Abe
Xviii. Ticaret
Xix. Kış Mahalleleri
Xx. Vizyon
Xxi. Gizem
Xxii. Gizemi çözmek
Xxiii. Gizemi çözmek
Xxiv. GÜLE GÜLE

[Transcriber'ın Notu: Basılı olarak Bölüm XIV ve başlıklar yoktu
XXII ve XXIII bölümlerinin aynıdır.]




                 Yukon'daki River Motor Boat Boys


                               Bölüm I

                        Eski arkadaşları tanıtmak


Motorlu tekne _rambler_ güvenli bir şekilde ön ve kıç bir
Chicago'nun güney şubesinde iskele. Büyük özen gösterilmişti
demirleme, yan tarafında koştukları tutma hatları için
Tekne, sürtünmeyi önlemek için ve arasında kalın bir bezle sarılmıştır.
Onun tarafı ve rıhtımın kaba kazıkları, büyük, yumuşak, ip yerleştirildi
Tekne ve rıhtım arasında sürtünerek giymeyi önlemek için tamponlar. Bile içinde
Nisan sonu akşamının loş ışığı, bu dikkatli olmanın nedeni
Mooring bir bakışta belirgindi. _Rambler_ bir katla eşcinseldi
Kabin üstünden Keelson'a taze boya. Bu eşcinsel, temizlik yapmadı
Dış ile durun, sıcak rahat kabinde aşağıda aşağı doğru,
Işıklar yanlarda parıldadı ve en saf beyaza taze emaye tavan.
Yanlar boyunca dört katlanır ranza, yaldız ve üstü ile sınırlanmıştır.
Katlanmış üstleri temiz çarşafların ve yumuşak sıcaklıkların kenarlarını çıkıntı yaptı
battaniyeler. Duvarın alt taraflarından çıkıntılı maun düğmeleri
Yolcuların veya mürettebatın kişisel eşyalarını nerede tuttuğunu gösterdi,
Yukarıdaki tavandaki raflarda üç parıltılı olarak askıya alındı
Tüfekler ve büyük bir atış tabancası. Odadaki her şey tanıklık ediyor
Dikkatli, sürekli, iyi planlanmış bir iş için. Odanın arka ucu vardı
bol miktarda dolap ile rahat bir mutfağa bölünmüştür.
Malzemeleri tutun. Mutfağın ötesinde, güverte sonrası,
Etkimlenirken güzel tekneyi süren güçlü küçük motorlar
hızlı bir şekilde.

Ama teknenin etrafında toplanan yolcularından daha ilginç
Rahat kabin küçük masa. Üç sayıdı. Bir
Masanın sonu, akıllı, erkeksi bir yüzü olan uzun bir delikanlı idi. Onun
İsim Clayton Emmet'di, ancak ona yaygın olarak Clay olarak adlandırıldı.
tanıdıklar. Clay'in sağında kendi yapısı hakkında bir çocuk oturdu, ama
Adı Cornelius Witters, davaya kısaltılmış olan Graver Face.
Ücretli ve sadıktı, ama kasvetli bir şekilde bağlıydı ve alışmıştı
Herhangi bir zorlukta en kötüsünü kehanet etmek. Case Smt Alexander'ın yanında
Smithwick veya Alex, daha küçük, ancak çilli yüzü ve
Sırıtma ağzı mizahi, şaka bir eğilim anlattı. Üçü de
Canlı bir tartışmaya giren Alex, birkaç dakikada bir daralıyor
Küçük mutfaktan lezzetli bir koku gönderen bir güveç yukarı.
Bu gezilerden birinden acele ederek kendini tekrar fırlattı
tartışma.

"Bu yaz başka bir gezi daha yapmalıyız. Tüm çalışmalara bak
Ve bu kış _rambler_ onarımı yapmak için gittik. Biz yapıyoruz
Her şeyin boşa gitmesini istemiyorum. O zaman sahip olduğumuz tüm eğlenceyi düşün
Diğer gezilerimizde. Amazon'da, Mississippi, Ohio,
Columbia, St. Lawrence ve Colorado. Neden, her biri var
Eğlence, macera ve heyecanla dolu. "

"Gitmek istiyorum," dedi Case kasvetli bir şekilde, "ama ilk olarak biz
Büyük nehirlerin en iyisini keşfettiler ve ikinci sırada,
Daha fazla seyahat için zaman karşılayamayız. Başkalarına yardım ettik
Para kazanın ama tüm gezilerimiz bize bin getirmişse şüpheliyim
dolar. Sürekli işte tutmalı ve bizim için para yatırmalıydık.
gelecekteki kariyer. Yaşlandığımızı hatırlamak istiyorsun. "

"Ah, evet, yaşlanıyoruz," diye sırıttı Alex. "Yaşlılık sürünüyor hissediyorum
Her geçen gün, altın arasında gri kıllar, romatizma dokunuşu,
Et ve kemikte toplanma zayıflığı ve genellikle korkunç bir ağrı ağrısı
midede. "

"Bu mide ağrıları aşırı yemek yeme."

Alex kiline döndü. "Ne düşünüyorsun? Her zaman sen
En net bir gruptan birini yönetti. "

"Hangi davanın söylediğine katılıyorum," diye açıkladı Clay. "Hepimiz
on yedi yaşında ve bir
Bu yaz gezilerinde zaman ve para harcamak yerine hayata başlayın,
Ne kadar hoş olabilirler. "

Alex'in çilli yüzü kasvetli bir bakış attı, dava bile bile yapmadı
Teorisinin onaylanmasından memnun görünün.

Clay ciddi yüzlerine gülümsedi. "Bunu düşünüyordum
bütün kış ciddi bir şekilde, "dedi, sessizce" ve buna karar verdim
Gelecek için sadece zevk gezilerinden vazgeçmemiz gerekecek, ama hayır görüyorum
Yapmanın bir yolu varsa, bu yaz gitmememiz için neden
Gezi karlı. Tamamen ne kadar paramız var? "

"Neden bankada 1.000,00 dolar var," dedi Case.

"Bu yaz 100,00 dolar tasarruf ettim," dedi Alex, hevesle.

"Ah, bu nedenle, ihtiyaç duyulursa 125,00 dolarlık biriktirdim" davası
itiraf etti.

"Bütün kış oldukça iyi bir pozisyonum vardı," dedi Clay. "Yönettim
175,00 $ 'lık. Bakalım bu toplamı neye getiriyor. Neden,
1.400,00 dolar, ama korkarım tüm bunları alacak. "

"Planınız nedir?" Alex'i istedi, gözleri parladı.

Clay tereddüt etti. "Önermek için cesur görünüyor, ama gerçekten inanıyorum
En iyi şansımız Yukon'a kadar bir yolculukta yatıyor. "

"Vay canına!" Alex ve davayı birlikte ıslık çaldı. "Oraya gitmemizi mi istiyorsun
Ve altın avı? Madencilik hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, "dedi Case.

"Çok eğlenceli olurdu," diye ısrar etti Alex, "ama orada biraz yolculuk
Yukon'a. "

"Yapabileceğimize rağmen, sadece altın için gitmemiz için değil,
Yakında bu kadar istersek denemek için yeterince öğrenin, "Dava
açıklandı. "Benim fikrim boncuklar, biblolar ve
Tütün-özellikle tütün-Hintlilerle Deriler, Kürkler için ticaret yapmak
ve uzak kuzeydeki örnekler. En kötüsü bile işe gidebilirdik
Ve büyük ücretler alın, çünkü emek orada. "

"Ama böyle bir yolculuğun masrafı şiddetli bir şey olmayacak mı?" sorumlu
kasvetli dava.

"Yapacak. _Rambler_'i demiryolu ile Seattle'a göndermemiz gerekecekti ve
Onun ve kendimiz için ulaşım maliyeti yüksek olurdu. Görüyorsun
Alaska'da altın keşfedildiğinden ve acele ettiği için çok uzun değil
Oraya ulaşacak insanlar vapurların neredeyse her fiyatı şarj etmesini sağlar. "

"Hala bir saniye tut," diye bağırdı Alex. "Bu biri hareket ediyor değil mi
Güvertede mi? "

Kabin kapısı için daldı, ardından iki arkadaşı geldi. Gelen
Parlak ışıklı kabinden geceye kadar, göremediler
mürekkepli karanlıkta on metre, ama geri çekildiğini duyabiliyorlardı
Rıhtımdan yukarı çıkıyor acele ayak adımları.

"Onu bu karanlıkta yakalamaya çalışmanın faydası yok," dedi Clay. "Muhtemelen
Bu sadece bir nehir hırsızı. Hadi kabine girelim. "

"İstersen ona bir nehir hırsızı deyin," dedi Case, karanlık "ama şüpheliyim
BT. Tüm gezilerimiz bir gizemle başlıyor gibi görünüyor. "

"Daha eğlenceli," diye sırıttı Alex. "Heyecan, kasvetli
Gus. "

"Bu sefer gizem olmayacak. Kimse bir geziye katılmak istemez
Alacağımız gibi, "dedi Clay.

"Göreceksin," dedi Case karanlık.

"Gezimize geri dönelim," dedi neşeli Alex. "Ne isteyeceğiz
Bizimle almak için? "

"Öncelikle, yemek için taşıyabileceğimiz tüm yiyecekleri stoklamak isteyeceğiz
Alaska'da fiyatlar yüksek olacak. Silahlarımız iyi, ama yapmalıydık
biraz daha sıcak kıyafetler ve daha ağır battaniyeler var. En ağır masrafımız,
Ancak, _rambler_ için yeni bir motor olacak. "

"_Rambler_ için yeni bir motor?" Dahkili dava. "Neden, ne
Sevgili Küçük Motorlarımızla Yanlış mı? Bizi binlerce taşıdılar
Miles olmadan kilometrelerce. "

"Bu sadece sorun. Hayatlarını yıpratıyorlar.
Bizim için sadık hizmet. Bu kış onları dikkatlice ele geçirdim ve
Çalışma parçaları iken silindirlerin zayıfladığını görüyorum
Neredeyse gitti. Bunun dışında yeterince benzin taşıyamadık
gezi ve eğer varsa çok fazla benzin bulacağımızı beklemiyorum
Yukon. "

"O zaman ne yapacağız?" Alex'i endişeyle istedi.

"Keşke bir ahşap motora koyabilir ve yakıt masrafını kurtarabilirsek, ama
İşimizi yapacak bir buhar motoru için çok ağır olurdu.
_Rambler_. Bir sonraki en iyi şey bir gazyağı motoru. Onlar pek değil
Bir gazdan daha ağır ve Yukon'da gazyağı alabileceğimizden eminim. BT
Her zaman medeni insanın hareketlerini yakından takip eder. Peki sen ne yapıyorsun
söylemek? Yeni bir motorumuz olsun ya da olmasın? "

Arkadaşları argümanlarının bilgeliğini tanıdı ve hazırladı
Onay, sadık küçükleriyle ayrılma fikrinden nefret etseler de
Arkadaşlar.

"Bitirdiyseniz ve her şey çözülürse, birkaç tane sunmak istiyorum
Notlar, "dedi Alex, bir parıltıyla sandalyesinden yükselirken sırıtarak
gözünde. Diğer ikisi ona bakarken bir an durdu
Beklenerek. "Beyler," diye başladı. "
Bu geniş yüzler deniz üzerinde. Onlarda çözüm görüyorum, bir
Yapma veya ölme kararı, dondurulmuş bir vahşi doğayı fethetme kararlılığı
ve ondan altın hazineleri. Beyler, bir tost öneriyorum.
İşte ---- "

"Vay canına! Bir şey kokmuyor musun?" Kesilen durum.

"Kok! Neden neredeyse duyabiliyorum," diye sırıttı Clay. "Görünüşe göre
Mutfak. "

Alex, konuşması unutuldu, mutfak için uçtu. Bir anda öyleydi
yüzünde koyun bir sırıtma ile geri döndü. "Kahvenin çoğu kaynatıldı
bitti, ama tencereye yapışmayan iki inç güveç var, "
Açıkladı.

"Konuşmaya başladığında her şeyi unutuyorsun," diye yorumladı
Case, kasvetli.

"Ah! Alex tamam demek," dedi Clay neşeyle. "Tek sorun
Alex, Abe Lincoln'ün anlattığı vapur gibi olması.
Dört metrelik bir motoru ve beş metrelik bir düdüğü vardı, bu yüzden her seferinde
Motorun duracağı düdüğü patlattı. "

"Sanırım kaba alaycılığın, konuştuğumda sahip olduğumu ima etmek anlamına geliyor
her şeyi durdurmak için. Neden sevgili arkadaşım, bu bir erdem. Bir adam
Bir seferde birden fazla şey yapmaya çalışmamalı, "
acımasızca. "Neden, eğer ikiniz ıslık çalabilirse, ben de yapmazsın
başka bir şey. Case kendi düdüğünü iyi bir şekilde patlatıyor, ama
genellikle bir kurbağa olan bir sis boynuzu gibi geliyor
Boğaz-Dismal-DISMAL-DISMAL. "

"Seninle birlikte ve bize yiyecek bir şeyler al, küçük imp," diye güldü
Dava.

"Neden, bu güveçten bazılarını denemek istemiyorsun?" diye sordu Alex umarım. "Zengin ve tam iki inç var.
tava."

"Hayır, tatmak istemiyorum, koku yeterli. Bir kutu aç
Fasulye ve kil ve ben için bir kutu somon kutusu
kendin. Zaten birden fazla için yeterli olduğunu sanmıyorum. "

Alex derhal "Asla güveçleri umursamıyorum," dedi. "Vereceğim
Kaptan Joe. Zaten onun için bir şey pişirmeyi unuttum. "

Büyük bir beyaz boğa köpeğinin köşede uyuduğu yere ilerledi ve
Güveç tavasını burnuna yakın yerleştirdi. Köpek anında uyandı ve başladı
hevesle koklama.

"Ona bak. Ona git onu izle. Kaptan Joe neyin iyi olduğunu biliyor"
çok fazla.

Kaptan Joe burnunu tavaya itti ve iyi bir koku aldı, sonra
tavaya pençesiyle ve tiksinti ile emekli olmak
Karşı köşeye ve tekrar uzan.

"Yüzbaşı Joe akıllı bir hayvan," diye bir sırıtma ile kabul etti. Ancak
Acele Alex. O şeyleri dışarı atın ve somon ve fasulye getirin. BEN
Kurt gibi açım. "

Alex uysalca itaat etti ve yakında üçü de masanın etrafına oturdu
Soğuk yemeklerini yemek ve önerilen gezilerini hevesle tartışıyorlar.

"Ne kadar sürede başlayabileceğimizi düşünüyorsun?" diye sordu Alex hevesle.

"Ne kadar çabuk o kadar iyi," diye yanıtladı Clay. "Yapması uzun zaman alacak
Gezi ve sezon orada kısa. Emeği bölersek
Aynı şekilde yakında hazır olabiliriz. Yarın, Alex hükümleri sipariş edebilir.
Yeme edilebilir otorite. Siz, dava, daha ağır battaniyeleri satın alabilir ve
İhtiyacımız olacak daha sıcak kıyafetler, iyi bir gazyağı bulmaya çalışacağım
Motor ve tütün ve ticaret bibloları satın alın. Satın alma yapmalı
Bizi yarın alın, çünkü satın alımlarımızda dikkatli olmak istiyoruz. İle
Ertesi gün çok çalışmak, eski motorları dışarı çıkarmalıydık ve
Yeni kurulu. Eğer öyleyse, üçte kapalı olamamamızın bir nedeni yok
Bundan günler. "

"Yaşasın," diye bağırdı heyecanlı Alex. "Bu biraz gidiyor."

"Hareketsiz kal," diye fısıldadı Clay, "bu ayak izlerini tam güvertede duyabiliyorum
Tekrar.

İki arkadaşı dinledi.

"Bu sefer o adamı yakalamak istiyoruz," dedi Clay yumuşak bir şekilde. "Sen arkadaş
Sadece konuşmaya devam et, ben arka kapıya geri döneceğim. .
Adımlar yavaşça güverte sonrasına doğru hareket ediyor. Gelir gelmez
Kapıya yakın, onu açacağım ve onu alacağım, sonra hepiniz geliyor
bir kez ve iş bitti. "

İki arkadaşı plana onay verdi ve yüksek sesle konuşmaya başladı.
Kil, kıçtaki kapıya geri dönerken birbirleriyle.

Yumuşak boğuk ayak adımları, ulaşana kadar yavaşça yaklaştı.
Dar güverte kıç.

Kil kapıyı açtı ve loş figürün üzerine bir bağırışla fırladı
dıştan. Alex ve Case, Kaptan Joe ile birlikte,
yardım. Ama yardıma gerek yoktu. Yabancı hayır teklif etti
Direniş, bunun yerine kıkırdadı.

"Her zaman ziyaretçileri selamlıyorsun bu mu?" diye sordu. "Gee, ama sen
misafirperver bir lot. "

"Kim olduğunuzu görebildiğimiz kabine gel," dedi Clay
Kıta bir şekilde, hala yabancının kolundaki tutuşunu koruyor.

Yabancı onu isteyerek kabin ışığına kadar takip etti.
Kil, sanki ceket kolları kırmızı sıcakken kolunu bırakırken
Chums ona zevkle uladı.

"Bay Clay, ama sen büyük bir dedektifsin," diye bağırdı Alex. "Dışarı çıkıyorsun
Bir hırsız yakala ve bir arkadaş getir. "

Ama Jeers sağır kulaklara düştü, çünkü Clay bir ince bakıyordu,
Abashment ve tanınma ile parlak gözlü çocuk. "Neden, Ike Levis,"
Ağladı.

"Onu tanımanız harika, Clay," diye sırıttı Alex.
"Onu sadece on yıldır tanıyorsun."

"Onu sadece beş kişilik tanıyorum, ama neredeyse bir benzerlik görebiliyorum," diye gülümsedi
Dava.

Parlak gözlü yabancı joshing'e gülümsedi, ama bunu düşünüyor gibiydi
yeterince ileri gitmişti.

"Aşağı inmek ve harika küçük geminize bir göz atmak için zaman çaldım,
çok şey duymuştum. Bana etrafta göstermeyecek misin çocuklar? "




                               Bölüm II

                               Bir Gizem


Çocuklar Ike'nin isteğini zevkle kabul ettiler. Gurur duyuyorlardı
onları güvenli ve kesinlikle çok fazla taşıyan temiz küçük rambler
binlerce mil su. Onu her yere gösterdiler, zekayı gösterdiler
Dolap, katlanır ranzalar, rahat mutfak ve nasıl
Mevcut alanın her santimi, kullanışlı depolama için düzenlenmişti.
bazı makale.

"Daisy küçük bir zanaatın var ve onu sabitlemesini sağladın," Ike
Oturdukları anda coşkuyla ilan etti. "Nerede sen
Bu yaz gitmeyi bekleyin ve ne kadar yakında başlayacaksınız? "

"Yukon'da Alaska'ya gideceğiz," diye bağırdı Alex. "Biz değiliz
Çok fazla olmasını beklesek de, bu sefer tam bu sefer eğlenmek için
bu da. Ana amacımız bir ton altın kazmak, doldurmaktır.
kargamızın nadir ve maliyetli kürklerle dengesi ve
Buz setinden önce eyaletler. "

"İşte başlamadan önce geziyi kaputuyorsun," diye homurdandı
kasvetli. "Birkaç yüzle gizlice geri dönebileceğimizi umuyordum
dolar. Ama zaten başladığın tüm övünme ile şüpheliyim
Tekneye geri dönersek.

"Şimdi, kasvetli Gus"-kasvetli sırasında davaya verdiği bir isim
Büyüler-Alex'i sırlarca. "Gideceğini düşünmek çok mı daha iyi değil mi?
Zavallı olsa bile başladığınızda zengin olun? Eğlenir
yine de gidiyor. Haklı değil miyim Clay? "

"Tavuklarınızı yumurtadan çıkmadan saymayın,"
gülümsemek.

"Olmasaydık, tavuk yükseltici olmazdı," diye karşılık verdi Alex
ruh. "Kabuklara kadar her yumurta için her zaman bir tavuk beklerler
çatlamaya başla. "

"Çok fazla felsefeyi kesintiye uğratmaktan nefret ediyorum," dedi Ike bir gülümsemeyle "ama
Ben sadece biraz kendim konuşmak için kaşınıyorum. "

"Zemini al," diye gülümsedi Clay ve iki arkadaşı içine girdi
sessizlik.

"Söylemek istediğim şey sadece bu,"
yol. "Seninle Yukon'a çıkmak istiyorum."

"Yaşasın," diye bağırdı Alex, "Dörtlü üçten çok daha iyi."

"Tabii, gel," dedi Case, neşeyle.

Sadece Clay doyurucu cevaplara katılmadı ve iki arkadaşı göz
onu merak ediyor.

"Çok pahalı bir yolculuk olacak," dedi Clay sonunda.

"Pahalı olmasını bekliyorum," diye yanıtladı Ike sessizce. "Ama çocuklar, biliyorsun
Uzun yıllardır koştuğum küçük haber standı
Her zaman oldukça iyi. Annemizin masraflarını ödedi
Ve baba ve bebek kardeşi yaşıyordu. Hepsi tarafından alındığı için
Beyaz hastalık, kullanabileceğimden daha fazla para var, sen
Anlayın, bu yüzden bankalara koydum. Bunun için 1.000,00 dolar koyabilirim
Gerekirse biraz daha. "

"Ama neden seninki gibi iyi bir ödeme standı satmak istiyorsun ve
Böyle bir yolculukta bir kuruş getirmeyebilecek çok para? "Kil
sordu.

"İyi tanıdığım bir çocuğa koyabilirim, iyi, dürüst bir çocuk, standı çalıştırmak için
Ben giderken. Sen, Clay, anlamıyorum. Her yıl var
tatiller ve çok eğlenin. İyi ve mutlu ve istekli
iş için. On yıl boyunca o küçük standın arkasında duruyorum. İçinde
kar ve soğuk, slush ve yağmur, toz ve sıcak güneş ve asla bir kez
bir oyun günü. Bu doğru değil, bu iyi değil. Genç bir adam yapar
Yakında, hayata yanlış bakmasını sağlıyor. Şimdi karşılayabilirim istiyorum
uzun bir oyun süresine sahip olmak. "

"Ama Yukon'da sahip olacağımız çok az eğlence var! 1.000,00 dolar ile
Yakın bir av veya balıkçılık beldesinde her türlü eğlenebilirsin
Ev, "Clay hala çağırdı.

"Sana en çok Yukon'a gitmesini istediğimin başka bir nedenini söylüyorum," diye yanıtladı
Ike, bir saniye tereddütten sonra. "Birkaç yıl orada amca var.
Madencilikte iyi değil. Şimdi başka akrabam yok, bu yüzden avlıyorum
Up Amca ve eğer fiyatlar yüksekse iyi mağaza kurduk. Amca Satabilir
Dışarı çıkıp Hintlilerle kürk ticareti yaparken mağazadaki mallar. BEN
İyi para kazandığımızı düşünüyorum. Ama seninle gitmemi istemiyorsun gibi görünüyor
Clay-neden? "

"Ama bizimle gitmeni istiyorum," diye açıkladı Clay, yürekten, yüzünü
aydınlatma. "Hepimiz gitmeni istiyoruz. Yarın satın almak için başlıyoruz
Malzemelerimiz ve bittiğinde eşyalarınızı aşağı doğru hareket ettirin
Tekne ve bizden biri ol. "

"Üzgünüm, ama bunu yapamam," diye yanıtladı Ike. "Yeniyi öğretmem gerekecek
İş dünyasını ve birkaç işimi yerleştirmek. Korkarım yapacağım
Başlamadan hemen önce gemiye gelemiyorum. Ama yapacağım
İşin adil payı kapalı olur olmaz. Standımla ara
Sabah ve ben size 1.000,00 dolar vereceğiz. Genel fona koy
Ve bana kendin için aynı şekilde bir kıyafet getir. "

Clay, "Ama 1.000 $ 'lık bir parça koyduğumuzdan daha fazla," dedi.
Açıkçası. "Tamamen 1.400,00 dolar nakit var."

Ike güldü. "Doğru anlamıyorsun dostum. Param için alıyorum
Sadece kıyafet ve mağazalarda bir paylaşımla kalmaz, aynı zamanda yukarı ve aşağı bir yolculuk yaparım
500,00 $ 'dan fazla olan Yukon. Ve şimdi çocuklar, öyle
geç kalıyorum ve sabahın erken saatlerinde kalkmam gerekiyor
durmak."

PROW ve Rıhtım ve
arkadaşlarını güvertede takip ettikleri üç erkek izledi.
Gelecek yolculuk için iyi geceler ve kehanetler.

Gözden geçer bitmez, üçü kabine indi
Yine ve Alex kollarını katlarken, kiloya kadar küçümseyerek baktı
Çilli, iyi tapınan yüzü ifade edebilir. "Sen iyisin"
homurdandı. "Neden, Ike'yi bir suçluymuş gibi çapraz sorguladın ve
Sadece bu geziye gitmek istediği için savcılık avukatı
bizimle. Sorularınızdan tiksineceğinden korktum ve
Fikirden vazgeç. Kimin gitmeyi tercih ettiğimi bildiğim başka bir çocuk yok
Bizimle bu yolculukta. Ike eskiden bana çok iyiydi
Küçük haber. Ike iyi. "

"Evet," diye kabul etti Case. "Ona birçok kez durduğunu gördüm,
küçük olanları kötüye kullanmak ve zayıf yaşlı adamlara ve yaşlılara yardım etmek için standını bırakın
caddenin karşısında bayanlar. "

"Onu ikinizden daha iyi tanıyorum," dedi Clay sessizce,
ona patlayan fırtına. "Ailesinin olduğu zamanı hatırlıyorum
Tüketimden ölmek. Neden, her zaman aralarında kalıyorlardı
Yaşam ve ölüm, onlara bir melek gibiydi. Bir doktorları vardı, bir gün
hemşire ve istediklerini düşündükleri herhangi bir incelik. Geceleri alırdı
gün hemşiresinin yeri. Sonunda öldüler ve gömüldüklerinde vardı
Ike'den küçük bir solda ama deri ve kemikler, çünkü yeterince yememişti
Onu hayatta tutun, böylece diğerlerinin daha fazla konforu olabilir. Para
Tasarruf etmişti.
Ancak en çok satan gazetelerin birkaç demeti. Hareket eden bir çocuk
Böyle insanları sadece kötü bir çocuk olamaz. "

"O zaman neden bizimle gitmesini istemedin?" Alex'i istedi, hala
tatminsiz.

"Görüyorum ki hepsini anlatmalıyım," dedi Clay yorgun. "Çok fazla değil
Ama beni biraz merak etti. Ike'nin standını geçiyordum
Geçen sonbahar akşam ve bir kağıt almak için durdu. Ike diğer taraftaydı
Standı, kaba kıyafetler giyen iki garip görünümlü adamla konuşuyor
ve yüzleri dondukları büyük lekelerle kaplı
ısırılmış. Üçü de dostça ama hevesle konuşuyordu ve çoğu zaman yapabilirdim
'Alaska,' 'Yukon,' ve büyük servet kelimelerini yakaladım, bu yüzden karar verdim
İki adamın sadece Alaska'dan madenciler olduğunu. Peki duyamadım
Söylediklerinin çoğu, bu kadar düşük tonlarda konuştular. Sonunda aldım
Beklemekten yoruldu ve Ike'yi aradı ve ona kağıt için değişiklik verdi
ve sol. Şimdi hepiniz bu Yukon gezisi hakkındaki fikrim olduğunu düşünüyorsunuz; Sen
yanlış. Ike'nin planı. Günden beri onu bu ikisiyle gördüm
Erkekler beni bu Yukon gezisi hakkında heyecanlandırmaya çalışıyorlar. "

"Belki Yukon ülkesi hakkında iyi bir şeyler öğrenmiş ve istiyordu
Bundan yararlanmamız gerektiğini, "diye önerdi Alex. "Kendimi düşündüm," dedi Clay ne yazık ki, "bu öğleden sonraya kadar ben
Ike'nin eve giderken stantını geçti. Gördüğüm iki madenci durdu
Daha önce ve onlar ve Ike şiddetli bir kavga yaşıyorlardı. Aslında onlar
darbeler noktasına geliyordu. Adamlardan biri Ike'de bir darbe hedefledi
Ve polise bağırarak Ike'nin yardımına koşmaya başladım. .
Polis için bağırıyor, iki adamı korkutuyor gibiydi.
topuklu. Ike'ye tüm sorunların ne hakkında olduğunu sordum ve onların
Bir kağıt satın alan ve ona bir nikel veren birkaç kaba. O zaman
Onlara bir dolar değişiminde ısrar ettikleri değişimini verdi, ki
Ona verilen miktar olduğunu iddia ettiler. "

"Tüm bunlar büyük bir gizem," dedi Alex küçümseme. "Daha fazla
Birikecek kanıt, Bay Sherlock Holmes? "

"Welt, Ike'nin hikayesi bana oldukça düz çaldı," diye yanıtladı Clay. "Ne adam
topuklarına götürdüklerinde bir kağıt veya başka bir şey taşıdı. İsterim
Ike aşağı inmemiş olsaydı bu şeyler hakkında çok fazla düşünmemiştim
Bu gece ve bizimle Alaska'ya gitmek istedim. Bu hepsini dizmiş gibi görünüyordu
Bunlar birlikte. Ike'nin çok fazla iş adamı olduğundan emin oldum
Yukon'a bir zevk gezisine 1.000,00 dolar harcamak. Ama o dediğinde
amcasını avlamak istedim, bu neden daha iyi görünmesini sağladı, çünkü
Bir Yahudi uzun yollara gidecek ve bir akraba için çok şey yapacak. "

"Peki, bu konuda ne yapacağız?" Alex istedi.

"Elbette bizimle gitmesini istiyorum," diye yanıtladı Clay. "Ike'nin hepsini biliyorum
Doğru, ama sorularımın-
Beni kızdırmak-beni şaşırtan şeyleri temizler. "

"Ike de olmayabilir," diye kabul etti Case kasvetli bir şekilde. "Her zaman yapmalıyız
gezilerimizin her birinde güzel bir şişman gizem taşıyın ve Ike'yi tercih ederim
davetsiz bir yabancının kaçaktan kaçmaktan ziyade onunla birlikte getirdi
Gemide. "

"Sen ve Clay beni yoruyor," diye bağırdı Alex. "Biriniz de aynı derecede kötü
diğeri olarak. Sanırım birine kasvetli gus 1 demem gerekecek
Diğer kasvetli Gus 2. "

"Tamam, bekle ve görüyorsun," dedi Case karanlık. "Sadece güzel
Her gezide başladığımız nazik yavru kedi benzeri gizem, ancak
Gezi sona erdi, bir boz ayı kadar büyüyor. "

"Bu bana birinin oyuncak ayı getirmesi gerektiğini hatırlatıyor
tekne. Oldukça büyüyor ama onu bizimle birlikte almalıyız
Zaten bir gezi daha. "

Teddy Bear, erkeklerin seyahatlerinde yakaladığı bir boz yavruydu.
Columbia. Son seyahatlerinden döndüklerinde onu devralmışlardı
Hayvanat bahçesine çok büyüdüğü ve iştahı vardı
şeker ve ona güvenemedikleri diğer tatlı şeyler için
_Rambler_ işlerinde uzaktayken. Ne zaman bir gün geçirdikleri zaman
Boş zaman, kaptan Joe'yu onlarla birlikte alıp görmeye başlayacaklardı
evcil hayvanları. Onu hilelerine koyarlar ve onu bir
cömert miktarda şeker. Böylece hafızasında kendilerini taze tuttular.
Teddy ve Kaptan Joe en büyük yoldaşlardı ve her ikisi de sevindi
Bu toplantılar. Kaptan Joe'nun oturduğunu görmek komikti
Haunches, "Eh, eski adam
Sana nasıl davranıyorlar? "Ve oyuncak ayı bir gözle olurdu
Sanki "Oldukça iyi, Joe, ama hiçbir şey değil
Rambler'daki yaşam gibi. "

Alex, bir zamanlar Teddy'nin Joe'ya onu kovalamasını söylediğini duyduğunu açıkladı.
bir dahaki sefere geldiğinde ve Joe çok küçümseyerek cevap verdi
Üstatlarından çalmazdı, ama Teddy'nin iyi bir eti olsaydı
Şeker için bir şekilde yönetecekti. Clay, bu hikayeyi duyduktan sonra,
Alex'in kafasını derhal boş bir un variline yerleştirmişti
yanılmış olabileceğini itiraf etti.

Clay ertesi gün oyuncak ayı indirmekten bahsettiğinde, Kaptan Joe ortaya çıktı
Köşesinden haysiyetle ve yanına sallandı. Clay onu okşadı
"Evet, Joe, yarın oyuncak ayı getireceğiz. Teddy Bear
şimdi teknede kalacak. Teddy Bear'ı mı istiyorsun, Kaptan Joe? "

Kaptan Joe gözlerini eğdi ve bir kuyruğunu kuvvetle salladı.
"Sanırım düz konuşuyorsun patron, ama ben
O adamın aldığı tüm iyi etleri bırakacağına inanma
Eğer yardım edebilirse.
ayak bileği, sedel olarak gül ve masanın turlarını burnunu ovuşturdu
her çocuğun bacağında.

"Bize yatağa gitme ve rahatsız etmeyi bırakmanın zamanının geldiğini söylüyor
Sıfırımızla uyu, "diye güldü Alex.

"O da haklı," diye kabul etti Case, "ama dinle, daha fazlası değil
Tekneye yakın rıhtımda ayak adımları? "

Clay uzandı ve pruva ışığına çekildi. Anında bir
Scamper iskeleyi yukarı adım atar.

Clay güldü ve ışığı kapattı. "Bizim payımızı yaşıyor gibi görünüyoruz
Bu gece ziyaretçiler, "Diye belirtti" ama bir başkasını yapmaktan endişe etmiyorum
Bu gece yakalayın. Bizi uyandırmak için kaptan Joe'ya yatıp güveniyorum
Herhangi biri içeri girmeye çalışırsa. "

Çocuklar yatağa hazırdı ve yakında uyuyorlardı,
Kaptan Joe nöbetçi.




                              Bölüm III

                          Gizem derinleşir


Alex ve Case ertesi sabah uyandığında,
Kahverengi krep, kızarmış pastırma ve buharda kahve. Clay sadece
İkisi olduğunda son gözleme tavadan plakaya kaldırmak
Ranzalarından atladı.

"Tanrım, o kahvaltı iyi kokuyor. Gerçekten bunu biraz yiyebileceğime inanıyorum
Sabah, "Alex duyurdu.

"Yapamadığın zamanı hiç görmedim," diye karşılık verdi Clay. "Ama acele et
Soğuk bir kahvaltı yemek istemiyorsan, arkadaşlarınız. Tutmayacak
sonsuza kadar sıcak. "

Bu duyuru, kıyafetlerin çekilmesinde büyük bir acele getirdi ve
Ellerin ve yüzlerin yıkanması. Bir gevezelik ortasında kahvaltı gönderildi
yapılacak satın alımlarla ilgili konuşma.

"Bunu düşündüm," dedi Clay,
konuşma, "ve ayrılmamız gerektiğine inanmıyorum
_Rambler_ onun gemisinde kimse yok. Bunu yapmak her şey yolundaydı
Kış, o zaman donmuştu ve kimsenin onunla birlikte yapamayacağı,
Onu biraz kaymaya çalıştırın, onu boyayın ve birkaç saatlik değişiklik yap,
Onu farklı görünümlü bir tekneye dönüştür. Dün gece o ayak adımları
Hırsızların nehirlerinin onların etrafında toplanmaya başladığını kanıtlayın
Yaz ticareti. Sanırım birimiz _rambler_ tüm
zaman."

Arkadaşlarının yüzleri mahzun oldu. Her biri bir listenin bir listesini yapmıştı
Satın alacağı ve satın almalarına istekli olduğu şeyler.
İkisi de gemide boşta kalmak ve eğlence payını kaybetmek istemedi.
Ama Case erkekçe konuştu.

"Kalacağım," dedi, "Listem en küçük ve ikiniz de değilse
Zamanında geri dön, satın alımımı yarın yapacağım. "

"Teşekkürler," dedi Clay, minnetle, "Kendim kalırdım, ama yeni motor
ihtiyaç duyulan ilk şey olacak ve ben için kendimi görmek istiyorum
onlarla biraz deneyime sahipti. "

İkisi gittiğinde, dava hoş olmayan görevi hakkında
Bulaşıkları yıkayın ve kabini temizleyin. Bu yaptı, o dolaştı
iskelede ve sıcak güneş ışığında bir kutuda oturmakla sohbet etti
Yaşa kadar denizci olan yaşlı rıhtım ihalesi onu zorlamıştı
denizden çıkmak için. Tuhaf yerlerin birçok garip masalını söyleyebilirdi ve
Gizemli maceralar ve onları her zaman ile ilişkilendirmeye istekliydi
Sık sık soğuk, acı çeken çocuklar onu
_Rambler_'s Rahat Kabini Sıcak akşam yemeğini paylaşmak veya bir fincan içmek
Sıcak kahve haşlama.

"Evet," diye cevapladı Case'in sorularına yanıt olarak, "Ben
Yukon benim için bir kez ve bir kez yeterli. Mührü avlıyorduk ve
nehir bir Gale'den çıkacak ve yukarıda bizim için yeterince ılımlı
Dışarı çıktık, katı dondu. Tanrım! Ne kış vardı. Sahibiz
Bol miktarda tuz malzemesi ama patateslerimiz yakında gitti ve iskorbüt başladı
Ve sonra uzun kış gecesi geldi ve her zaman vardı ama
etrafımızda beyaz. Beyazdan başka bir şey ve büyük bir sonsuz
Sessizlik-tıpkı tüm dünya asla ölmemiş gibi sanki
tekrar hayata. Sessizlik ve beyazlık sinirlerimize girdi ve biz
Birbirleriyle kavga etmeliyim. Daha önce öldürülen pek çok şey vardı
Buz ayrıldı. Çalışacak sadece yeterince yeterince yetenekli adam bırakmıştık
gemi. Bir vapur görmeden ve kaldırmadan önce uzun sürmedi
Sıkıntı sinyalimiz ve ona binmemiz için durdu. O idi
İlk altın arayanlar grubuyla aşırı yüklendi. Kaptanı yapmamıza izin ver
Önemli olan patatesleri ve onları ince dilimleyerek ve çiğneyerek
çiğ iyi ve iyi, bizden geriye kalan şey neredeyse iyiydi
San Francisco. Benim, ama o çiğ patatesler her şeyden daha iyi tadı
Hiç yedik, "ve yaşlı denizci dudaklarını hatırlamanın üzerine şaplak attı.

"Sanırım oradaki kışlar oldukça kaba?" Vaka tarafından kabul edildi, ama biz
Nehir donmadan çok önce eve giderken olmak istiyor. "

"Sonny," dedi yaşlı denizci ciddiyetle. "Hesaplayamazsın
Yukon. Eski zamanlayıcılar ve Kızılderililer buna 'Asla Bilmiyor' diyor
'Aksine yollarının sayısı. Eğer öyleyse size iyi tavsiyeler vereyim
gitmeye eğildi. Yanınızda çok sayıda donyağı mum ve patates alın. Kurs
İstediğiniz tüm süslü şeyleri alabilirsin, ama iyi bir donyağı yemeği
İnsan fırınınızın tam patlamasını sürdürür ve taters
iskorbüt. Oraya bak Sonny, bir ziyaretçisin. "

Case, bir adamın girdiğini görmek için tam zamanında kutusundan atladı
_Rambler_'s Open Cabin. Sırıttı, "Kaptan Joe ona bakacak
Tamam, ama sanırım gemiye gidip ne istediğini görsem iyi olur. "O
Saunted'de yavaşça ve kabine girdi. Adam ayakta duruyordu
Açılışa yakın, koşmak istiyormuş gibi ama korkuyordu
Kaptan Joe için geri dönmek için, barlı dişler ve düşük hırıltılı,
Kabinin daha sonraki ucundan gizlice ilerliyordu. "

"Aşağı, Kaptan Joe, Down," diye bağırdı Case, tıpkı köpek çömelmiş gibi
bir bahar için. Yüzbaşı Joe rahatladı ve somut bir şekilde köşesine emekli oldu.

Adam büyük bir kırmızı mendil çırptı ve ter boncuklarını sildi
kaşından. "Orada güzel, hoş küçük evcil hayvan var,"
dikkat çekti. "Sanırım korktuğum tek şey ısırma köpeği."

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" istenen dava, açık gri gözleri
diğerinin yüzünde. Adam kabaca giyinmişti ve içinde kiralar vardı
Kıyafetleri, ama elleri ve yüzü temizdi ve yüzü iyi
Belirlenmiş ifade ise mizah.

Adam cevap vermeden önce bir an için şapkasını döndürdü. "Hepsine sahiptim
Söylemek istediğim şey düzenli sırayla düzeltildi, ama o köpeğin güzel
Scairt yakınında kafamdan. Bu kıyafetin patronu musun? "

"Patronumuz yok mu, daha doğrusu hepimiz patronlar mı?" Clay gülümsedi.

"Şey, sanırım geri kalanlardan herhangi biri olarak konuşmak için de yapacaksın.
Yukon'a gideceğini duydum ve ben de birlikte gitmek istiyorum
Sen-bana ve eşim. "

"Yukon'a gideceğimizi nereden duydun?" Keskin bir şekilde istedi.

Adam kirli bir sabah gazetesi üretti ve bir
bir köşede makale.

Clay sessizce ve bazı şaşkınlık içinde okudu.

"_Rambler_ Boys yakında ünlülerinden bir başkasına başlayacak
yolculuklar. Bu kez Yukon'u hedefleri olarak seçtiler.
Bu cesur bir girişim, ama hepsi Chicago çocuklar ve onlar
yapacak. Her halükarda onlara iyi şanslar diliyoruz. "

Case okumayı bitirdikten sonra bir an için gözlerini kağıda tuttu
Bildirim, nasıl göründüğünü düşünerek. Makale
O ve arkadaşları kalkmadan çok önce yayınlandı. Charley düşündü
ya Ike veya gizemli olanlardan biri tarafından yerleştirilmişti
önceki gecenin kulak misafiri. Ama hangi nedenle olmuştu
takıldı mı? Bulmacadan vazgeçti ve olan adama baktı
onu hevesle izliyor.

"Oturun," dedi, bir tabure ileri ve kendini alarak.
"Bu bildirim doğru," diye belirtti. Söylediğim için üzgünüm ama eminim
Arkadaşlarım benimle aynı fikirde olacak, sizi ve eşinizi alamayız.
Evcil hayvanlarımızın yanı sıra dört sayı olacağız ve bir
Çok ağır yük. Olduğu gibi aşırı yükleneceğiz. "

"Ama sana çok yardım edebiliriz," diye hevesle. Biz
Her iki eski zamanlayıcılar-Aralık Hamur Erkekleri. Ülkeyi bir kitap gibi tanıyoruz. Sen
'Ne olduğunu asla bilemezsin' bir pilota ihtiyacım var. Çok fazla çubuk var, gizli
Kayalar ve yeşil bir boynuzun üstesinden gelmesi için rapidler. Bill senin için yemek yapabilir, bir '
Bill güçlü bir iyi aşçı, "dedi gururla.

Clay, adam için üzgün olmasına rağmen kesinlikle başını salladı. "Neden
Oraya ulaşmak için çok endişeli misin? "Diye sordu.

"Sana gerçeği söyleyeceğim," dedi adam umutsuzca. "Eşim ve ben
Yukon'a kadar birkaç iddia vardı ve geçen yaz vurduk
zengin. Çok fazla ücretsiz altın değil, anlıyorsunuz, örneğin tava ile ücretsiz yıkadığınız gibi
Ve su, ama kuvars gözlerinizi öne çıkaracak kadar zengin. Ama
Bir çeşit altın değirmen, pul ve her türlü makineye sahip olmalıdır.
Ücretsiz. Bill ve ben sahip olduğumuz tüm tozu topladık ve dışarı çıktık
İddialarımızı geliştirmek için sermaye bulun. Evde de durabiliriz,
Çünkü parayı koymasını kimsenin alamadığı için. Sadece biz düşündüler
İddialarımızın ne kadar zengin olduğunu söylediğimizde deliydi. Biz uyuduk
Bir gece ve birçok soğuk algınlığı ve kürek gibi garip işler aldı
açlıktan korumak için kar. Kuzeydeki zorluklara alışkınız ama bir erkek
orada bir insan gibi muamele görüyor. Bir için tahıla aykırı
Sadece o zaman bir polis tarafından avlanacak doğru, dürüst adam
kendini bir ızgara üzerinde ısıtmaya çalışıyor. "

Madenci konuşurken. Dava ona sürekli bakıyordu
gözler. Her zaman işaret eden irisin ince değişimini not etti.
bir yalan anlatıyor. Dürüstlüğüne adamın imaını işaret etti ve
düşünceli. Büyükdeki hayatında sık sık kurnazca gözlemlemişti
şehir, doğruluğu hakkında övünen dürüst adam değil ve
dürüstlük. Açıkçası bu adam masalının bir kısmında yatıyordu.

"Git yok," dedi dava, kararlı bir şekilde. "Sadece seni alamayız. Biz
Bizi oraya götürüp geri getirecek kadar param var. "

Adamın yüzü hayal kırıklığıyla bulutlandı. "Sana ne yapacağımı söyle
Yap, "teklif etti." İddialarımıza altıncı bir ilgi sunacağız. O
Gezi için bir düzine kez ödeyecek. "

"Senin kadar zengin olsalar bile onları idare edecek paramız yok
iddia. Yine de ne yapacağımı söyleyeceğim, "dedi Case, adamın acıyor
trajik yüz. "Bu gece chums ile konuşacağım ve ne olduklarını göreceğim
Söylemeliyim. Siz ve partneriniz gelme zahmetine girmek istiyorsanız
Sabah, neye karar verdiklerini size bildireceğim. Ben pozitifim
Yine de benimle aynı fikirde olacaklar. "

Adam ayağa kalktı ve şapkasını giydi. "Sabah ineceğiz
Sağ. Sonny, bana kare ve açık davrandın ve ben çok mecburum
sana. Çok uzun, yarına kadar. "

Case onu gözden kaçırdı ve sonra akşam yemeğine hazırlıklara başladı
Yaşlı Docktender'ı davet etmeyi amaçladığı için,
Eski denizcinin gidecekleri ülkeyi bildiği tüm eski denizciyi öğrenin.

İkisi kükreyen bir ses sürekli olarak akşam yemeğini bitiriyorlardı
hacim büyüyen küçük kabin pencereleri içinde çaldı. "Merak ediyorum
Bu gürültü nedir, "dedi Case." Ses kudretli queer. "

"Tıpkı bir buzdağında dalgalanan dalgalar gibi geliyor,"
kabul etti. "Rıhtımın sonuna çıkalım ve bir göz atalım."

Kıyıya ulaştıklarında çocuk ve yaşlı adam iki katına çıktı
kahkaha. Chicago'nun yarısı küçük olanı kalabalık yapıyormuş gibi görünüyordu
sokak, ama sürekli olarak geniş bir yol açıldı ve sonra tekrar kapandı
insanları sıkmak. Geniş yolda yürüdü oyuncak ayı, pençeler
savunma tutumu. Clay yüzünde bir sırıtışla geride kaldı.

"Oyuncak Bear, tarzda indiğinden emin," diye kıkırdadı Case. "Bir
onunla tüm alay. "

Kalabalık ayıyı tekneye doğru takip etti ve aşağı çekildiğinde
Kabine tezahürat ve kahkahalarla ayrıldılar.


                               Bölüm IV

                           Sadece olasılıklar ve biter


Kaptan Joe, oyuncak ayıyı zevkle selamladı. Onun etrafında dolaştı
Bacaklarına şakacı bir şekilde kopar ve kısa, neşeli kabuklar söyler. Teddy
Dört ayakların hepsine yavaşça düştü ve Kaptan Joe'ya iyi mizahtı verdi
Onu kabinin diğer tarafına açık gönderen manşet. Bu azarlama
uygulandı, şekerin birinde tutulduğu yere doğru yol aldı.
Mutfak dolapları ve açmak için çok uğraştı, ama çocuklar almıştı
Tüm dolaplarına kilit ekleme önlemi ve çabaları
yok. Sonunda vazgeçti ve Main'e geri döndü
Kabin ve erkek çocuklara kederli bir şekilde baktı.

"Hırsızlığı durdurmalısın, oyuncak ayı," dedi bir sırıtışla.
"Köşedeki eski yerinize oraya gel ve sana birkaç tane alacağım
Şeker topakları. "

Teddy uysalca itaat etti ve hızla itaatinin ödülü aldı.

"Eh, alımlarımın en iyi bölümünü bitirdim," diye belirtti Clay, "ve ben
Aşağı inip seni bir süreliğine hecelemem daha iyi düşündüm. Zamanım olacak
Listemi yarın bitirmek için, çünkü zamanın bir parçası olacak
Motorlar üzerinde çalışmak sadece ikimiz alacak. En çok yardımcı oldum
Yeni bir motor elde etme şansı. Bu bir papatya ve her iki benzini de yakacak
veya gazyağı. Bu öğleden sonra buraya teslim edeceğine söz verdiler.
Ulaşım yapmayı görmeye gittiğimde Ike'yi yanımda götürdüm ve
Size söyleyeyim, o çocuğun pazarlıkçı. Asla alamazdım
Navlun ajanından çıktığı gibi ucuz fiyatlar. Bir dairemiz olacak
_rambler_ için araba ve Seattle'a ulaşana kadar onun gemisinde yaşıyor.
Ama seni geri tutuyorum. Acele et ve karardan önce eşyalarını al
yapabilirsiniz."

Case bir atış gibiydi ve yakında alışveriş bölgesinde şehir merkeziydi
Satın alımlarını yaparak mutlu bir öğleden sonra geçirdi. Sırıtarak
Kendi aptallığı, listesine büyük bir donanımlı mum kutusu ekledi.
"Tabii ki asla böyle şeyler yememiz gerekmeyecek, ama getirecekler
Sanırım Hintlilerle ticaret yaparak değerlerinden daha fazla. "
gerekçede tartışıldı. Listesini bitirdiğinde neredeyse alacakaranlıktı
ve Alex'in sadece geldiğini bulmak için _rambler_'a geldi
onun önünde.

Alex heyecanla Clay ile konuşuyordu.
akşam yemeği.

"Tüm yaygara ne var?" Dava talep etti.

"Fazla bir şey yok," dedi Clay sakin bir şekilde. "Alex biraz heyecanlı, bu
Tümü. Akşam yemeği yerken deneyimleri karşılaştıracağız. Yıkayın ve
Hazırlan. Kızarmış balıklarım var ve bu en iyisi ısındığında sıcak. "

Açlığının ilk acısı tatmin olana kadar Alex
Şikayetine havalandırdı ve sonra daha hafif tonlardaydı. "Sanırım
Biraz dokunaklıım, "itiraf etti" ama beni Ike gibi ağlattı
Bu sabah bana atladım ve hiçbir şey için de. Hemen küçük bir öğe
Bu bizim gezi hakkında sabah gazetesinde ortaya çıktı. Uzun sürdü
Onu hiçbirimizin koyamayacağına ikna etme zamanı ve
Yaptığım zaman, kendim kızdım, Ike oldukça iyi görünüyordu
üzgün."

"Onu daha önce görmeye gittiğimde bana bu öğeden bahsetti
Öğlen, "Clay dedi" ama tek söylediği tek şey kimin olabileceğini merak etti
gazeteye verdim. Ona söyleyebileceğim tek şey orada olmasıydı
dün gece teknemizin etrafında dolaşan birkaç arkadaş olmuştu ve
konuşmamızın bir kısmını kulak misafiri olabilirler, ancak neden
Gazetelere vermeli, anlayabileceğimden daha fazlaydı. "

"Üyeler iki zengin altın madenine ilgi duymayı sever misiniz?" Dava
Clay'in ne zaman bittiği soruldu.

"Ah, hayır," diye karşılık verdi Alex. "Birini hediye olarak alamazdık. Para
Tüm kötülüğün kökü ve kötülük almak istemiyoruz, değil mi? "

"Tam olarak bir hediye olmazdı," diye yanıtladı Case, ironiyi görmezden geliyordu ve
Onlara sabah ziyaretçisini anlatmaya devam etti. "Ne tür görünen bir adamdı?" Clay, hevesle, ne zaman sordu
bitmişti.

"Uzun, kalın bıyıklarla büyük, ağır bir adam. Kötü bir görünmüyordu
Adam. Yüzü iyi mizahtı ama kararlı görünüyordu. Etkilemedi
Ben kötü bir adam olarak. "

"Sağ yanağında kırmızı bir yara izi var mıydı?" Clay istedi.

"Yaptı," diye onayladı Case. "Bana eski bir bıçak gibi baktı."

"O zaman sana dün gece bahsettiğim adamlardan biri," Clay
dikkat çekti. "O, ikisinin en iyi görünüşü. Diğeri olabilir
Görünüşü için asıldı. Queer Bu kadar küçük şey ne kadar devam ediyor
açıklayamayız ve birbirimizle bir bağlantısı olan görünüyoruz.
İlk olarak IKE ve Haber Standında O adamlar arasındaki ilk toplantı,
O zaman Ike'nin tüm kış bu Yukon gezisi hakkında sürekli önerileri,
Sonra kavgaları olduğunda standdaki ikinci toplantı, sonra
Ike bizimle gitmek istiyor, o zaman bu sabahki bu queer bildirim
Kağıt ve tam üstünde, tüm bu adamlar geçiş için başvuruyorlar. Yapı
Bir queer zinciri, değil mi? "

"Bir gizemin küçük yavru kedimiz oldukça yavru haline geliyor gibi görünüyor,"
gözlemlenen dava, sorun kehanetinin göründüğünü hissetmekten çok memnun
meyve vereceğine söz ver.

"Ah, kes!" diye bağırdı Alex. "Hepsini unutalım. Let etme
Endişelenmeyen önemsiz şeyleri endişelendirerek başlangıçtaki gezimizi bozun
Her neyse. Vaka, beni yoruyorsun. Sen olan adamlardan birisin
Diğer ahbaplar izlerken her zaman deliğe bakıyorum
Donut. "

"Ne olduğunu bilmiyorum ama haklısın," diye cevapladı Case utanç verici bir şekilde. "BEN
Yakında gezilerimizden birine başladığımızda bu alışkanlıktan kurtulun, ancak
Şehirdeki uzun, kasvetli kış tekrar bana geri getiriyor gibi görünüyor.
Başlayana kadar sadece benimle uğraşın ve ben iyi olacağım. Ama sadece
Bir şeyi hatırla genç adam. Son birkaç argo kullandın
Buradan Yukon'a kadar tüm bulaşık yıkamayı yapma hakkı için günler ve
geri."

"Son zamanlarda hepimiz çok fazla kullanıyoruz," diye belirtti Clay. "Biz
durdurmak için daha kararlı bir çaba sarf etmeliydiler. Akılda kalıcı ama
Her zaman yeni eklemeye devam etme şeklimiz çok uzun olmayacak
Konuşmamız bir grup maymunun gevezeliğine benzeyecek. "

"Şey," diye sırıttı Alex, "şimdi gevezeliklerimizi durdursak iyi olur ve
işe başla. Yatmadan önce yapacak çok şeyimiz var. "

Mağazalarının çoğu,
öğleden sonra ve _rambler_ yanında büyük bir yığın yığılmış yatıyordu. En kısa zamanda
Çocuklar temizlikten acele etmişlerdi, püreyi açtılar
Işık ve Aydınlatma Birkaç fener, Stowing görevine gitti
Kargoları. Kutular ve paketler aşağıda taşındı, kırık açık ve
İçerikleri dolaplara yerleştirilirken, boşaltılan paketler
denize atıldı. Her kutu açıldıkça listelerine işaretlendi
Sipariş ettikleri her şeyi aldıklarından emin olmak için.
Çok çalışsalar ve lezzetle, aldıklarında gece yarısıydı
Her şey, ancak yeni motorları, güvenli bir şekilde saklandı.

"Bu motor hakkında ne yaptığımızı bilmiyorum," dedi Clay,
şüpheyle bakıyorum. "Taze boyamışımıza indirmekten nefret ediyorum
Kabin çünkü yeni bir yeni bile her zaman çok fazla yağ ve gres vardır
Motor, ama bütün gece burada bırakma riskiyle karşı karşıya kalamayız. "

Case bir tarafını kaldırmaya çalıştı ve başarısız oldu. "Sanırım yok
onunla kaçan herhangi birinin tehlikesi, "sırıttı."
beş yüz pound. "

"Oh, motordan çok kolay kaçamadılar, ama bir
sökebilecekleri çok fazla pirinç ve bakır bağlantı parçaları veya
Anahtar. "

"Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim," diye önerdi Alex. "Oyuncak ayıya bir ip koy
ve onu motora bağla. O iken kimse rahatsız etmeyecek
etrafında. O kadar büyük ve güçlü büyüdü ki,
profesyonel boksör."

Ancak Teddy, onu önderlik etmeye çalıştıklarında fikri nazikçe almadı
Sıcak rahat kabin dışında. Alex büyük bir kutuyu şekerle doldurmak zorunda kaldı ve
onu terk etmeye teşvik etmek için davetkar bir şekilde uzatılmış şekilde yönlendirin
bot. Clay onu motora bağlarken, Alex şekeri her şeyi dağıttı
küçük kazıklarda, böylece oyuncak ayı biraz zaman alacak
Bul ve kucaklayın.

Bu son iş, yorgun ama mutlu erkeklerin dönüşünü yaptı, yukarı çıkmayı kabul etti
sabah erken.

Sanki aniden uykuya dalmış gibi görünüyordu
Rıhtımda yüksek sesle hırpalanan ve sürtünerek uyandı, ardından bir
sert bağır.

"Uyan ve acele et, sen arkadaşlar," diye bağırdı Clay,
pantolon ve otomatik ele geçirdi. "Teddy Bear başı dertte." Onun iki
Rıhtım kazandığında arkadaşlar yanındaydı ve üçü acele etti
Teddy'nin bağlandığı yer için. Alex pruvayı açmıştı
kabini terk etmeden önce ışık ve ışınları etrafında bir daire aydınlattı
Motorun yakınında otururken oyuncak ayının görebildikleri motor
Pençelerini tutarak ve zavallı bir şekilde sızlanıyor. Çocuklar baktı ve dinledi
Ama yakınında kimseyi göremedi veya duyamadı.

"Biz kimin rıhtımdan kurtulmak için bolca zamanı vardı
İlk önce gürültüyü duydu, "Clay ilan etti." Bakalım sorunun ne olduğunu
Teddy. Umarım kötü bir şekilde incinmemiştir. "

Teddy sol pençesini biraz sızlanan ve kasa inceledi
nazikçe. "Neden, etli kısım boyunca net bir şekilde bıçaklandı"
diye bağırdı. "Kabine koş, Alex ve o şişeyi al
Peroksit, bandajlar için biraz bez ve salve kutusu. Şimdi tezahürat et
Teddy, bu sana pek zarar vermeyecek. Aceleyle iyileşecek.
Tütün kullanmazsınız veya likör içmezsiniz ve yemeğinizi iyi çiğnersiniz
Kanınız kan olabileceği kadar saf ve temiz. Bir hafta içinde yapacaksın
Hiç yaralandığını bilmiyorum. "

Teddy başını yanlara koydu ve şüpheli bir sırıtışla ona baktı
Ona ne söylendiğini anlamaya çalışmak.

"Keşke Brute'un ona ne verdiğini bilseydim.
Otomatik,
Durumla desteklendiğinde, köpürmeyi durdurana kadar peroksit uygulayın, takip edin
İyileştirici Salve'nin liberal bir uygulamasıyla ve ardından
uzun beyaz bez şeritleri ile pençe.

"Diğer koluyla ilgili sorun nedir?" Dava sordu. "Bak nasıl tutuyor
Her zaman iki katına çıktı. İçinde bir şey tuttuğuna inanıyorum. BEN
Biraz siyah görebilir. "

"İşte var," diye kabul etti Alex. "Diğer kolunu tut, Teddy ve hadi
Neye sahip olduğunuzu görün. "

Ancak Teddy, hazinesine katılmaya isteksizdi ve ancak
itaat ettiği komutlar tekrarladı.

Alex nesneyi ele geçirdi ve onu daha parlak ışığa taşıyordu.
Kabin, arkadaşları takip ediyor. Nesneyi masaya koydu ve
Üç erkek kahkaha attı.

Eski bir hırpalanmış keçe şapkaydı ve üstünde birkaç uzun
ayının pençelerinin tırmıkladığı kiralar; Kiralardan birine yapıştı
Dışarıda uzun, kaba siyah tarafından kaplı cömert cilt yaması
saç.

"Sanırım Teddy Bear'ın bir şeylerden daha fazlası," diye sırıttı Alex. "Ben
Onu kabine indirecek ve ona verecek. Ait
o. Kazandı. O adam karanlıkta çok fazla dolaşmayacak
Bir süre. "

Böylece Teddy aşağıda liderlik edildi ve şapka ve kafa derisinin geri dönüşünü aldı
Çok memnuniyetle kilitleyin.

"Gündüz moluna yakındır, bu yüzden yatağa gitmemizin pek faydası yoktur
Yine, "dedi Clay." Kahvaltı pişireceğim ve erken işe başlayacağız. BEN
Oyuncak Bear hakkında ne yapacağımızı bilmiyorum, "diye devam etti."
bir evcil hayvan için çok güçleniyor. Onu kontrol edemeyiz ve o sorumlu
Oyunda bile bazılarımızı incitti. Buradan çık! "Teddy olarak emretti
Yavaşça şeker dolabına kadar çalıştı. Bıçağı kaldırdı
ki pastırma dilimliyordu ve onu vurgulamak için ayıya işaret etti
emretmek.

Teddy, korku içinde sızlanan kabinin uzak ucuna kaçtı.

"İşte cevabın," diye güldü Alex. "Teddy'yi hiç cezalandırmadık
Yapmalıyız, ama deneyimle bıçakların acıdığını öğrendi. BEN
Sanırım ara sıra biraz ceza
onu kontrol altında. Eğitimine yanlış başladık, başlamalıydık
önce disiplinle. "


                               Bölüm V

                                BAŞLANGIÇ


Güneş kalkar bitmez çocuklar işteydi ilk iş
Yeni için yer açmak için eski motorları çıkarın. Bu bir kiriydi
Yağlı iş ama zor değil. Motorları tutan fındık
Katı bir şekilde inşa edilmiş yatak söküldü ve motorlar gerçekleştirildi ve
Yaşlı Docktender'ın sahip olduğu büyük deponun bir köşesinde depolandı
Çocuklar yolculuklarından dönene kadar onlara göz kulak olmayı teklif etti.

Ancak yeni motorun yerleştirilmesi daha çok bir girişimdi. Gibi güçlü
Onlar, çocuklar onu gemiye kaldıramadılar.

"Yardım almamız gerekecek ve bolca," diye açıkladı Clay,
iki kez girişimde bulundu ve başarısız oldu. "Tabii ki bir tahta alabiliriz
ve engel ve mücadele et ve gemiye alın, ancak ip veya tahta kayarsa
Biraz biraz _rambler_ dibinden geçer
tahtalar kağıttan yapılmış olsa da. O zaman şimdi motoru görebiliyorum
Yatak düzeltilmeli. Bu yeni motor için çok dar. Şimdi ben
Satın alacak birkaç şey daha var, bu yüzden kasabaya çıkıp onları alacağım. Hasta
Yukarı doğru durun ve bol miktarda iyi marangoz gönder
o motor yatağını doğru sabitlemek için sert ahşap. Sonra aşağı indiğimde
Benimle birlikte dört ya da beş iyi husky adamı getireceğim ve buna sahip olacağız
Motor hiçbir zaman yerinde. "

İki marangozun düşmesinden çok önce gitmedi.
aletler ve birkaç meşe bloğu. Motor tutuşu yakın bir yerdi
Çalışın, ancak iyi ilerleme kaydettiler ve yakında yeni bir yatağa taktılar
Yeni motora uyacak pürüzsüz ve düz. İşlerini yeni bitirmişlerdi
Clay ortaya çıktığında, ardından yüklü bir vagon ve dört büyük çember
İrlandalılar.

İrlandalıların yardımı ve sahip olan marangozların yardımıyla
İzlemek için kaldı, motor yeni yatağa indirildi. Bu
bitti, sadece altı büyük cıvata ile sabitlemek ve bağlantı kurmak
Motor şaftla. Bunun için birkaç dakika yeterli. Kil ödenmiş
İrlandalılar ve marangozlar, sahip oldukları süre için iki kat ücret
Çalıştı ve birkaç saatlik emeklerinden çok memnun kaldılar.

Oğlanlar daha sonra vagonun sahip olduğu yükü saklama görevine döndü
indirdi. Bunun bir kısmı üç varil gazyağı, iki
_rambler_'in tankına boşaltıldıkları üçüncüsü yerleştirildi
ileri güvertede. Kutular ve paketler aşağıda alındı ​​ve
İçerikler dolaplara boşaltıldı. "Yüz için yerimiz yok
daha fazla şey, "Alex bittiğinde açıkladı." Biz sadece
Hakkında dolduruldu. "

"Şu anda başlamaya hazırız," dedi Clay memnuniyetle "
Elbette yarının yüküne kadar gidemeyiz ve onsuz gidemeyiz
Ike. Onu bu sabah gördüm ve bu gece düşeceğini söyledi-
Akşam yemeği için zamanında aşağı inerdi. Ne diyorsun çocuklar, eğer alırsak
Sadece yeni motorumuzu denemek ve bir şey olup olmadığını görmek için küçük bir dönüş
bununla ilgili. Tanktaki yağı aç, Alex ve sonra her ikisi de
Sözü verdiğimde dökmek için duruyorsun. "

Çocuklar hızlı bir şekilde itaat ettiler, teste istekli, Clay geri döndü ve
motorla uğraştı. Case ve Alex, demirleme hatlarından uzun süre bekledi
Sinyalin bırakması için, ama gelmedi.

"Başlayamaz mısın?" Alex sonunda sabırsızlıkla bağırdı.

"Tabii," diye yanıtladı Clay, havalı bir şekilde. "Hemen başlayabilirim, ama
Biraz önce sevmeden on dakika içinde mahvolun. Ben oldum
Gres bardakları doldurmak, yağlama tanklarına yağ koymak ve yağlama
çalışma parçaları yukarı. Bunları bununla yakından izlemelisin
Bir çeşit motor ya da sıcak çalışacak ve yataklarını eritecek. Ama ben
Şimdi başlamak üzere. Başlar başlamaz çizgileri atın ve sen,
Case, tekerleği al. "

Bir anda motordan bir dizi keskin patlama geldi
oda. Çocuklar çizgileri attılar ve kasa tekrar direksiyona atladılar. .
_Rambler_ Rıhtımdan yavaşça uzaklaştı. Kefaretten en kısa sürede
iskeleye, kil motoru tersine çevirdi ve _rambler_ gitti
aktarım.

Clay, motor çukurunda kaldı ve yeni yükünü ayarlayarak deniyor
yavaş yavaş yeni bir yarış atı gibi
arkadaşlarıyla uyum, şimdi biraz daha fazla petrol veya biraz
daha fazla hava, yine daha az yağ için vidalayan ve havayı arttıran; onun
Değişen notları anlatan egzozun zonkuna uyum sağladı
Tinkering'in işlediği değişikliklerin hikayesi. Havalıydı
motor tutun ve bir kez kafasını derin bir
Temiz havanın nefesi. Konuşma artıklarında sırıttı.
öne doğru ona geri döndü.

"_Rambler_ eskiden gitme gibi gitme," diyor Case, kasvetli bir şekilde,
"Akarsudaki her zanaat bizi geçiyor. O vixen'e bak.
şimdi bize sürünüyor ve _rambler_ iki mil yapardı
ona. "

"Evet," diye kabul etti Alex, kederli bir şekilde. "Clay bize bir limon verdi.
_Rambler_'i yüzen bir cenaze cenazesine dönüştürdü. Peki bunu kastetti
En iyisi için ve hayal kırıklığımızı göstermemeliyiz. Kendini kötü hissedecek
Yaptığı hatayı öğrendiğinde kendisi hakkında yeter. "

"Elbette, kilin kavurması olmayacak," diye kabul etti dava yürekten. "O
Üçümüzden en iyisi. "

Hala sırıtarak kil, tekrar bekletmeye düştü ve ona devam etti
Hava ve yağ tüpleri ile uğraşma. Sonunda düzeldi ve bir
Kulağı zonklamada yeni bir not yakalarken memnuniyet için
Egzoz, düşük, yumuşak bir zonk, zonk, zonk, düzenli ve hatta. O vardı
En son motor için doğru yağ ve hava karışımını sabitledi. Dosyaladı
Havada küçük çentikler ve yağ muslukları, böylece gelecekte uygun
Bir an önce hava ve yağ ayarlamaları yapılabilir. Bu
Bitti, beklemeden çıktı ve ileriye doğru yol aldı.

"Peki, o nasıl?" Mutast ikisini sordu.

Alex parlak bir şekilde cevap vermeye çalıştı. "O daha yavaş bir akar gibi görünüyor
Eskiden, ama belki de yeni motor aldığında daha iyisini yapacak
biraz sıradan. "

"_Rambler_'de bir kez daha dışarıda olmak züppe hissettiriyor, değil mi?" koymak
Aceleyle.

Clay sırıtışını gizlemek için kenara döndü. "Dingbat iniyor değil mi
Önümüzde mi? "Eskiden onu geride bırakamadık mı?"

"Hayır, her zaman bizi biraz yenerdi," dedi Alex kasvetli bir şekilde.

"Şey, yine de geri dönme zamanı," diye gözlemledi Clay. "O zaman
Seni geçiyor, dava, dön ve onu takip et. "
Onu takip eden konuşma artıklarında sırıtarak tutun.

"Bu tek katlı su ile Dingbat ile yarışmak istediğini düşünün
vagon. "

"Ve Dingbat buradaki en hızlı motorlu teknelerden biri."

"Hatasına derecelerle düşeceğini umduğumuzu düşünün ve
o kadar sert bir kavanoz. "

"Şey, bir süre bilmek zorundaydı. Oldukça kör değil."

Clay bekletmeye ulaştı ve içine düştü, yukarıda kafa ile durdu
Hatch Caming İzleme. Dingbat'ın bir ok gibi geçtiğini gördü,
Ve dava, sipariş vermeye itaat eden, _rambler_'i yavaş, beceriksizce sallayın
kovalama. Sonra motora ulaştı ve kolun üzerine iterek
Daha hızlı bir kıvılcım yapın, biraz daha fazla yağ ve havayı açın. Hissedebiliyordu
_rambler_ beklemeden çıkıp yürürken ileriye doğru ilerler
ileri.

Erkeklerin yüzleri bir çalışmaydı. Case, ağzı açık, idare ediyordu
tekerlek ve uzakta ayrılan büyük köpüklü dalgalara bakan
yay.

Alex, yan tarafa yaslanarak köpük kaymasını izliyordu
Şaşkınlık ve sürpriz çilli yüzünde göze çarpıyordu. "Kil"
diye bağırdı, "Beni sıkıştır ve uyurken mi yoksa sadece çılgınca mı görürüm. Beş
Dakikalar önce bir cenaze cenazesi içindeydim ve şimdi bir uçan makinedeyim. "

"Ah, henüz uçmuyor, güldü Clay. "O sadece iniyor
zemin. Etrafında yüzleşin ve Dingbat'a iyi bak. "

_Rambler_, dingbatın yanından geçerek yüklü bir arabanın yanından geçti
vagon. Dingbat'ın varsayılan öfke kaptanı, ayağa kalktı ve salladı
Süpürürken onlara yumruğu. "

"Buraya bak," diye bağırdı. "Herhangi bir motorlu tekneye yarışmaya hazırım
bu parçalar, ama teknemi bir şekilde eşleştirirse asılır olacağım
Hidalı kenarlı. "

"Daha fazla hız mı istiyorsun, kasa?" Kil sordu. "Sadece dörtte üçü var
Güç açıldı. "

"Daha fazla hız mı?" Diye bağırdı dava neredeyse bir row teknesi ile batırdı
_Rambler_'in yaylarının gönderdiği yüksek dalgalar ondan uzaklaştı.
"Daha fazla güç?" Kurtlar onu sıradan yıktığında tekrarladı
Tekne mürettebatı geride ölmüştü. "Gücün dengesi sürecek
Su altında, olduğu gibi yüklendi. "

"Hayır," diye sırıttı Alex. "Güney şubesindeki tüm suyu gönderir
Bir dizi gelgit dalgasında şehre temizleyin. "

Kil zamanlayıcıyı yarı hızda ayarlayın. Koşmayı geri çektiler
Rıhtım, onları gitmeye götürdüğü yarısından daha kısa bir sürede. Erkekler
motorun üzerinde sevinçliydi.

"Bahse girerim ilk sprintte saatte 18 mil yaptı," diye bağırdı Alex.

"Tam güç ve yüklü ışık altında, eminim yirmi iki mil alabiliriz
Ondan bir saat sonra, "dedi Case güvenle.

İki başvuruyu iskeleyi bekleyen geçiş için buldular. "Hallo,"
dedi büyük adam yürekten. "Dediğimiz gibi geliyoruz. Bu benim
ortak. Ortak Bill ve doğru bir ortak da öyle. Ben ve O
doğru akıllıca yıldır ortak olmuştur. Ain değil mi Bill? "

"Evet, Jed, ama çok fazla konuşma," diye homurdandı Bill, kim daha küçük olsa da
Partnerinden daha güçlü bir yapı olan ve ağır kaslı bir adamdı,
Ancak Jed'in aksine, elleri kiriydi ve yüzü damgasını taşıyordu
her kötü tutku.

"Tamam, Bill," dedi Jed, iyi huylu bir şekilde. "Sanırım bu adam,"
Durumu gösteren, "size onunla konuştuğum konuşmayı anlattı
Dün."

"Seni daha önce bir yerde görmedim mi?" Clay Alex'ten önce istedi veya
Dava cevap verebilir.

Bill ürküttü ve Jed ondan önce ayaklarını terk etti
cevaplandı. "Bizi bir yerde görmüş olabilirsin," diye itiraf etti yavaşça. "Biz
Bütün kış Chicago'da, bedenlerimizi korumak için garip işler yapıyor ve
Birlikte ruhlar, 'Bahar çözülmesine kadar. Evet, bizi çalışırken görmüş olabilirsiniz
bir yerlerde. "

"Seni ilk gördüğüm köşedeki Ike'nin haber standında geçen sonbahardı."
Clay yavaş konuştu ve iki yüzü izledi. Jed huzursuz bir şekilde kıvırdı ama
Diğeri derhal kurtarmaya geldi.

"İşte burada," diye bağırdı. "Şehre yabancıydık ve
Orada bazı talimatlar sormak için durduk ve hoş bir sohbet ettik
gitmeden önce çocukla. "

"Ve seni orada tekrar gördüm," diye devam etti Clay.

"Gibi değil," diğerini kesintiye uğrattı. "Standın etrafında asılı bir
Bu kış iyi bir anlaşma ve Ike ve biz gerçek iyi arkadaşlar olmalıyız. "

"Evet, seni en son gördüğümde çok iyi arkadaşlar görünüyordu,"
Dedi Clay, kuru bir şekilde. "Sadece birkaç öğleden sonraydı ve siz ikiniz
Ike'yi sertçe zorlamaya çalışıyorduk ve sen de yapmış olabilirsin, eğer ben
frakları görmemiş ve polisi aramamıştı. "

Bill bir saniyeliğine bir cevap için bir kayıp gibi görünüyordu ve sonra onun pervasız
Hava geri döndü. "Ona zarar vermeyecektik-sadece korkutun.
bir kase çorba almasını istedi, çünkü neredeyse biz
açlıktan ve o sefil sızlanan Yahudi ---- "

"Tam orada dur," diye emretti Alex. "Ike bir Yahudi ama o değil
sefil ve sızlanmıyor. O erkekçe ve düz. O biri
En iyi arkadaşlarımız ve o bu geziye çıkmak için bu akşam aşağı iniyor
bizimle. "

Clay başını Alex'te şiddetle salladı ama çocuk olmazdı
Söylemek zorunda olduğunu söyleyene kadar durdu.

İki adam üzerindeki etkisi harikaydı. Öfke ve kötü tutkular oynandı
Bill'in yüzü, karanlık bir gökyüzünde kara bulutlar gibi. Jed bile
İyi mizahlı yüzler mahvoldu ve sorunlu oldu.

"Hadi, partner," dedi Bill'in koluna kopardı. "İstemiyorlar
sen bir 'ben burada. Gidip başka bir yerde deneyelim. "

Bill, dudaklarında bir dizi yeminle, onu götürmesi için acı çekti
Rıhtımın sonu döndü ve sıkışık yumruğunu salladı
_rambler_ çocuklar.

Alex, "Bir yolculuğa çıkacak güzel bir şey olacağından emin olacaktı."
"Öldürüldüğümden korktuğum için uyumaktan korkarım."

"Onlara Ike'nin bizimle gittiğini söylediğin için üzgünüm," dedi Clay ciddi bir şekilde. "Eğer
Onlara söyleyeceğini bilmelerini istemişti, ama istemedi. Sen
Bunu bulanıklaştırdığınızda yüzleri tarafından görebiliyordu. Peki, bitti
Şimdi ve yardım edilemez. Akşam yemeğini pişirme sırası sizde. Ondan sonra
bitti, ikinize de yeni motoru nasıl çalıştıracağınızı göstereceğim. Çok basit.
Yakında halledebileceksin. "




                               Bölüm VI

                          Öldürücü bir saldırı


Clay'in dediği gibi, Alex ve Case'in öğrenmesi biraz zaman aldı
yeni motoru idare etmek ve kısa süre sonra ondan memnun kaldılar
basitlik.

"Bununla ilgili tek kötü özellik, daha fazla temizlenmesi gerektiğidir
sık sık bir gaz motorundan daha fazla, "Clay gözlemledi."
Piston ve kaplar ve daha sonra motor iyi çalışmaz. BT
Haftada en az bir kez iyice temizlenmelidir. Düşünüyorum
temizliğini argo için yeni bir ceza yapmamız gerektiğini
kullanıyor. Şimdiki cezamız çok hafif-bulaşık yıkama denendi
ve isteyen bulundu. Bir adam o havasız tutuşta bir gün geçirdikten sonra,
gres ve yağla kaplı, onu diline dikkat ettirecek
uzun bir süre. "

"Pekala," diye kabul etti arkadaşları, ama Alex,
şimdiki, geçmiş ve gelecek, ustaca eklendi: "Elbette bu geçerli değil
geçmiş suçlara ne de gelecekteki suçlara. Sadece bizde yürürlüğe girer
Aslında Yukon'a kadar yaptığımız geziye mi başladı? "

"Bu kadar," diye onayladı Clay.

"O zaman etrafta dolaşan çok fazla kemik olduğumuzu söylemek istiyorum
Değerli yağımızı boşa harcıyor. Biz Dippyiz, hepimiz. Dava yarasaları var
Onun çan kulesi, kafanda birkaç tekerleğin var ve tam olarak haklı değilim
üst hikayemde. Girelim ve yerine mağazalarımızı elden geçirelim
para dökmek. "

Bütün öğleden sonra çocuklar daha dikkatli bir şekilde yeniden paketlenmeye çalıştı
Onların aceleyle depolanmış kargo ve kişisel eşyalarını elden geçiriyor.
Öğleden sonra azalmaya başladığında Alex,
kabul ettikleri akşam yemeğini hazırlayın
Ike'nin gelmesinin onuru. Güneş batarken Case bir ip bağladı
Teddy Bear ve onu rıhtıma götürdü, ardından Kaptan Joe. "Ben
Caddeye çıkıp Ike ile tanışın "dedi. Hayvanların ihtiyacı var
Egzersiz ve sanırım Ike bagajından önce oldukça yorgun olacak
buraya iner. "

Alex, Clay tarafından ziyafetin hazırlanmasında yardım edildi, ancak çok az aldı
Kabin o kadar karanlıklaşana kadar zamanın geçişine dikkat edin
görmek için ışıkları açmak için.

"Gee, Ike'yi bu kadar uzun süre tuttuğunu merak ediyorum," diye bağırdı Alex. "Eğer o
Çok yakında gelmiyor, akşam yemeği şımarık olacak. "

"Garip dava geri gelmiyor," dedi Clay huzursuzca. "O gitti
bir saatten fazla. Umarım Teddy'yi kasabaya almamıştır. Eğer öyleyse, o
Başını belaya sokar ve Ike ona yardım etmeye çalışıyor olabilir.
Birimiz yukarı çıkıp sorunun ne olduğunu görse iyi olur. "

Yavaş ayak adımlarının sesi geldiğinde neredeyse hiç konuşmamıştı
Rıhtım ve Alex pruva ışığına çekildiler.

Yarım ışık çemberinin içine ilk giren oyuncaktı ve
Kaptan Joe, ardından davayı takip etti, yarısı taşıyan, yarısı bir gevşeklik destekliyor
biçim.

Alex ve Clay garip mülkiyeti almak için iskeleye sıçradılar.

"Bu Ike," dedi Case, dururken ve nefes nefese dururken, ama yine de
ağır yükünü desteklemek. "Onu içine indirmem için bana bir el ver
kabin. Ben oynadım. "

Üçü onu kabine taşıdı ve temiz bir ranzaya koydu,
Sadece ayakkabılarını çıkar ve kıyafetlerini gevşetebilir, böylece
daha kolay dinlenin. Parlak ışıkta korkunç görünüyordu, yüzü solgun ve
Birçok kan kafasının etrafında mendili lekeli.

"Çok korkma," dedi dava bir gülümsemeyle. "Ölmeyecek.
Bir iki gün içinde iyi olacak. Hadi Akşam Yemeği Olalım ve söyleyeceğim
Hepiniz bunun için. Akşam yemeği masanın üzerine yerleştirildi ve üçü de
Case hikayesini anlatırken yemeye düştü. "Caddeyi bekledim
Huzursuz ve huzursuz hissetmeye başlayana kadar küçük yollar, sonra taşındım
Sokakta, o kereste bahçesinin neredeyse karşısında. Neredeyse
Ike'nin geldiğini gördüğümde karanlık. Bir bavul taşıyor ve hızlı yürüyordu.
Tıpkı kereste avlusunun diğer ucuna geldiği gibi, iki adam fırladı
onun üzerinde. Biri onu kafasına vurdu ve bir taş gibi aşağı indi. .
Diğer takım davasını Ike'nin elinden aldı, sanki açtı
kağıt ve içeriği sokakta attı. O pençe yaparken
Bitti, diğer adam Ike'nin ceplerinden geçti. Tam bir an için
Şaşırtıcı bir şekilde çaresizdim, sonra nokta için koştum. Teddy ve Kaptan
Joe hemen arkamda. Adamlar beni geldiğini gördü, ama onların yerlerinde durdular
Yaklaşık yüz metre uzakta olana kadar. Görünüşe göre yapmak istediler
kapsamlı arama. O kadar yaklaştığımda koştular ve kapattılar
bir sokakta sokak. "

"Yüzlerini gördün mü?" Clay'i hevesle sorguladı.

"Yaptım," diye yanıtladı Case. "Geçiş yapmak isteyen iki adam onlardı
bizimle. Onları takip etmedim. Ike olarak ortaya koydum
Elimden geldiğince rahat ve ambulans çağırdı ve sonra geri döndü
Ike. Ambulans ona benim kadar çabuk geldi. Yakında altına geldi
Doktor tedavisi. Doktor başını tıraş etti, merhem koydu ve
Üzerine alçı yapıştırın ve bağlayın. Onu kötü bir gece kurtarmak için
acı, doktor ona biraz uyuydu, uyuşturucu verdi ve sonra
Sürücüye bizi iskeleye indirmesini ve onu almasını emretti
geri dön. Atlar suyun üzerinden dışarı çıkmayı reddetti ve aldık
Vagondan Ike. Şoföre ellerimde bir işim olduğunu söyledim. BEN
Sanırım uyuşturucu iyi bir etki yaratmıştı çünkü bilinçsizdi ve
ağır nefes almak. Onu tekneye taşımak zorunda kaldım. "

"Polisi bilgilendirdin mi?" Diye sordu.

"Hayır, Ike doktor ona o uyuşturucu verene kadar çok bilinçliydi ve
Bana polise söylememem için yalvardı, çünkü tanık olarak tutulabiliriz
O kadar uzun süre gezimiz şımarık olacaktı. "

"Şey," dedi Alex. "Sonunda kapandığımızda memnun olacağım."

"Ve bu gece olacak," dedi Clay. "_Rambler_ çalıştıracağım
Bu gece etrafında ve onu demiryolu rıhtımına yakın tutturun. Başlıyoruz
Sabah ve onu elinde tutmak en iyisi olacak. Ayrıca istiyorum
Buradan çık. Bu iskelenin etrafında çok fazla sorun var. Yapmak
Motorun gürültüsünün Ike'yi uyandıracağını mı düşünüyorsun, Chase? "

"Başka bir çift pirinçle tekrar vurman gerekecek
Knucks-doktorun söylediği bu, onu uyandırmak için, "
gülen dava.

Böylece demirlemeler atıldı. Ve _rambler_ yakın koştu
Büyük demiryolu rıhtımları ve demir attı, erkekler ise,
bir gün için yeterince heyecan duymuştu, bir kerede döndü. Gün ışığında
Tekrar kalktılar ve demiryolu rıhtımına bağlandılar. Burada geçtiler
_rambler_ altında güçlü halatlar ve onları teknenin üzerine sabitlemek bir
Güçlü, iyi sabitlenmiş askı,
Dock kaldırma takıldığında ağır yüklü tekne. Bu orada bitti
Yapacak bir şey yoktu ama treni onları almak için geri çekilinceye kadar bekleyin
Açık.

Ike güvertedeki gürültüden uyanmıştı ve çocuklar indiğinde
Kabine, onu ranzasının kenarında otururken buldular
bacaklarını sallıyor. "Hayır, hasta değilim, anlıyorsun," dedi cevap
sorularına. "Yapmadığı kafanın üstüne beni vuran düşük hayat
Hiçbir şey başımı biraz ağrır. Onları mokasenler bir şey çaldı mı
duyularımı almadığım zaman? "

"Takım davanızı açtılar ve eşyalarını her tarafa dağıttılar.
Kaldırım, "dedi dava. "Bulabildiğim her şeyi aldım ama elbette yaptım
Hiçbir şeyin eksik olup olmadığını bilmiyorum. "

"Önce bana kıyafetlerimi ver," diye sordu Ike. Ceplerini inceledi
Pantolon ve ceket ve sırıttı. "Burada hiçbir şey almıyorlar," dedi. "
Kanada çeyreği, bir kurşun yarım dolar ve içinde bir delik bulunan bir kuruş. BEN
burada içeride sahte bir astar var ve
Para taşıy, anlıyorsun. "Pantolonunun koltuğunu tokatladı ve
Sert yeni faturalar gibi gevrek bir hışırtı geri verdi. Dikkatli bir muayene
yırtık dava davasının eksik ve daha iyi hissetmeyen hiçbir şey keşfetmedi
Akılda ve ruhta, bir ısırık yemek istediğini ilan etti.

Clay ona bir dilim tost pişirmek için etrafta dolaşırken, bazıları yumuşak haşlanmış
Yumurta ve bir fincan kahve, Alex kasabaya koştu ve yakında bir
Birkaç sabah kağıt.

Muhtemelen verilen Ike'ye yapılan saldırının sadece kısa bir bildirimini içeriyorlardı.
Ambulans cerrahı tarafından, ancak ilk ön sayfada parlıyor
şuydu:

"Chicago'nun bekletme ve cinayetler için açık sezonu başladı." Sonra aşağıda
Baş çizgileri izledi.

"Oldukça önemli bir perakende tüccarı olan Bay Austin, eve giderken
Dün gece ona dartan ayak padleri tarafından saldırıya uğradığı zaman
L Street'teki eski kereste avlusu. Bay Austin,
gün boyunca banka ve göğüs cebinde bir cüzdanda taşındı,
1.000 doların üzerinde. Bir adam onu ​​tutup boğarken diğeri rahatladı
parasından ve yağ cüzdanından. Sonra onu taktılar ve
polis ve az sayıda
Bu yalnız sokakta yayalar. Bay Austin, ikisini var olarak tanımlıyor
Çok büyük, kabaca giyinik adamlar, biri birinde kırmızı bir yara izi
yanak. Tabii ki kaçtılar. Bay Austin yapabilmiş olsa bile
Kemik başlığımızdan şüpheli olan her birinin iyi bir fotoğrafını alın
Polis, yanlışlıkla onlarla tanışırlarsa erkekleri tanırdı. "

Tam o sırada rıhtımdan inen bir trenin gürültüsü geldi. Kil itti
başı pencereden dışarı. "Bu bizim trenimiz," diye bağırdı. "Bunları al
Masadan çıkın ve tencereleri sobadan koyun. Biraz listeleyebilir
Onu kaldırmaya gittiklerinde. "

_Rambler_ üzerinde yavaşça sallandı ve büyük bir kanca
Bir zincire bağlı olarak hafifçe indirildi. Çocuklar çabucak kancayı yakaladı
Sling'de. Zincir yavaşça sıkıldı ve _rambler_ kaldırıldı
bedensel olarak ve hızlı bir arabaya hafifçe alçaltıldı, burada hızlı bir şekilde
Onu eşit bir omurgada tutmak için kerestelerle.

Tren rıhtımdan geri çekilmesinden sadece birkaç dakika önce,
ana yola açıldı ve pislikten yavaşça sürülmeye başladı
şehir.

"Yaşasın!" Alex'in sevinciyle ağladı. "Sonunda kapalıyız." Ve
Diğerleri ona sevinçinde ona katıldı.




                              Bölüm VII

                             Altın Ateş


Dört seyahat yorgun görünümlü erkek, kasırga güvertesinde duruyordu.
vapur _arttic_ biraz yatan St. Michael Adası'na indi
Kuzey Kutbu Çemberinin altında ve Büyük Yukon Nehri'nin ağzına yakın.
Çocuklardan ayakta durduk olarak konuştuk, ama bu yanlıştı, yerine
Motorlu teknenin güvertesinde oturuyordu, bacaklar sallanıyordu
_Rambler_, aşağıda devam eden garip sahneye bakıyor. İtibaren
Bir çete tahtası _arktik'ler_ yolcuları hevesle itiyorlardı
kıyıya ulaşırken, diğer çete tahtası bir dizi mücadele ediyordu
Meraklı insanlık.

"Vay, eğer altın arayan böyle olursa, o zaman istemiyorum
Bir olmak için, "heyecan verici bir şey olmadıkça kasvetli görünen bir çocuk ilan etti
etrafında devam ediyor. "Gee, onlar korkunç görünümlü bir manzara.
Bazı yüzler don ısırıkları ve diğerleri ayaktaki diğerleri ile şekillendirilmiştir
tahta, yüzlerinin ne kadar soluk ve az olduğunu fark edin ve
üzerlerinde acı çeken çizgiler. Bütün kış kıtlık buna neden olacağım. Görmek
Şimdi bu üç arkadaş, ikisi sadece bir kol ve bir
Bir bacak, buz üzerindeki kazalarda donmuş veya kırılmıştır. Hemen arkasında
Skorbütle neredeyse iki öldü; İşaretleri görebilirsiniz
Burada."

"Pekala, belki de acıları için iyi ödenmişlerdi,"
iyi mizahlı, çilli yüzü her zaman neşeli olan Alex'in gözlemlendi.
"Birçoğu eyaletlere ulaşır alır almaz hızlanacaklar
ve uygun yiyecek ve ilaç alın. "

"Çok para kazanıyormuş gibi görünmüyorlar," diye gözlemledi Ike, Yahudi
Çocuk, şüpheyle. "Çoğunun paçavraları var ve en iyileri yapabileceğim
Ucuz bir ikinci el dükkanına daha iyi uyuyor. "

"Bir adama kıyafetleriyle söyleyemezsin," dedi dördüncü çocuk Clay,
Bir çadır kümesi olan uzak Nome kasabasına bakıyordu ve
Anakaradaki kaba gecekondular.

"Tam oradasın," dedi arkalarında bir ses ve dört tekerlekli
Etrafında vapur kaptanını arkalarında duruyor. "Hayır, sen
Bu adamları görünüşleriyle veya kıyafetleriyle yargılayamazlar. Paçavradaki adam var
Dawson yakınlarındaki onu zaten iki milyondan fazla çıkardı.
Bir değişiklik istiyor. Onun millet, Amerika'da bir tür bir çiftlik var.
Oraya gidip bir süre ağaçların altında uzanacak ve sonra sürüklenecek
geri. Yanındaki büyük adam, en zengin madencilerden biri
kuzey. Belki bir ay boyunca dışarı çıkacak, çeyrek milyon harcayacak
İyi vakit geçirdiği şeyi alarak, o zaman geri dönecek. Belki daha fazlası
Gemiye gelen o kalabalığın yarısı iyi riskler yarattı. Dengenin
Çoğu, sadece soğuk ayakları olan ve
oyun. Ancak, erkekler, o kalabalığın dörtte üçü bir yıl içinde geri dönecek. BEN
Kendim anlayamıyorum, ama bu Northland'a bir yem var
O korkunç cezalara rağmen insanları ona geri çekiyor gibi görünüyor
verir. Ama tüm bunlar seni görmeye geldiğim şey değil, çocuklar. İstedim
Teknenizi herhangi bir zamanda indirebileceğimizi söylemek için, ama oldukça kaba
Şimdi yarına kadar beklemenizi tavsiye ederim. "

"Teşekkür ederim, kaptan," dedi Clay, sorgulayan bir bakıştan sonra
arkadaşlar. "Çok teşekkür ediyoruz, ama çok geciktik
Yukon'un çoğunu daha önce görmek için acele etmemiz gereken yolculuk
Buz içeri giriyor. Bu öğleden sonra Nome'u görmek istiyoruz ve yarın başlıyor
Yukon gezimiz. Eminim _rambler_ bu dalgalara binebilir-o
zamanında çok daha büyük olanları geçti. Askerler yerleştirilirse
Doğru, suya eşit bir şekilde vuracak, iyi olacak. "

"Pekala çocuklar," diye gülümsedi kaptan. "Bu konuda kendi yolunuz var.
Güle güle ve umarım aynı tekneye geri dönmek bizim servetimiz olacaktır
Sonbaharda. Askerleri düzeltmek için tekneyi hemen göndereceğim. O bir
Bu tür işlerde sanatçı. Teknenizi suda alacağız
Jiffy. "

O gitmişti ama övüngenin ortaya çıktığı bir an ve ustaca
Parmaklar sapanları ayarladı. Bir sinyalde vapurun büyük vinçini,
Yüksek kaldırdı, başlarının üzerine sallandı. Çocuklar gemiye tırmandılar
_Rambler_ ve yerlerini aldı-direksiyonda, motorlarda kil,
Ve Alex ve Ike, zaman geldiğinde dökülmeye hazır sapanlarda.

Büyük vinç onları raydan kaldırdı, bir dakika boyunca hazır tuttu,
Sonra aşağıdaki kaba suya hafifçe indirdi. An
Slings Slacked, Ike ve Alex onları bağlayan demir kancaları döküyor
vinç. Clay motorları başlattı, Case tekerleği etrafında salladı ve
_Rambler _-- esaretten kurtulmuş bir kuş gibi-uzaklaşmış, takip etti
vapur mürettebatının tezahüratlarıyla.

Alex güvertede yukarı ve aşağı dans ederken, diğerleri pek de kaçınamazdı
Sevdiklerinde bir kez daha ayakta olma sevincine katılmaktan
zanaat.

Case, _rambler_, Straggling köyü için yöneldi. Küçük Motor
Tekne denizi cesurca sürdü ve öğleden sonra güvenle demirlediler
Plajdan kaçan kısa bir iskelenin Lea'sında. "Alex, sen ve
Ike ve ben teknenin yanında kalırken, çanak tükenir ve manzaraları alın, "
Dedi Clay. "_Rambler_'i yalnız bırakmamalıydık.
Değerli kargo. Görme görüşünüzle geçer geçmez gelin
Tekrar geri dön ve Ike ve bana bir şans ver. Kaptan Joe ve
Teddy ayı seninle. Uzun hapsedildikten sonra bir yürüyüşe ihtiyaçları var. .
İkisi hevesle itaat etti ve Alex, Teddy'yi Kaptan Joe ile birlikte götürdü.
topuklu.

Bir iskelede oturan eski görünümlü bir araştırmacı ve
Emzersizsiz erkeklerin konuşmasını kim dinliyordu
İlgi, kalktı ve oturdukları yere doğru dolaştı.

"Chekakos, sen değil mi?" Lakon olarak sorguladı. "Gençler de
O."

"Biz gençiz, tamam," diye itiraf etti Clay bir gülümsemeyle, "
'Chekakos' ile ne demek istediğini tam olarak bilin. "

"Bir Greenhorn veya Tankizböceği için eski zamanlayıcıların adı.
Sana gözlerini koyduğum anda Amerika'dan Greenhorns, "diye devam etti.
"Yüzleriniz henüz eski kuzey tarafından çizgiler ve yara izleri ile boyanmadı
Şimdi; O zaman da konuştuğunu duydum ve bu da bilmediğini gösterdi
Kuzey Kutbu çevresinde. Teknenizi kabinle yalnız bırakabilirsiniz
Herhangi bir madencinin kampında kilidini açmış ve hiçbir şeye dokunmayacaktır. Asıyoruz
Burada güçlü ince kanıtlar üzerinde. Burada daha kötü bir suç
öldürmek. İsterseniz koşun ve kasabayı görün. Kimse seni rahatsız etmeyecek
bot."

Clay, madencinin yüzünün engebeli dürüstlüğüne ikna olmuştu.

"Hadi, Ike," dedi. "Gidip bacaklarımızı bir süre uzatalım
Ve Nome'un neye benzediğini görün. Otomatikinizi cebinizde kaydırın. Bir
Almadıklarında her zaman birine ihtiyaç duyar. Acele et, belki yapabiliriz
Erkekleri yakalayın. Uzun zamandır gitmediler. "Ama onlar
Hızlarını hızlandırdılar, Alex ve davayı göremediler. -Den
Son olarak onları bulma girişiminden vazgeçtiler ve dikkatlerini
Etrafındaki yoğun sahne. Her yerde küçük zemin yığınları üzerine
Kraş, kaslı adamların içinde olduğu deliklerden gökyüzüne doğru yetiştiriliyordu
Kısa kolları kürek ve kaldırma kovaları ile çalıştı; bütün
Yer karınca tepeleri bir grup gibi görünüyordu.

Çocuklar bu deliklerin birçoğunun yanında durdu ve sabit izlediler
Kazma ve kaldırma emeği. Her erkek böyle çalışıyor gibi görünüyordu
Oğlanların sorularla başa çıkmak istemedikleri zamana karşı. -Den
Ancak bir delik, tulumlarla kaplı bir adamın büyük bir devini buldular
bir kovayı idare ediyordu. Onları samimi bir şekilde karşıladı
Amerika'nın son haberleri.

"Evet, bu iddialar zengin, ama altın hayatta hepsi değil," dedi
Clay'in sorularına cevap. "Sadece zengin olup olmadığımı anlardım
mutlu ol, ama o thar deliği benim için bir milyon dolar tutuyor ve
Ortaklarım ve ben mutlu hissetmiyoruz. Şimdi hepsini veriyormuşum gibi görünüyor
Hayatta olduklarında anne ve kız kardeşe daha nazik olduğumu düşünüyorum veya
kıyafet bulmak için mücadele ederken sevgili yaşlı babaya yardım etmeye çalışmıştı
Ve hepimiz için yemek. Bir dakika bekle, "dedi erkekler başlarken
Ona güle güle teklif et. "Bir yabancının iddiamı asla bırakmam
Hediye, tabiri caizse. "Neredeyse dolu bir madencinin tavasını topladı
taze çakıl ve küçük bir koşu akışına ve doldurmaya indirmek
Pan, kenara attı ve tuhaf bir dönme hareketi verdi
bu da kumu ve çakılları kenarın üzerine gönderdi. Bu tekrarlandı
Birkaç kez ve sonra tavayı görüşleri için uzattı. İçinde
Altta sarı ince pullar ve bir yatakta olduğu gibi üzerlerine oturmak
bir mısır tanesinden küçük bir taneden değişen parıltılı sekiz külçe
mermer. "Onları al ve onları eşarp pimlerine yaptırabilirsiniz
Eve döndüğünüzde seyahatin hatırlatıcısı. Hayır, hayır, teşekkürler. Sadece al
onları ve koş. İşe gitmeliyim. "

Ike, altını hesaplayan bir gözle baktı. "Bahse girerim o altının değeri
20,00 dolar dedi. Dikkat et ve diğer bazı erkeklerle konuştuğumuzu varsayalım
Kovaları kaldırır. Belki de hediyelik eşyalar veriyorlar. "

"Çok fazla değil, sanırım," diye güldü Clay. "Bu adam bir istisnadır; hepsi de
yabancılara zaman harcamakla meşgul. "Bir sonraki iddiada durdu
İki erkek çocuk, bir köpek ve bir boz gibi bir şey görülüp görülmediğini sor. .
Adam çakıl sıçramış saçlarını çizdi. "Evet, biraz zaman gördüm
evvel. Aceleyle kasaba için yalıyordu. Bir ip sürükleyerek vardı
Onun arkasında, sanırım birinin evcil hayvan olduğunu düşünüyorum. Bir çocuktan biraz sonra, hepsi
çakıl ve çamurla kaplı, A-koşma geçti, 'kararımı verdim
ayının sahibiydi. Köpek ya da başka bir çocuk görmedim. "

Clay, "Bacaklarımızın bizi taşıyacağı kadar hızlı bir şekilde kasaba yapalım," dedi.
"Alex Teddy ile sorun yaşadı ve nasıl biteceğini söylemiyorum.
Durumdan nasıl ayrıldığını merak ediyorum. Asla onun üzerinde olmasını istemedim
tek başına kıyı. Her zaman başını belaya sokar. "

Birkaç dakikalık koşu onları şehrin kenarına getirdi,
uzun ramshackle ile her iki tarafta sınırlanmış bir ana caddeden oluşuyordu
binalar veya kazma. Her bina bir dans salonu, salon gibi görünüyordu.
veya kumar den; Genellikle bir bina üçünü de birleştiriyor gibiydi. Din
piyano ve sert anlaşmazlık sokakta yüzdü, iğrenç
Kirli şeylerden dikkatlice uzak duran iki çocuk.

Caddenin bir tarafını acele ettiler ve diğer tarafa geri döndüler
Eksik olanlardan herhangi birini görmeden. "Acaba ne oldu
Onlara olabilirdi, "Clay yirminci kez tekrarladı.
bir kapıda oturan bir adam tarafından durdu ve görüp görmediğini sordu
Oğlan ve ayı herhangi bir şey.

"Elbette, ikisi de altın külçededir, oradaki salon, nerede
Çok fazla gürültü geliyor. Zor bir yer ve senden daha iyi olur
Hemen oradan partner. Kemerimi alana kadar bir saniye bekle ve
Silah bir seninle oraya yürüyeceğim. Dostların çoğunu biliyorum ve Mayıs
Sizi sorun kurtarabilmek. "Adam aldı ama bir an var.
Kartuşlar ve iki uzun namlulu colt ile dolu ağır kuşağı. Daha sonra
Ucuz Gaudy Saloon'a doğru yol aldı. O açılırken
Kapı Meraklı bir manzara erkeklerin gözlerini selamladı. Çubuğa yaslanmak
Eski bir topun havasıyla, başı bir tarafa ve ağzını eğdi
Aptal bir sırıtışla ayrıldı, oyuncaktı, gözleri bira biraya sabitlenmiş
Barmen çizmişti ve hangisi dolu olduğunda ayı önüne koydu.

Alex, uzak köşede, gözlerinde şeffaf bir öfke gözyaşları çekiyordu
Tüm gücü ve tekrarlanan komutlarıyla gelmesi için. O
erkeklerin girişini fark etmemişti. Aniden ipi düşürdü
Ve eli ceket cebini aradı.

"Buraya bak, sen arkadaşlar," dedi, gözleri onun içinden yanıp sönüyor
göz yaşları. "Bu benim ayım ve onu yalnız bırakmanı istiyorum. Ona verme
Başka bir içecek; Neden, bu adamlardan bazıları kadar sarhoş oluyor ve
Bu şekilde olduğundan daha mantıklı değil. Olurdu
Onu şekerle koaksiyel etmemiş olsaydın ve
Boks ve içme bira. Şimdi durdurun, kesin ve hızlı bir şekilde kesin. "

"Bu konuda ne yapacaksın, genç bantam," diye küçümsedi
barmen.

"Bu basit," dedi Alex, sabit tonlarda. "Bunu parçalayacağım
ayna. Burada 2.500,00 dolar değerinde olduğunu duydum. Sonra o sıralar
Raflardaki şişeler-biraz 10 $ 'dan sattığınızı gördüm
Şişe-bence Teddy için ücret alacak. "

"Sizce o zaman ne yapacağımı düşünüyorsun," diye küçümsedi barmen.

"Tatlı bir şekilde gülümseyeceksin ve ellerini olabildiğince yüksek tutacaksın
Onları alın, "havalı imbik geldi;" aksi takdirde seni bir
Viski şişesini genişletin ve çekimlerimde bir hata yap. Dur! "O
Barmen barın altına ulaşırken ağladı.

"Müdahale etme zamanı," dedi yabancı Clay'in tarafı.




                              Bölüm VIII

                            Heyecan verici bir zaman


Düşük tavanlı oda kabaca giyinmiş madenciler ve birkaç
Kadınlar şatafatlı bir şekilde. Alex'in sesi çok ciddiye ve ölümcül olmuştu
onun ve barmen arasında geniş bir şerit açılmıştı. Kil ve
Ike, yabancının önde olduğu yerde, Teddy'nin bir
Leering yüzünde sırıttı, başka bir bira turu bekliyordu. .
Barmen, uzanan uzun namlulu tabancasını güvence altına almaya çalışıyordu.
Çubuğun altında bir raf, ama Alex saatin üzerindeydi ve pinge
Otomatik çubuktan çarpan çelik burunlu bir mermi gönderdi
Derhal yüksekte yükseldiği barmen ellerine. "Şimdi
Hakaretleriniz ve tehditleriniz ve Teddy'yi istismar etme şekliniz, "diye bağırdı Alex,
Öfke onu tam olarak ele geçiriyor. Aynaya iki mermi gönderdi
ki bu onu yukarıdan aşağıya kırdı, sonra yavaşça ateş etmeye başladı ve
Dikkatle, çubuğun arkasındaki dört şişe katmanında. Her mermi
Kıymık camın ve fışkırmanın çınlama sesini ortaya çıkardı
kaçan likör. Barmenin yüzü her biri ile daha soluklaştı
Camı kırma sesi, likör için Nome'da sıvı altındı.

Fakat bu durum süremedi. Çekimler rezervi getirdi
Binanın diğer kısımlarından barmen ve fedailerin gücü, bazıları
Şeflerine koşarken uzun namlulu tabancalarını çekiyorlar
yardım. Birincisi çubuğun arkasında tıpkı yabancı gibi görünüyordu.
Yanındaki çocuklar, Alex'ten koşan açık şeride mücadele etti
Bar. Alex tabancasını boşaltmış ve sakince yeniden yüklüyordu
kasıtlı bakım, o yapamamasına rağmen
durmak. İki arkadaşını görürken yüzü parladı.

"Şansın varken dışarı çık," diye bağırdı.

Ama Clay sadece otomatik olarak çırpınırken ve
Ağır bir 44 Colts'u toplayan çubuğun arkasındaki yeni gelen.

"Bir dakika bekle, silahlı adamlar," yabancının sesini çaldı, havalı ve
gevrek. Sürekli artırılmış barmen ve fedai grubu
kararlı otorite tonlarında bir an tereddüt etti ve Alex
Yeniden yüklemesini bitirdi.

"Sanırım hepiniz beni tanıdığınızı düşünüyorum,"
Beni tanımıyorsun, ben Yukon çocuğuyum ve adını duymuş olabilirsin
Daha önce. "Kalabalığın üzerine bir üfürüm süpürüldü.

"Kumar yoğunluğu, dans salonları ve
Böyle dalışlar, ama bahsettiğim yerlerden birini hiç düşünmemiştim
Hector'a kadar alçak ve umutsuz bir çocuk, sadece bir
Şerit ve bir Chekako (TIFTFOOT), "Net sesi süpürüldü
Toplanan madenciler ve tereddüt eden barmenler grubu. Onun iki
Ağır tabancalar kılıflarından sıçradı. Bir çelik namlu
Salon erkeklerinden önce hızla eğimli bir ark tanımladı,
diğeri, parmağında hafifçe bastırılmış bir daire içinde hızla dönerken
Tetikte, tüm kalabalığı bir kerede kapsıyor gibiydi.
tedirginlik.

"Çocuklar, git ve ayınızı sokakta çıkar. Çok zor olma
O, "dedi Yukon çocuğu sırıtarak." Unutma onun ilk suçu
Ve muhtemelen sonuncusu, çünkü yarın hasta bir ayı olacak. "

Alex köşesinden öne çıktı ve Ike ve Clay Teddy'ye taşındı.
"Hadi, Teddy ve bu konuda aptallık yok," diye emretti Clay. Ancak
Teddy, bir Maudlin deli gözlerinde parlıyor, öfkeyle savaşmak için kare yaptı.

Clay, deme bıçağını kaptı ve onunla aşağı doğru süpürdü.
Teddy'nin gözleri delilik görünümünü kaybetti ve sızlanma, hepsine düştü
Dörtlü ve kapı için yapılmış, ardından çocuklar. Teddy'nin dışında bir kez
Arka ayaklarına çıkmaya çalıştı ama bacaklarını çok zayıf ve salladı,
Böylece dörtlerin hepsine geri döndü.

"Onu hemen tekneye götür ve onu içeri giren bloğa bağla
PROW, Alex, "Clay emretti." Onunla git, Ike. Bakacağım
Case ve Kaptan Joe için. Onlar için endişeleniyorum. Onu nerede gördün
Son olarak Alex? "

"Tekneden ayrıldıktan hemen sonra ayrıldık, onu avlamaya çalışıyordum
o kaba bana çalışanlardan birine bir itme verdiğinde
madenler ve cıvatalı. Dışarı çıktığımda düşünmedim
Teddy'yi yaramazlıktan önce bulmaktan başka bir şey. Bilmiyorum
Durum ne oldu. "

"Bir dakika dur, kil," diye bağırdı Ike, hareket ederken. "Yapma
Bir adamın hediyelik eşyalarımızda ısrar edip etmediğini unutun, sekiz kişiyiz
Mürettebat, anlıyorsun. "

"Ama sadece altı kişiydik," dedi Clay, şaşkın.

"Köpeği ve ayı unutuyorsun," diye cevapladı Ike ciddiyetle. "Sence
Hayvanların biraz hisleri var ve kaymış olmayı sevmiyor mu? Eğer yapmazlarsa
Onları onlarla ilgilenebiliriz. "

Clay yüzünde bir gülümseme ile salona döndü.

İçeri girdiğinde gözleriyle tanışan oldukça farklı bir manzaraydı.
Yukon çocuğu, bastıran madencilerin kalabalığının merkeziydi.
Etrafında, Yukarı Yukon'un yüksek sesle haberleri vardı. İki
Barmenler, yüzlerinde zorla gülümsemelerle kalabalığa hizmet ediyordu
Evde içeceklerle. Diğerleri dökülen likörü siliyorlardı
Kırık şişelerden.

Kalabalık o kadar yoğundu ki kil yoluna zorlayamadı, bu yüzden durdu
Kenarında çocuğu işaret etmeye çalışır. "Harika adam, çocuk"
yanında bir madenci gönüllü oldu. "Bu ülkeye sadece bir çocuk geldi ve
O zamandan beri dışarıda olmadı. Postayı ileri geri taşır
Dawson. Asla bir geziyi kaçırmaz ve bunun bir yolculuk olduğunu söyleyeyim ama çok az
Kışın ortasında yapmaya cesaret edin. O kadar çok olduğunu düşünme
Zengin-çok fazla var. Ama sanırım, daha iyi ve güvenilir biliyor
Kuzeydeki herhangi bir adamdan daha fazla. O onun için bağlanmak için iyi bir adam
barış veya sorun içinde her zaman güvenilir. "

Clay, adam konuşurken çocuğun yüzünü yakından inceledi. Buna rağmen
Kuzey Ana tarafından oraya yerleştirilen pürüzlülük ve yara izleri, gençti
Comely, güçlü yüz ve parıldayan çelik gri gözlerle yola çıktı. Onların
Gözler buluştu ve çocuk kalabalığın içinden yanına itti.

"Merhaba," dedi. "Geri döndün mü?"

"Bizim için yaptıklarınız için sana teşekkür etmek istedim," dedi Clay
minnetle.

"Bosh!" diye bağırdı çocuğu, yüzüne kırmızı montaj. "Ne küçük ben
Senin için yaptım, ihtimallere karşı yığılmış herhangi bir Chekako için yapardım "
kıkırdadı. "Bu, yangın yiyen küçük bir ortak.
Eğer yapımda öldürülmezse ekşi hamur iyi. "

"Gamey gibi başka bir ortağım var." Dedi Clay gururla. "O öyle
Alex kadar hızlı temperli değil ama iyi. Sana sormak istedim
Ondan bir şey duymuş ya da görmüştün. İkisi de tekneyi aynı şekilde bıraktı
Zaman, ama yakında ayrıldı. Yanında büyük bir beyaz boğa köpeği vardı. Ben
Korkarım ona bir şey oldu. "

"Hayır, onu hiçbir şey görmedim veya duymadım, ama biraz bekle, bazıları
Bu kalabalık onu duymuş olabilir. Soracağım. "

"Gitti ama bir an sonra Clay'e döndü." Nerede olduğunu öğrendim
Bir saat önceydi, ama Lord sadece nerede olduğunu biliyor. Beklemek! Gideceğim
seninle. Yeri yalnız bulamadın. "
İçecek çağrısı, kendisi için bir bardak kök bira alarak. "Ayrılığım
Tur, çocuklar, "Dedi." Kendin bir şeyler olsun, Charley, "
Beyaz kaplı barmen. "Anlamaya çalıştığım şey kimin gidiyor
Bu ayna ve boşa harcanan likör için ödeme yapmak-yaklaşık 3.000 $, ben
Hesaplayın, "Barmen attı.

"Bu senin hatan Charley," dedi çocuk hafifçe. "Yapamazsın
Çocuklardan toplayın-herhangi bir şekilde küçükler. Daha iyi şarj et
reklam olarak. "

"Söyle," diye devam etti, diğerinin yüzündeki siyah kaşlarını belirtti.
"Bu faturanın sorumluluğunu alacağım. Sadece kabinime gönder,
Ve sonra gel ve toplamaya çalış. "

Kaşlarını çattı, adamın yüzünden kayboldu ve zorlamaya çalıştı
sırıtış.

"Sanırım reklam için şarj etsem iyi olur," dedi.

"Elbette, reklam ödüyor," diye kabul etti çocuğu samimi bir şekilde ve dönerek o
Clay'in onu beklediği kapı için çalıştı. Onlar adım atarken
Dışarıda, güçlü bir rüzgar yüzlerini neredeyse önlemek için
konuşma. Çocuk döndü, elini ağzına karşı. "Yakın olun
Ben, "diye bağırdı" ve ne sorun olursa olsun,
Sözü vermedikçe silah. "

Clay itaat etti ve çocuğun topuklarına yakın kaldı. Yarım saatlik yürüyüş
onları şehrin saçaklarına getirdi, burada görebiliyorlardı
_Rambler_ rıhtımda bir mil uzakta dans ediyor.

"Neredeyse oradayız," dedi çocuk "ve hatırla, bana izin vereceksin
Bu şeyi kendi yolumda ele alalım. Sadece hareketsiz tut ve yapmama izin ver
Konuşma. Bir tür bir türde bir grup çadıra ulaşmıştı.
Daire, içine kapalı yuvarlak bir zemin arsa bırakarak. Bu mahkemeden
Yard kahkaha, yuh ve çığlık sesleri geldi. Yukon çocuğu seçildi
İki çadırın halatları arasında yol, Clay takip ediyor. Buna göre
Giriş sahneyi gözden geçirmek için bir dakika durakladılar.

Avlu, bir dönümün yaklaşık dörtte biri idi. Her yerde
taraflar, büyük bahisler sunan ve alan yoğun bir adam kalabalığına sahipti
Merkezde ortaya çıkan savaşın sonucu.

Burada, başka bir daire içinde, meraklı bir savaş devam ediyordu. Menzili
Sessiz bir daire içinde, olağan kodlarına göre, bir düzine
Ya da daha fazla kurt köpek, köpekten daha fazla kurt, sarmallarında çömelmiş, onların
Gözler hevesli ve uzun beyaz dişleri tükürükleri damlayan, onlar için
bunun içinde olan savaşın ganimetlerine aitti
iç daire. Savaşçılardan biri öldüğünde,
Çemberin dışına sürükleyin ve açlık telli ruhlarını tatmin edin
eti ve kemikleri. Hangi öldüğünü umursamadılar, sadece öldüğü için
hızlıca. Onlarınki ağrıyan karınların düşüncesiydi. "

Çocuk köpekler çemberinden bir yol attı ve Clay onu takip etti.
Bir kütüğe oturan iki adamın içinde savaşı hakemlerdi
Günlük oturur kasasının diğer ucundayken, sıkıca bağlı el ve ayak,
Yüzü öfke ve çaresizlik resmi.

Çocuk, şef görünen kişinin yan tarafında kütükte oturdu
Yetkili ve tedirgin bir şekilde değişen. Yukon çocuğunu sevmedi.
Çocuk çok fazla biliyordu ve gizli şeyleri öğrenmenin tuhaf bir yolu vardı.

"İyi bir maç mı, Binbaşı?" bakarken çocuğu hoş bir şekilde sordu
Yaşam için umutsuz savaşta Kaptan Joe bir
Gaunt, onun üstünde yükselen husky kurt köpeği. Her iki köpek de
Çaresizce ve sessizce cinsleri haline geldiğinde, husky
İçeri girip çıkıyor, kısır bir şekilde yakalıyor ve kaptan Joe ile buluşmak için
Kısa, güdük bacaklarına şaşırtıcı bir çabukluk, her zaman saldırı
düşmanın boğazına ulaşmaya çalışıyor.

"Evet, bu biraz maç," diye kabul etti diğeri, dikkatli bir şekilde. "Bir çok
Binlerce dolar altın tozu ilk maçta el değiştirdi
yalnız."

"Bu boğa köpeğini birden fazla karşı ile savaştığın anlamına gelmiyor
Husky? "Çocuk şaşkınlıkla ağladı.

"O iki öldürdü, bu üçüncüsü," dedi Binbaşı: "Jove tarafından!
Üçüncüsü var. "Kaptan Joe sonunda hedefini bulmuştu.
Husky, öldürmeye hevesli, çok alçakta eğildi ve kaptan Joe'nun dişleri
Boğazına ölüm benzeri bir kavrama ile gömüldü, ki bu, arka ve daldı
Mundalık, Husky sallanamadı. Birkaç dakika içinde her şey bitmişti
Ve ölü Husky, kuzgun yoldaşları tarafından sürüklenirken,
Yüzbaşı Joe acıyla Case and Clay'e geçti, yanları yükseliyor
ve beyaz vücudu sayısız yaradan kanıyor. Clay onu aldı
ve fakir delinmiş bedenini sildi. "Olmadan bir kahraman gibi savaştı
Whine, "Dedi Case loş gözlerle." İlk dövüşü durdurmaya çalıştım
Başladı, ama bir düzine kalabalık beni yakaladı ve bağladı. Hepim
yapabilmek burada oturmak ve onların bir husky ile savaşmasını görmek
birbiri ardına. Gitmesine izin vermeden önce savaşacak dört tane daha var. O
Bu dördü bitiremem. Çok zayıflıyor. Gidip gidebilip gitmeyeceğinden şüpheliyim
Başka bir tur boyunca çok fazla kan kaybetti. "
Hakem kesintiye uğradı: "Kaptan Joe hala hayatta ve ayağa kalktı. Sonraki
Maç, Kaptan Joe Birch Bark'a karşı. "

Günlüğün diğer ucunda Yukon çocuğu tatlı ve havalı konuşuyordu
Yetkili adama. Bölüm IX

                              Ziyaretçiler


"Sence küçük bir kaba dövüş yedi büyük yapmanın oldukça adil
Huskies, demir kadar zor olana kadar çalıştı mı? "

"Yapması ya da ölmesi gerekiyor," dedi Binbaşı. Ancak çocuk gibi görünüyordu
Köpek kavgasına olan ilgisini kaybettim. "Bu cinayetin
Stewart Biri yaşlı Joe'yu yaptığında ve tüm
Yaşlı adamın temizlediği altın tozu? Unutma, Binbaşı? "

"Tam olarak hatırlamıyorum," dedi Binbaşı, huzursuzca.

"Tabii ki hatırlıyorsun," dedi çocuk yumuşakça. "Seninle tanıştım.
Stewart ve sen de şeytanın peşindeymiş gibi sürüyordun.
Queer, değil mi? "Diye devam etti,"
Katil, bir haftadan daha kısa bir sürede tanırken. Garip masallar
Kızılderililer kulaklarıma ulaştı ve biri bana çok şey getirdi
Montajlı polis gelmeden önce kabinin etrafında bulmuştu. Oradaydı
Bir mitten, boş bir 45-50 kabuk ve bir adamın adı olan bir mendil
O ve, başka bir çok şey vardı. Ama ne kullanıyor
eski puanları gündeme getirmek. Joe o kadar demekti ki kalbindeki zehir
Zaten onu çok yakında öldürecekti. Buraya bak, "dedi aniden.
"Sanırım bu köpek dövüşü yeterince ileri gitti. Bu beyaz boğa
Ölü oyun, ama başka bir savaşa gidemez. "

"Dövüşün çağrılmasını mı istiyorsun?" Binbaşı kafası bükülmüş olarak sordu.

"Sanırım bununla ilgili," dedi çocuk neşeyle "ve
o gencin ellerini ve ayaklarını çöz. Rahat YOK YOKTUR
Bir çocuğun bu şekilde kafeslenmesi için. "

"Pekala," dedi Binbaşı listesiz ve o
hakem ve birkaç kelime konuştu.

"Pekala," diye cevapladı hakem, "sen patron.
Kişisel nedenlerle ilan etti, "diye bağırdı dışarıdaki kalabalığa.
"Bu dövüşle ilgili tüm bahisler açıklandı." Kızgın bir mırıltı vardı
dışarıdaki kalabalık. Çocuk davanın bağlarını kesti. "Köpeğini getir
Ve bana yakın kal. Bu kalabalığın nasıl davranacağını söylemez. Orada
aralarında kötü adamlar. "Yüz adam onları öfkeyle kuşattı
Tehditler çemberden çıkarken. Çocuk Kaptan Joe'yu aldı ve
onu kalabalığın manzarasına kadar tuttu. "İşte fakir, küçük dört ayaklı
Amerikan vatandaşı, "dedi." Eğer bir Chekako ise oyun. O öldürüldü
İzi sertleştirilmiş Huskies'inizden üçü. Bu yeterli olmalı ama şimdi
Dört tane daha mücadele etmesini istiyorsun. Bu kare bir anlaşma mı? Bu
Amerikan Adil Oyun Ruhu? "

"Siz Amerikalılar her zaman ne yaptığınız hakkında övünüyorsunuz,"
İngiliz. "Neden, o köpek bir Amerikalı değil. Bu bir İngiliz boğa köpeği."

"Atalarının İngiltere'den geldiğini ve miras aldığını itiraf edeceğim
Onlardan korkunç görünen kupası, ama bunun için suçlanmıyor. O
Gerçek Amerikan Ruhu aldım. "

Kalabalıktaki Amerikalılar çocuğun imbikasına güldüler ve biri
Diye bağırdı: "Yıldızlar ve çizgiler için yaşasın."

"Sen vagferleri çiçek açıyorsun," diye bağırdı İngiliz. "Asla durmayacaksın
Düz yukarı ve oranlarla bile adil savaş. "

"Biz, bir ulus olarak asla şans bulamıyoruz," diye karşılık verdi çocuğu. "Biz her zaman
en azından beşe bir oran vermek zorunda kaldı. 1776 Savaşlarını Hatırla
ve 1812? "

İngilizlerin rahatsızlığı üzerinde tezahürat, acımasızca yükseldi.
Büyük bir İsveçli, kaslı kollarını kalabalığın üstünde kaldırarak hala
Sessizlik için bir sinyal.

"Ay Tank Günü Amerika Birleşik Devletleri İyi Yasak. AY Tank Günü Amerikan Köpeği ile
Çirkin yüz yasağı da tamam. Dört tane daha savaşmayı nasıl seviyorsunuz
Zaten üçünü yedikten sonra erkek? AY Tank, köpeğe izin versek iyi olur ve
çocuklar gider. "

Hava, şimdi iyi huylu kalabalıktan alkışlarla çaldı. "İzin ver
Git, "diye bağırdı yüz ses ve iki çocuk yoluna çalıştı
Bir kez daha açık olan halatlar, ardından Yukon Kid.

Çadır çemberinden uzak bir zamanlar çocuk durdu. "Sanırım yapabilirsin
Tekneyi iyi bul, "dedi." Kısa bir şekilde eve döneceğim. Bugün elli mil seyahat ettim ve sadece bir yemek yedim. Biraz dinleneceğim
Ve sonra yiyecek bir şeyler al. "

"Keşke dinlenmenizi ve sonra tekneye gelip sahip olsaydın
Bizimle akşam yemeği, "dedi Clay ciddiyetle." Çok fazla zarif var,
Ve bir sürü kitap ve dergi getirdik. "

"Ben gideceğim," dedi çocuk çocuksu. "Pastırmada yaşıyorum ve
Bütün kış-ve dergiler ve kitaplar! Onları gerçekten aldın mı? BEN
dünyada böyle şeyler olduğunu neredeyse unutmuştu. Neden, ben
Geçen kış bir New York gazetesini tuttum ve ben okudum ve okudum
Ben giydim. Tabii, bir çift yakaladığım anda aşağı ineceğim
saat dinleniyor. Çok uzun, çocuklar, akşam yemeğine kadar. "

Clay ve Case, zorluk çekmeden Rambler'e indi.
Eski denizci hala görevde oturuyordu, izliyor,
Delight, Ike ve Alex, oyuncak ayı üzerinde su kovasından sonra kova döküyor,
Güneş ışığında pruvada, yüksek sesle horlamıştı. Tek etki
Su onun üzerinde görünüyordu, onu diğerine yuvarlamaktı
yan ve onun yüksek horlama devam.

Tecrübeli araştırmacı ona yaklaşmaya çağırdı. "Söyle," dedi
boğuk bir fısıltıyla. "O zamandan beri teknenizde garip gidişler var
ayrıldın. Buralarda böyle bir şey görmeyi hiç beklemiyordum. Sadece
Siz ayrıldıktan sonra iki adam rıhtımdan indi ve teknenize gitti. BEN
Onları çok fazla fark etmedim, çünkü mandal dizesi her zaman
kuzeyde takılmak ve onların ekşi hamur erkekler olduklarını görebiliyordum
Ve onların arkadaşlarınız olduklarını düşündüler. Ama aşağıda duruyorlar
Kabin o kadar uzun süre karar verdim ki, istifa edip onlara söyleyeceğim
Hepsinin birkaç saat geri dönmeyeceğiniz. Bakır baktığımda
Kabine, ne yaptıklarını gördüm. Hepsi oradaydılar
Dolaplar eşyalarınıza bakarak ve kıyafetlerinizi attı
Yerde. Bunlardan biri sadece hırpalanmış bir gümüş saat koyuyordu
cebinde. Eski 44'ümle ona bir boncuk aldım ve bağırmaya bıraktım. O
Saati kırmızı sıcakmış gibi düşürdü. Onları kabinden çıkardım
ve rıhtımın üzerinde. Sonra 'onlara' dedim, kıyı için yürüyüş ve olma
Uzun süredir oraya, çünkü parmaklarım yaşlılık ile titrek oluyor ve
Tetikleyiciye çok sert basabilir, her dakika. ''

"Kaçtılar mı?" Clay, sırıtarak.

"Kırk yaş küçük olsaydım onları yakalayamazdım ve,
İnan bana, eskiden bir koşucu oldum, "dedi açık olan eski araştırmacı
İki Kaçak'ın sergilediği hızda hayranlık. "Ama
Ayrıca, eski ekşi hamurların hareket edeceğini düşündüğüm deliyi aldılar
Bir Chekako'dan daha kötü. Bunlardan biri birinde kırmızı bir yara izi ile işaretlendi
yanak, ve kıyı yaptıkları gibi, diğerini işaretlemeye karar verdim
Biri onu bir dahaki sefere gördüğümde onu tanıdığımdan emin olurdum. "

"Ona vurdun mu?" diye sordu Clay, hala sırıtarak.

"Sanırım yaşlı bir adam alıyorum. Kulağının lobunu hedefledim ve
Sadece taklit etti. "

Clay, "Mülkümüzü savunduğunuz için size minnettarız." Dedi.
"Kal ve bizimle akşam yemeği yiyin," diye çağırdı. "Oldukça bir
yaymak."

"Hayır, Thankee," diye reddetti yaşlı adamı. "Bir tencerem pastırma ve fasulye var
Kabinimde pişirildi. Onları ve pertatoları yedim ve şimdi ve
Sonra kırk yıl boyunca bir parça geyik eti ve ben çok bir yemek var
Onlar olmadan tadı. "

"Fasulyemiz var, bol miktarda," diye çağırdı Clay.

"Nazik biliyorum," dedi adam, küçümseyerek. "Bir teneke kutuya gel
Görebileceğiniz üstte küçük pastırma dilimleri, çok ince ve
Aşağıdaki fasulye o kadar zayıf ve soluktur ki her zaman onları renklendirirler
Domates suyu ile sağlıklı görünmesini ve sizi aldatmasını sağlamak için. Hayır, hayır
Benim için bir tür fasulye; Sadece ham tür. Onları en azından bir tencereye koy
büyük pastırma küplerinde kütlelerinin üçte biri. Sonra pot çekiçini doldurun
Su dolu ve kaynamak için ateşe oturun. Bittiğinde varsın
fasulye var fasulye nedir. Kışın patikada da kullanışlı olun. Onları kızağınızda bir 'paket' olarak dondurabilirsiniz.
Akşam yemeği pişirmek istiyorum, sadece istediğiniz kadar doğrayın ve çözün
tavada. İyi geceler. Sizi önce göreceğim
ayrılmak."

Clay arkadaşlarına döndü, dudaklarında nazik bir gülümseme,
tuhaf, dürüst eski zamanlayıcı. Üç arkadaşının yıkandığını ve
Kaptan Joe'nun sayısız yarasını yaparken, köpek ellerini yaladı
aptalca minnettarlık içinde.

"Yüzbaşı Joe'yu düzeltmek için üçünüze de ihtiyaç duymuyor."
"Biz giderken birisi kabine girdi ve bir şeyler berbat etti
İyi, hiçbir şeyden kaçtıklarına inanmıyorum. Yapayım
Ike gibi bir şeyleri onların yerine geri koymak için. Tek görebildiğim
Altın olup olmadığını görmek için Kaptan Joe'nun dişlerine bakmak
dolgular. Joe ile geçtiğinde, ikiniz de gelip bana yardım et
çünkü şimdiye kadar sahip olduğumuz en büyük ziyafete sahip olacağız
_Rambler_, bu gece. Akşam yemeği için bir ziyaretçimiz olacak. "

"DSÖ?" Diye sordu Alex, Kaptan Joe'nun yaralarından birine merhem bulaştı
Case bir diğerine temiz beyaz bir bandaj uygulanırken.

"Yukon çocuğu," dedi Clay. "Onu davet ettim ve kabul etti."

"Hurray," diye bağırdı üç çocuğun hepsinde de Ike ekledi: "O çocuk,
Ülke hakkında çok şey biliyor; anlıyorsun, belki bize söyleyebilir
Daha fazla madencinin olduğu yerde hediyelik eşyalar vermeyi seviyor. "

Ike'nin yüzü, dağınık olanı gördüğünde ölümcül soluklaştı
Kabini çöpe atan şeyler. Ranzasının yakınındaki yığınlara koştu ve
Pençe pençeledi. Hırpalanmış eski gümüş saat yığının yanında yatıyordu
Ve Ike zevkle ona atladı. "Çok fazla umrumda değil
Dinlen, ama bu amcam bana verdi. Keşke koymak için iyi bir güvenli yerim olsaydı
BT."

"Boş zamanımızdayken değerli eşyalarımızı koymak için güvenli bir yer sabitledik
bu kış. Buraya gel ve bunu sana göstereceğim. "Clay bir kareyi kaldırdı
sobanın hemen arkasında döşeme, bir ayak hakkında bir boşluk açıklamak
kare ve aynı derinlemesine, tüm dikkatlice kaplı
Nem geçirmez yağ bezi. "Bu çok iyi bir yer," dedi Ike
memnuniyet. "Yakında zamanım var, anlıyorsun, saatimi tamamlıyorum,
o külçe ve onları pantolonumun koltuğuna aldığım faturalar
Onları burada. "Clay, döşeme parçasının yerini aldı. Çok dikkatli bir şekilde takıldı
çatlakların sadece yakın bir incelemeyle keşfedilebileceğini. "Biz
Her zaman birkaç eski çuval veya eski bir halı parçası koyun ve
Kaptan Joe çoğu zaman orada uyuyor, bu yüzden var ama
keşfedilme şansı çok az. Bu arada,
_Rambler_'in yüzünde kırmızı bir yara izi vardı ve diğerinin
onu yargılamadan asacak yüz. "

Ike'nin yüzü mahzun oldu. "Dem onlara iki düşük lif olmalıydı
Beni Chicago'da soymaya çalıştı. Buraya nasıl geldiklerini merak ediyorum. Yoktu
para."

"Sanırım onu ​​nasıl yönettiklerini biliyorum," dedi Clay, düşünceli bir şekilde. "Hasta
Zaman aldığımda sana bir şey gösterin. Artık çok uzun süre konuştuk.
İşe başlayalım. "

Deft parmakları katlanmış ve dağınık şeyleri değiştirerek Ike
Dolaplar, Clay sobada bir ateş başlattı ve hazırlıklara başladı
Büyük şölen için. Kısa süre sonra Case ile katıldı ve Alex ve ardından
Kaptan Joe. Alex sırıtarak. "Kaptanı görmüş olmalıydın
Joe, "dedi," Onu gevşettiğimiz anda: oyuncak ayı için yaptı,
Sanırım ona sorununu söylemek ve biraz sempati kazanmak için. Baktı
Onu uyandıramadığını bulduğunda şaşkın. Onun etrafında yürüdü
Teddy'nin kafasına gelene kadar koklayarak, sonra iyi bir koku yakaladı
Teddy'nin nefesi. O döndü ve bizimle böyle komik bir görünümle geldi
yüzünde tiksinti, seni güldürür.

Kaptan Joe, gizli saklanma yerinde sobanın arkasına uzanırken
Case ve Alex, Clay'in yardımını hızlandırdı. Erkekler getirmişti
Onlarla birlikte kutlamaya yardımcı olacak küçük bir Dainties stoğu
Özel günler ve bu kaba ellerle girdiler. Yakında masa,
beyaz bir bezle kaplı, krem ​​peynir, kavanozlar
Koruyucular, jöleler, meyveli bir meyve keki, reçel ve hatta bir kavanoz hamsi
yapıştırın. Fındık, incir ve kuru üzümle yığılmış bir tabak, ortada durdu,
Her bir tabakta, değerli stoklarının her biri
portakal ve elma.

Soba kilinin üzerinde, buharlı sosisler ve kızartma konserve
Soğan ile sığır eti, zaten pişmiş büyük, mealy patates
Sıcak tutmak için sobanın arka köşesine yerleştirin.

"Şimdi geliyor," dedi Alex, hafif, güçlü bir adım çaldı.
Rıhtım ve bir süre sonra kabinde çocuğun neşeli yüzü ortaya çıktı
kapı. Daha çok elli saat uyuyan ve seyahat eden bir adama benziyordu.
Elli mil seyahat eden ve iki uyuyan birinden iki mil, daha iki mil
saat. Kısa dinlenmesi yüzünden tüm yorgunluğu ortadan kaldırmıştı.

Keskin gözleri çocuklardan yüklü masaya süpürüldü. "Gee! Çocuklar"
dedi, çocuksu. "Bu bir akşam yemeği değil. Bu bir ziyafet ve ben burada
Elbise takımım olmadan. "




                               Bölüm X

                               Yukon


Çocuklar ziyaretçilerinin yediklerinden memnun oldular. "Utanıyorum
Kendim, "üçüncü kez tabağını geçerken" dedi, ama her şey
Tadı çok güzel. Özellikle bir adam kendi yedikten sonra
Bir yıl boyunca zayıf pişirilmiş grub. Yolda çok fazla yemek yapmıyoruz.
Kişi kızaklarda büyük miktarda yiyecek taşıyamaz ve çok şey yapamaz
ilerlemek. Her zaman sahip olduğu kuzeyde lanet
Onu tatmin etmeden açlığı kemirmek. Erkekler gelişiyor gibi görünüyor
Yine de altında. Bunlardan azı üzerlerinde fazladan bir et taşıyor, ama
Demir kadar zor. Bunlardan biri bir günde çok sıkı emek yapabilir
iyi beslenen üç Chekakos. Ve ben konuşurken oğlum, "adres
Alex, "Siz değilse
öldürmek veya öldürmek anlamına gelir. Sadece Bluff bu ülkeye gitmiyor
Kötü bir üne sahip olmadan, bazen o zaman bile değil. Sen
Oldukça adil bir atış oğlum, bugün fark ettim ama delikanlı, eski var
yirmi adımda iyi bir saç kesimi verebilen zamanlayıcılar
deri. Gerekmedikçe silahınızı çizmesiniz. Kaçınma hepsi
Doğru, ama çok ağır olasılıklara karşı istiflemeye çalışmak intihar. Yapmamak
Sanırım ders vermeye çalışıyorum, "Özür dileyerek ekledi."
Tavsiye Bu ülkeyi ilk vurduğumda bana dövüldüm. Eğer sen
Affedersiniz, gördüğüm dergi ve kitap yığınına bir göz atacağım
o tarafta. Bana altın tozu yığını gibi istifliyorlar. "

Beş tanesi etrafı kümelenirken, çocuk kitapları ele aldı
saygılı parmaklar. Birkaç kitap ve birkaç dergi attı
taraf. Çocuklar onlara sürprizle baktılar. Bir kitaptan oluşuyorlardı
Clay ve Clay'e ait iki hukuk kitabı, özel
Hırs avukat olmaktı. Clay başlıklara baktı, "Chitty On
Yorumlar "ve" Sözleşmelerde Piskopos ".

"Gee!" dedi. "Bazı ağır şeyler seçtin. Neden, bir yıl aldı
Kafamdan tüm 'yalvarmalara chitty' almak için. "

"Işık okuma yaz için iyi," dedi The Kid "
Bana bunun gibi, zihnini o kadar meşgul eden ağır kitapları ver
Uzun karanlığı, büyük sessizliği ve
sonsuz beyazlık. Ayrıca, o kitaba ameliyata ihtiyacım var. Ben böyle tanışıyorum
Yolda birçok yaralı adam ve Nome ve arasında bir doktor yok
Dawson. Hukuk kitaplarına gelince, bu harika bir ülke olacak
Bir gün, sanırım ve yerde madencileri bilen adam
Yasalar iyi yapma şansına sahip olacağı gibi-her zaman
Uzun patikayı gezmeyi yendi ve ben bunun için. "

Case, onlarla birlikte getirdikleri bazı purolar çıkardı
Sadece biraz fırsat.

"Bir avuç al," dedi misafirperver, ama çocuk sadece bir tane aldı. "BEN
Sorter eski boruma alıştı ve fişi kesti, "diye özür diledi. "Söylemek,
Hiçbiriniz erkek içmez mi? "

"Hayır," dedi Clay, ama bunun için durma. Aydınlatın. "

"Hayır," dedi çocuk kesinlikle. "Bu zarif kokmayacağım
Eski tütün dumanları ile küçük kabin. Güvertede yukarı çıkalım
Sakıncası yok. Benim için en iyi saat, yirmi dörtte en iyi saat
kavram. "

Beş kişi kendilerini kabinin kenarında oturmuş, sessiz
an. Alacakaranlık başlamıştı ve günün işi sona erdi. Dışında
SHANTIES Küçük yangınlar, lezzetli kokusu geldi
Pastırma ve kaynar kahve kızartma. Keskin, berrak bir rüzgar yüzlerini havalandırdı,
Toplu yerleşimden kulaklarına gelirken, hafifçe,
Kurt köpeklerinin tuhaf, ruh-stirring wail. Ama iyi oldukları için
Fed ve mutlu ve genç-hepsinin içinde, genç-şarkı söylemeye başladılar. Kil
Birincisi, bazı gizli akor tarafından, o ruha dokunan wail tarafından dokunulmuştu
Ve canım, taze genç sesi ilk başta ortaya çıktı, ama
yavaş yavaş hacim büyüyor.

    "Geri çağırmanın ötesinde sevgili ölü günlerde,
    Yeryüzünde sisler düşmeye başladı,
    Mutlu bir şekilde yükselen rüyalardan,
    Alçak Kalplerimiz Aşk eski tatlı bir şarkı söyledi. "

"Daha fazlasını biliyor musun?" diye sordu çocuk, hevesle.

"Elbette, bir kısmı," dedi Clay arkadaşlarına bir bakışla. Hiçbiri
Oğlanlar sesler yetiştirmişlerdi ama açık ve çalıyorlardı ve deliyorlardı
Gençliğin heyecan verici notu. Sık sık uzun süre birlikte şarkı söylemişlerdi
Geziler ve Clay tekrar başladığında diğer üçü katıldı
uyumlu bir şekilde.

    "Ve ateş ışığı parıltısına düştüğünde bile,
    Yavaş yavaş hayallerimize dokunuyor. "

Bir gecekondu kapısı çarptı, diğeri ve sanki kil gibi görünene kadar
Tüm Nome kapıları vuruyordu. Durdu. "Mobbed olacağız"
dedi ki, "Ve bu senin hatan, Ike. Sesinizdeki o altın not
bir izdiham başlıyor. "

"Devam et," diye emretti kabine tepesinde uzanan çocuk
Yüzler yıldızlara yükseldi.

Kil, birçok kişinin görüşünde endişeyle dolu sonuna kadar acele etti
Dim formlar rıhtımda açılıyor, ancak korkularına rağmen şarkı söyledi
Sonunda, kelimeler suyun üzerinde tatlı bir şekilde çalıyor.

    "Ve sonunda Dünya'nın loş gölgeleri düştüğünde.
    Aşk herkesin en tatlı şarkısı bulunacak. "

Yabani alkış, rıhtımda şimdi yoğun dolu kalabalıktan geldi.

Clay şaşkınlıkla oturdu. "Bir seyirci! Ve bunun bir çete olduğunu düşündüm!"
Nefes aldı.

"Yeşil, yeşil Chekako," diye sırıttı çocuğu. "Bunu fark etmiyor musun
Bu adamların çoğu yıllardır herhangi bir müzik duymadan burada
Ama salonların ve dans salonlarının kalay pan dini. Onlara şarkı söyle çocuklar,
Ucuz rag zamanı değil, ama bazı eski, eski şarkılarda
Yıllar ve yıllar önce.

Clay işaretini kavradı ve birbiri ardına, ardından
arkadaşlar, hatırlayabileceği tüm eski tanıdık şarkıları söyledi, kalabalık
Rıhtımda zaman zaman eski zamanların favorisine katılıyor. Onlar
bitmişti, zihninde hitap edecek bir şey için aradı
Alışveriş merkezi. Kaba yüzlere bir an için aşağı bakarken,
iskorbüt, don ısırığı ve kıtlık ile ona bir farkına varıldı
Bu adamların zulümlerine katlanmak için bu adamlar ne oldu?
Northland. Altın değil, yalnız ama parlakın üzerinde parlıyor
Metal, bir kadının yüzü; Karısı, anne veya sevgilim. Kapattı
Bir saniye gözler ve vizyon, ince bir kızın onun üzerinde güçlüydü
Bir piyanoda oturan mavi kanatlı beyaz bir elbiseyle, yumuşak beyaz
Parmaklar anahtarların üzerinde dolaşıyor ve nazik sesli şarkı söylüyor-
Kırk yıl önce şarkı söylüyor, bugün ne söylüyordu? Bunu ne yaptı
Chicago'da kız beyaz elbise ve mavi kanat her zaman ona ne zaman şarkı söylüyor
aradı mı? O vardı, ama asla hatırlayamadığı ilk ayet, yani
İkincisini yumuşak bir şekilde söyledi.

    "Kaşları kar kayması gibidir.
      Ve boğazının kuğu gibi.
    Yüzü en adil
      'Sun Shon' th. "

Final ne zaman

    "Bir 'Bonnie Annie Laurie için
      Bana bir 'Dee' koyardım

Öldü Kalabalık bir dakika sessiz ve sessiz durdu.

"Şimdi şapkayı geçmek için en iyi zaman, kil, anlıyorsun," diye fısıldadı
Ticari Ike. "Bu şarkı çok üzücü idi-hepsini eve gönderiyor.
İbranice sevenler gibi onlara güzel bir şey söylemeliydin
Rüya."

"Zaten altın hakkında yeterince rüya görüyorlar," diye karşılık verdi Clay, Tartly
Kalabalık arasında içeri ve dışarı hareket eden bir adamı kaydetti. Onu böldü
niyet. "Arkadaş," dedi. "Bir koleksiyon istemiyoruz. Eğer varsa
Birkaç saat boyunca biraz saptırma verildiğinde, memnuniyet duyuyoruz ve istiyoruz
para yok, "ama kalabalık dinlemiyordu. Şimdi konuşuyorlardı
kendi aralarında. "Kızımı düşünmeden o şarkıyı duyamıyorum
Florida bu beni iyi yapmamı bekliyor. O ince küçüklerden biri
Mavi kanat ve bir grup turuncu ile beyaz elbiseler ne giyiyor
İçine sıkışmış çiçekler. "" Tıpkı eşim gibi, "
Madenci, "Sadece Connecticut'ta yaşıyor, 'Turuncu yok
Çiçekler, ama elbisesine her zaman akılda kalıcı bir şey var. "

"Case, iyilik uğruna, ayrılık şarkısına başlayın," diye fısıldadı Clay. BEN
Bir şey düşünemiyorum ve o adam bir koleksiyon almaya devam ediyor. "

Case derhal ihlale adım attı ve yumuşak tenor sesi çaldı
İyi eski ayrılık ilahisi:

    Tekrar buluşana kadar "Tanrı bizimle ol"
    Danışman rehberi ile sizi destekleyin,
    Koyunları sizi güvenli bir şekilde katla,
    Tanrı, tekrar buluşana kadar seninle olsun. "

"Bunu beğenirsem asıldı," diye homurdandı, eğimli bacakları anlatan bir madenci
bir inek erkek hayatı. "Koyun olmadan katlanmak istemiyorum. Eğer öyleyse
Sığır şimdi çok fazla tekmelemem. "

Kalabalık yavaşça ayrıldı ve sessizce geldikleri kadar, sadece bir
Kaça benzeri sakallı küçük, enerjik bir adam kaldı. Yaklaştı
Tekne yavaşça ve çocuklar gemiye geldiğini düşündü, ama tıpkı
Kabinin karşısında geldi, üzerine ağır bir nesne fırlattı ve koştu
bir tavşan gibi kıyı için.

"Dikkat et," diye bağırdı Clay, çocuk onu almak için uzanırken. "Olabilir
bir bomba. "

Çocuk kıkırdadı. "Henüz burada bombalar için yeterince uygar değiliz. Ben
ayağa kalkmaktan ve bir adamın bana böyle bombalar atmasına izin verecekti
gün boyu. Neden, küçük Chekako, bu bir madencinin dürtüsü ve eğer varsa
Altın tozu ağırlığı, 400,00 dolar değerinde olmalıdır. Sanırım Annie
Laurie Business onları yumuşak bir noktaya getirdi. O küçük kürek sakalı adam
Cook, Nome'daki en zengin adam ve ortalama eski olduğunda güçlü cömert
Bir eş kedisi etrafta değil. Annie Laurie ile evlenmediğini düşünüyor. "

"Sanırım bir koleksiyon almış olmamızdan daha iyisini yaptık. Sanırım
Belki de sonuçta sana iyi bir iş kafanız var, Clay, "dedi Ike
mutlu.

"Ama tüm bu parayı böyle küçük bir şey yapmak istemiyoruz," Clay
fırtınalı. "Onlara geri verelim."

"Heyecanlanma, oğlum, sadece sakla. Sana ait. Herkes biliyor
Verdiği ve bunu da karşılayabileceği. Neden Nome'un zenginlerinin yarısı
Bu gece burada. Pekala, bu gece çok kısayım ama belki de koyabilirim
Birkaç şeye akıllıca. Genelde Chekakos'a tavsiye vermiyorum
Bu, her erkeğin kendi oyununu oynaması gereken bir ülke, ama sen
Hepsi temiz görünüyor, cesur ahbaplar ve ben senden hoşlanıyorum, bu yüzden seni koyacağım
Birkaç şeye akıllıca. Yukon'a çıktığını anlıyorum
Kızılderililerle pantolon ticareti. Fikir iyi, ama geldin
çok geç. Geçen yaz elde edilen tüm kürkler kış aylarında işlem gördü
Ve bahar ve hemen sonra alacak birkaçı olmayacak
Avcılar büyük soğuktan hemen önce büyük avlarından geliyorlar. "

Çocukların yüzleri hayal kırıklığının bir resmiydi.

"Şimdi geri dönmekten nefret ediyoruz," dedi Case kasvetli bir şekilde. "Tüm parayı koyduk
Bu yolculuğa çıktık ve birincisi geri dönüp olmaktan nefret ediyorum
de güldü. "

"Sana ne yapacağımı tavsiye etmiyorum. Ama kendim ne yapacağımı biliyorum
Durum gibi, "dedi çocuk yavaşça." Vazgeçmezdim. Değeri olmayan bir şey
İlerlemek başlamaya değmez. Dawson'a kadar devam ederdim
Belki Kinder kolayca ilerliyor ve Yukon'un yollarını öğreniyor ve
olabildiğince fazla spora sahip olmak ve yapabildiğim zaman daha fazla malzeme satın almak
Onları ucuza alın. Dawson'da soğumaya başlar başlamaz başlardım
Nehrin aşağısında, ticaret için sadece birkaç büyük yerleşim yeri durduruyor. İsterim
Nehir donmadan önce Aşağı Yukon'a yaklaşmaya çalışın. BEN
hiç şans almazdı. Yüzen buz oluşmaya başlar başlamaz
Teknemi rahat bir koyda çalıştırın, onu kıyıya çekin ve kendimi yap
Kış için rahat. Sonra bana bir kızak ve köpekler bulurdum ve
En yakın yerleşim. İlk satın alımımla oldukça liberal olurdum ve
Hintliler yüzlerce gelmeden çok uzun sürmezdi
Tütün, boncuklar ve biblolar için peletlerini değiştirmek için mil. Tütün
Onları en çok çeker, tütün ve ucuz saatler. Bunlardan herhangi birini getirdin mi
ucuz saatler? "

"Doları rezil yapan türden bir davamız var,"
Sırıttı Alex.

"Onlar nazik," diye sırıttı çocuğu. "Sadece onlara nasıl tutulacağını göster
Onlar yaralanır ve işaret ederler ve onlar için iyi düşecekler. Onlar
İçerideki işaretin bir ruh olduğunu düşünün ve bunu korumak için yedekler.
Yukon'un kötü ruhu onları rahatsız etmekten. Ama devam etmek için, baharda ben
Teknem değerli kürklerle yüklenirdi ve buz söndüğünde,
Memnuniyetle Nome ve Devletler İçin Yürüyüş Yapardım
Yolculukta birkaç bin dolar temizlediğimi bilerek. "

"Ama Yukon'da bir kış!" Nefes nefese.

"Yukon'da bir kış, büyük ölçüde bir adamın yaptığı gibi,
bir şeyler, "dedi çocuk nazikçe." Bir adam ruhtan güçlü ise, çözecek
ICE ile hala daha güçlü bir adam. Eğer o bir zayıfsa, aynı zamanda
hayatın erken döneminde bulması için. Siz çocuklar için rahatlıyorsunuz
kış ve iyi geçmeli. Ana olan şey
meşgul ve neşeli kalmak. Unutma çocuklar, size erkeklere tavsiyelerde bulunmuyorum
Bunu yapın, çünkü kedere gelebilirsiniz ve ben her zaman kendimi suçlayacağım. BEN
Size sadece senin durumunda ne yapacağımı söylüyorum. "

"Bize söyledikleriniz için teşekkürler," dedi Clay, Gravely. "Bunu biliyoruz
Ne hakkında konuştuğunu biliyorsun, ama rüzgarı bizden çıkarıyor
şimdilik. Cehaletimizde yapılan planlara böyle inşa etmiştik,
Şimdi hepsi paramparça, sadece ne yapacağımızı bilmiyoruz.
Üzerinde uyudu ve konuştu. Şimdi soracak bir sorum var
Sen, "aniden dedi."
Bu açıklamaya uyun "ve Jud ve Bill'i tanımladı.

"İzlerini birçok kez geçtim ve Jud en çok
Yukon'daki güçlü adamlar ve onu aldığında doğru nazik bir adam
Partnerinden uzak, ama Bill bir çıngıraklı yılan kadar zehirle dolu.
Jud'un neden ona yapıştığını bilmiyorum, ama öyle. Bill biraz var gibi görünüyor
onu tut. Onları nadiren ayrı görüyorsunuz. Ciddi bir suç olarak bilmiyorum
onlara karşı kanıtlanabilirdi, ama injinler bana biraz çirkin getirdi
Hikayeler ve ben doğru olduklarına inanıyorum. Her neyse, onlar erkekler, hiçbir şey istemiyorum
ile iletmek. "

"Söyle, Bay Kid," diye sordu Ike hevesle. "Yukon ne kadar yukarı doğru gökkuşağı
Bükülmek?"

"Böyle bir yer bilmiyorum," diye yanıtladı çocuk derhal. "Ve biliyorum
Yukon bir kitap gibi. Yine de adın tanıdık bir sesi var. Deneyeceğim ve
düşün. Zamanla ne olduğunu hatırlayacağım, çünkü asla gerçekten
Her şeyi unutun. Çok uzun, çocuklar. Hepimizin gitme zamanı
yatak. Yarın öğleden sonra vapura çıkmayı umuyorum. Yolculuğumu yapıyorum
Buz bittiğinde su ile. Erken başlarsan, yakalayacağız sanırım
Yukon'un ağzında ve uyanık olarak kalabilirsin
Bizi görebilirsin.

"Vapur ne zaman yapar?" sorgulanmış dava.

"Akıma karşı saatte on mil," dedi çocuk gururla.

"O zaman seni Yukon'da göreceğiz," diye vaat etti bir sırıtışla.

Çocuk gider gitmez, yorgun çocuklar ranzalarını aradılar ve
uyumak. Bölüm XI

                                Sıkışmış


"Gee, dava, sorun nedir?" Ve Alex uzandı ve sert fırladı
Uyuyan arkadaşında yastık. Küçük kabin penceresinden geldi
Dawn'ın ilk gri ışığı.

"Sorun ne?" Dava, uykulu bir şekilde.

"Ben sadece sana soruyorum," diye bağırdı Alex, Tartly. "Tanrım, adamım,
Teknenin deniz oluğunda yürüdüğünü hissetmiyor musun? Yapmazdı
İskeleye demirlenmişse bunu yapın. Kırılmış olmalı. "Hey,
Rouse Up, sen, Clay ve Ike, "dedi." _rambler_
ağır deniz. "

Sekiz metre yere vurdu ve dört çocuk onun içine koşmaya başladı
kıyafetler.

"Nasıl gevşediğini anlamıyorum," dedi Clay, onu çekerken
gömlek. "Dönmeden hemen önce demirlemelerine baktım, ama onu kaybettim
kesinlikle öyle. Aksi takdirde yerine öne ve arkaya atıyor olacak
Bu rahatsız edici şekilde yuvarlanıyor. Gel, şimdi dışarı çıkıyorum ve görüyorum
sorun ne. Kabin kapısının düğmesine büküldü ve denedi
Aç, ama çabalarına direndi. Keskin bir şekilde döndü. "DSÖ
Dün gece geldi, sen değil mi? "

"Evet, bir şeyler düşünerek güvertede oturuyorum,"
itiraf etti.

"Anahtarı değiştirdiniz ve kabin kapısını kilitledin mi?"

"Hatırlamıyorum," diye itiraf etti Ike sefil bir şekilde. "Çok düşünüyordum
Diğer şeyler, anlıyorsunuz. "

"Birkaç dakika içinde bazı şeyleri daha çok anlayacaksın," dedi Clay
Kabin ışıklarına çekerken keskin bir şekilde. Küçük bir karanlığa atladı
Kaptan Joe'nun bir tür stuporda yattığı sobanın arkasındaki nesne.
"Bu yüzden Kaptan Joe bizi uyarmadı. Ona bir parça attılar
Pencereden zehirlenmiş et. Sanırım ölmeyecek. O sadece ısırdı
Küçük bir parça ve bunların çoğunu tükürdü. Bilge eski baykuş, Kaptan Joe. "

"Vay canına," diye ıslık çaldı Alex. "Bak, tüfeği aldılar ve silah vurdular."

Her çocuk ranzasına daldı, çünkü hepsi otomatiklerini altında tuttu
Geceleri yastıkları. Hepsini güvenli buldular.

"Kimin yaptığını merak ediyorum," dedi Alex.

"Ike'nin arkadaşları, Bill ve Jud, elbette," dedi bir tonda
Küçük Yahudi'nin sefil bir şekilde uyanmasına neden oldu.

"Düşünmesi gereken şey buradan çıkmaktır," dedi Clay. "Yapmıyorum
Bu arkadaşların motoru başlatabileceğine inanıyorum. Onlar neredeyse yeni
buluş. Şimdi, rüzgar olduğu gibi aynı yönden esiyorsa
İçeri girdiğimizde, bir şekilde Nome arasındaki kayalara vurmak zorundayız
ve Cape Nome. Bu deniz onu kısa sürede parçalayacak ve bizi boğacak
Bir tuzaktaki sıçanlar gibi. Her türlü ile kavga etmeyi tercih ederim
Bu şekilde ölmekten ziyade. "

"Hallo," kıç penceresinden bir ses selamladı. "Barışçı konuşmak istiyoruz
Birinizle, çekim yok. "

Jud'un sesi ve davası diğerlerinden önce öne çıktı
hareket edebilir.

"Ne istiyorsun?" Diye sordu, pencereyi açarken açıklayarak
Jud'un yüzü.

"Birinizin gelmesini ve bu dar motora başlamasını istiyoruz" dedi.
"Gitemeyiz. 'Armutlar yapamadığımız gibi.
Neredeyse tankınızı yanlışlıkla gazyağı ile doldurun. Motor
onunla oldukça damlıyor. "

"Motorun başlamasını istiyorsanız, kapının kilidini açın ve hepimizin kalkmasına izin verin,"
Dava dedi.

Jud ve arkadaşları arasında düşük tonlu bir konuşma başladı, o zaman
Jud'un yüzü pencerede yeniden ortaya çıktı.

"Bill bunun yapılamayacağını söylüyor," dedi kederli bir şekilde, "genel olarak bir fatura
neyin doğru olduğunu biliyor. "

"Hepimiz ya da hiç yok," dedi Case kesinlikle.

"Bunu söyleme," diye yalvardı Jud. "Kıyıda sürüyoruz ve daha fazla değil
500 metreden fazla. Bir tuzaktaki sıçanlar gibi boğulmak istemezsin,
yapıyor musun?"

"Bizden biri gelip motoru düzeltirse ne yapacaksın?"
Dava sorgulandı.

"Size zarar vermeyeceğiz," dedi diğeri ciddiyetle. "Tek istediğimiz
O küçük Yahudi. Bizi bize ait bir şeyden yaptı. Birinci
Şey, tekneyi bu kıyıdan çıkarmak, o zaman yönlendirmenizi istiyoruz
Doğruca Yukon'un ağzı için. Orada teknelerimiz var. Biri
Güvertediniz bizi ve Yahudi kıyıya koyabilir ve sonra geri dönebilir ve özgür olabilir
geri kalanı 'kendi işine devam et.'

"Hiçbir şey yapmıyor," dedi Case kesinlikle. "Asla bir yoldaşı terk etmiyoruz.
Ayrıca motorunuza geri dön. "

Kabinde çocuklar tüm konuşmaları ve yüzlerini duymuştu
mezardı. Bir köşede oturdu Ike, bir şeyle küstah bir yığın yığın
Karanlık gözlerindeki ırkının zulümlü pathos'larından.

"Yalan söylüyorlar," diye bağırdı. "Onlara ait olan şeyim yok.
Dürüstüm ve hiçbir şey çalmıyorum. Ama üzgünüm sana sorun çıkarıyorum
çocuklar. Düşük hayatın dediği gibi yapın ve yapabildiğiniz gibi hayatlarınızı kurtarın. Ben
Üzgünüm seni başını belaya soktum. "

"Hayır, Ike," dedi Clay sıkıca. "_Rambler_ erkekler her zaman birbirine yapışır
Sorun zamanında. Çok yakında bir şey olmazsa kıracağız
Kapıdan aşağı ve bunun için kavga et. "

Alex'in çilli yüzünde bir ışık çaldı. "Bir fikrim var. Çalışabilir
Ve olmayabilir. Püre içinde ileriye doğru ilerlediğini hatırlıyor musunuz?
Dava?"

Case hızla başını salladı.

"Şey," diye devam etti Alex, aceleyle. "Yukarı doğru ilerleyebileceğimize inanıyorum
Kargo kapağa. Oyuncak Bear üzerinde uyuyorsa olmaz
kaldırabilir. Değilse, sürüneceğiz. Adamlar muhtemelen
Motor üzerinde çalışıyoruz ve onları yakalama şansımız var
uyuklayan. İkimiz yeterliyiz. Diğer ikisi kabinde daha iyi kalmış daha iyi
her zaman konuşmak. Kabin birdenbire sessizleşirse,
Şüpheli ol ve saatte ol. "

"Pekala, sen ve Ike burada kalıyorsun ve Clay ve ben deneyeceğiz" dedi
Dava.

"Yapmayacaksın, büyük sert," diye ilan etti Alex heyecanla. "Bu benim planım
Ve ben çalıştıracağım. Her neyse, nasıl büyük ahbaplar
Güverte ve kargo arasındaki küçük alan. Hayır, Ike benimle gidiyorsa
O yapacak. "

"Tabii ki, yapacağım," dedi Ike, ceplerinde hissettiği gibi sevimli bir şekilde
otomatik onun güvende olduğunu. "Onlardan korkmuyorum loafers, sen
anlamak. Alex ve ben hile yaptık. "

Alex, kabinin ve ikisinin ön ucuna kapıyı açtı
ötesinde mürekkep boşluğuna kıpır kıpır.

"Şey, gittiler," dedi Case umutsuzca. "Yapabileceğimiz en iyi şey
Yapın, kabin kapısının yanında durmak ve duyduğumuz saniyeyi parçalamaktır
güvertede sorun. "

"Evet," diye kabul etti Clay ve pozisyonlarını aldılar. Bir tarafta dava
Diğer tarafta kili olarak balta sallamaya hazır
Ya el harekete hazır.

Alex ve Ike yavaşça ilerlerse istikrarlı bir şekilde ittiler. Onların pozisyonu biriydi
aşırı tehlike. Kargoları iyi istiflenmişti ama şiddetli
Yuvarlanma gevşek sallanıyordu ve süründükçe, sık sık vuruldu.
Yuvarlanan fıçılar ve vites kutuları. Bu kargo ticaretlerinin bir parçasıydı
Dolapta yer bulamadıkları kıyafet. Her
Arada sırada iki erkek değişen kutulardan ağrılı çürükler aldı.
Yükün hızla ayrıldığını ve
Geldikleri şekilde geri dönemezdi. Sonunda hırpalanmış ve
Çürük, kapağa ulaştılar. Alex, yukarı doğru geçici bir itme verdi
Ve kolayca verdi. Açıkçası Teddy üzerinde uyumuyordu. O büyüttü
Tam yüksekliğine kadar ve iki erkek güverteye çıktı. Şimdi
Geniş gün ışığı ve onlara tehlikelerini göstermek için sadece bir bakışa ihtiyaç vardı.
_Rambler_ ağır bir denizde yürüyor, güvertelerini altına daldırıyordu
Her rulo, ama daha kötüsü, iki yüz metreden az uzakta
Leeward, büyük dalgalanmalarla kesilmiş kaya çekilmiş bir kıyı yatıyordu. .
Kabin iki adamdan çocukları sakladı ve Alex başını kaldırdı,
Üstüne hızlı bir bakış.

Beklediği gibi, iki adam motor üzerinde çalışıyordu ya da,
daha ziyade Jud, Bill'in kendisine gönülsüzce lanetlenmediği için çalışıyordu
Jud'un nazikçe yanıtladığı:

"Sabırlı ol Bill." Onu devam ettireceğim. Neredeyse onu son aldım
zaman."

Alex düştü, yüzüne endişeli bir bakış. "Teddy"
Fısıldadı, "Kabin üstünün üstüne sürünüyor. Korkarım yapacaklar
Onu gör ve öldür. Bu ayı neden beladan uzak duramıyor? "

Ama oyuncak Bear'ın beladan kaçınma niyeti değildi, daha ziyade
arıyor.

Teknenin yuvarlanması onu yavaşça uyandırmıştı.
Ağrılı baş ve ağzında faul tat ve isyan eden bir mide
Şeker düşüncesi bile. Tüm erkeklere düşmanlık hissi güçlüydü
onun içinde. Demiren içecekleri hatırladı, adamın içinde bulunduğu sıvı
Beyaz ceket şekerle tatlandırılmıştı. Açıkçası o sıvı
Bu onu çok hasta etmişti. Yükseltilmiş burnu,
ona kalabalık olan yıkanmamış bedenlerin kokusunu hatırlattı
Bir gün önce. Açıkçası onlarca düşmanlarından bazılarıydı
O kadar hasta ve kanını suya çevirmişti. Yaylı olarak tırmandı
Tıpkı çocuklar kapağa ulaşırken kabin tepesine. Yastıklı ayakları
Rüzgar ve suyun sesinin üstünde duyulamayacak kadar az gürültü yaptı. O
kabinin diğer ucuna ulaştı ve aşağıdaki güverteye düştü
Nerede arka ayakları üzerinde yükseldi. Erkeklerin ilk olduğu
Onun varlığı, yükselen bir kol ve ağır bir şaplak vizyonuydu.
O layık on metre gönderen kısır görünümlü Bill'in başının tarafı
kıç üzerinde.

Jud, "Tanrım, Bill yüzemez!" yanına onun
partnerin yardımı.

Alex ve Ike, kabin kapısı altında parçalanırken arkaya koştu.
Case'den şehvetli darbe.

"Dur," diye bağırdı Alex. "Anahtar dışarıda. Seni dışarı çıkaracağım."

Hapsedilen çocuklar kapı verilir verilmez fırladı. İkisi de içeri girdi
Bir bakışta durum. Kasa koşarken kil motor için fırladı
Tekerleğe doğru ilerleyin.

"Çapayı indirin," diye bağırdı Clay bir süre sonra umutsuzca. "Koş
Kırıcılara yakın olana kadar kablo. Bu aptallar sular altında kaldı
Motor ve başarılı olabilmem biraz zaman alacak
her şeyi çalıştır. "

Üç çocuk pruvaya koştu ve ağır çapayı kaldırdı. Alex
Snubbing bloğunun etrafında bir dönüş yaptı, kabloyu hızla ödeyerek
Önce, sonra _rambler's_ yay sallanana kadar yavaşça sıkılıyor
rüzgara kadar. Yuvarlanmak ve yürümek yerine denizlerle tanıştı
sabit, kolay bir atış ile. Sadece kabloyu tutacak kadar gergin tutuyor
Rüzgara kadar tekne, Alex yavaşça ödemeye devam etti.
_Rambler's_ Stern, kırıcıların kırk ayağındaydı. O zaman o
Büyük kenevir ipini snubbing direğine sıkıca sabitledi. Üç
Erkekler gergin sonuçları bekliyordu. Yavaş yavaş _rambler_ geri sürüklendi,
Büyük çapayı uzun kablosu ile sürüklemek. "Tutma yok
Alt, "Alex bağırdı." Kayalara gidiyor. Atlamaya hazır ol. "

Ama kıçları köpüren kırıcıların bir düzine ayağı içinde sallandığında,
_Rambler_, çocukları güverteye atan bir pislik ile büyüdü.
Çapa gizli bir kayaya yakalanmıştı. Kazanma konusundaki ilk eylemleri
Ayakları kendilerini kendi güvenliklerinden temin etmek, sonra bakmaktı
geç esirleri için etrafta. İlk başta hiçbirini göremediler
Uzun yuvarlanma dalgalarında. Önce onları gözetleyen Alex'ti. "İyi
Cennet! "Diye bağırdı," Oraya bak. Hiç böyle bir adam gördün mü
Hayatın? "

İşaret parmağının ardından, iki arkadaşı bir göz attı
Görme, şaşırtıcı ama ilham verici. Jud, bir el ile sadece tutmuyordu
Bill'in başı, ama vücudunun yarısı, yüksek dalgaların üstünde,
Diğer elinde kendi başını suyun üstünde tutuyordu ve yüzüyordu
Kesici kürekli kıyı için güçlü bir şekilde. Çocuklar bir fikir kazandılar
Adamın, ağırlığını sürdürme biçiminde muhteşem gücü
Ortağın vücudu havada ve hala kendi başını suyun üzerinde tuttu.
Girmeden hemen önce ikisine bir bakış daha yakaladılar
kaynar kesiciler. Jud sırtını açmış ve gevşek formu çizmişti
Yukarıdan, beline atılan bir kol ile sıkı tutarken,
diğerinde hala umutsuzca kazanmak için savaşıyordu
Kaya çekilmiş kumlu kıyıya boğulur. "Bir adama bak çocuklar,"
Alex hayranlık uyandırdı, "partnerinin korunması için kendi bedenini kullanarak
Kayalardan vücut. Bu bir adam, sana söylüyorum. "Birkaç dakika içinde
İki ceset, güçlü bir dalga ile sahilde yuvarlandı. Jud eğildi
ve Bill'i uyuyan bir çocukmuş gibi seçti ve onu bıraktı
Kuru, sıcak kumda, bir sürü kuru deniz yosununu onun altında itin
Bir yastığa gidin.

Çocuklar kıyıya yakındı ve Jud'un gözlerini açıkça görebiliyordu.
Hassasiyet ve vahşetle güzeldi. Bir düzine kanıyordu
Zalim, düzensiz kayalar tarafından yapılan yarılar, ama görünüşe göre
Onları fark et. Bill'in tarafında diz çöktüğünde, ilk yardımcıları uyguladı
kolları yükseltmek ve indirmek ve bunları bastırmak gibi boğulmuş
göğüs. Çocuklar durdu ve onu endişeyle izledi.

Aniden Jud ışıldayan bir yüzü kaldırdı. "O kadar geliyor,"
diye bağırdı neşeli. "Bear'ın onu anlamsız bir şekilde vurduğunu düşünmek için
fazla su yutmadı. "

"Northland'ın bu kadar farklı karakterleri nasıl bir araya getirdiği garip
Böyle güçlü bir ortaklık, "dedi Case, Musingy." Acaba Bill'in
Jud için çok şey yaptı. Şüpheliyim."

Alex'ten bir çığlık onu musinglerinden geri getirdi. Küçük delikanlı
Çilli yüz soluktu. "Kablo ayrıldı. Kayalara gidiyoruz.
Başla, kil. Cennet sevgisi için onu başlayın. "




                              XII. Bölüm

                              Yakın Çağrı


Clay, yağı motordan çalıştırmayı yeni bitirmişti ve
Alex olduğunda vandalların bir şey kırıp kırmadığını görmek için incelemek
isminde. Sakin çabukluk ile anahtara attı, sinek salladı
Çekme ve zamanlayıcıyı tam hıza itti. İlk zonkta
motor. Case direksiyona yayılmış ve sert bir şekilde topraklamıştı. .
_Rambler_ aşırı çalışan bir yarış atı gibi titredi. Olukta asılı
bir an için onu bataklık yapmakla tehdit eden bir denizden sonra cesurca
etrafında sallandı, bir sonraki deniz yayını karşıladı, alt altına daldı ve
Kabinin üzerine harika sprey duşları göndererek,
rüzgarın dişleri.

"İyilik uğruna. Kil, o motoru kapatın," diye yalvardı Alex. "O
Kendini bazı büyük dalgalara gömecek. "

"Bir dakika önce dışarı çıktığın bağırıştan hız istediğini sanıyordum."

"Yaptım," diye karşılık verdi Alex. "O zaman kayalara gitmekten korkuyordum. Şimdi
Bir denizaltıya inmekten korkuyorum. "

Clay zamanlayıcıyı yarı hıza kadar itti ve _rambler_ yükseke bindi
daha kolay şişer. Saatlerine bakarken, çocuklar şaşırdı
meydana gelen tüm korkunç deneyimlerinin
bir saatten daha kısa sürede gerçekleşti, bu süre zarfında sürüklendi
Nome'a ​​yaklaşık bir mil. Hızlı küçük lansman aldı ama kısa
Mesafeyi örtme zamanı ve yakında tekrar güvenli bir şekilde demirlediler
Küçük İskele.

Çocukların hepsi açlardı ve Case hemen yumurta kızartmaya başladı ve
pastırma ve kahve yaparken, diğer çocuklar çok az şey söylerken
Ve kahvaltı bile her zamanki konuşma clatter olmadan yendi.

"Çocuklar," dedi Clay yemek bittiğinde, "Her birimiz nedenini biliyoruz
Diğerleri çok sessiz. En önemli soruya karar vermeliyiz
Bugün. Bu ülkede yıllardır yaşayan ve sözcüğü
Güvenilir olabileceğine inan, bize bazı önemli tavsiyeler verdi. Zamanın var
düşünmek ve bir karara varmak. Her birinin konuşmasına izin ver
kendisi. Herhangi birini etkilememek için son sözüm. Devam etmek
Ve konuş ve her birinin kendisi ile ilgili bir konu olarak düşünmesine izin ver
sadece."

"Dün gece düşüncemi yaptım." dedi Ike, herhangi birinden önce
diğerleri cevap verebilir. "Çok zor düşünüyorum, kapıyı kilitlemeyi unuttum. Diyorum
kendime. 'Ike, amcanı görmek için buraya geliyorsun ve istemiyorsun
Onu görene kadar eyaletlere geri dönmek için. Ama o çocuklar var
Buraya gelmek için ne konuştuğun ve hepsi iyi arkadaş oldu
senin. Bu konuda ne yapacaksın? ' Sonra biraz daha düşünüyorum.
Burada bolca param var, "pantolonunun koltuğunu tokatlayarak
Dramatik bir şekilde, "Bu yüzden kendime dedim," Alex geri giderse ücretini ödüyorum
ve kargo payından dolayı para. Case eve gitmek istiyorsa yaparım
aynısı. Clay gitmek istiyorsa, ben de aynısını yaparım. ' Tabii ki her şey giderse,
Tüm paramın yakınında alıyor, ama hisse senedine sahip olacağım, sen
Anlayın, ama amcayı düşünüyorum ve ben de iyi para kazanıyorum. Tabii ki ben
Tekneye sahip olmayın, ama geri dönersen size bir satış faturası veriyorum
Tekne için haberler. Tekrar takas ediyoruz _rambler_
Tekneyi geri getiriyorum. Ve sana söylüyorum çocuklar, bu haber standı
o tekneden daha değerli. Haber sırasında her zaman para yakıyor
Stand her zaman para kazanır, ancak en önemlisi, millet olduğunda
soğuk ve aceleyle. Size bir kuruş kağıdı için bir nikel veya kuruş verirler.
Değişikliklerini hızlıca almazlarsa, onsuz acele ederler. Yapıyorum
Kışın çok yavaş değişin, "diye ekledi" diye ekledi. "
Siz çocuklar? "

Bir an için küçük adamın kahramanca koparmasına dehşete düştüler
tek başına bir Arktik kışın tehlikelerinden geçmeye istekli olan.
Önce konuşan Alex'ti.

"Dün gece konuşurken kararımı verdim. İnanıyorum
Ne diyor ki, 'bitirmeye değer bir şey, değmez
başlangıç.'"

"Birçok safead tarafından gülmek için beni eve geri gönderemezsin
Hayatlarında hiç Chicago'dan on mil uzakta olmamıştı. Benim için benim
Büyük sessizlik ve gerisi yerine. "

"Beni de bir kulüple geri götüremem," diye açıkladı Clay.

Ike Glee'de yukarı ve aşağı dans etti. "Teklifimi kastettim, anlıyorsun
Ama her zaman kalbim, hepinizin eve gittiğinizden korkmak için kurşun gibiydi. "

"Dostların ne karar vereceğinden çok emin olduğumu hissettim," diye gülümsedi Clay,
Buradan Nome'da satın almamız gereken şeylerin küçük bir listesini yaptım.
Onlar çoğunlukla kışa kadar ihtiyacımız olmayacak şeyler, ama eminim
Onları burada nehirden daha ucuz satın alabiliriz. Daha büyük stokları var
burada ve ağır nehir yüklerini ve büyük nehirleri ödemek zorunda kalmayacağız.
diğer tarafta satıcıya kar. "

"Bu iyi bir iş, Clay," dedi Ike hayranlıkla. "Yapmama izin ver
pazarlık."

"Tamam," diye kabul etti Clay. "Vaka seninle gitmiş iyi. Güvenemem
Sen ve Alex birlikte, hemen başı belaya gireceğinizden emin olursunuz. "

Oğlanlar kelimeye gitmişti ve Alex kabini toplarken kil
Vandalların sahip olduğu küçük düzensizlikleri düzeltmek için motorun üzerinde durdu
neden oldu.

Alex ve Ike beklenmeden çok önce geri döndüler ve üç kızak
Onları satın alımlarını aldı. Birincisinde küçük bir bağlıydı
Hafif kano. "Listenizde değildi, ama kullanışlı olacağını düşündüm
_Rambler_ in'i çalıştıramadığımız yerlerde karaya çıkmak için.
Çok ıslak ayak tasarrufu sağlayacak. "

"İyi fikir, vaka," Clay onaylandı.

Diğer iki kızak daha sıcak battaniye, kar ayakkabıları, kürk astar içeriyordu
Parkas, keşiş benzeri bir başlıklı bir tür pelerin, mokasen ve kıyafetler
kürkler. Tüm bunların yanı sıra başka bir çuval daha almıştı
patates ve soğan.

Birkaç dakika içinde her şeyi gemiye aldılar ve bir yığın halinde yığıldılar
onu istemek için daha fazla zamanları olana kadar beklemek. Sonra Alex attı
Moorings, Clay motora başladı ve dava her zamanki yerini aldı.
tekerlek ve _rambler_, iskelenin ucunda sallanan,
Peder Yukon'un ağzı için keskin yayına doğru yola çıktı, neredeyse biri
yüz mil uzakta.

"Hoşçakal, Nome!" dedi dava, şapkasını sallayarak.

"Çok uzun," önümüzdeki bahara kadar, "diye bağırdı Alex, şapkasını attı ve
yakalamak. Eski araştırmacı, her zamanki görevinde otururken, veda ediyor
Kendisi, acı verici bir şekilde ve kırmızı bandana mendilini salladıktan sonra
Hava, ağır tabancasından bir ayrılık voleybolu ateşledi.

Ike aşılmayacaktı. Vedasını dramatik hale getirmeyi amaçladı ve
etkileyici. Rayı monte etti ve sanki kucaklıyormuş gibi kollarını fırlattı
Bütün sıkıntı kasabası. "Güle güle, Altın Nome," diye bağırdı.
Güle güle Golden City, bir günde dört çocuğa 420,00 dolar veren şey
Hiçbir şey, ama seni şimdi bırakacağımıza rağmen, Nome, Altın,
geri gelmek."

Clay, motor tarafından aşağı, şakadan hiçbir şey duymadım
güverte. Teknenin nazik hareketinden, denizin sahip olduğuna karar verdi.
aşağı indi. Aslında, ayrılmadan önce büyük ölçüde azalmıştı.
rıhtım. Nehir vapurunun yapmadan çok önce Yukon'a ulaşmak istedi, bu yüzden
Zamanlayıcıyı tam hıza itti. _Rambler_
Ike'yi yakalayan ileri sıçrama
veda. Temelini korumak için mücadele etti, ama kollar sallayarak,
kıç üzerinde kayboldu.

Alex motor tutuşuna koştu. "Adam denize," diye bağırdı. "Onu durdur ve
Yedek. "Case, Ike'deki şakaya gülüyordu, ama yüzü büyüdü
Ike'nin başı yüzeyin üstünde ortaya çıktıkça aniden soluk, kolları
havada kavrama.

"Neden, inme yüzemez," diye bağırdı.

Ancak Alex bu gerçeği daha hızlı fark etmişti. Bir flaşla kesilmişti
Ayakkabılarının dantellerinden uzakta ve onları ayaklarından attı, çok uzaklaştı
ray üzerinde. Sıçradıktan hemen sonra, yukarıda beyaz bir flaş gördü
o. Yüzeye gelirken, Sadık ve Sadık Kaptan Joe'yu gördü,
Yaralı ve zayıf olmasına rağmen, önünde yirmi metre yüzmek. Oldu
Ayrıca siyah kafayı ilk gören ve uzun saçları ele geçiren Kaptan Joe
Dişlerinde, onu yüzeyin üstünde tutmak için cesurca çabaladı. Bir kaç
Strokes Alex'i yanlarına getirdi ve sahip olduğu çabuklukla
Umutsuz deneyimlerle öğrendi, onun nefes nefese olan hayvanını rahatlattı.
yük. Ike, insanları boğma şeklinden sonra Alex'i sürüklemeye çalıştı
Onunla aşağıdaki derinliklere kadar, ama Alex bunu bekliyordu ve
Küçük çilli yumruğunu alarak onu tüm kuvvetle sürdü
Boğulan delikanlı çenesinin hemen altında çağırabilirdi. Ike tutuşunu kaybetti ve
Paçavra gibi topallama. Alex rahat bir nefes verdi ve
Geri, diğerini onun üzerine çizdi, böylece Ike'nin başı yukarıda kaldırıldı
su. Bu pozisyonda yüzemedi. Tüm gücünü aldı
Vücutlarını suyun üstünde tutun. Arkadaşlarının geleceğini biliyordu
yardımlarına ama zamanında olurlar mı? Buzlu soğuk su
kanına bir ürperti. O kadar uzun sürebilir mi? O
Kemiklerine sıkıcı olan soğuk.

Arkadaşları onlara olan inancına sadık kaldı. Alex Clay konuştu
Gücü kapatarak anahtarı attı, ancak _rambler_'ler
Momentum o kadar harikaydı ki motoru tersine çevirmeye cesaret edemedi
hemen; Bunu yapmak vitesleri sıyırır ve motoru yapardı
çaresiz. Ancak cesaret ederken, anahtara attı ve
Ters kolu öne itti. _Rambler_ aniden durdu ve
Tam hız altında, üçü için savaşıyor
Hayatları, 400 feet astern yatıyordu. _Rambler_ hızlı bir şekilde geri çekildiği gibi
üzerlerinde. Clay yavaş yavaş gücü kapattı ve sonunda onu durdurdu
Straggling, boğulma olanlar. Dava çağırmak
Çarkı bırak ve yardımına gel, Clay motordan fırladı
tutun ve kıç cezasını kapmak, Alex'in üzerine bir sonunu fırlattı
yüz. Alex, tüm gücünü uygulayarak geçecek şekilde değişmeyi başardı
Ike'nin vücudunun kol çukurlarının hemen altına dönüyor. "Onu kaldır
Yukarı ve sonra Yüzbaşı Joe'yu kaldır. O her şeyle ilgili. "Alex devrildi
Yine yüzmek için sırtında, yüzen çok az çaba sarf etti. O öyleydi
Ne kadar sıcak ve rahat hale geldiğini bulmak şaşırdı. Doğru, onun
Ayaklar batıyordu ve yakında başını suyun altına sürükleyecekti, ama ne yaptı?
umursuyor. Sıcak ve rahattı ve lezzetli uykulu oluyordu.
Bir şey ona yüzüne çarptı ve rüya ile fırçaladı. Onun gibi
Kafa yavaşça yüzeyin altına battı, saçında bir şey var ve
ağzını suyun üzerine sürükledi. Bakmak için rüya gibi gözlerini açtı
Kaptan Joe'nun sadık, sevgi dolu gözlerine. Ağzının bir köşesinde Joe
ipin ucunu taşıdı. Son rezerviyle
Güç, ipi bir kolun etrafında büktü ve diğeri sıkıldı
Kaptan Joe kalın boynunun etrafında. Kendini çekildiğini hissetti
Şiddetle ileri-sonra karanlık ve boşluk geldi.

O geldiğinde kendi ranzasında yığılmış sıcak battaniyelerle yatıyordu
Üzerinde ve Clay boğazından bir fincan sıcak kahveyi zorlamaya çalışıyor,
Case ve Ike gözlerinde şüpheli bir nemle yakın dururken
kirpikler.

"Ne için kokuyorsun?" Çapraz dava ve Ike istedi.
Tüm vücudu hasta ve ağrıyordu.

"Koklamıyoruz," diye yanıtladı Case, sıcak bir şekilde, bir çocuğun tiksinmesi
"Sadece terliyoruz
senin üzerinde çok çalışıyorum. "

"Benim asil koruyucu," dedi Ike, dramatik bir şekilde, "Hayatımı sana borçluyum ama
Seni nasıl ödüllendirebilirim? Bu kadar asil riskiniz için sizi nasıl geri ödeyebilirim
Benim için hayatın mı? Bana verdiğin çenemdeki bu yumru her zaman
Bana asil eylemini hatırlat. "

Ama Alex, taşıyabileceği tüm düşünceye sahipti. "Kapa çeneni," diye çekti.
"Senin peşinden gitmedim. Kaptan Joe'nun peşinden gittim. O değerli bir köpek.
Küçük ıslatmanızın daha fazla hediyelik eşyası istiyorsanız, sana bir tane vereceğim
Diğer çenede ve aşağı iner inmez size taze olanlar vereceğim.
Oh, hafızanı taze ve yeşil tutacağım. Tanrım, sana diğerini vereceğim
Şimdi bir, "Battaniyelerini atarak ilan etti, ama Ike kaçmıştı
Savaşın ilk belirtileri. Alex onun peşinden, sırıtarak:

    "Mush, Mush, Mush,
    Her zaman alınacak
    Bir çorba kaşığı fışkırtma.
    Sabah lapa
    Geceleri Slush
    Eğer lapa almazsam
    Sıkılmak zorundayım. "

"Ne bekliyorsun, dava?" Talep etme ilahisini kesintiye uğrattı.

"Sadece yarına kadar sessiz kalman gerektiğini söylemek için
Sabah. Clay şimdi motoru başlatacak. _Rambler_'e izin veriyoruz
Biz ve Ike üzerinde çalışırken sürüklenme. Birimiz aşağı kalacağız
Her zaman size istediğiniz her şeyi almaya hazır. "

"Bu yüzden burada kalmak ve Nome'un son bakışını özlemek için yapacağım," Alex
homurdandı. "_Rambler_'i suda yırtmayı özledim
saatte yirmi mil. Michael's Island ve Nehri Steam'i görmeyi özledim
Tekne ve en kötüsü, Peder Yukon'un ilk bakışını özlüyor. Nedir
Bu eski ranzada olmayı reddedersem yapacaksın? "Diye sordu.

"O zaman ellerini ve ayaklarını bağlamam, seni ranzaya atmam gerekecek
Tüm kıyafetlerinizi sizden uzaklaştırın, dolabınıza kilitleyin ve
Anahtarı saklayın, "dedi Case sıkıca.

Alex geri döndü ve gözlerini kapattı.

"Peki, hangisi olacak?" Alex hala sessiz kaldığı için dava istedi.
kapalı gözler. "Sessiz kalmaya söz verecek misin yoksa seni bağlamam gerekecek
yukarı?"

"Beni rahatsız etme, vaka," diye mırıldandı Alex. "Ben
Vizyon, böyle dokunaklı bir vizyon. Belki ben sadece çılgınım, ama
dokunmak, dokunmak. Size söyleyeyim, dava. Görünüşe göre öyle
Chicago'dan ayrılmadan önceki Pazar ve ben bir bankta oturuyorum
etrafta dolaşan çiftler, bir adam gördüğümde,
Kırmızı başlı, çilli yüzlü kız.

"Saçları kırmızı değil, Auburn ve çilden değil," dedi Case,
öfkeyle.

"Hareketsiz kal," dedi Alex. "Bu sadece bir vizyon ve bunu söylemeliyim
Gördüğüm gibi. Beni fark etmediler, her biri çok ele alındılar
diğer. Çok yakında bana yakın bankta oturuyorlar, sadece bir küm
aralarındaki çalıların ve adamın o kadar komik konuştun
duyduğum için güldüm, dava, dürüst olmak gerekirse ve sonra
Gitmeye kalktılar, Case, "ve Alex'in sesi azaldı." Onu öptü.
Vaka ve dedi ki, 'Sonbaharda döneceğim sevgilim.' '

Case saçlarının köklerine kızarmıştı. "Benden utanmıyorum
dedi ya da yaptı, "dedi, umutsuzca ama kalbinde büyük bir korku vardı
Alex söylerse, dayanması gereken alay ve şaka yapmayı öngördü
hikaye.

"Annie Laurie oynuyor mu?" Diye sordu Alex, kim yazıyordu
hızla bir kağıt hurdası üzerinde.

"Tabii ki," dedi Case. "Chicago'da herhangi bir kız her şeyi yapabilir
yapabilir ve daha iyi yapabilir. "" Siz ikiniz için başka bir ayet yaptım
Geri döndüğünüzde birlikte şarkı söylemek isteyebilir. "

Case kağıt hurdasını aldı ve okuyun:

    "Bir 'saçları kırmızı kuş gibiydi
    Boynu vinç gibi
    Bir 'ayakları onlar en büyüğü
    Bir daha göreceğim. "

Dava teslim oldu. "İki saat boyunca hala oturun ve bir yeri tamir edeceğim
Sizin için güvertede güneş ışığı. Ve hiçbir çocuğa senin hakkında anlatmayacaksın
Vizyon? "Endişeyle sordu.

"Nary a ank," diye söz verdi Alex, ciddiyetle, "diyorum.
onun hakkında josing. O güzel ve iyi görünen bir kız. "

"Her ikisi de," dedi Case, mutlu bir şekilde, güverteye gitmeye döndü.




                              Bölüm XIII

                              Yukon'da


Ike, kabin içine acele ettiğinde dava neredeyse hiç kaybolmamıştı
bir panik. "Pantolonum, pantolonum," diye bağırdı.

"Bu, hasta bir adamın odasını istila etmenin doğru yolu mu?" Alex ile istedi
bir sırıtma.

"Ama pantolonum," dedi Ike heyecanla; "Islak olanlar."

"Onları giymek ve tekrar boğulduğunu hayal etmek ister misin?" sırıttı
geçersiz.

"Tüm param pantolonun koltuğunda, anlıyorsun,"
açıklandı. "Belki şimdi iyi değil."

"Bence pantolonun köşede o ıslak yığın içinde," dedi Alex,
faizle uğraştı.

Ike ıslak yığın üzerine atladı ve hızlı bir şekilde değerli giysiyi buldu
Koltuğu bıçağıyla açtı. "Her şey yolunda," diye bağırdı sevinç içinde.
"Her şey ıslak, anlıyorsun, onu yere yayacağım ve
Yakında kuru. "

Ike ıslak faturaları ayırıp yayılırken Alex onu merakla izledi
onları kurumaya. Küçük Yahudi'nin olduğu miktara hayran kaldı
kişisini taşıyor. Boş bir şekilde, Ike yayıldıkça miktarı anladı
Her faturadan çıkın. Ike sonuncusunu iç çekerek yaydığında
Memnuniyet, Alex geri döndü ve zihinsel bir figür yaptı. Tekrarladı
tekrar işlem. Sonuç aynıydı. Hepsi almış olsaydı
Yahudi'nin yaptığı küçük teklif ve hepsi eve gitti, Ike
ondan az olan bu garip, korkunç topraklarda yalnız bırakıldı
Cebinde dolar. Alex, koparmaya yeni bir saygı duydu ve
Bu delikanlı kendisinden daha büyük olmayan kararlılığı. İsterdi
Bu duyguyu ifade edin ama açık duygu gösterilerini yok etti, bu yüzden
sadece homurdandı.

"Seni çeneye çok fazla vurduğum için üzgünüm."

"Bu iyi," dedi Ike, neşeyle, şefkatle hissettiği için
yumru. Bir gün ikimiz de daha iyi hissettiğimizde yumruklarla savaşırız, sen
anlamak?"

Alex'in şişman küçük kalbi ona ısındı. Bir Yahudi'nin yapmayacağını kim söylemişti
Dövüş, merak etti.

"Diyorum, Ike," dedi yumuşak bir şekilde. "Sana vurmak istemedim. Sadece yapmak zorundaydım.
Seni doğru şekilde aldım ama büktün ve beni sıkıca yakaladın. Biz
Seni vuracak kadar zorlamasaydım ikisi de boğulur muydu
Gevşirsin.
Yüzemeyen yaşınızdaki bir Chicago çocuğunu hiç görmeyi beklemiyordu. "

"Görüyorsun," diye açıkladı Ike. "Bir kez öğrenmek için bir yüzme öğretmenine gittim
İyi yüz, anlıyorsun. Beni bir süre deniyor, sonra bana yapamayacağımı söylüyor
Asla öğrenme, ırkım bana karşı çok fazla. "

"Bu nasıl?" Diye sordu Alex sempatik bir şekilde.

"Ellerimi her zaman avuç içi yerine avuç içeceğimi söyledi. "

Alex, sırıtarak, ranzasından çıktı ve kıyafetlerini kaymaya başladı
Kabin basamaklarından inen dava gördü. "Ike," dedi, "sen
Neşeli yalancı ama aynı şey harika arkadaşlar olacağımıza inanıyorum. "

Kapı için başladığı zaman Alex zayıflığını fark etti. Onun
Bacaklar onun altında sallandı ve başı yüzmeye başladı. Case onu yakaladı
Net bir şekilde sarılırken ve onu bir battaniyenin yayıldığı yere destekledikçe
Güneş onu bekliyordu. "Söyle, Case," dedi diğeri yapmaya çalışırken
Rahat, "Beni bu kadar suçlayan şey nedir?"

"Geri kalanlardan daha uzaktaydın," diye yanıtladı Case. "Ike indi
Üçünüzün en hafifi, Kaptan Joe yaralarının çoğunu açmıştı
efor ve o oldukça kötü durumda. Öldüğünü düşündük
Seni yana bıraktığımızda. Seni bir varil üzerine yuvarlamak zorunda kaldık
Ve suyu sizden çıkarmak için başka bir şey yap. "

"Neden, fazla su yutmadım," diye protesto etti.

"Fark etmedin çünkü çok soğuk ve uyuşmuştun.
Sırtında yüzüyordun her zaman su alıyordun. "

"Ama sıcak, rahat ve uykulu hissettim."

"Bu, sonuna yakın bir sürede güçlü olduğun anlamına geliyordu," dedi Case sıkıca. "Olsaydı
Yüzbaşı Joe'nun seni çok derinleşmeden önce yakalaması için değil, ben
Bir daha geleceğine inanmayın. İpi attık
Siz ve fırçaladığınızda sorunun ne olduğunu biliyorduk. Tekmeledik
Ayakkabılarımızdan ve Kaptan Joe'nun geldiğini görünce senden sonra gidiyorlardı
kurtarmaya. "Sesini endişeyle indirdi." Unutma değil
Bu vizyonunuzu anlatacak mı? "

Alex mutlulukla gülümsedi. "Hayır, bu sadece kendi küçük sırımız, dava.
Belki güle güle ve güle güle biraz daha güzel ayetler yapacağım ve şarkı söyleyeceğiz
Kelimeleri yakalayana kadar onları bitti ve sonra yalnız olduğumuzda
Onun hakkında güzel konuşmalar yap. "

Vaka ruh olarak inledi, eğer elden çıkarmış olsaydı
İki olası işkenceci, hala üçte biri kaldı, en kötüsü.

Kil geçersiz olanı selamlamak için motor tutucusundan çıktı. "Peki nasıl
çocuk? "

"İyi ve züppe," diye gülümsedi Alex. "Sanki kurabiliyormuşum gibi hissediyorum ve
Şimdi biraz beslenme al. "

"Ike'nin ateşi başlatmasını ve sana bir kase istiridye çorbası yapmasını sağlayacağım.
Çok fazla tuzlu su yuttuktan sonra çok fazla yemek için iyi değil.
Nome'un son bakışını kaçırdın. "

Alex sırıttı, "Buna çok aldırmıyorum. Sanırım Nome'u yeterince gördüm
o benim ilk gün beni sürdürüyor. "

"Yakında St. Michael Adası'nı göreceğiz," Clay
devam etti. "Adayı geçerek yavaşlayacağım.
Yukon çocuğunu o beceriksiz eski nehir küvetine övündüğü için cezalandırın
Bir vapur çağırır. İyileştikten sonra hızlanacağız ve koşacağız
Nehir öğleden sonra iyice. O zaman rahat bir şekilde demirleyebiliriz
Köşe ve iyi bir gece dinlen. Vapurun geçeceğine inanmıyorum
Sabahtan önce. Bakmak. Alex, adayı şimdi görebilirsiniz. O leke
Yay önünde yeşil. Şimdi onu dışarı çıkaracağım
Son çentik. Gitmesini izle. "

Clay zamanlayıcıyı son çentik ve _rambler_ yükseltti
Yayında hala daha yüksek bir dalga, küçük olan bir köpekbalığı gibi sürülmüş
dalgalanmalar.

"Biraz gidiyor, o oğlum değil mi?" Kilin, ellerini biraz silerek
atık.

Alex bir dirsek üzerinde büyüdü ve bir iç çekişle uçan köpüğe baktı
memnuniyet. "Balık pazarına bir darbe sinek gibi gidiyor.
Saatte yirmi iki mil yapıyor. "

"Kaç saat kaçta bir tekne çalıştırmadan söyleyemez
Yapacak, ama _rambler_'in yirmi dört mil
şu anda saat. Onu bir saat gibi taktım ve koşuyor
Bir demiryolu treni gibi.

Aziz Michael, ufukta hızla yükseldi ve yaklaşık yarım içerisinde
mil, Clay motoru yavaşlattı ve _rambler_ ambled geçmiş
Sakat bir hız oranı. Adayı geçerken çocuklar gördü
İskelesinde yatan nehir vapur, ince bir beyaz duman damlaması
hunilerinden damlayan. "Sadece buharlı kalkmaya başlamak, onları tam iki saat sürecek
Tam bir kafaya çıkmak için ve Yukon Kid bizi geçmesi bekleniyor
Yukon'un ağzı, "dedi Clay küçümseyerek.

Adandan çok uzak oldukları anda Clay,
Yine zamanlayıcı ve _rambler_ bir kılıç balığı gibi öne çıktı.

Ada ve ünlü nehir arasındaki mesafe büyük değildi ve
Yakında geniş koynuna gittiler. Kasada Aşağı Yukon'un bir grafiği vardı
ve yönlendirilecek bir kutu pusulası ve istikrarlı bir ilerleme kaydettiler
Büyük nehir. Alacakaranlıktan çok önce _rambler_ yavaşça koştular
Suyu yayını netleştirecek kadar derin buldukları küçük bir koy
kıyıda. Kıyıya bir çapa atıldı ve
Onu kaldırabilirler ve kablosu,
_Rambler_ Plajda Slewing.

"Günün geri kalanında patron olacağım," diye açıkladı Clay,
Hoş bir şekilde, iş bittiğinde. "Her şeyden önce o genç istiyorum
Maymun, "Alex'i gösteren", yatağa gitmek. Onu bir kase yapacağım
Sıcak et suyu ve içtikten sonra on dakika içinde uyuyacak. "

"Ben et suyu ve battaniyeler için," diye kabul etti Alex isteyerek, çünkü
zayıf durumunun farkına varmak.

"Teddy Bear bu öğleden sonra daha iyi mizah aldı, inanıyorum, dava,
Onu karaya çıkarırsan ve onu biraz yönlendirirsen
büyük akşam yemeği ve yarın kendi iyi mizahlı kendisi ol. "

"Gideceğim," dedi dava, hevesle, çünkü ormanı keşfetmeye hevesliydi
Bu koyun arkasına uzandı.

"İyi," onaylanmış kil, "sen giderken Ike ve ben büyük bir yemek yapacağım
Akşam yemeği. Bugün oldukça kısa rasyonlar yaşadık. "

"Ike," dedi, yemek iyi başlar başlar başlamaz, "
Benimle güverte, seninle biraz konuşmak istiyorum. "

"Şimdi Ike," dedi birbirine yakın oturur oturmaz
Kabin üstü. "Kişisel sırların içine girmek istemiyorum ama yapıyorum
Bu iki adam ve neden bizi takip ettikleri hakkında bir şeyler bilmek istiyorum
çok yakından. Bugün bizi neredeyse bitirdiler. Bir dahaki sefere olabilirler
daha başarılı. Şimdi bu adamlar hakkında yapabileceğimiz her şeyi bilmek istiyoruz
Onlarla tekrar buluştuğumuzda onlarla nasıl başa çıkacağımı bilin, çünkü olduğumuzdan eminim
irade. Bir dakika ve sana bir şey okuyacağım. "
Chicago'dan ayrıldıkları sabah satın aldıkları kağıtlar ve
Bekleme ve soygunun hesabı. "Çağırmalıyım oldukça çaresiz adamlar
Onlar, "Yorum yaptı." Karayolu adamları, hırsızları ve neredeyse katiller
En azından bizim davamız. Sanırım bize her şeyi onlardan anlatmalısın. "

Ike'nin yüzü bela ve endişeyle dolu ve tam bir dakikaydı
cevap vermeden önce. "Sen bir adamsın, bir sırrı olabilir ve çok bağlı olabilir
Ona başka biri tarafından atıldı, onu söylemekte özgür değil,
anlıyorsun, ama sana söylemekte özgür olduğum tek şey, sana söyleyeceğim, kil,
Dürüst olmak gerekirse. "

"Sana inanacağım Ike," dedi Clay sessizce.

"Şey, amcamdan sık sık konuştuğumu duyuyorsun. Amcam harika bir adamdı
Eski ülke, bir öğrenci ve bir bilim adamı. O da zengindi, çok zengindi
Ama zamanını mahkemeye geçirmek yerine, her zaman gidiyordu
Yoksullar arasında, öğretmek, yardım etmek ve nerede olduğu yerde para vermek
En çok gerekli. Rusya'da bir Yahudi'nin bunu sevmesi bir suç, bu yüzden
Küçük baba çok yakında tüm paralarını alır ve onu gönderir
Sibirya'daki madenler tüm hayatı boyunca çalışmak için, ama sekiz yıl sonra izin verdiler
O gitti ve ona iyi Amerika'da bize gelmesi için para gönderdik. Ancak,
Geldikten sonra memnun değildi. Çalışmak için çok kötü istedi, ama onun
Parmaklar bükülmüş ve elle tutma ve kürek çekerek sertti.
Soğuk, bu yüzden ter dükkanlarında iş bulamadı. Bu onu üzdü.
Sonra bir gün Alaska'da altın haberi geliyor ve ertesi sabah amca
gitti, sadece bir not bırakarak
artık bize yük. "
notun hatırlanması, ama cesurca duygularını fethetti ve gitti
Açık. "Yaklaşık sekiz ay sonra,
Yukon ve baharda bize biraz para gönderecek, madencilik yaparken
başladı. Bundan sonra yaklaşık altı ayda bir, bir tür, neşeli geliyor
Mektup, ama para yok. Amca bir iş adamı dediğin şey değil, hepsi
Zaman, insanlara yardım etme konusunda büyük rüyalar hayal ediyor, anlıyorsunuz. BEN
Yukon'da çok az altın ve çok acı çektiğine inanıyorum. "

"Ama bu iki adam nereye geliyor?" diye sordu Clay.

"Geçen sonbaharda bana bir mektup getiriyorlar.
Ben açıldığını görüyorum, ama sessiz kaldım ve onlarken okudum
Bana amcamın ortakları ve ne iyi bir arkadaş olduklarını söylüyor
onlar onlardı. Sonra bana mektupta ne olduğunu soruyorlar ve ben
onları amcamı görene kadar söyleyemem ve anlamıyorum
Düz çünkü alttan yırtılmış büyük bir parça vardı. Bütün o kış
Bana o mektup hakkında tutuyorlar ve her zaman onlara aynı şeyi söylüyorum
şey.

"O kış endişeleniyordum ve uzun zamandır düşünmeye başlıyorum
Yollar her yaz alıp para kazanmazlar ve bence
Erkeklerin biraz para kazanmaları için iyi bir şans var
Ben de gitme şansı. Bu yüzden sana gidene kadar gitmeye devam ettim
ilgileniyor ve gitmeye karar verdin. Şimdi üzgünüm. Kil, dürüst olmak gerekirse, kil,
Üzgünüm."

"Ben değilim," dedi Clay neşeyle. "Mutfağa atla ve karıştırın
Bu güveç ve kahveyi geri koy. Kaynamaya koklayabilirim. "

Ike bir anda geri döndü ve masalına devam etti.

"Onlar hakkında bildiğim tek şey bu, arkadaşlar ne hariç, arkadaşlar ne hariç
Bilmek. Keşke mektupta ne olduğunu söyleyebilseydim ama amca bana söyledi
Onu görene kadar kimseye söylemek için, ayrıca hepsini anlamıyorum
Kendim, çok fazla şey var. "

"Her şey yolunda, Ike," dedi Clay devamsız bir şekilde. "Sana ve erkeklere inanıyorum
Will de. Bizim tarafımızdan sadık kalın ve biz size yapışalım. Ne haline geldiğini merak ediyorum
dava. "




                               Bölüm XV

                             Başka bir aksilik


Twilight'a hala yaklaştıkça, çocuklar gittikçe daha huzursuz büyüdü
Case hakkında, sonunda Ike tüfeği çıkardı ve dört atış yaptı
hızlı ardıllık, üzerinde anlaştıkları sıkıntı sinyali, ama orada
Yanıt değildi.

"Karaya gidip onu arayacağım," dedi Clay. "Aç
Püre ışığı ve tüfekle her yarım saatte bir sinyal. Gelemem
Davanın ne olduğunu anladığını anlayın-ama emin olabilirsiniz
bir tür sorun. "

"Seninle gideceğim." Ike hevesle teklif etti, ama Clay başını salladı
kesinlikle. "Hayır, çok daha uzunum ve senden daha hızlı seyahat edebilirim.
Ayrıca, bazıları teknenin yanında kalması ve izlemeye devam etmesi gerekiyordu. Bu
Bize garip bir ülke ve etrafımızda ne tür bir tehlike olabileceğini bilmiyoruz,
Ve sonra Alex'e bakmak için birine ihtiyacı var. Henüz oldukça zayıf. "

"O zaman kalacağım, Clay," dedi Ike isteyerek.

"İyi, çok uzun," dedi Clay, pamuk ağacı grubuna dalarken.

Ike otomatik olarak dışarı çıktı ve güverteyi ileri geri paratladı
_Rambler_ ve
Hasta mürettebatı. Bazen uyanıklığını yeterince rahatlattı
yemeğin sıcak olup olmadığını görmek için kabine inmek ve ayrıca
Ranzasında barış içinde horlayan Alex'e bir göz atmak. Gibi
Ancak dakikalar devam etti, ancak yoldaşları üzerindeki endişesi
pozisyonunun yeniliğini aştı. Bir ses gelmedi
Cottonwood çalılık. Kulaklarına gelen tek gürültü yumuşaktı
Kıyıların taşlarını alıştırırken akan nehrin üfürümü. -Den
Yarım saatin sonu, tüfeği çıkardı ve dört hızlı ateş etti
çekimler. Clay'in keskin çatlağını karşılığında duymaktan mutluluk duyuyordu.
otomatik. Çok uzakta değil, ama hışırtıdan çok önce
pamuk ağacı ağaçlarından ortaya çıktı ve loş alacakaranlıkta kil ortaya çıktı
kollarında gevşek bir gövde taşıyor. "Hadi ve bana burada biraz yardım ver,"
Tekneyi gözetlediğinde ağladı, ama Ike zaten acele ediyordu
onun yardımı. "Öldü mü?" Ike'yi bir fısıltıyla sordu
sarkan bacakları topladı.

"Bilmiyorum," dedi Clay, yorgun bir şekilde. "Pamuk ağaçlarında karanlık, bu yüzden ben
göremedim, ama onu bulduğumda kalbi iyi atıyordu. BEN
Kaza ile onun üzerinde tökezledi yoksa onu bulamazdım kadar bulamazdım
Sabah. Onu büyük bir dibinde bir yığın halinde yatarken buldum
Pamuk ağacı. Ona ne olduğunu bilmiyorum. Hadi onu aşağıya indirelim
Onunla ilgili ne olduğunu görebildiğimiz kabin. "

Aralarında onu güverteye sokmayı ve kabinin içine girmeyi başardılar
parlak ışık.

"Bir battaniye alırken onu tutacağım ve yere yayacağım,"
Dedi Clay. "Kanla damlıyor, böylece ranzasını bozacaktı
onun içinde. Şimdi ısıya biraz su koyun ve sonra geri dön ve bana yardım et
Kıyafetlerini çıkar. Sanırım onları kesmemiz gerekecek. "

İkisi birlikte Case'nin kıyafetlerinde çalıştı, yavaş yavaş çıkardı,
cilt veya ete kesilmemeye dikkat etmek. Kaldırdıkları her parça
kanla boyanmış. Son parça kesildiğinde kil ortaya çıktı ve
Şimdi sıcak su aldım. "Yıkarken ilaç göğsünü al, Ike
Bu kanın bir kısmı, "diye yönetti.

Kurutulmuş kan yıkandığında, çocuklar
Gözleriyle tanışan görme. Baştan Ayaklardan Case'in vücudu bir kütleydi
kesikler ve çürükler. Clay şaşkın görünüyordu. "Kalp eylemi iyi ve
Tüm yaraları, çok sayıda olsa da, derin değildir. Eğer
İçsel olarak yaralanmadı, ben de çekeceğine inanıyorum. BEN
Kafadaki yumru, onu bilinçsiz kılan şey olduğunu düşünün.
Peki, işe başlayalım ve onu elimizden gelenin en iyisini yapalım. "

Tam bir saat boyunca iki erkek yaralı arkadaşları üzerinde çalıştı. Birinci
yaraları ılık su ile temizlemek, eklenerek antiseptik yaptı
Biraz karbolik asit, iyileştirici bir salve uyguladılar ve temizlenmiş
talihsiz delikanlıların vücudu gibi görünene kadar parçalara bandajlar
Dama tahtası. Sonuna doğru, dava belirtileri göstermeye başladı
Bilinç geri döndü ve onu ranzasına kaldırdıklarında açıldı
gözleri.

"Dostların gelip beni bulacağını biliyordum," diye mırıldandı. "O,
Sanırım, o pamuk ağacına vurmadan önce düşündüğüm son şeydi
ağaç."

"Seni kim incitti?" sordu Clay hevesle.

Case sırıtmaya çalıştı ama çabada inledi.

"Teddy Bear'dı," dedi hafifçe. "Arasına girer girmez
Pamuk ağacı, cıvataladı. Bir aptal gibi, ipin sonunu sardım
belimin etrafında üç veya dört kez ve onu kontrol etmeye çalıştı, ama
Önce pislik beni aşağı attı ve uzakta beni kütüklerin üzerinden sürükledi ve
kökler ve beni ağaçlara çarpıyor. O büyük pamuk ağacını gördüm
Ağaç geliyor ve kendimi bir tarafı atmaya çalıştı, ama yapamadı. BEN
Kafada bir şut hissettim ve bu en son hatırladığım. "

"Teddy ağaca çarptıktan sonra gevşemiş olmalı," diye düşündü Clay. "Hissetmek
İçinizde herhangi bir acı. Dava?"

"Hayır, ama çok zayıf hissediyorum, kan kaybı, sanırım. Beni düzeltirsen
Bir kase et suyu, içeceğim ve bu zayıf uyuyamayacağımı göreceğim
his."

Sıcak su zaten sobanın üzerindeydi ve tam bir kavanoz ekleniyor
Sığır eti hızla bir kase güçlü et suyu yaptı. Ondan kısa bir süre sonra
Yuttu, Case uyuyordu. İlk derin nefes alması
iki çocuğun kendi akşam yemeğini alması için sinyal
ihmal yoluyla büyük ölçüde acı çekti. Yemek yerken çok az şey söylendi, sadece Ike
dikkat çekti.

"Davanın kötü olduğunu sanmıyorum. Ne kadar sağlam uyuduğunu görün.
Yaralar ona biraz zarar vermiyor gibi görünüyor. "

"Yarına kadar olacaklar," diye kehanet etti. "Her santim
Vücut ağrılar ve ağrılarla doldurulacaktır. Et yaraları çok acıtmaz
Başta. Eğer bu oranda devam edersek, yakında hepsi devre dışı bırakılacağız "
kasvetli eklendi. "Nome'dan sadece bir gün dışarıda ve ikisi yanına koydu
Kaptan Joe. Bu oranda çok ileri gitmeyeceğiz. "

Ancak Ike'nin ruhları, Case'in hayır içinde olmasının güvencesi ile yükselmişti.
acil tehlike. "Ah, Alex, iyi olacak," diye ilan etti
Alex'in yüksek horları kabini doldurdu. "Vaka, belki daha uzun sür, ama onun
Kan güçlüdür ve temiz bir 'hiçbir zaman iyi olacak. Kaptan
Joe, o kadar emin değilim, anlıyorsun, ama bence belki ölüyor. "

"Her yarısında ona yiyecek doldurmayı bırakmazsan kesinlikle yapacak
saat. Bir hayvan veya adam Joe'nun durumundayken, o kadar az verirsiniz
Yaraları tamir edene kadar daha iyi yemek yemeleri. Kaptan Joe
Sadece bir kase suyu varsa
İçinde birkaç kraker kırıldı, günde üç veya dört kez vardı, ama biz vardı
Haneklerimize binmek iyi olur, çünkü erken bir başlangıç ​​yapmak zorundayız
sabah. Bulaşıkları yıkarsanız, Kaptan Joe's'u elden geçireceğim
Tekrar yaralar ve sonra içeri gir. "

Şaşırtıcı bir şekilde Clay, Kaptan Joe'nun kesimlerini çok daha iyi buldu
Beklediğinden daha koşul. "Bu kadar uzun süre ıslanıyor olmalı
Soğuk tuzlu su, ateşin büyük bir kısmını çekti, "diye
söz konusu. "Bana öyle geliyor ki yaşlı adam iyileşecek gibi."

Her iki arkadaşının da
Sesli bir uykuya düştükleri ölüm tehlikesi,
Etkili bir gün geçti.

O kadar sağlam bir şekilde uyudular ki, hemen sonra vakanın uyanık olduğunu duymadılar
Gece yarısı ve kasvetli bir şekilde beklerken kendi kendine inliyor
Gün ışığının gelmesi için saatler ve chums uyanık.

İlk uyanık olan Ike'di ve
Cruise, o kahvaltı pişirme çok düştü. O yatıyordu
Bir dakika sessiz, uykuyu gözlerinden yanıp sönüyor, sonra kaydı
arkadaşlarını uyandırmamak için ranzasından yumuşak bir şekilde çıktı. Durdu
Case, acı çekiyorsa, onu bilinçli bulmak için neşeli selamlama ile ranza.

Case, küçük Yahudi'nin neşeli selamında gülümsemeye çalıştı, ama hepsi
Bir inilti bastırmak için yapabilirdi.

"Seni bir fincan kahve ve biraz et suyu, iyi et suyu, değil
Uzakta, "Ike dedi." Anladığınız acıyı durdurmazlar. Sadece yapıyorlar
Acılarla savaşmak için daha güçlü. "O onun kadar iyiydi ve
Kahve ve et suyu ile birkaç dakika içinde
Kahvaltı diğerinin üzerinde yemek pişirirken elektrik sobası. Oldu
Clay'i getiren "Grub's Ready" demeden kısa bir süre önce
Ve Alex ranzalarından yuvarlanıyor, Alex görünüşe göre daha kötüsü
Bir gün önce deneyimi. İkisi de davayı sevinçle karşıladı, ama
gizemli Alex, chum'a koymaya ne olduğunu öğrenirken
Böyle bir durumda, Clay noktaya kaydı ve yukarı baktı ve
nehrin aşağısında. Yukon'un ağzına doğru çok ince gördü
Dumanın flaması ve memnuniyetle sırıttı.

"Kahvaltımızın üzerinde duracak çok zamanımız var," diye açıkladı
neşeyle. "Bu vapur henüz on bir veya on iki mil aşağı nehir.
Hadi, yiyor hadi. "

Yemek davasının kazası üzerinde tartışıldı. Alex en kötü şekilde incinmişti,
Çünkü oyuncak ayı onun en sevgili evcil hayvanıydı.

"Sanırım gitmeden önce geri gelirse onu vurmalıydık,"
Beden olarak ilan edildi.

"Hayır, ona zarar verme," diye homurdandı. "Demek istemedi
Beni incit, eminim. Kıyıda koşmak için sadece vahşiydi. "

"Bunun için suçlanacak olan benim," dedi Clay, üzücü bir şekilde. "Ted'i gördüm
Günler önce gelecek sorun. Onu terk etmekte ısrar etmeliydim
Nome. Er ya da geç onu kaybetmek zorunda kaldık, ama hiç düşünmedim
izninde çok fazla hasar verirdi. "

"Teddy'nin kaçacağını nereden bildin?" Alex'i istedi,
küçümseme. "Ayılar yüksek sesle düşünmüyorlar ve eğer yaparlarsa, onu süslüyorum
Lingo'larını almanız için biraz zaman alırdı. "

"Alex," dedi Clay, düşünceli bir şekilde. "Ne kadar iyi olduğunu düşünmeyi hiç bıraktın mı
Uzun gezilerimizden birinden Chicago'ya döndüğümüzde mi? Her şey
Bize iyi ve taze görünüyor. Mağaza pencereleri harika, gürültü
Ve telaş heyecanını heyecanlandırıyor ve hatta asfaltın kokusu hoş. "

"Ve filmler, şovlar ve tüm heyecan var
Her zaman, "Alex, yarısı üzücü bir şekilde.

"Eh, Teddy ile ilgili olan buydu," diye devam etti Clay. "O öyleydi
Northland'da doğdu ve onun cazibesi en güçlü içgüdülerden biri
o. St. Michael'a dokunur dokunmaz tedirgin olmaya başladı. .
Ağaçlar ve dünyanın kokusu burun deliklerinde ve bütün cazibe
Uzun bir vahşi atalar çizgisinden teslim edilen Northland'ın
İçinde derinlerde karıştı ve gitmek zorunda kaldı. Sadece gitmek zorunda kaldı. "

"Bosh," dedi Alex. "Karşılaştırmalarında zayıfsın. Öldü Hasta değil miyiz
İlkbaharın başlarında Chicago'dan ve başka bir geziye çıkmaya istekli mi?
Ayrıca Teddy, şekerli bir tadı olan eğitimli bir ayıdır.
Yakında unutmayın. Bahse girerim onu ​​tekrar göreceğiz. "

"Umarım değil," dedi Clay ortaya çıktı. "Şey, sanırım olsak iyi olur
başlıyor. O eski su vagonu üç veya dört içinde olmalı
Şimdi buradan mil. Ike, bulaşıkları yıkar mısın ve
kabin? Senden çok sık yapmanı istemekten nefret ediyorum, ama duruma göre, ben
Alex'in direksiyon yapmasını sağlamalıyım. "

"Sorun değil, Clay," diye cevapladı Ike neşeyle. "Bir haber yapabilirim
Tamam dur, anlıyorsun, ama henüz bir motorlu tekneyi çalıştıramıyorum, bu yüzden
Neden kendimi başka bir şeyde yararlı yapmamalıyım? Ben gelmedim
bir yolcu. Mürettebattan biri olarak geldim. "

_Rambler_, küçük koydan yavaşça dışarı çıktı.
nehir.

Nehrin yaklaşık iki mil aşağısında Steamboat nehri yavaşlıyor
akıma karşı ilerleme.

Alex kanal için yola çıktı, _rambler_ tembel bir şekilde ambling
Üçüncü hız altında. Alex kanala ulaşır ulaşmaz yükseldi
akış, böylece vapurun yayının doğrudan
_Rambler_'s Stern.

Clay, The Wheelsman ile bir konferans yapmak için öne çıktı. "Gidiyorum
Birkaç yüz metre içinde olana kadar yavaşlamak için
O zaman, geniş bir eğri içinde sallanın ve yanına gel, ama
Yeterince uzak kalmaya dikkat et, biz hiç parçalamak istemiyoruz. "

Motora geri döndü, davası olmasını diledi, havalı, temkinli
güvenilir durum, her zaman olabileceğinden daha fazla risk almaması için her zaman uyanık
kaçınıldı. Alex yetenekli bir tekerlek adamdı ama bazen cesur ve pervasızdı.

Büyük vapur yavaş ama emin adımlarla ortaya çıktı. O içindeyken
Yaklaşık 200 metre _rambler_, Alex tekerleği döndürdü ve
_Rambler_ zarif bir eğri içinde etrafında sallanırken, kil ona eğildi
motor, zamanlayıcıyı birkaç çentik daha itti ve biraz açtı
daha fazla yağ ve hava. Buharlı bottan harika bir bağırmak dikkatini çekti
motordan uzakta. Yolcuların çoğu ayakları salladı
Üst güvertedeki bir memur küfürken kolları heyecanla
en çok onaylanmış yukon tarzında, _rambler_ sürüyordu
Vapurun üzerinde sanki onu ikiye indirmek içindeymiş gibi. Dikkatsiz
Memurun lanetleri, Alex sadece bir mucize gibi görünene kadar tuttu
Küçük _rambler_'i ona karşı parçalara ayırmış olabilir
abla. Alex tekerleği sertçe sıktı ve _rambler_, dönüyor
Bir üst gibi, büyük teknenin yanında, yanları neredeyse
dokunmak. Hızlı bir bakış, ona sahip olduğu yere vurduğunu gösterdi
hedeflenmiş; Yukarıdaki güvertede oturdu Yukon çocuğu ve yanında yakın
Harika güzel bir kız.

Tehlike, Clay, zamanlayıcıyı kapatan motorda meşguldü.
_Rambler_ buharlı ile bile çalışıyordu.

Ike kabinden çıkmıştı ve çocuğa bakarken
Yüzünde keyifli sırıtış.

"Hallo, Ikey," çocuğu iyi huylu şaka ile selamladı. "Sen
Bu ikinci el mağazasını Nome'da kurmaya karar verdiniz mi? "

"Hayır. Bay Kid," diye yanıtladı Ike kibarca. "Ödemeyecek. Olmalı
Önce oraya daha güzel bayanlar geliyor. Erkekleri yapmak için bayanlar gerekir
İyi giyin. Benim, Bay Çocuk, "Masumca ekledi" eminim var
Bugün iyi. "

Çocuğun yüzü saçlarının köklerine kırmızıya döndü, kızın
bir kızarma üzerinde ustalık için mücadele eden bir gülümseme yüzleşti.

Alex, direksiyonda, çabukluğu için bir sevinç heyecan duydu
esprili imbik. "Ike bu gezi için eşimden emin," diye söz verdi
kendisi.




                              Bölüm XVI

                               Esquimaux


"Hallo," diye bağırdı Clay motordan. "Sana günaydın."

"Senin için aynı," diye aradı çocuğu. "Söyle, o küçük küvet
Düşündüğümden daha iyi zaman. Sırada seni geçtiğimizi sanıyordum
gece. Bu arada. Senin için bir şeyim var dostlar. Onu düşüreceğim
bir ip üzerinde sana. "

"Kendine gel," diye davet etti Clay. "Sadece bir ip rayına sabitleyin ve
Shin Down. Sana birçok soru sormak istiyorum ve seni duyamıyorum
Motorun dininin çok üstünde ve kürek atması
tekerlekler. "

Çocuk tereddüt etti. "Korkarım beni tekrar yanına alamazsın"
Diye bağırdı, "Ve zamanında postayla orada olmalıyım."

"Seni iyi gemiye götüreceğiz," diye söz verdi Clay. "Yani, eğer öyleyse
Korkma. Bir ihale için biraz riskli. "

Hiçbir canlı genç adam,
Güzel kız ve çocuk teslim oldu. "Tamam," diye seslendi. "Hasta
Kaptanı görün ve biraz yavaşlama sözü vermeyeceğini görün
çok geride. "Güvertedeki kalabalığa baktı ve sonunda çağırdı
sandalyesini almak için eski bir ekşi hamur. Eski zamanlayıcı itaat etti, ancak
Yine de gerginliğinde, büyük bir sorun yaşamak için görünüyordu
ellerini ve ayaklarını atarken.

Clay, çocuğun manevralarına gülümsedi. Açıkçası hiç şansı yoktu.

Alex, ileri, ulaşılamayacağı gerçeğinde güvende,
lanetlenmiş memuru şaka yapmaktan hoşlanıyor
akıcı. "Söyle, bir kütük binicisinin kaplumbağasını koparıyorsun," diye selamladı. "Ne yapıyor
Yeterince emin bir tekne geldiğinde böyle bir dili kullanarak demek istiyorsun
Eski çamur valinin yanında mı? Eski hulk'unu parçalayacağımızdan korkuyoruz
parçalara mı? Zaten bu tür bir dili nerede öğrendin? Bahse girerim
Missouri'de katırları kaldırırdın. "

"Bir süre katırları idare ettim," dedi diğeri açık gururla
onun başarısı. "Bu biraz yardımcı oldu. O zaman köpek takımlarını buraya kadar man kurdum
Yukon parkurunda dört yıldır ve bu bana çok şey öğretti. .
Dinlenme çoğunlukla İspanyolca burada ve oraya aldım. "

"Neden, hiç yemin edemezsin," dedi Alex.

"Sen sadece bir amatörsin. Sadece başkalarını duyduğunuz kelimeleri tekrar ediyorsun
kullanmak. Sözlerini madalığa almalısın, onlara güzel ve taze ve yeni
her zaman. "

"Bu zor bir şey," dedi memur kasvetli bir şekilde.

"Pshaw, kolay," diye açıkladı Alex. "Sadece bir otomobil al ve çalıştır
Altı aydır kendin ve farklı bir adam olacaksın. "

Yukarıdaki kalabalıktan kahkahanın kükremesi Alex'in ruhuna tütsüdü.

"Delikli," dedi ciddi fikirli küçük bir adam. "Eskiden birine sahiptim
eyaletlerde ve düşündüğüm şeylerin yarısını söylemekten nefret ederdim
Arabanın altına sırtımın altında belki altı inç içinde uzanmam gerektiğinde
Çamur, bir maymun anahtarı ile uzaklaşıyor. "

Tam o sırada çocuk _rambler's_ güvertesine bir ip aşağı indi. Kil
vapurdan uzaklaşmak için Alex'e bağırdı ve görür görmez
Sipariş itaat edildi, zamanlayıcıyı tam hızda ilerletti ve
_Rambler_ büyük, beceriksiz kız kardeşinden çekildi.

"Güle güle," diye bağırdı Alex memura. "Seni terk etmekten nefret ediyoruz ama
Her zaman tek bir yerde kalmaktan yoruldum. Dawson'da görüşürüz
Nehir donmadan önce oraya çıkacak kadar şanslıysanız. "
Ama memur suskun duruyordu, ağzı
_Rambler's_ harika hız patlaması.

Yukon çocuğuna gelince, güverteye kaydı ve huniyi aldı
Her iki eliyle de korkmuş gibi teknenin altından kayması.
Yavaş yavaş ürkütücü görünüm, yerini alacak şekilde gözlerinden öldü
Mizah parıltısı. "Bu benden biri, çocuklar," diye kabul etti. "Daha fazlası
Birinden, tam bir fırıncının düzine, "sırıttı."
Gemiye geri dönene kadar kaptana yavaşlamak için yalvarıyor. Ve ben
Gece boyunca sizi geçmemiz gerektiğinden emin olmak. Asla ben
o kadar küçük bir teknenin çok hızlı koşabileceğini hayal ettim, ama geri dönmeliyim
vapur. Postayı kabine kilitledim, ama yapmam gerekiyor
Her zaman koru. "

"Orada çok yakın koruduğun bir posta mıydı, Bay Kid?" sorulan
Ike, masumca.

Çocuk, derinden kızarsa da soruyu görmezden geldi. "Ben var
Size biraz faydalı olabilecek bir şey. Bir kopyam var
Nome'da almaktan çekinmeyin. Oldukça iyi
Thumbed ve yırtılmış, ama sanırım bunu doğru yapabilirsin. "O
Sert bir kağıdı açtı ve güverteye yaydı. Tam bir
Yukon haritası. "Ben yaptım ve saç için doğru," dedi çocuk
gurur. "Al ve saklayın. Hükümete güvenilebilir
Grafikler yapamaz. En iyi Hint köylerinin bulunduğu kırmızı mürekkeple işaretledim
var. "

Clay ona teşekkür etti ve grafiğin üzerine düşünceli bir şekilde eğildi. "Görünüş
Birkaç yüz mil yukarı temiz su. "Çocuk başını salladı." Güzel güzel
Yukarı Yukon'a gelene kadar sorunsuz yelken. O zaman daha sonra Rapids
Rapids ve bazıları oldukça şiddetli. "

"Burada yaklaşık 110 mil yukarıda işaretlenmiş bir Hint köyü görüyorum," Clay
dikkat çekti. "Bu gece orada koşacağımız ve kamp yapacağımıza inanıyorum. Biz
Henüz yerli bir köy görmedim. "

"Bu oldukça küçük. Sakinlerinin çoğu kıtlıktan öldü
Kış ve tüm yetenekli erkekler ve squaws uzun avda kapalı
Şimdi. Muhtemelen orada sadece yaşlı erkekleri ve yaşlı kadınları bulacaksınız. Peki ben
Friend Case'e bir göz atın ve sonra gemiye geri dönmem gerekecek. Ben
Zaten çok uzun sürdü. "

"Eski zamanlayıcının o sandalyeyi tutamayacağından korkmaktan korkuyor musunuz?" Kil gülümsedi
Birbirleri için hızla doğdukları özgürlük özgürlüğü ile.

"Oh, Olson bu koltuğu saklı tutacak," dedi
güvenle. "Kadınlar için silah utangaç. Korktuğum şey
Bazı Chekako onu ondan almaya çalışabilir. Orada olursa
Güverteye biraz kan dökülür, 'kullandığını düşünmüyorum
böyle manzaralara. Beni yanlış anlamayın. Kaşık vakası yok veya
Bunun gibi bir şey. O sadece yaşlı bir babası olan masum bir kız ve
anne ve fakir masumların gidecekleri bir fikri var
Dawson'da bir restoran açarak bir servet yapın. Düşün çocuklar.
Dawson'da böyle bir oyunu istiflemeye çalışan bu üç zavallı masum
Dünyadaki tüm yerler. Ben de hiçbir malzeme getirmediler ve hatta
Kış olmadan önce un neredeyse altın tozunda ağırlığına değer olacak
üzerinde. Chekakos malzemelerden daha hızlı dökülüyor. Bu ne
Hızlı bir şekilde vapura geri dönmek istememi sağlıyor. Bir kalabalık var
Girişte Greenhorns ve bazıları onların ezici olduklarını düşünüyor. Eğer herhangi bir
Onlar eşcinsel olmaya çalışırlar kesinlikle bir şeyler yapacağım. Pekala, ben sadece
Beni buhara geri döndürürken geçin ve geçersiz görün. "

Dikkatle ranzasında dikkatle acı çeken dava, çocuğu zevkle karşıladı. Onun
Firma, dostça el sallaması yoğun acılarını azaltmış gibi görünüyordu.

Çocuktan yayılan güç, enerji ve güç havası
Kendi hırpalanmış bedenini yeni bir güçle heyecanlandırın. Çocuk oturdu
Ranzanın kenarı ve bir kadın kadar ihale ile bir dokunuşla
daha derin yaralar. "Kısa sürede keman olarak uygun olacaksın," diye açıkladı,
neşeyle. Yaralar zaten iyileşmeye başlıyor. Sebep bu
öyle acıtıyorlar. Belki yarın tekrar görüşürüz. Şimdi gitmeliyim.
Güle güle, olabildiğince sessiz tutun ve üzülmeyin. "

Vaka, yatıştırılmış ve garip bir şekilde rahat bir şekilde rahat bir manyetizma
Adam, ranzasında yattı ve uykuya bırakıldı.

"Ona iyi bakarsan iyi olacak ve ateş
İçinde, "dedi çocuk güverteye gelirken. "Ama biriniz onunla aşağı insin
onu eğlendirmek ve onu beklemek için her zaman. Sadece bir
Bir su içmek için kalkması gibi basit küçük bir şey
Kendisi mevcut durumunda ona ölümcül olabilir. En iyisi
Yine de, tamamen iyi olması uzun sürecek. "

"Onun yanında kalmalıydım," diye bağırdı Ike. "BEN
Şimdi ona git.
Bu postanın hala iyi korunup korunmadığını görmekle ilgileniyorum.
Her şey yolunda, Bay Kid. "

Çocuktan oynak bir vuruş, onu dengesini aşağı doğru yuvarlayarak gönderdi.
merdiven.

Vapurun yanında süpürülürken Clay, Olson
hala sandalyeyi tutuyordu, ağır uzun namlulu bir tabanca dinleniyor
Dizlerinin karşısında, tespit edilebilir ezici cinslerinden ikisi bir
arzu edilen sandalyeyi izlemenin yolları ve
Temerlik eşit derecede harmanlandı. Olson'ın kadınsı utangaçlıktan ne olursa olsun
Hiç sahip olmalıydı, çünkü buruşuk yüzü gülümsüyordu
Ve açık bir zevkle. "Evet, itiraf ediyordu, isteksizce,"
Aralık ayında ara sıra burada biraz soğuk alıyor, ama
Tanrım, adamım, ne bir ülke. "

Çocuk sallanan ipi tuttu ve bir maymun gibi tırmandı.

Olson, belirgin bir isteksizlikle koltuğundan vazgeçti.

"Söyle, evlat," diye fısıldadı. "O altın, saf altın, yatağa doğru
kaynak."

"Biliyordum," diye yanıtladı çocuğu kısaca. "Git ve bu ikisini taze anlat
Genç Chekakos Kabinimde yarım saat içinde görmek istiyorum
Önemli iş. İkisini de annelerinin kullandığı gibi şaplak atacağım
yapmak, sadece daha fazlası. "

Olson işinden çok memnun kaldı ve ikisini aradı
Suçlular, onları korkunç kötülüğü etkilemekten büyük zevk alıyor
Bu her zaman Yukon çocuğunun emirlerine itaatsizliği takip etti.

Daha sonra, diğer tarafından kilitli bir kapıyı neşeyle dinledi.
Bu, ağır bir elle yerleştirilen sabit şaplakların sesi geldi. .
Ağır şaplak, bazen bastırılmış hıçkırıklarla kırıldı.

Bu küçük sahne yürürlüğe girerken, _rambler_ kilometrelerce uzaktaydı.
Hint köyüne yöneldi. Bir kez buhardan uzakta, kil kapandı
Hatch kapağı motorun üzerinde ve Alex'i yayda birleştirdi. "Alayım
Bir süre çarkı, "Nazikçe teklif etti."
Oraya vardığımızda köye bakmak isteyeceksiniz. Sahip olmadın
Henüz tam gücünüzü geri. Her şey oynandı. Bu motor olacak
Şimdi kendini çalıştır. "

Alex Meekly tekerleği teslim etti. "İnce hissediyorum," diye itiraf etti. "BEN
Sanırım bir süre uzanacağım ve dinleneceğim. Ama işte Ike geliyor
Bizim için biraz akşam yemeği ile. Sanırım içimde bunlardan bazılarını sokacağım
Birinci."

Ike, iki oğlan vardı akşam yemeğini yerken üzerlerinde duruyordu
düşünceli hazırlanmış. Biter bitmez boş bıraktı
Alex bir koltukta uzanırken aşağıdaki yemekler ve yakında uyuyordu.

_Rambler_ sudan geçerken. Clay sık sık danıştı
grafik ve geçen kıyılarla karşılaştırın. Doğruydu
Çocuk söylemişti. Öğleden sonra ortasına kadar uzun boylu gördü
Çocuğun küçük Hint köyünü koyduğunu söylediği uçurum.
Alex'i uyandırdı ve direksiyona çevirerek geri döndü
motor. Uçurumdan geçerken köyün görüldüğü bir
Keza benzeri kulübelerin sefil koleksiyonu. _Rambler_ hafiflettikleri için
Kıyı için, burunları çok sayıda koku ile karşılandı.
Maddious bir bütün-Esquimax köyünün olağan kokusu. "Sen ve
Alex karaya çıkıp etrafa bakabilir, "dedi Clay." Kalacağım ve bakacağım
durum için. Bu küçük koyda gizlenen bir balık var
Ve onlar için bir deneyeceğim. Bir değişiklik için iyi tadı, olmaz
BT?"

Köy, yüksek bir bankadaki nehirden bir yol bıraktı ve bu
Erkekler kendilerini yerleşimin ortasında bulmak için karıştırdılar. Neredeyse terk edildi, sadece birkaç yaşlı erkek ve yaşlı kadın çömeldi
Sefil binalarının önünde sıcak güneş ışığı. Sadece çok az
Çocuklar güneşte ciddiyetle oynadılar ve Wan ve Haggard'a baktılar.
Yüzlerin hiçbiri çekici görünmüyordu. Geniş, düz ve aptallardı.

Gerçek tüccarın içgüdüyle Ike, onunla bir paket getirmişti.
İlgi ışığı yaşlı adamların gözünde parladı. İçerebilir
Tütün, çok yorgun aylarda hiçbiri yoktu. Görünen
Yetkili, Alex'e yaklaştı. "Nasıl," dedi.

"Nasılsın?" Alex yanıtladı. "Şefin kim?"

"Ben halkım arasında harika bir adamım," dedi yerli. "Ben şamanım
Tıp adamı. İnsanlarımı hastalıktan koruyorum ve onları
Yukon'un kötü ruhları. "

"Sanırım geçen kış yanlış önsezi var ya da Yukon ruhu
seni dışarı attı, "dedi Alex, boşa bakarken hafifçe
kulübe. "Söyle, Hintli gibi bir yüzü olan o adam kim?"

Şaman, Alex'in işaret ettiği hala rahatsız edici yüze baktı.

"O Nichols, hikaye anlatıcısı. Kabilede harika bir adam.
Uzun kış karanlığında onlara söyleyerek memnun olan insanlar
Northland her zaman yeşil ve güneş olduğu hakkında harika masallar
Her gün sıcak parladı ve oyun karada bol oldu. Şimdi gibi değil ne zaman
Soğuk iliği delinir ve açlık her zaman boşta kemirir
karın."

Alex, Şaman'ın görünüşünden pek fazla alınmadı, bu yüzden onu
Paketini geri alan Ike'nin ihale merhametleri,
Küçük köy, orada ve orada küçük çilli yüzünü itiyor
Ve her şeyi keskin gözlerle not etmek.

Ancak görülecek çok az şey vardı ve kısa süre sonra Ike'ye döndü.
Her iki tarafta da birçok kelime tarafından yürütülen pazarlığı üzerinde çok açıktı ve
soyulma protestoları. Ike'nin bir gümüşe sahip olmasıyla sona erdi
Fox Cilt çok dolar değerinde-şaman, genişçe gülümsüyor
Beyaz adamın en iyisini almak, şimdi bir doların sahipiydi
İzle, iki tütün fişi, on kuruş görünümlü bir cam ve bir çift
Yeşil gözlükler.




                              Bölüm XVII

                                  Abe


"Hadi Ike," dedi Alex. "Tekneye geri dönelim. Olmayacak
Görmeye değer bir şey ve ben bu kokulu yerden hastalanıyorum. Daha iyi
Aşağı inmek ve kil ile balık tutmak eğlenceli.

"Tamam," diye kabul etti Ike, isteyerek. "Kampta tek iyi kürk aldım, bu yüzden
Sanırım kalmamıza gerek yok. Yine de beni anla, şaman
Hırsız ve bir soyguncu. Hepsi bir kez bir pazarlık yaptık ve o zaman
Backged ve bir tütün fişi daha istiyor. Benim, ama o bir Rascal. "

"Siz zavallı adam," dedi Alex sahte yazık. "Yaptığına inanmıyorum
Bu anlaşmada yüzde 1000'den fazla. "

Ike neşeli sırıttı. "Biraz kâr var," diye itiraf etti.
"Giderleri ödemeye yardımcı olacak kadar. Keşke daha fazla şaman bulabilirsek
Güzel tilki derileri. "

"Kürk derisinden daha güzel bir şey var," diye bağırdı Alex
Şaman'ın iglou tarafından duraklatıldı. "Söyle, hiç böyle bir şey gördün mü
köpek ekibi? "

Kuzey To Tourers ile olduğu gibi deneyimsiz, iki bayan
bu köpeklerin bu gibi yaygın bir huskies türü olmadığını kabul etti
Nome'da görmüşlerdi. Daha büyüklerdi ve kurt benzeri yoktu
Her zamanki husky'nin özellikleri, ne de olağan husky'nin
Beyaz dişler yaklaşımlarında. Yalın ve gaunt, yetersiz beslenirken
Hintli köpekler her zaman öyledir, ancak üzerinde güç ve dayanıklılık yazılmıştır
Geniş göğüsleri ve kıvrak kasları. Katları bile kalın, siyah,
Parlak saçlar en azından bir husky'ye benzemedi. Gerildiler
Güneşe basan bir çizgide. Bir, görünüşe göre lider, çünkü
Alex'in en büyük ve en güçlü olanı çekti
garip bir şekilde. Büyük, asil kafa ve büyük güzel gözler güçlü görünüyordu
çocuğa tanıdık. Muhteşem hayvana ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı ve
Elini dikkatli bir şekilde dışarıda tuttu, karşılandıysa geri çekmeye hazır
Kurt yetiştirilmiş köpeğin sessiz çırpıda. Bunun yerine, bir vahşice karşılandı
Gür kuyruğu ve köpek uzandı ve uzatılmış eli kokladı. A
İkinci koku ve Alex yalama dilinin yumuşak, sıcak okşayışını hissetti.
Çocuk eğildi ve köpeğin kafasını okşadı ve köpek bir
Kısa, neşeli kabuk ve gözlerini kaldırdı, sevgiyle güzel ve
saygı. Alex şimdi onu yakından inceliyordu. "Ike," diye bağırdı. "O
Newfoundland, açık Newfoundland. "

"Şey," dedi Ike, kayıtsızca. "Ne var? O sadece bir köpek, değil
O?"

"Ama sadece düşün," diye bağırdı Alex, arkadaşının eksikliğinden öfkelendi
faiz. "Bu ıssız atıklarda Tanrı'nın ülkesinden bir köpek." A
"Vahşi Çağrı" nda okuduğu bir köpeğin hatırlanması
anısına süpürüldü. "Buck," diye sordu yumuşak bir şekilde, "Buck." İle hayvan
Muhteşem bir sıçrama aralarındaki boşluğu kaplarken, geri kalanı
Paket onun etrafında kalabalıklaştı, kuyruklarını salladı ve ona bakarak
Meraklı gözler.

Şaman, köpeklere olan ilgisini gören, karşılanması için ona yaklaştı
Alex'in bir voleyanı ile.

"Evet," diye itiraf etti. "Onlar onun köpekleriydi." "SATILDI? Belki de, ama
Yukon en iyi köpeklerdi çünkü fiyat büyük olmalı. Evet.
Tüm Alaska'daki en iyi köpeklerdi. Daha hızlı ve daha ileri gidebilirler
ülkedeki diğer köpeklerden daha. Evet, nereden geldiklerini biliyordu
Ama büyük olan lider, şüphesiz iyi ruhların bir armağanı
Büyük iyiliği ve erdemi için ona, şamana gönderildi. O, büyük
Köpek, kamplarına bir fırtınalı geceye gelmişti
kış ve evi yapmıştı. Şaman, kendi elleriyle vardı,
onu diğer kızak köpekleriyle kullandı, ama ilk başta
bela. Yeni köpek doğmuş bir liderdi. Tek tek savaştığı ve
kuzeye yeni savaşma yolları olduğu için diğer huskies'i çırptı
Ve her zaman kazandı. Son olarak, lideri çırptı ve
Kuzey yasası, liderin kendisi. Daha sonra çok büyük bir
Husky ve beş yavru vardı. Garip köpek onları eğitmişti
Kendisi izin yolları ve yasalarında. Hayır, kötü köpekler değildi.
Asla kendi aralarında Huskies gibi hırıltılar ya da savaşmadılar. Ancak
Asla yapmaması gereken bir şey. Asla büyük köpeğe bir sopa kaldırmamalı.
Bir adam bunu yapmıştı ve büyük köpeğin dişleri onun içinde tanışmıştı
boğaz.

Buck'un gözleri, şimdi müstakil bir şekilde acımasız, Alex'le tanıştı. "Tanrım, Buck, yapabilirsin
Neredeyse konuş, "dedi Alex saygıyla." Ne yapmaya çalıştığını anlıyorum
söylemek. Kurtlarla koşmaktan bıktınız, onların yolları senin değildi
yollar. Yani tekrar kendi türünü aradın. Beyaz gibi değiller
Onlara sadakatle hizmet etmiş olmanıza rağmen hizmet ettiğiniz tanrılar. Ama sen
onları bırakmak istiyorum. En iyisi yakalayabilecek hassas burun delikleriniz
Havadaki koku, blubber, mühür yağı ve kokuşmuş kokusundan bıkmıştır.
Kürkler ve Beyaz Cesetlerle Erkeklere Hizmet Veren Hepsinden Gitmek İstiyorsunuz,
Çok yıkamadan temiz, sana nazikçe gülümseyecek ve sevecek büyük adamlar
Sen çünkü cesur, güçlü ve korkusuzsun. "Buck kuyruğunu salladı
anlaşıldığını göstermek için.

"Tanrım," dedi Alex, yine saygıyla. "Konuşmaktan başka her şeyi yapabilirsin. Diyelim"
Şamandan istedi, "O takım, lider ve
Tümü?"

"Dokuz yüz dolar, dedi Şaman sıkıca.

"Onları satın alamayız," dedi Alex ne yazık ki. "Bu kadar paramız yok.
Ayrıca, onlara dengesini beslemek korkunç bir masraf olurdu.
yaz. Kesinlikle o kova köpeğine sahip olmak istiyorum. "

"Geri döndüğümüzde onu alıyoruz," diye fısıldadı Ike. "Onun için ticaret yapıyorum ve alıyorum
onu ucuz. Şimdi o soyguncu ile konuşuyorum, bu yüzden onu satmayacak '
Geri dön. "

"Nehirden yukarı çıkıyoruz" Buharlı vapurumuzda ne olduğunu asla bilemezsiniz?
Ateş, "diye açıkladı, ellerinin birçok jestiyle."
Soğuk Yeni arkadaşlarımızla ticaret yapmak için geri dönüyoruz. Kalplerimiz büyük ve
Satın aldığımız her şey için büyük ödeme yapıyoruz. Kızılderililerin gözleri asla
Ateş teknemizde olduğu gibi harika şeyler tuttu. Bez
Yerden taze altın gibi, gökyüzünün mavisi gibi sıcak
yaz ve diğerleri o kadar zengin ki gözleri göz kamaştırıyorlar. Tütün
Yüzlerce fişimiz olacak. Asla erir ve bir
Adamın yüzünü hala berrak su gibi, büyük miktarlara sahip olacağız. Ve
Yeni ve garip birçok şeyden bol miktarda arzımız olacak. Biz
Konuşan, şarkı söyleyen veya gülen ruhlarla dolu küçük bir kutu var
Sahip komutları. "

"Bütün beyaz adamlar yalancı," dedi Şaman sakince. "Seni nasıl tanıyorum
Böyle harika bir kutu mu var? "

"Aşağı gel ve bu gece gör," diye davet etti Ike.

"Yapacağım," şamanı kabul etti, "ama gelirsem çok daha iyi olacak
yalnız. İnsanların ruhlar hakkında çok fazla şey bilmesi kötü. "

"Köpek ekibiniz zaten seninki kadar iyi," diye fısıldadı Ike
geri döndü. "Her şeyi beklemek zorunda kalırsa o takımı senin için tutacak
Kış, anlıyorsun. O ruh kutusunu duyduktan sonra isteyecek
kötü. "

Alex sırıttı. "Beni bir sonraki koy," diye yalvardı. "O ruh kutusuna akıllıca değilim
dublör. "

"Diyelim ki, erkeklerden biri için satın aldığınız ucuz fonografı hatırlıyorsun
Geziler ve Eski Kırık Kayıtlar da? Chicago'da çok
5,00 $ değerinde olabilir, ama şüpheliyim. Burada bir köpek ekibine değer
Dokuz yüz dolara mal oluyor, eğer erkekler pazarlığı yapmama izin verirseniz, siz
Anlayın, "Ike onu aydınlattı.

"Git ona," diye bağırdı Alex neşeyle. "Merhaba, bir şeyler oluyor
Oradaki karınca tepesinde. Hadi koşalım ve sorunun ne olduğunu görelim
. Belki bu bir kavga. "

İki çocuk iglo'nun önündeki küçük daireyi itti
Yaşlı erkekler tarafından taşınan bir çöpü görmek için zamanında yuvadan geçiyor
giriş. Çöp üzerinde, genç bir çocuğun iskelet benzeri bir figürü yatıyordu. Onun
cildin üzerinde olduğu bir yüzden dışarı bakan büyük, kederli görünümlü gözler
kemiklerin üzerine sıkıca çekildi.

"Sorun ne?" Alex, olan bir yerli olmayı istedi.
Nicholas, hikaye anlatıcısı.

"Çok hasta," diye yanıtlıyor Nicholas. "Çok yakında ölüyor."

"Ama neden onu kulübede bırakmıyorlar?" Alex ısrar etti.

Nicholas, "Esquimaux, birinin öldüğü evde kalmak yok," dedi.

"Onunla ne yapacaklar?" Çocuk ısrar etti.

"Onu bir çalılık içine koy ve ağzına yosun malzemeleri
İnsanları uyanık tut, "dedi Nicholas sakin bir şekilde." Luna tarafından gel ve al
O ruh. "

"Luna nedir?" Alex istedi.

"Ona Yukon'un büyük ruhu," dedi Nicholas bir titreme ile. O
Buzun altında yaşa. O Yukon'un en büyük ruhu. "

"Bu konuda ne yapacağız, Ike?" Diye sordu Alex çaresizce. "Onun
Yasaları ve gelenekleri. Yüzlerce yüzyıldır, sanırım, ama
O küçük adamın böyle ölmesine izin veremeyiz. Tabii ki seçebiliriz
onu yukarı ve götürür ama bu bu yaşlı adamlarla bir kavga anlamına gelebilir
Ve yaşlı kadınlar ve bazılarını öldürebiliriz. Doğru olmaz
Ölen birini kurtarmak için canlı bir kişiyi öldür. Bilmiyorum
ne yapalım."

"Ben tamamlayacağım," dedi Ike. "Başını endişelendirme."

"Babası mı var?" Nicholas'ı talep etti. "Babam öldü. Kış
Kıtlık onu yakalayın. "" Anne, "diye sordu Ike.

"Çok ölüyor-kibir."

"Hiç bir ilişkisi yok mu?" Ike sordu. Yaşlı bir adam, titrek
yaş, gruptan çıktı. "Ben onun amcam," diye quavered.

"Şimdi işe iniyoruz, anlıyorsun," dedi Ike
memnuniyet. "Yeğeniniz şimdi senin için iyi değil mi?" Yaşlı adam salladı
felçli kafa. "Yakında bolca öldü," dedi somut bir şekilde.

"O zaman yeğen istemiyor musun?" Ike ısrar etti ve yaşlı adam başını salladı
kesinlikle.

"O zaman onu alıyorum," dedi Ike derhal. "Onun için iki fiş veriyorum
Tütün, kırmızı kumaş 20 metre ve üç mum mumları. Yapmak
Amca kabul ediyor mu? "Amca hevesle yaptı.
Oğlan iyi olduğunda değdi. O küçüktü ve birçok mevsim olurdu
Yeterli bir avcı haline gelmeden önce. Açıkçası bu solgun yüzler, değil
Yine de erkeklerin büyüklüğü, ay olduğunda çılgın, kurt köpekleri kadar çılgındı
tam dolu. Bir korku, onu sallayan bu çılgın genç soluk yüzün
Konuştuğunda çok çılgınca eller, pazarlığı ve talebinden tövbe edebilir
Bütün bu servet geri. İglosuna titrek olduğu kadar hızlı başlıyordu
Ike sert bir şekilde durmasını emrettiğinde bacaklar onu taşırdı. "Beni al
Çocuğu koyduğun yere, "dedi" ve ona bundan sonra benden.
Babası, annesi ve amcası ve konuştuğumda itaat edecek. "

Bir sürü söğüt ortasında küçük adamı buldular,
Bir avuç kirli yosun ağzına yapıştı. O mükemmel sessiz yalan söylüyordu
Siyah, boncuklu gözleriyle gökyüzüne bakıyor. O sadece bir çocuktu
Ama halkının yasalarını ve geleneklerini biliyordu, çoğu zaman görmüştü.
Büyük soğuk, derin karda yalnız ölmek için dışarı sürüklendi.

Alex, kirli yosun tıknazını çıkardı ve eski iken onu attı
Quavering tonlarındaki adam ona Ike'nin onu söylemeye yönlendirdiğini söyledi.

Çocuk Ike'ye minnettar gözlerle baktı. "Pekala, fadder, yapıyorum
ne diyosun."

Ike, hasta olan, terk edilmiş küçük adam için acımasını gizlemeye çalıştı. O
Büküldü ve kollarını küçülmüş omuzların etrafına koydu. "Kollarını koy
Boynumun etrafında ve olabildiğince sıkı asılı dur, "diye emretti sert bir şekilde.
"İşte, Alex, onu bacakların etrafına tut ve onu aşağı indireceğiz
Hiçbir zaman tekne, anlıyorsun. "

Clay hala memnun bir şekilde balık tutuyordu, bir dizi büyük somon çırpıyor
Çaresizce etrafındaki güvertede.

"İyilik için, orada ne var?" Topallığı gözetlediğinde ağladı
yük.

"Bu benim oğlum," dedi Ike, ciddiyetle. "O hasta, çok hasta. Yardım gel
Biz onunla bizim, Clay. "

Bir ranza aceleyle yerde yapıldı ve bu küçük esquimau
yerleştirildi.

"Ateşi yok," dedi Clay, küçük termometreyi inceledikten sonra
Lad'in dilinin altında tutuyordu. Boyutlandırma şeklim
Geçen kış o kadar uzun süre açlıktan öldü ki midesi yağlıları reddetti
İlkbaharda uzun hızlı kırıldıkları ağır blubber. BEN
Dikkatli besleme ve iyi ile doğru çıkacağına inanıyorum
bakım. Yapılacak ilk şey, sahip olduğu pis kürkleri çıkarmak
Ona iyi bir banyo yap ve onun için temiz ve sıcak bir şey bul
giymek."

"Ona benim için çok küçük olan ama sabitleyebileceğim bazı kıyafetler buluyorum
Onun için biraz yukarı, "dedi Ike." Deyin, sanırım onu ​​iyilikten sonra arıyorum
arkadaşım, Abe adında bir adam. Bence Abe onun için güzel bir isim. "

Mantlı kürklerin sonuncusu küçük delikanlıdan çıkarıldığında,
Erkekler geri çekildi ve onu zavallı bir şekilde gördüler, kıvılcımın nasıl kıvılcım
Hayat, bu kadar boşa giden ve küçülmüş bir iskelette yanmayı başarmıştı.
Abe, zayıf gücünün izin vereceği kadar itiraz etti.
Banyo, ama sonunda, temiz ve giyinmişken
Ike'nin pijamaları, açgözlülükle bir kase ılık çorba içti ve birkaç
Dakikalar uyuyordu. Alex, chums sırasında akşam yemeği pişiriyordu
delikanlı üzerinde çalışmıştı ve şimdi lezzetli bir yemeğe oturdular
Kızarmış somon, kahve ve mealy patates. Vardı ama bitirdiler, ne zaman
Şaman ortaya çıktı, bir kedi gibi yumuşak bir şekilde kayıyordu. Çocukların yoktu
İyi kayıtları kötüden ayırma zamanı. Tek yapabilecekleri
Wheezy eski makineyi sarın, gitmeye başlayın ve şansa güvenin
Onların lehine olduğu kanıtlandı, çünkü şaman bir büyüme gibi dinledi,
Şarkılara, âşık şakalarına ve müziğe.




                             Bölüm XVIII

                               Ticaret


Kayıtlar pek kötü olmayabilirdi ve makine acı çekiyordu
Astımdan kötü bir şekilde, ama şaman daha fazlasını gösteremezdi
Takdir, var olan en büyük kombinasyon olmuştu. "Alışkanlık
Eve geldin, Bill Bailey? "Ona tam memnuniyet veriyor gibiydi,
Ama "Parasız olduğunuzda komik değilsin, aldığın tek şey
Sempati mi? "Etkileyici bir homurdanma getirirken,"
Para yok, neden gelmene gerek yok, "ona harika görünüyordu
zevk. Sonra Alex, tüm hayalini kurduğu hatayı yaptı
akşam. Makineyi sardıktan sonra yeni bir rekor kırdı ve
gitmeye başladı. İlk çabuk, çizik, kırılma sesleri, Alex
Ve Ike dehşet içinde birbirlerine baktı. Bu en kötü kayıttı
Çok favorilerdi ve defalarca oynanmıştı
Yine sadece hırpalanmış bir enkaz olana kadar, çiziklerle dikilmiş ve
çatlaklarla şekillendirilmiştir. Oradaki cumhuriyetin eski savaş ilahisinden
sadece birkaç anlaşılmaz kelime ve uyumsuz bir anlaşmazlık olarak kaldı.

Çocuklar Şaman'a korku bir şekilde baktılar ve onu bulduğuna şaşırdı
Korkunç anlaşmazlıktan zevk alarak sırıtarak.

"O ruhu biliyorum," diye ilan etti gururla, kayıt biriyle sona erdi
Son ani kaza, "Luna'nın sesi, büyük Yukon ruhu.
onun sesi. Bunu biliyorum. Birçok mevsim, o zaman duydum
İlkbaharda buzu kırıyor. Sen daha fazla ruh var mı
kutuya mı? "

Ancak Alex başka bir hatayı riske atmayacaktı. O kadar çıkmayabilir
Neyse ki bir dahaki sefere. "Onlar onlar daha var," dedi, "ama biz
onları aramaktan yoruluyorlar. Bu gece için yeterli. Biz
tüm beyaz adamların yalancı olmadığını kanıtladı. "

"Bu doğru," diye kabul etti Şaman. "Ama" diye ekledi, "diye ekledi"
Henüz insanın büyüklüğüne kadar büyümedi. "

"Belki bir sonraki köydeki şamana takas ediyoruz," diye önerdi Ike
suçsuz bir yüzle.

Ancak Şaman şiddetle protesto etti. "Hepsi iyi şamanlar değildi
Kendisi diğer köylerde. Kesinlikle onu aldatırlar ve soyarlardı.
Neden onunla ticaret yapmadı? Büyük bir kalbi vardı. Her zaman daha fazlasını verdi
aldığından daha. Sonra da halkı üzerinde güç kaybediyordu. Orada
Karadan yaz ve kış seyahat eden rahipler miydi?
Hastaya hiçbir şey için davranmak ve her zaman ilaca karşı konuşmak
erkekler ve sonsuza dek başka bir inanç vaaz etmek
kara, ama hayatın acımasız olduğu Northland'da işe yaramaz
Ve hiç kimse kardeşini kendisi gibi sevemezdi. Kendi kabilesinin çoğu
inancı kucaklamış ve onun gücüne açıkça gülmüştü. Ve yakında o,
Babası bir Şaman olan ve babasının babası olan Şaman
bir şamandı, kabilede sadece ortak bir adam olarak kabul edilirdi. .
Harika Box, gücünü geri kazanmasına yardımcı olur. Halkı olurdu
Ruhları konuşmaya ve şarkı söylemeye çağırdığında büyüklüğüne ikna oldu
Onlara, ama Alaska'daki en iyi takımdan vazgeçmek için bu çok fazlaydı. "

Bu Ike'nin ipucuydu ve ortaya çıkan pazarlık değerinde bir şeydi
hatırlamak. Dolaplardan Ike her şeyi ortaya çıkardı
Şaman, kafayı gözlerle izlerken takasa getirmişlerdi
Cupidity.

Ike bir düzine tütün fişi seçti ve üst üste koydu.

Şaman onlara kıskançlıkla baktı, ancak kendini bir çaba ile kontrol etti.

"Dahası," diye homurdandı.

Ike ellerini sıktı ve soyulduğunu ilan etti, ama dört ekledi
Sıraya daha fazla tütün fişi. Sonuçta sadece başlangıcıydı
savaş ve ilk etapta otuz fişe karar vermişti
Bunu yapmak zorundaydı. İki saat boyunca savaş sürdü, biblo yığını
Şaman istikrarlı bir şekilde büyümeden önce. Genellikle çocuklar başlarını çevirdi
Gözlerinde gözyaşlarıyla protesto eden Ike'de sırıtışlarını gizlemek için bir kenara
soyulduğunu, hasta bir çocuğu olan fakir bir adam olduğunu
destek ve ekmeği çocuğunun ağzından alıyordu.
Yabancı, ama Ike'nin en çılgın patlamaları Esquimau tarafından karşılandı,
Düzenli talep:

"Daha fazla, daha fazla. "

Ama bir Yahudi'nin sadece bir şekilde kamgarası olması şeylerin yasasında değildi
Esquimau, bu yüzden Ike, yığının yeterince büyük büyüdüğüne karar verdiğinde,
uzandı ve kollarında topladı. "Ticaret edemeyiz"
diye bağırdı öfkeyle. "Burada size bir prens'e layık hediyeler sunuyorum
Ruhlarla dolu kutu ve tek söylediğiniz her zaman 'daha fazla, daha fazla'. Tüm
Bu şeyler size birkaç many köpeğe sunduğum şeyler, o kadar fakirleri görebilirsiniz.
kaburgalar ve o kadar yaşlı ve yıpranmış ki gerçek gibi çırpı ve ısırmazlar
Huskies yapar. Gitmek. Belki bir sonraki köyde bir şaman bulacağız
soyguncu değil. "

"Bekle," şamanı protesto etti, tüm zengin hazineye şaşırdı
kaybetmek üzere. "Bir önemsememek arkadaşlar arasında bir ticareti üzmemesine izin vermeyin.
Bana birkaç parlak şeyleri ver ve ticaretimiz tamamlanacak. "
Parlak şeyler, Clay'in
Girişim çünkü tenekeden yapılmış olsa da, ucuz ve parlaktı ve
Kuşlar, meyveler ve çiçekler şeklinde damgalanmıştır.

Alex, isteksiz bir el ile bir litre ölçtü. "Şimdi yapmalısın
Sonbaharda geri dönene kadar köpekleri bizim için tutun. Açlıktan değil sen
Anlayın, onları şık ve şişman yap. "

"Birçok somon alacak," dedi Şaman. Bunun için olmalı
Parlak kuşların ve çiçeklerin iki ölçüsü daha. "

Ike, iki önlemi çıkarmak için acele etti, çünkü ödemeyi bekliyordu
Köpeklerin korunması için çok daha fazlası.

İşletme, çocuklar şamana nasıl çalıştırılacağını gösterdi.
fonograf ve Wily Savage geldiği kadar sessizce ayrıldı
Yeni kazanılan hazinesi, kirli, yağlı parkasında sıkıca yuvarlandı.

"Takım bize ne kadara mal oldu?" Alex sordu.

Ike sırıttı. "Çok kötü değil, anlıyorsun. Elli dolar olabildiğince yakın
Söyle ve bu onların kurullarını da içeriyor. "

"Neden, bu karayolu soygunu," diye bağırdı Clay. "Dokuz için elli dolar
Yüz dolarlık köpek takımı çalmak kadar kötü. "

"Bu iş," dedi Ike, sakin bir şekilde. "Yeterince zekiyse, değil mi
Sahip olduğumuz her şeyi alacağını mı düşünüyorsun? Ayrıca, "diye devam etti." Sen
Onun için endişelenmenize gerek yok. Bizim şeylerle bol miktarda kürk alacak
ona verdi. Onlara tabut süslemelerinin onu bir kürk içine getirmesini bekliyorum
her kırpma. "

"O zaman köylerin fakir halkı pazarlığımız için ödeme yapmak zorunda" Alex
söz konusu.

"Bu da iş," diye belirtti Ike. "Ama bence senin gibi,
Kil. İyi bir ticaret elde ediyoruz. Geri döndüğümüzde onlara fakir insanlara verelim
Yemek için çok iyi şeyler, böylece açlıktan muzdarip olmayacaklar
bu kış. Diyelim ki beş yüz dolar değerinde pirinç, şeker
fasulye ve un. Görüyorsunuz, hala takım için iyi bir ticaret yaptık,
Şaman, tabut süslemelerinden ve kutusundan bolca para kazanıyor,
Ve fakir insanlar memnun çünkü açlık kemirmiyor
onların karınları. "

"Bunu işaret edemeyecek kadar uykuluyum," diye esnedi Clay, ama biraz kusur var
Akıl yürütmenizin nerede. Bir adamı birkaç kez köpeklerinden dövüyoruz
değersiz biblolar. Kazanıyoruz, değil mi? "Köpeklerin kazanan adam,
İnsanlar da kazanıyor. Kimse kaybetmez. Bana yüksek finans gibi görünüyor. "

"Yüksek Finans," diye homurdandı Ike, öfkeyle. "Yüksek duyan
Bir Kütüphane veya Enstitü-İnsanlara Yiyecek Geri Vermek Finans,
Belki, ama yemek, hayır. Onlara 500,00 dolarlık kitap verebiliriz, "diye
düşünceli bir şekilde eklendi, "koşulda, anladıklarını anlarsınız
Başka bir 500,00 dolar. Şaman kütüphaneci olabilir. "

"Sen salak," diye sırıttı Clay, ranzasına sürünürken. "Ne
Esquimaux kitaplarla mı istiyorsunuz? Çok aç, yorgun ve umutsuzlar
Kitaplar. "

"Belki," diye itiraf etti Ike, kendi ranzasına tırmanırken, "
bizi muhteşem bir reklam yapardı. "

Ertesi sabah doyurucu bir kahvaltıdan sonra güvertede kalabalıklaştıklarında,
Bankada kıvrılmış, ailesi tarafından çevrili Buck vardı. Gözünde
Alex'ten neşeyle havladı ve çocuk asil teklif etmek için karaya çıktı
hayvan vedası. "Güle güle, Buck," diye fısıldadı. "Geri döneceğiz
Yakında sen. Sabırlı olun, çünkü sadece kısa bir süre olacak. Çok yakında
Gel ve seni al. "

Buck, kuyruğunu gecikme düşüncesine yasladı, ancak
Alex'in ayrılık kafası patlamasına sevinç.

Koyu geri çekerken Alex geri döndü. Buck ona liderlik ediyordu
Aile yerleşime geri döndü, ancak büyük liderin kuyruğu sarktı
kederli bir şekilde ve her birkaç adımda durur ve geri bakar
Geri Çekme Teknesi.

Çocuklar, vapurun yaklaşık beş mil önünde olduğunu buldular, ama
Tam hız altında, beceriksizin yanında değişmek kısa bir süre aldı
zanaat. Çocuk, davet beklemeden, gemiye kayar.
"Peki, köyü nasıl beğendin?" ilk sorgusuydu.

"Pekala, insanlar, kulübeler ve kokular hariç," kil
sırıttı ve deneyimlerinin hikayesini ilişkilendirmeye devam etti.

"Elbette Chekakos için biraz gidiyorsun," diye yorumladı çocuk. "Duydum
O köpek takımı. Tüm Yukon'un bu konuda var, ama çok azı gördü.
Onları bir kez izledim ve takımımı takas ettiğim için mutluydum
onlar için ve önyükleme yapmak için iki yüz dolar verdi, bu da biraz gidiyor
Yukon'daki en iyi takımlardan birine sahibim. "Çocuk çok fazla olacak
Eğer onu yetiştirebilirsen de yardım edin. Pynauts kutsaldan uzakta değil
Çapraz görev ve babalar birçoğuna İngilizce konuşmayı öğretti
ve birçokları dönüştürdü. Senin için kullanışlı bir yorum yapacaksın
Kabilelerle ticaret yapmaya başlayın. Sanırım aşağıya adım atacağım ve göreceğim
Bu ahbapların her ikisi de nasıl ortaya çıkıyor "dedi.

Yakında yüzünde bir gülümsemeyle geri döndü. "İkisi de uyuyor,"
Dedi ve onları rahatsız etmem. "Uyku en iyi şifacı.
Onları uyanık olduktan sonra tekrar göreceğim ”dedi.

"Sizce partiniz _rambler_
Bugün, "Clay diye sordu, düşünceli bir şekilde." Demek istediğim, Bayan-ER-- "

"Ethel Mason," hemen çocuğu sağladı. "Bayan Ethel Mason ve onu
Ebeveynler, yani elbette, "dedi Clay."
Yavaş, kereste vapur. Somon için trol yapabilirler-çok var
buralarda ve bir balık yemeği yiyebilirdik ve belki de
Bir gün bile vapurdan gelen değişiklik gibi. "

"Onlar," diye bağırdı çocuğu parlak bir şekilde.

"Onlar üzerinde kaba-böyle bir salon arasında sadece iki kadın var.
Elbette erkekler, birçoğu yanlış bir şey ifade etmiyor ama onlar
o kadar uzun zamandır çirkin Hint squaws'tan başka bir şey görmedim
Yardım ama güzel bir yüz dışarı bir çiçek gibi gözetlediklerini gördüklerinde bakıyorlar
karın. Tabii, gelecekler. Düzeltmek için mürettebattan birini alacağım
Boatswain'in sandalyesi ve üçünü de indirin. "

"Gelemeyeceğin için çok üzgünüm, Bay Kid," dedi Ike, üzücü bir şekilde.

"Ama geliyorum," diye açıkladı çocuğu kesin olarak ilan etti. "Neden?"

"Gemide kalmanız ve bu postayı koruman gerektiğini düşündüm," dedi Ike,
masumca.

Çocuk kızardı. "Yukarı çıkıp onlara söyleyeceğim ve bunu almayı göreceğim
Sandalye hazır, "dedi aceleyle, ipi tırmanırken.

"Birkaç dakika içinde sandalye hazırdı ve iki yaşlı insan
Kız, _rambler's_ güvertelerine indirildi.

Clay hemen üç ziyaretçiyi de beğendiğine karar verdi. .
Kızın açık, çocuksu görünümlü bir yüzü vardı, nezaketiyle büyüleyici ve
sıkılık. Babası, tuhaf bir şekilde nazik olan bir adamın büyük bir deviydi
Ülke depoları ile ilişkilendirilen otorite havası
ya da yerel postmasters, karısı nazik yüzlü, anne görünümlü bir
kadın. Clay, çocuğun haklı olduğuna karar verdi. Bu üç nazik insan
altın-mad'in kaba, kanunsuz unsurunu karşılamak için tür değildi
Dawson.

Bayan Mason bir keresinde hasta çocukları görme arzusunu ilan etti.
Yukon Kid ona söylemişti.

Ike onu aşağıya götürdü, gelmesinin geçersizlerini zaten bilgilendirdi.
Kasa inilti kapatmak için dişlerini topraklamak. Daha kötü hissediyordu
O sabah her zamanki. Yaraları örüyordu ve işkence gören sinirler
Merhamet için ağlıyorlardı. Nazik bir yüz görmek için aniden baktı
gözyaşı dolu gözler onun üzerinde eğiliyor ve oldukça anne duymak
"Sen fakir, zavallı çocuk; nasıl acı çekmelisin" diyor. Bir kaç
Yastığa acımasız patlar ve battaniyelerin yeniden düzenlenmesi dava verdi
söylenemez rahatlama. "Şimdi oğlum, sadece hareket et ve uyumaya çalış,"
nazik sesi emretti. "O diğer zavallı çocuğa bakar bakmaz.
Geri dönüp sana bir süre okuyacağım. "

Küçük Esquimau, Bayan Mason'un gözleriyle karanlık kederli bakışlarla tanıştı
Yüzlerce nesil açlığın anlatılmamış acı çekmesi tarafından getirildi,
Atalar acı çekiyor. İyi kadın,
Cilt kaplı kemikler. "Sen İngilizce konuş?" Dudaklarla sordu
duygu ile titredi.

"Evet, İngilizceyi konuşuyorum," dedi zayıf bir şekilde. "Kutsal Haç'ta öğrenin
Misyon. İşte hepsi kutsal haç, hepsi temiz ve beyaz ve her
bir iyi ve nazik. "

"Hareketsiz yalan söylemelisin ve iyileşmelisin," diye emretti bayana, "böylece söyleyebilirsin
Kutsal Haç hakkında çok şey ve her zaman size gönderdiğim şeyleri yiyin.
Seni iyi ve güçlü yapacaklar. Güle güle, yakında tekrar görüşürüz "
Ve hassas kalpli kadın, kabin merdivenlerini gözleriyle tökezledi
onları kör eden gözyaşlarını neredeyse göremedi.

"Vapura geri dön," diye emretti Clay. "Siz çocuklar yaptınız
Hasta arkadaşlarınız için elinizden gelenin en iyisi, ama eksik olduğunuz bazı şeyler var
Ve onları almaya geri dönüyorum. "

Clay Alex'e dönmesi için işaret etti ve birkaç dakika içinde _rambler_
vapura geri dönüyordu.




                              Bölüm XIX

                            Kış Mahalleleri


"Onu yavaşlat, kil, yavaşlat," diye yalvardı. "Onu yavaşlat,"
Alex'i yaydan bağırdı. "Onun bu kadar hızlı gitmesiyle pek bir şey yapamam."

Bundan en son erkekleri gördüğümüz farklı bir sahne idi. Uzun
Nehirden yavaşça seyahat ettikleri altın günlerdi
Bayan Mason hemşirelik davası ve Esquimau Lad ile hızlı sağlığa geri döndü.
Ayrıca Rapids'i çekmenin coşkusu da gitti ve gitti
Önünde kötü bir su gerginliği ile hoş geceler,
vapur ve _rambler_ bankada birbirine bağlanmıştı ve hepsi
Büyük yangınların ışığıyla neşelendirdi, şarkı söyleme, konuşma ve hatta dans etme
kaba, düzensiz zeminde. Hoş loitering günler gitti
Altın dostum Dawson, eski zamanlayıcılarla karışan, el vermek için istekli
Her yerde ihtiyaç duyarız ve karşılığında kazanma
ülke ve iz. Artan keskinliğe neredeyse hiç dikkat etmemişlerdi.
Hala aşk ilişkisinde endişeli olan çocuğa kadar hava, fısıldadı
Onların gitme zamanı gelmişti, çok fazla buz zaten köpürüyordu
daha küçük akarsularda ve çocuğu oldukları gibi bilerek
Tavsiyesini takip etti. Topuklarında kışla heyecan verici bir yarıştı,
ancak _rambler_ akımla ilerleyen bir hızda ilerlemek
Saatte yirmi beş ila yirmi sekiz mil, büyük soğuk algınlığının önünde tutuldu.

Hint köyünde köpeklerini almak ve kürk satın almak için durmuşlardı
Sanatçı ticaretle şişman ve şık olan şamandan edinen şamandan
Uzundan sürüklenen avcılardan neredeyse tüm kürkler
tek tek avlayın. Açlık pinched fakir insanlara verdiler.
Ike'nin önerdiği hükümler. Ayrıca onlara özgürce verdiler
Değerli yiyecekleri takas etmek için cazip olmayabilecekleri biblolar
Şamanın değersiz baubles için.

Kısa kaldıkları gibi,
nehir. Maya gibi yüzeye çok fazla buz köpürüyordu. Bu değildi
Yaz aylarında çok hoş bir şekilde kullandıkları aynı Yukon. Oldu
Beyaz kaplı dalgalarla fırtınalı
_Rambler's_ Yay ve Buzlu Püskürtme Püskürtme Duşları Gönderdi. Gün ortasına kadar şiddetli
Rüzgar öldü ve ince buz kekleri yüzeyde yüzüyordu.

Onu yavaşlat, kil, "Alex yalvardı."
giden. "Yayın üzerine eğildi, eline tekne kancası, boşuna çalışıyordu
_Rambler's_'i engelleyen buz bloklarını bir tarafa itin
ilerlemek. Durum, bir kez daha direksiyonda dururken, onun
Uyarı gözleri buz boğazlarından kurtulmuş açık su kanallarını seçer.

Kabinde, Ike zaten akşam yemeğine başlıyordu ve
Wan yüzü şaşırtıcı bir şekilde doldurmuş ve kim
Yemek pişirme ile fadder yardım etmeye çalışıyordu.

"Onu yavaşlat, değil mi?" Alex tekrar bağırdı.

Clay motordan ayrıldı ve ileriye doğru yol aldı. "O dağı görüyor musun
nehir nerede bir viraj yapıyor gibi görünüyor? Olduğumuzda fark ettim
yukarı çıkıyor. Tam ötesinde bir raf plajı olan rahat bir küçük koy var.
Sadece kış için yer, beni vurdu. Şimdi buradaki kıyılar değil
Bir kış kampına uygun. Çok rüzgar süpürülüyorlar. Sadece yapmalıyız
o koy. Sadece duramayız. Nehir dondurulacak
Sabah ve ilkbaharda buz parçalandığında, _rambler_
Flaklar arasında kıymıklara ezildi. Bu oranda yapamayız
Geceden önce koy. Sorumluluğu kendim için istemiyorum.
Ama sanırım şimdi bunun için bir mola verme zamanı. Buz henüz ince
ve _rambler_'in bol gücü var ve bir
İçinde sağlam olmayan tahta. Koyu denemek için oy kullanıyorum. Ne Yapıyorsun
söylemek?"

"Ben bunun içinim," dedi Case, buz gibi ellerini vücuduna çarparak
uyuşukluğu ortadan kaldırın. "Her şey bundan daha iyi."

"Koy ya da büst," diye bağırdı Alex, tekne kancasını atarken
Kabin üstü. "Buz flütlerinden bu mızrak, elma için sallanmak gibidir, sadece
daha fazlası. Biri elma almadan ıslanıyor ve yoruluyor. "

"Tamam," diye kabul etti Clay. "Yapabileceğiniz en pürüzsüz kursu seçin, dava,
Ve onu tut. "

Motora geri döndü ve zamanlayıcıyı yavaşça itti. .
_Rambler_, daha önce zar zor hareket eden, aniden toplandı
ve ilerideki buz sahasında öne çıktı. Bir kaza ile vurdu ve,
nadiren duraklama, bir sonrakiyle tanışmak için ileri doğru daraldı, geride kaldı
Hızla kapanış uyanık buz ile doldurulur.

Motor tutuşundan eğilen kil, zevkle sırıttı. "Yiyor
Onları, canlı olarak yiyor, "dedi.

Ama küçük tekne için çok satın alınan bir zaferdi, çünkü sonunda
Koya ulaştı, yay direği bir kütleydi, uzun süredir
ahşap flamalar çürük taraflarından asılı ve nerede
Keskin buz, meşe tahtalarından çaldı.

"Böyle başka bir zafer bir yenilgi olurdu," diye belirtti Case,
Kıyı harap görünümünü izledi.

Kısa Kuzey Kutbu gününün bir kısmı kaldı ve loş alacakaranlık parıltısı
boşa harcanamayacak kadar değerliydi. Alex ölü bir pamuk ağacını kesti ve
Dawson'da satın aldıkları Yukon sobası için doğranmış
Çocuğun tavsiyesi. Bu şekilde nişanlanırken Ike, Abe'yi bakmaya bırakarak
Yemek yemeğine, yardımını vermek için güverteye geldi. A
Kalın ladin dalları kesildi ve teknenin önüne koyuldu ve,
Silindirler, engel ve mücadele kullanarak, üçü
_Rambler_ yay yatağında.

Clay, "Bu, kışın daha sıcak tutmaya yardımcı olacak." Dedi.
memnuniyet. "Altını dinlendirerek onu asla sıcak tutamazdık
buz üzerinde. Şimdi bir sonraki şey, yanları ve kabin üstünü düzeltmek
onları batma soğuktan korumak için. "

Uzun kutuplar kesildi ve perdenin zirvesinden kısa bir şekilde yerleştirildi
Kabin çatısı yere. Bu kirişlerde katman üzerine katman yığdılar
küçük ladin dalları ve cömert bir
kokulu uzuvların temini. Görevleri neredeyse karanlıktı
tamamlandı ve ayağa kalktılar ve sonucu memnuniyetle gördüler.
"Bir evin içindeki bir ev," dedi Case. "Tek ihtiyacı olan iyi bir düşüş
Kuşları doldurmak için kar ve bir halıda böcek kadar rahat olacağız. "

Hepsi yorgun, soğuk ve açlardı ve inmek için bir zevkti
Yukon sobasında neşeli bir ateşin çatladığı parlak aydınlatılmış kabin
ve ateşten taze, masaya buğulanmış bir tuzlu akşam yemeği.

"Acaba yukon çocuğunu ne zaman tekrar göreceğimizi merak ediyorum," dedi Case Musingy,
Akşam yemeği konuşmasında bir durgunluk sırasında. "Aziz Michael'dan ayrılacaktı
Dün ve bahse girerim zamanında başladı, çünkü almak oldukça çılgın
Dawson'daki bayan fuarına geri dön. "

Alex tiksinti içinde homurdandı. "Görünüşe göre arkadaşlarınızın düşünebileceği her şey
kızlar, "diye küçümsedi ve arkadaşları koyun gibi değişti
Sandalyeler, keskin küçüklerinden bir alay fırtınası beklemek ve hayal etmek
dil. Ama Alex patlamasından sonra sessiz kaldı. Gerçekte o
Kendini sıkıcı ve kasvetli bir gelecek hayal ediyor. Diğerleri dolaşırken
Diğer konularda kasvetli düşünerek oturdu. Here was the Yukon Kid,
Önlük tellerine asılı kuzeydeki güçlü adamların en güçlüsü
sadece bir kızın kayması. Clay ve Case'in her ikisi de Chicago'da kızlar vardı, o
biliyordu; Yakında evlenecek kadar yaşlanacaklar ve sonra para cezası
Uzun yolculuklar dururdu, çünkü eşleri gitmedikleri sürece gitmelerine izin vermeyecekti
Onlarla gittiler. Case'nin kırmızı başlı kızı yapmazdı, emindi.
Daha fazla gezi olmazdı. Sadece o ve Ike konuşmaya bırakılır
Yalnız bu gezinin ihtişamı. Onun içine korkunç bir şüphe parladı
Zihin, belki de Ike'nin bir kızı bile vardı.

"Ike," diye sordu aniden. "Rebecca nerede çalışıyor?"

"Bir gömlek bel fabrikasında çalışıyor. Forewoman tarafından ve tarafından," Ike
dedi gururla, farkında olmadan yakalandı.

Çocuklardan bir kahkaha kükremesi onu yaptığı kaymaya uyandı. Onun
Yüz kızardı ve ağzını kararlı bir şekilde kapattı ve taahhüt etmeyi reddetti
Alex'in Adroit sorusuna yanıt olarak kendisi.

"Her şey yolunda, Alex," dedi. "Belki küçük bir gülme var
Şimdi benim üzerimde anlıyorsun. Ama bir gün sana büyük gülüyorum çünkü ben
en son gülün. "

"Fadder," diye ara verdi Abe, "Mukluks'u ateşe kurumaya koysan iyi olur."

Bu izin bir kuralıydı, çocuk onları etkilemeye çalışmıştı,
günün işinden sonra ayakkabılarını daima kurutun, ancak
çocuğun onları hatırlamak için ciddi sesi. Abe patikada doğdu
Ve tehlikelerinde öğrenildi.

"Abe bunu yaparsak ve içeri girsek iyi olur," diye belirtti Clay ve
Yakında beş set ayakkabı, stok ve beş etrafında değişti
Erkekler ranzalarında uyuyordu.

Clay'in uykusunu uyandıran "kalk, Grub'ın Hazır" idi
arkadaşlar.

"Böyle doğaüstü bir saatte kahvaltı yaparak ne demek istiyorsun?"
Alex'i homurdandı, ranzasından yuvarlandı ve pantolonları için uğraştı.
"Neden, kabin saha kadar karanlık."

Clay elektrik ışıklarına takıldı. "Bunu kaldırıyoruz
Sabah. Unutma, genç adam, bu günlerin büyüdüğü mevsim
Kısa ve gün ışığının her dakikasını yapmalıyız. Kalk ve
Şanslı yıldızınıza, kalkacak kadar iyi bir partneriniz olduğu için teşekkür ederiz
Senden önce kabini ısıtın, jambon ve yumurtaları kızartın ve kahve pişirin
Sen."

Alex'in kıyafetlerine yuvarlanarak gönderilen yiyeceklerden bahsedilmesi, bir örnek
Yoldaşlar takip etmek yavaş değildi.

Yemeyi bitirdiklerinde, bir Wan ışığı çalıyordu
Kabin pencereleri. Son ağız dolusu yutuldu, bir bakış için acele ettiler
nehirde. Kıyıdan kıyıya katı beyaz bir tabakaydı. Onlar
Hepsi Little Cove'a kazandıkları bir minnet hissi hissetti ve
tam olarak maruz kalan ıssız atıkların içinde kaleme alınmamıştı
Her gale öfkesi. Şimdi yeri daha yakından not etmek için zamanları vardı
Kışları geçecekti. İyi korunan küçük bir koydu
kış patlamalarından. Bir tarafında Big Dağı yükseldi; üzerinde
Diğer yan yüce ufalanan uçurumlar onları çiğ batıdan korudu
Rüzgarlar, onların arkasında zemin kademeli bir yamaçta yükseldi, yoğun
Pamuk ağacı ve ladinlerle kaplıdır.

"Yapılacak ilk şey kar ayakkabılarımızı ve pratiklerimizi çıkarmaktır
Parçaları kırmak, "diye açıkladı Clay. "Kaslarımızı sertleştirmeliyiz ve
Ticaret gezilerine başlamadan önce buna alışın. "

Tüm çocuklar, ama Ike, daha önce kar ayakkabılarına sahipti, ama bu görev
Köpekler için iz kırmak onlar için yeni bir numaraydı ve yapamadılar
Küçük Esquimau Lad Gravely sarılıncaya kadar asılı durdurun
bir çiftte ve onlara büyük webbed ayakkabının nasıl kaldırılması gerektiğini gösterdi
Dikkatlice yukarı, düz, yüzeyi temizleyene kadar, böylece kar olmayacak
paketlenmiş yere yuvarlanmalı, o zaman nasıl itilmeli
Aynı dikkatli canlandırma ile dikkatli bir şekilde ileride
diğer ayak. Ike'nin ilk deneyi onu kar kaydırmasına sokdu,
Sadece büyük kar ayakkabılarını yüzeyin üzerinde çılgınca sallayarak bırakıyor.

"Fadder, fadder," diye bağırdı Abe Abe. "Eğer yürümek istiyorsan
Eller ayakkabıları üzerine bağlar. "

Kil ve kasa birbirine sırıttı. Her ikisinden de ilk defa
delikanlı gülüşü duymuşlardı. Açıkçası, besleyici yiyeceklerin altında ve
Aldığı nazik muamele, Abe kesinlikle alıyordu.

Acuzaşmamış iz kırma, oyun kaslarına getirdi, erkekler asla
sahip olduklarını hayal ettiler ve birkaç saat uygulamadan sonra Clay
durma. "Bir seferde çok uzun süre denemek istemiyoruz. Yarın bir
Biraz daha fazla ve tüm gün bir dublör yapana kadar bu şekilde devam edin.
O zaman ticaret gezilerimize başlamak için uygun olacağız. "

Öğlen hakkında Yukon Kid hove görünür ve az baskı ile,
Akşam yemeğine kalmaya ve yaşadığı yorgun köpeklerini dinlendirmeye teşvik edildi
Açıkçası zorlanıyor.

"Senin için biraz haberim var," dedi ağız dolusu arasında. "Var
Bill ve Jud'un gerçek hikayesi. Doğrudan yaşayan eski bir zamanlayıcıdan aldım
Ohio'nun aynı bölümünde bu faturadan geldi. Bill ve Jud kardeştir,
Ama çürümüş bir yumurtandan daha fazla benzemeyen yeni bir yumurta gibidir. Jud, o
Çiftliğe yapıştı ve büyük, güçlü ve dürüst büyüdü, sanırım o
Bunu her yerde yapardı. Bill şehir ve köy için vurdu
Millet, her zaman geri dönmeyeceğini umduklarını söyledi
Yalan söyleme ve hırsızlık, Jud her zaman ona çok düşkün olmasına rağmen ve
her zaman onun için mazeret yapıyordu ve bunun sadece Bill'in olduğunu iddia ediyordu
Onu yaramazlık haline getiren yüksek ruhlar. Bill bir mağazada bir iş buldu
Ve bununla gurur duyan Jud, insanlara her zaman Bill'in
Çok yakında şehirde iyi geçiniyorum, mağaza insanların öğrendiği mağaza
nakitlerinin her gece kısa sürdüğünü ve bunu izlediler
Fatura. İtiraf etti ve Jud çiftliğe bir ipotek koydu ve yükseldi ve
Bill'in kovuşturulmayacağı için mağaza milletine yerleşti, ancak
Ders Bill'i iyi yapmadı, alçaltmaya devam etti
Ortak bir bekleme adamı ve hırsız olana kadar. Sonra Jud ve sattı
Çiftliğe olan ilgisi ve köy milletine güle güle teklif ederek
Bill'i kötü arkadaşlardan uzaklaştıracakları
Her zaman onu her zaman belaya sokar. Sözünü iyi yaptı
Açıkçası, çünkü burada Yukon'daylar, Jud ile bakıyorlar
Bill ve onu olabildiğince düz tutmak için. Komik değil mi, nasıl
Jud gibi iyi adam, sadece tutmak için kötü yollara zorlanmasına izin verecek
Daha kötü şeyler yapmaktan daha kötü bir adam. Sanırım Jud
Kardeşine zarar vermeye çalıştı. İyi kitabın dediği şey bu
Kardeşçe aşk, ama kendime bu tür sevgide çok fazla stok almıyorum,
Çok tek taraflı. "

Çocuk çok daha fazla konuşma için duraklamadı ve çocuklar
Onu gözaltına almaya çalışın, çünkü Dawson'a gitmeye istekli olduğunu biliyorlardı.

"Geri dönerken seninle kalmak için daha fazla zamanım olacak," diye bağırdı
Dinli ekibi sıraya girerken onlara. "Oh! Bu arada. Bill ve
Jud şimdi bir yerde Yukon'da. Nome'u iki tekne ile terk ettiklerini duydum
Ve küçük bir kıyafet, ama onları nehirden geçmedim. "




                               Bölüm XX

                               Vizyon


Mock Trail çalışmasında bir hafta uygulanana kadar değildi.
Clay, patikanın gerçek işiyle başa çıkmak için formda olduklarına karar verdi.
Hafta içlerinde değişiklikler yaptı. Gerçek işti. Her şey
İşi, içine koydukları eski zamanlayıcılardan öğrenmişlerdi.
Bir şeyi yapmayı öğrenene kadar tekrar tekrar pratik yapın
düzgünlük ve sevkiyat. Mucizede şaşkınlardı.
kendi içlerinde işlenmiş. Vücutları her ons yağdan çıkarıldı
Ve yeni bilinmeyen kaslar, eski önde gelen,
Biri elastik çelik gibi olmuştu. Açlıkları
ünlü kurtların düzeni ve bilmenin görünümünü anlamak için büyüdüler
Köpeklerinin gözünde açlık, özlemle yemek yediklerini izlerken
Kahvaltı ve Akşam Yemeği, hayvanların iki öğününe izin verilmedi
katılmak, ama sadece efendilerinde sefil sefalete bakabiliyordu
Böyle bir zevkle yemek.

Dawson'dan ayrılmadan önce çocuklar ön plana çıkmış ve
Büyük bir kurutulmuş somon mağazası ile doldurdu. Bundan, verdiler
Köpekler genellikle köpek sürücüleri tarafından verilen miktarın iki katından fazla. Ancak
Onlara sadece geceleri verdiler,
Sloganı tam bir köpeğin yavaş seyahat ettiği Trail. İlk gerçekleri
Yolculuk, kapsayan Hint köylerinin en yakınıydı
Kutsal Haç'ın Katolik Misyonu bir tür yarı daire. Onlar
sadece şeyleri içeren her zamanki iz gezgin paketi ile başladı
tavada kızartma tavası ve yemek pişirmek için büyük bir su ısıtıcısı gibi kesinlikle gerekli
her biri için ayak ve giysilerin değişimi, bir balta ve makul miktarda
İz, fasulye, domuz eti, kahve, un ve şekerin temel yiyecekleri. A
Daha küçük paket, köpekler için kurutulmuş somon tedarikini içeriyordu ve
Ticaret biblolarından bir diğeri, her şeyden önce sıkıca sarılmıştır
Yükün üstünde, büyük bir su geçirmez tuval karesi, bir diğeri
Çocuk önerileri. İlk gezi ve bir yenilik, hepsi hevesliydi
gitmek için, ama hiçbiri _rambler_ yalnız bırakmayı sevmedi. Çünkü iyi olmasına rağmen
Görüşten korunan, bazı gezginlerin olası bir şans vardı
küçük koya rastlayabilir ve bazı _rambler_ 'i rahatlatabilir
Zaten azalan hüküm stoğu. Bu yüzden karar verildi
tekneyi korumak için bırakılmalı, çizimle karar verilecek
pipetler. Kısa saman yoğun tiksinti için davaya düştü.

"Sadece şansım," diye homurdandı "
Kar, bir filin kırılamayacağı bir kabuğa sahipti ve
Her şey en son hava türünü vaat ediyor gibi görünüyor. Aldığımda
Kar gitme şansı beş metre derinliğinde olacak ve paketlememiz gerekecek
Altmış kilometrelik bir gale dişlerindeki yolun her ayağını izleyin. "

Seyahat koşulları hakkında söylediği dava doğruydu. Yapabilirlerdi
Daha iyi bir zaman seçmedim. Başlangıç ​​çok önce yapıldı
gün ışığı, kil, liderle yan yana koşar ve tutmaya çalışır
güney parkuruna cep pusulasıyla, ama kısa süre sonra bunu fark etti
Buck varış noktalarını hissetti ve tanıdık bir zeminde olduğu gibi
Belli bir hedefe doğru yol almak. Arada ve sonra
Bir taraf bir ağaç veya dik bir kanaldan kaçınmak için, ancak her zaman sallanıyor
Tekrar geri dönün ve tekrar güneye geri dönüyor.

"O köpeğe rehberlik etmeye çalışmanın bir faydası yok," diye soluk katladı Clay katılmaya geri döndü
Uçan kızaka ayak uydurmak için yarısı koşan arkadaşları.
"Nereye gittiğimizi ve oraya gitmenin en iyi yolu biliyor
Kendimden daha iyi. Bunun gibi başka bir takım olduğuna inanmıyorum
Dünyada. Birbirleriyle nasıl mükemmel bir uyum içinde koştuklarına bakın. "

Takımlarına olan hayranlıkları,
Güneşin yükselmesi, uzak dağa baktılar.
Taban sadece birkaç saat önce başladılar. Bütün çocuklar hissediyordu
Seyahat ettikleri muazzam tempo ve kil kısa bir durma çağırdı
Hepsinin nefeslerini almaları için. Köpekleri, emirlerine itaat eden,
İzlerine düştü ve anında sert karda kıvrıldı.

"Bak ne kadar bilgelik var," dedi Alex hayranlık içinde. "Onlar
Rüzgar gibi gidin, şansı elde ettiklerinde bir saniye boşa harcamazlar
dinlenmek."

Clay, "Onların bilgeliğinden biraz ödünç almalıyız." "Biz
Hepimiz ölüme yorulmaya ve çok daha önce kamp yapmamız gerekecek
Gün bitti. Kızakta binmek için sırayla olsak iyi olur,
bir zaman. Bu her adama otuz dakikalık koşu ve on beş verecek
Dinlenmek için dakikalar. Buna tutunabilmeliyiz. "

Bu liberal düzenleme altında bile, çocuklar
Bütün takım durdu ve izlerinde kıvrıldı, bir demetin yanına yaklaştı
pamuk ağacı ağaçları.

"Kalk! Oraya itin!" diye bağırdı kil, ani eylemde şaşırttı,
Ama Buck ona sadece kınaklı bir görünüm verdi.

Alex zevkle sırıttı. "Başlangıçta bu kovayı tiksinme
Suçlu bir Chekako olduğunuzu bildirmek için, "diye tavsiye etti."
Akşam yemeği zamanı ve burası yemek için çok iyi bir yer
Tüm ölü pamuk ağacı etrafında yatıyor. "

Çocuklar eski sistemle akşam yemeği yapma çalışmalarına düştü
zamanlayıcılar. Clay ölü pamuk ağacı keserken, Ike bir ateş ve eritilmiş kar yaptı
kahve için. Alex, dondurulmuş sosis benzeri bir fasulye çıkardı,
cömert bir domuz küpü karışımı ile hazır,
Kısa parçaları hackledi ve ısıtmak için kızartma tavasına yerleştirdi,
Tava dolu olana kadar operasyona devam etmek. Sonra kısa sürede
Akşam yemeği hazırdı ve çocuklar keskin iştahlarla oturdu. A
Sonra kısa dinlenme ve tekrar kapalı. Gün ışığı bitmeden önce
Aradıkları köyün tam görünümü için yüksek bir blöf etrafında süpürüldü.
Buck, ülke hakkındaki bilgisinde, onları doğrudan getirmişti
hedefleri. Havlayan köpekler ve bir yerli kalabalığı onlarla tanıştı
köy sınırları. Köpeklerin havlaması, saçla
yükseltilmiş ve dişler bar, düşük uğursuz bir hırıltıya söz verdi
Öndeki köpekler sessizce geri döndüler ve onların içinden bir yol bıraktı
Kızak için ortada. Buck, asla bir bakış olmadan eyalette yürüdü
Sol veya sağ, deneklerinden önce bir kral gibi hareket eder.

"O büyük," diye bağırdı Clay. "O köpek parkurlarının Yukon çocuğu."

Yerlilerin de böyle düşündükleri açıktı, çünkü etrafta kalabalıklaştılar
Kıskançlık ve hayranlık homurdanması ile.

"Satın?" Bir yerli sorguladı, ama Clay başını salladı.

"Satış yok."

"Ticaret?"

"Köpekler için ticaret yok. Kürkler için ticaret. Harika bir paket var harika
şeyler."

Esquimaux kalabalığı bu duyuruyu homurdandı
memnuniyet. Henüz hiçbir tüccar gelmemişti ve igloları
En iyi kürklerle kalabalık. Yabancılar gelip bakar mı ve
ikna olmak? Ancak Clay davetiyeyi reddetti. Çok fazla öğrenmişti
bakım için ortalama esquimau konutunun tıkanıklığı ve kokuları
Tekrar bir tane girin. "Hayır," diye açıkladı, "açıkta kamp kuracaklardı.
Gece yangınları aydınlandı, ince kürkleri gelip alışveriş yapabilir
birçok harika şey için. "

Gece hazırlıkları basit ve hızlı bir şekilde yapılmıştı. Bir
ahşabı kesin, bir diğeri kaynatmak için büyük bir saksıya bakan ve fasulye koydu ve
Üçüncü Kesme kutupları ve onları karda sürdü, sonra üçü de katıldı
Büyük kare tuvalleri kutupların üzerine uzatırken,
bir taraftaki kar ve yangına en yakın yanda kaldırıyor, böylece
Isı aşağı doğru yayılır.

Bütün köy ateşin etrafında toplandı ve çocukları izledi
pişmiş ve yedik; Erkeklerin sahip olduğu her şey için çok üstün bir sınıftılar
Yine de, belki de çok uzak olmayan rahiplerin çabalarına göre görüldü
İçindeki herkesi öğretmek ve yardım etmek için sürekli çalışan uzak görev
erişimleri. Neredeyse hepsi onlarla değerli kürkler getirmişti ve
Ticaret hızlı bir şekilde sonuçlandı, çünkü Clay tüm Ike'lerin kaşlarını çattı
Uzun, yakın pazarlık ve müşterileri iyi gitme girişimleri iyi ayrıldı
kürkleri için aldıklarından çok daha fazla
talep etmeyi amaçlıyor.

Köy henüz uyurken çocuklar ertesi sabah kampa vurdu ve
_rambler_ için geri döndüler, çünkü davaların onlar kadar endişeleneceğini biliyorlardı
geri döndü. Vaka bulmak için öğleden sonra kısa bir süre sonra tekneye ulaştılar
Kabinde oturuyor Solitaire kasvetli bir şekilde oynuyor. Onları selamladı
Sevinç, ve parkurda akşam yemeğinde durmadıkları için uçtu
etrafta ve onlara aceleci bir öğle yemeği aldı
onların yolculuğu. İlk kez Alex ve Abe tarafından fark edilmeden yapabilir ve
Ike, Clay'e onu yalnız görmek istediğine dair bir işaret verdi. Kil, hızlı
Eşinin yüzündeki kaygıyı not etmek için yemeğini hızla bitirdi
ve diğerlerine döndü.

"İkiniz temizleyecek ve geçtiğinizde kürkleri paketleyecek misiniz?" O
sordu. "Vaka ve bir av almak ve alamayacağımızı görmek istiyorum
Birkaç sincap veya yemek için taze başka bir şey. "

İkisi hızlı kabul etti. Ayakları ve bacakları
Uzun, sert koşu ve özlemle düşünüyorlardı, güzel bir uzun süre dinleniyorlardı
Basit görevler yapıldıktan sonra ranzaları.

Tüfeği alıp onlarla silah atın, Clay ve Case yollarını buldu
buz üzerinde.

"Sorun nedir, eski adam?" Clay, ötesinde olur olmaz sordu
_rambler_ gemisinde duruşma.

"İlk olarak, gözünüzü o dağa tutmanızı istiyorum," diye yanıtladı Case.
"Şimdi her an gelmesi gerekiyor. Dün geldiği zamanı kaydettim
Saatimle ve şimdi neredeyse öyle. "

Gizemli, Clay yüce dağa baktı. Çok erken olmak
kış ve hala rüzgarlı mevsimin ortasında, dağ özgürdü
kardan, ceplerde ve çatlaklarda yer aldığı yerden kurtar ve
Ana kısmı çıplak ve göze maruz kaldı. Büyük gibiydi
Kek paketli katman katmandan sonra, her katman küçük ve küçülüyor
Apeks ebedi karlarda gizlenene kadar. Her katman bir
dağın bestelendiği farklı katmanlar. İşte donuk bir kırmızı
Demir cevherinin varlığını gösteren çizgi, üstünde donuk gri
Granit ve altında bu meraklı bir yeşil karışımı. Clay bakarken
Yukarı, mucize oldu. Düşük eğimli güneş
Dağın yüzü bir dakika boyunca ve bir şey dönüştüğü gibi, hepsi
Farklı tonları, güneşin yanı sıra yumuşak bir şekilde karıştırıldı
devam eden ışınlar. Bir an için pembe, kırmızı, lavanta ve yeşil harmanlanmış
Uyumlu bir bütün, sonra güneş ışınları geçti ve-
Güzellik gitmişti.

Clay, en keyifli bir nefes aldı. "Görkemli," diye bağırdı.

"Sana bir şey önermiyor mu?" sorgulanan dava.

"Elbette yakın görülen büyük büyük, güzel bir gökkuşağı," diye yanıtladı Clay
derhal.

"Daha fazla bir şey yok mu?" Dava önerildi.

Clay bir an için düşündü. "Anladım," diye bağırdı aniden. "O
Dağ nehirdeki virajı işaretler ve bu gökkuşağının
dinlenmek. Rainbow Bend, Ike'nin amcasının yaşadığı yer. O olmalı
Bir sonraki koyda kamp. Çok uzun süredir komşu olmalıyız ve
Asla bilmiyorum. "

"Ike'ye bunun hakkında hiçbir şey söylemem, şimdi hiçbir şekilde değil,"
Dedi Clay yavaşça. "Ben-gördükten sonra kendimi biraz keşfettim
Dün o gökkuşağı ve bir sonraki gün içinde küçük bir kütük kabini buldum
Koy. Kapı biraz açıktı ve kabin kısmen kar doluydu, ama
Bir köşede, kapının arkasında, beni acele ettiren bir manzara vardı
Bacaklarım biraz titreyen açık havaya, sanırım kil, "ve
Lad'in sesi azaldı. "Bir adamın iskeletiydi, bükülmüş büyük bir adamdı
omuzlar. Kafatası parçalara ayrıldı ve bir balta yakın yatıyordu
Ona yapışan bazı grimsi tüyler. "

Clay _rambler_ için geri döndü. "Geri dönelim," dedi
Sessizce, "Yarın kaydırıp vücudu gömeceğiz ve hiçbir şey söyleyeceğiz
Kış bitene kadar erkeklere. Bu ülke, kuluçka için bir yer değil
herhangi bir şey üzerinde. "

"Ama sana henüz en kötüsünü söylemedim, Clay," diye açıkladı Case. "Bizim
Patateslerin hepsi gitti ve hükümlerimizin bir parçası. "

Clay pistlerinde durdu, yüzü soluk. Bu son samandı.
"Ne zaman oldu. Kim yaptı?" dedi, şaşkınlıkla.

"İyilik biliyor," dedi Case umutsuzca. "Bir hafta olmuş olabilir
evvel. Görüyorsun, patateslere ışık tutuyoruz çünkü sahip değildik
Zaten bahara kadar dayanacak kadar fazlasıyla. Bir tedarik tuttuk
Mutfak dolabı, bekletme için etrafta dolaşmak zorunda kalmayacak kadar
Her karışıklık istedik. Sanırım son dolduran bendim
Locker, yaklaşık bir hafta önce. Dün tekrar doldurmaya gittim ama yapabilirdim
Sadece beklemeye dağılmış bir avuç bulun. Un, fasulye ve
Bacon da gitti. "

"O haftaya girerken yapılmış olmalı
Kar ayakkabıları ve takımıyla çalışın, "dedi Clay, düşünceli bir şekilde."
Hepimizin _Rambler_'i gözden uzak olacağı bir zamanda saatler.
Bana böyle bir şey vuruyor, "diye devam etti, başka bir duraklamadan sonra.
"Bu iki sefilin işi gibi görünüyor. Bill ve Jud,
başlamaya başlıyor. Ike'nin amcasını yeterince iyi biliyorlardı, böylece güvendi
Ike'ye bir mektup taşımak için. Onlara bir ipucu vermiş olabilir
Değerli bir şey bulmuştu. Muhtemelen bir pay almayı talep ettiler
BT. Üzerinde bir kavga ortaya çıktı ve yaşlı adam onların olmadan öldürüldü
sırrını öğrenmek. Ama Ike'ye mektup vardı. Açtılar ama
Görünüşe göre anlamını ortaya koyamadı. Bir köşesini yırttılar,
Ancak, böylece Ike de anlamını ortaya koyamayacaktı
onların yardımı. Sonra eyaletlere geldiler ve Ike'ye teslim ettiler. Hepimiz
bütün kış ve sonunda nasıl denediklerini nasıl rahatsız ettiklerini bilin
Onu öldür ya da soyun. Buraya geldiğimizde, onları burada önümüzde buluyoruz ve
İlk fırsatta bize zarar vermeye hazır. Gökkuşağı virajını biliyorlar.
Muhtemelen Ike'nin nerede olduğunu bildiğini ve ineceğini düşündüler
Burada er ya da geç ve geldiğinde uzak olmamayı önerdiler.
Çocuğun bir yerde nehirde olduklarını söylediklerinden biliyoruz. BEN
Eşyalarımızı çalmış olanların olduğuna inan. Onların
Ana plan, sırrı ortaya çıkarana kadar Ike'yi almak ve işkence etmektir.
amcasının mektubu. Ne olduğumda çok fazla teori var
Söyleyin, ama gerçeklere güzel uyuyor. "

"Ne yapacağız?" Vaka umutsuzca sordu.

"Yap," dedi Clay, düzeldi. "Onunla erkekler gibi yüzleşeceğiz.
Rab'be güvenin ve elimizden gelenin en iyisini yapın. "




                              Bölüm XXI

                              Gizem


Alex ve Ike'nin yiyecek kaybı ve ayrıca bu fatura ve
Jud muhtemelen mahallede gizleniyordu. Hiç söz edilmedi
Ancak onları keşiflerin yapmış olması.

Clay hikayesini bitirdikten sonra kasvetli küçük bir gruptu. Bir Kış
Arktik'te en iyi şekilde korkacaktı, ancak küçük yiyeceklerle
El ve patates yok, buluşmak korkunç bir şeydi. Kildi
korkunç duruma biraz neşe yaratmaya çalıştı. "Biz
Yüzleşmeli çocuklar, "dedi" ve yapmak zor olacak, ama biz
sadece oturup kuluçkada olursak kötü meseleleri daha da kötüleştirecekler. BEN
Bundan çıkacağımıza inanıyorum. Ana şey
Yapmak neşeli tutmak ve meşgul olmaktır. Ticaretimizle devam edelim
Tıpkı hiçbir şey olmamışmış gibi, sadece kürk almayacağız,
Ama şansımız olduğunda da et. Belki alabiliriz
Katolik Misyonunda birkaç patates. Yeterince atmış olabilirler
Bize birkaç tane ayırın. Alex, sen ve Ike daha iyisi, sabah revizyon
Tüm mağazalar ve tam olarak ne bıraktığımızı ve en iyi şekilde nasıl bölümleneceğini görün
Kaldıracak şekilde kapalı. Vaka ve kendimize biraz işim var
katılın. Size daha sonra anlatacağız. Şimdi içeri girelim ve gidelim
Uyumak için her biri asla endişelenmeyeceğini belirleyen
Aslında ona gelene kadar bir şey. Yarım zamanlar
Korku asla olmaz. Korkuların üzerinde uzun zamandır düşünmek korkak yapar ve inanıyorum
Rab bile bir korkak hor görür. İyi geceler, sen arkadaşlar. Ben
uyuyacak. "

O ve dava sabah erken astirdi ve kabinden çaldı
Uyuyanları uyandırmak için yumuşak bir şekilde. Hala karanlıktı, ama
Yıldızlar, başlarının çok üstünde asılı parıldayan fenerler gibi parlıyordu
ve yükselen dağın siyah kütlesi beyazından loş yükseldi
Onlara işaret eden güçlü bir rehber olarak onlara hizmet etmek için halı kaplı taban
yol. İki çocuk dağın üssünü yuvarladığında ve girdiğinde
ötesindeki koy, loş alacakaranlık karanlığı uçuşa sürdü ve
Dağa karşı küçük kabini kolayca buldular
taraf. Onlarınki korkunç bir görevdi ve onunla çalışmaya gittiler
isteksiz eller. Zemin bir mezarı kazamayacak kadar sıkı donmuştu, böylece
ellerinden gelenin en iyisini yaptı. Korkunç nesneyi ayağa taşıdılar
büyük bir geniş ladin ve onu bıraktı. Sonra onu kapladılar
Kalın bir kokulu ladin dalları tabakası; Bu höyüğün üzerine eğildiler
Bazı gevşek tahtalar ve tüm çevresinde bir höyük taş oluşturdu
Altındaki olanı açlıktan gelen kurtlardan koruyun. Bu görev onlar
diğer insanın izini arayan koyun kenarını süpürdü
kıyısı boyunca yerleşim. Her ikisi de düşmanlarının olabileceğini hissetmişti
Bu çok koyda kamp yaptı ama aramaları onları oldukça iyi ikna etti
Bunun pek olası olmadığını. "Şimdi nerede olabileceğini söylemiyor,"
Dava dedi. "Bu harika, ıssız donmuş ülkede onları aramak için
Bir saman yığınında iğne aramak gibi olurdu. Kamp yapılabilirler
Bir mil içinde, ya da yine yüzlerce mil uzakta olabilirler
Şimdi. Sorumuz şu ki, sadece şeylerin ne zaman alındığını bilmiyoruz
Ve hırsızların hangi yöne gittiğini söyleyen hiçbir parça bulamayız. Daha iyi
vazgeç. Gerçek kış başlamadan önce yapacak çok şeyimiz var. Biz
Yarın başlamalı ve ticaretimize ciddi bir şekilde başlamalı. İstiyoruz
Çok daha fazla kürk ve en önemlisi ete ihtiyacımız var, tüm elde edebiliyoruz. BT
tüm kış tutacak. Daha sonra çalışmaya uygun olmayabiliriz, "diye bitirdi
önemli ölçüde.

"Haklısın," diye kabul etti Clay isteksizce. "Yarın için başlayacağız
Bir sonraki köy. Ama hepsi aynı, "diye ekledi,"
Bu arkadaşlar şimdi yakınlar, sadece iyi bir şansı bekliyor
Ike. İkimizden biri her zaman geride kalmalı. İkili gitmek için yeterli
Takım yine de. Diğer ikisi, Kaptan Joe ile izle
Kendilerine ve tekneye iyi bak. Peki hiçbir şey yapamayız
daha fazlası burada. Erkekler almadan önce _rambler_'e geri dönsek iyi olur
Çok meraklı ve bizi avlamaya gel. "

Onları bekleyen sıcak bir kahvaltı buldular ve çocuklar
_Rambler's_ mağazalarının hesaplanması, kalemle Ike ve
Eldeki kağıt, çok keyif alıyordu.

"Bu komite buluyor," diye açıkladı, "hepimiz Alex gibi yersek
Burada henüz iki ay boyunca bol miktarda yiyecek var. Sadece yeterince yersek
Orada yaşamak için dört ay boyunca yiyecek olmak. Köpekleri beslersek
Hint modası, her seferinde biraz, anlıyorsunuz, olacak
Bizim için oldukça fazla somon kaldı. Hepsi bu, sanırım beyler,
Köpekler hariç. Ama Alex burada dokunan birini vuracağını söylüyor
Buck ve ben de aynısını kaptan Joe için yapıyoruz, çünkü hayatımı kurtarmaya yardım ediyor
Zaman, anlıyorsun. "

Kil güldü. "Neden, beklediğim kadar kötü değiliz," dedi.
parlak. "İki ay içinde neredeyse her şey olabilir. Bir önsezim var
Çocuklar, her şey yoluna girecek. Hadi tam olarak devam edelim
İki hafta daha rasyonlar, o zaman görürsek yavaş yavaş kesebiliriz
ihtiyacım var. Onlarken köpeklere çift rasyonlarını vermiş olsak iyi olur
Çalışın ve boşta olduklarında olağan beslemeye kesin. Şimdi hadi
Mağazaları ait oldukları yere geri koyun ve bulaşıkları yıkayın ve sonra
Out ve yakacak odun kes. Bu güzel hava sonsuza dek sürmeyecek.
Kimsenin soğukta dışarı çıkmaya başlamayacağı günler olacak
ve ahşabı doğrayın. Zamanımız olduğunda şimdi iyi bir yığın çıksa iyi olur. "
Çocuklar gün batımında işi devirdiler ve bitirdikten sonra
Akşam yemeği, Clay dolabından bir paket kart çıkardı,
Dama tahtası ve kraliçeleri ve piyonları ile bir satranç tahtası. "Şanslıyım
Bunları getirmeyi düşündü, "dedi." Zaman geçirmeye yardımcı olacaklar.
Bir oyun alalım ve sonra devreye girelim, çünkü Case ve Ike bir
Sabahın erken başlaması. "Çocuklar oyunun üzerinde mutlu oldular
Takip etti, ama her genç kalbin derinliklerinde sürünen korku
Northland'ın o belası, iskorbüt. Clay, dediğinde ifade etti,
Düşüncesizce, "Bu birkaç patatesleri Noel için kurtarmamız gerekiyordu.
Özel bir şölen Noel günü yaşamak istiyoruz. "

Case ve Ike üç gündür gitmişlerdi, ama bir paketle geri döndüler
İnce kürkler ve dondurulmuş bir geyiğin yarısından fazlası.

Clay ve Alex tarafından yapılan bir sonraki gezi daha cesurdu. Gittiler
on gün ve kızağın taşıyabileceği tüm etleri geri getirdi. Ama onların
Yüzler mezardı. Kutsal Haç'ta patates yoktu-
Yolculuk yaparken gerçek nesneleri. Kırk çaresizdi
Hastalık ve daha fazlası onunla her gün aşağı iniyor. Gelmiş olan Hintliler
Son zamanlarda Dawson'dan aşağı, altın tozundaki ağırlıklarının
alıcı olmayan patatesler için sunuluyor. St. Michael'dan geldi
Raporlar. Nome'da çok şey vardı, ama kimse kaldırılamaz
Michael's'tan ayıran Buz Denizleri.

Takımın son gezisi buydu. Bunu ödeyen erkek tüccarların haberleri için
Liberal olarak satın aldıkları için, köyden köye yayıldı ve
Ticaret aramak zorunda değildim. Onlara geldi. Onsuz bir gün geçmeden neredeyse hiç
_rambler's_ kapısında bir kızak eti veya kürk yükü görmek. Erkekler
_rambler_ yakınlarında köpeklerin ulaşamayacağı bir iskele inşa etti
Ve yakında donmuş etle doluydu,
_Rambler_ kabini rahatsızlık noktasına kadar dolduruyordu.
Tüm tüccarlar, iskorbütün yıkımlarının hikayelerini getirdi
Erkeklerin kalplerindeki gizli dehşetten geldikleri köyler büyüdü.

Bir sabah, iki günlük sabit kardan sonra, dünyayı bulmak için uyandı
Beyaz ile derinden kaplı. Termometreleri dışarıda asılı kaldı
Sıfırın altmış derece altında, nehir ve kara üzerinde ise sessizliğin
ölüm.

Çok duydukları büyük beyaz sessizlik gelmişti.
Bunun nefessizliğinde yüksek sesle konuşmak neredeyse kötü görünüyordu
ölüm benzeri sessizlik. Günler geçtikçe, bayanlara düştü
Bir seferde saatlerce sessiz oturana kadar ruhlar. Ama daha derin
Beyaz sessizlik korkusu, üzerlerinde asılı daha derin tehditti ve
Günlük büyüyor.

"Onu gizlemeye çalışmamızın ne faydası var?" Case bir sabah talep etti.
"Hepimiz anladık, sanırım ve her biri onu
diğerleri. Ağzını aç, kil, "Clay sessizce itaat etti. Diş etleri,
Damak ve dil siyah ve şişmişti. "Humph," zorla, "dava
homurdandı. "Abe, bir sonraki sen." Delikanlı itaat etti ve ağız pembesi gösterdi ve
Bebek olarak temiz. "Hepiniz iyi," diye açıkladı Case. "Şimdi senin için
Alex. "" Clay'den daha kötü, "dedi dava açıkçası." Ike, adım at ve izin ver
dilini görün. Neden, sadece ilk semptomları aldın "dedi,
"Diş etlerin ve damakta sadece beyaz bir dokunuş." Kendi durumu o
Dikkat edilmesine gerek yoktu. Karartılmış, şişmiş dudakları hikayeye söyledi. İle
Doğanın bir kısmı, hastalık ilk için en güçlü olanı seçmişti.
Kurbanlar ve seçtikten sonra iğrenç bir hızla ilerledi. İçinde
Bir hafta kil, Alex ve dava ranzalarında çaresizdi. Ike de
Yıpranmak, hastalıktan değil, alıyor gibi görünüyordu ama hafif
onu tut, ama onun chums'larının iniltilerinden ve acılarından
rahatlamak için güçsüzdü. Yorgun ve kalpte hasta, bir sabah ayrıldı
Abe hastalardan sorumlu ve buzun kenarını süpürüyor
amaçsız adımlar, dağın tabanını yuvarladı. Burada bir
ilgi çekici. Bir kalın bir kümeden süzülüyordu.
pamuk ağacı. Bir dakika düşünceli bir şekilde baktı, sonra tekerlekli
Aniden, şu anda Abe'nin ortaya çıktığı tekneye geri döndü
Parka ve kar ayakkabılarında giyinmiş ve beyaz bir şey taşıyan, sıkıca
Kabuklu karın üzerinde kaydırdığı için küçük bir elle sıkıldı.


Yukon çocuğu görmeyi yakaladığında siyah gece düşmüştü.
_Rambler's_ Koyda parlayan ışıklar. Sıcaklık demek istediler, hafif,
onun için gece için yiyecek ve bir yatak ve yorgun köpeklerini teşvik etti
Yakında onları Lee'ye inen yeni bir hız patlamasına
_Rambler_. Aceleyle iniş yapmak, paketinden her birine bir balık fırlattı
aç hayvanlar. Sonra gemiye tırmanarak kabin kapısını açtı
dudaklarında gürültülü selamlama sözleriyle, ama konuşulmadan öldüler
Keskin gözleri küçük odayı süpürdü, her şeyi bir bakışta alarak,
Ranzalarında üç mırıldanan erkek ve küçük esquima meşgul
çiğ patatesleri sulu hamur haline getirir. Delikanlı yüzü ile işaretlendi
Çocuğa bakarken gözyaşları.

"Bol hasta mı?" diye sordu çocuk mırıldanan bayanlara işaret ederek.

"Evet. Yığın iskorbüt."

Çocuk boş ranzaya baktı.

"Fadder öldü mü?"

"Ölü yok," dedi çocuk. "Bu öğleden sonra patates al. Büyük adamlar geliyor.
ve fadder ticareti. Fadder patates alır. Büyük adam fadder alır. Hepsi kağıt
Orada, "patates yığını yanında katlanmış bir nota işaret ediyor.

Çocuk onu yakaladı ve acımasız ellerle açtı, okuyun:

"Sevgili Çocuklar:-Umarım bu patatesler hepinizin hızlı olmasına yardımcı olur.
Onları iki mokasen, Jud ve Bill'den çıkarıyor. Abe'ye Messenger olarak gönderdim
Bu sabah onları ve Bill geliyor ve benimle konuşuyor ve
ticaret yapıyoruz. Benim için bir kile patates. Bence o bir soyguncu
anlamak. Üçten fazla pet getirdiğini sanmıyorum
patates. Onunla geri dönüyorum. Artık seni görmüyorum, bu yüzden
Güle güle çocuklar. Üzgünüm seni çok sorun çıkardığım için. Sevgiyle, Ike. "

"Kürklerden payımın Rebecca'ya gitmesini istiyorum, anlıyorsun. Abe, o
haber standına sahip olacak. Ona Fadder'dan çok sevgi söyle. Ike. "

"Seattle'daki bayilerin sizi soymasına izin vermezsen,
En azından onlar için 10.000 dolar. Ike. "

Çocuğun gözleri bu veda iradesi ve vasiyetname üzerinde yarıştı.

"Nereye gittiklerini biliyor musun?" Yas delikanlığını istedi.

Abe başını salladı.

"O zaman kar ayakkabılarına gir ve benimle gel," diye emretti çocuk.

Bir dakika içinde patikadaydılar, küçük Esquimau delikanlı. A
Yarım mil hızlı seyahat etmek onları koy ve içeri taşıdı
Pamuk ağaçları arasında ateşin ışıltılı ışığının görülmesi. Şimdi
Karlarının gıcırdamasını durdurmaya çalışarak daha dikkatli bir şekilde ilerlediler
Şeker benzeri karda ayakkabılar. Neyse ki kamp ateşinin etrafındaki kişiler de
gizli yaklaşımı fark etmek için kendi işleriyle meşgul. Yakın
Yangın sıkıca bağlı yangın yatıyordu, yanında kötülüğü diz çöktü
Fatura, delikanlı çıplak ayaklarına sigara içen bir demir uyguluyor. Saçıcı bir koku
Yanmış cilt havayı dolduruyordu, işkenceci hırsızlık yaparken: "Söyle,
Sen brat, yoksa seni kemiğe yakacağım. "

Yukon çocuğu ağır tabancasını yükseltti ve istikrarlı bir hedef aldı, ama
Bir şey ondan daha hızlıydı. Dev bir form atladı
Diz çökmüş adam üzerine pamuk ağacı. Tüy gibi kaldırıldı ve
Yakın bir ağaca karşı kemik kırma çırpınmış.

"B'ar. Bill'i öldürdü," diye konuştu Jud'un güçlü sesini, sıçradı
Çizilmiş bıçakla ileri. Ayı onunla uzatılmış kollarla yarı yolda buluştu.
Yükselen bıçak ayının beyaz tarafına gömüldükten sonra adam
Ve canavar, güçlü bir mücadele kucaklamasına kilitlendi. Çocuk onları izledi
ileri geri mücadele ederken büyülenmişti. Mücadele sadece bir dakika
sürdü, sonra adamda bir şey mide bulandırdı ve gevşek bir şekilde asıldı
Ayının kucaklamasında, sonra yan yana sallanan ayı bıraktı
yere yükü ve yavaşça aşağı kaydı, pençeleri
Yanına yapışan bıçakta zayıf bir şekilde kopar. Çocuk ulaştığında
İkisi, hem ayı hem de adam öldü.

Bill yattığı yere uzanıyordu, kötü kalbi sonsuza dek kaldı. Ike,
Hala ateşin yanında yatıyordu, ölü bir zayıftı.

Sessizce çocuk delikanlıyı aldı ve _rambler_ için geri döndü.




                              Bölüm XXII

                          Gizemi çözmek


Çocuk tüm gece hastalarla kısa aralıklarla oturdu
Patates suyunun küçük bir kısmına uygulanması. Ike iyileşmişti
Kabine ulaşmadan önce bilinç. Çok az yaralandı.
Bir ayak biraz yakılmıştı, hepsi buydu. Uzundu
süzme ve ayının ani şaşırtıcı görünümü
zayıflamak için çılgın delikanlı. Birkaç fincan sıcak kahve onu içine
adil şekil, ama kendini güvenli ve sıcak bulma şaşkınlığı
Kabin harikaydı ve çocuğu daha büyük görmek onun sürpriz. "Ben oldum mu
Hayal edip yeni uyandım, Bay Kid? "Diye sordu.

Çocuk ona olanları anlattı, korkunç detayları yumuşattı
mümkün olduğunca çok.

"Teddy Bear'dı," diye açıkladı Ike. "Daha önce ona baktım
Her şey kararıyor. "

"Belki çocuk kabul etti." Hakkında tanıdık bir şey olduğunu düşündüm
O, ama çok şey söyleyemeyecek kadar karanlıktı. "

"Bu arkadaşlar bana dağın bulunduğu yeri söylüyor, gökkuşağı
Bükülmek."

"Bahse girerim," diye bağırdı çocuğu. "Bir aydır merak ediyorum
Bana önerilen isim buydu. Boyunca yer olmadığından emindim
River bunu adlandırdı, ama yine de bana tanıdık bir şey önerdi ve
Şimdi hepsi bana geri döndü. Birkaç kez geçtim
Güneş doğru vurdu ve dağın büyük bir büyük gibi görünmesini sağladı
gökkuşağı. Bana sorduğunda yeri tahmin etmediğim bir harika
önce. Nehirde bir viraj, bir gökkuşağı dağı ile
bükülmek. Neden, başka hiçbir isim onu ​​gökkuşağına kadar bu kadar iyi tanımlayamadı
Bükülmek."

"O zaman bu yerleşir," dedi küçük Yahudi, gözlerinde yaşlarla.
"Onlar arkadaşlar, sanırım, her zaman yalan söylemiyorlardı.
Gökkuşağı virajı ve o amca orada küçük bir kütük kabinde yaşıyordu
dağın kenarına karşı. Bana amcanın şimdi öldüğünü söylediler ve
Kemiklerini görmek için beni kabine götürdüler, ama orada değildiler.
Onları gittiklerinde o kadar korkmuş görünüyorlar ki eminim
Amca orada ölmüştü ve birisi vücudunu bulmuş ve götürmüştü
veya gömüldü. Belki çocuklardı ve izin vermemek için sessiz kalıyorlar
Çok endişeleniyorum. Sanırım belki de öyle. Amca için çok kötü hissediyorum
Anlıyorsunuz, kendilerinin bana ne yaptıklarını umursamıyorum. "

"Down Down Boy ve eğer yapabilirsen biraz uyu," diye kesintiye uğrattı.
nazikçe. "Erkekler duyana kadar ipliğinizi saklayın. Tasarruf edecek
ikinci bir anlatım. Şimdi uyumaya çalış. Alman gerekecek
Yarın benim yerim. "

"Sizce erkekler iyileşecek mi?" Diye sordu Ike endişeyle.

"Tabii," diye yanıtladı çocuğu neşeyle. "Yukarı ve etrafta olacaklar
birkaç gün, ancak hastalığın tüm işaretleri için biraz zaman alacak
kaybolmak için. "

Ike ranzasında yuvarlandı ve rahat bir nefesle gözlerini kapattı
Ve yakında uykuya daldı, sıkıntılarını ve üzüntülerini ve
Kısa, endişeli günler ve uzun, yorgun geceler,
Strik Companions.

Çocuk bir an boyunca sıkıştırılmış, yorgun, şefkatle baktı,
küçük yüz. "Sen fakir, sıkışmış, küçük şeytan," diye mırıldandı.
"En çok grup olduğuna inanmazsam asıldı ve
Bu çok şey söylüyor. "

Şaftın ilk ipucunda, çocuk Abe uyandı ve onu yemek pişirmeye koydu
kahvaltı. Ike yemek hazır olana kadar uyumasına izin verdi. En kısa sürede
Bitti, patates suyunun uygulanması hakkında talimatlar verdi,
Ve erkek takımını otostop etmek, ne yazık ki dinlenmeye ihtiyacı olduğu için, o
Dağın üssünü süpürdü ve ötesindeki koya yuvarlandı. Onun işini
Clay ve vaka tarafından başka bir durumla aynıydı
vesilesiyle. Ortak insanlık, iki adamın kötü olmasına rağmen
kurtlara maruz kalmamalıdır. Yakında sahneye ulaştı
önceki gece karşılaşması, üç ceset olduğu gibi
onları bıraktı. İki adamı kil ve dava ile aynı şekilde gömdü
öldürülen madenciyi gömmüştü. Bu yaptı, dikkatini şuraya çevirdi
ayı. Teddy tamamdı, ama kaçan bir oyuncak değil
onun efendileri. Bu oyuncak ince ve gaunt idi ve açıktı.
tamamen geri döndüğü yüzünün vahşeti
acımasız atalarının vahşeti.

"Hum," diye mırıldandı çocuğu vahşi yüze bakarken. "Sadece deli
Aç ve tanıştığın her şeyi öldürmek isteyecek kadar umutsuz
Karşı, sen değilsin, Teddy? Sadece Öldürmeye Hazır Koşuyordun
Her şey ve bu iki ahbap, ilk tökezlediğiniz kişi oldu.
_Rambler_'deki bu çocukların sizi düşünmek isteyeceğini düşünüyorum.
Son anda kurtarmaya koşan bir kahraman ve sanırım
Sıra, onları sizin içindeki inançları ve gururları için soymak anlamına gelir. Ancak
Yüzündeki bu bakış seni ölü verirdi, sanırım örteceğim
Biraz yükselsin. Her neyse, bir mezardan daha iyi hak edersen bundan daha iyi
Fatura arkadaşıydı, işte başlıyor. "

Teddy Bear sonunda bir Hıristiyan gibi gömüldü, çocuk kümeyi keşfetti
Cottonwood'un ve beklediği gibi,
Big Stone Fire Yeri. Bir köşesinde çalınan mağazalara geldi
_Rambler_'den. Bunlar kızağa yükledi ve köpeklerini geri çevirdi
Tekne için.

Hastalarının gelişmiş görünümünden memnun kaldı,
Zaten hızlı bir iyileşme belirtileri göstermeye başlamıştı. En kısa sürede
Ike onun için sıcak tutmuştu, doyurucu akşam yemeği yedi, rulosunu yaydı
sobanın yakınındaki battaniyelerin ve uzatılmış. "Beni karanlıkta ara
Daha önce uyanmayın, "Ike'yi yönetti."
Ayaklarımda otuz altı saat oldum ve bacaklarım almaya başlıyor
diş ağrısı."

Karanlık geldi, ama çocuk o kadar sağlam uyuyordu ki Ike uyanmayacaktı
akşam yemeğini hazırlayana kadar, köpekleri besleyene ve getirene kadar
Yukon sobası için gecenin tahta tedariki. O zaman bile öyleydi
Onu gecekondularından uyandırmak zor.

"Gee," diye bağırdı, uykuyu gözlerinden ovuştururken. "Düşündüm
Sadece uykuya dalmıştı ve burada karanlıktan sonra. Hasta nasıl
çocuklar geliyor mu? "

"Güzel," dedi Ike, mutlu bir şekilde. "Clay ve Alex kafasında deli değil
Dahası ve biraz konuşmaya çalışıyorlar. Durum, o da çok daha iyi. "

"Güzel," dedi çocuk. "Şimdi dışarıdaki karda bir yıkama yapacağım ve
Kokladığım o iyi akşam yemeğinin bir kısmını sıkıştırdığım zaman, uygun olacağım
bir keman olarak. "

Akşam yemeği biter bitmez ve işler temizlenir, çocuk Ike'yi emretti
ve Abe yatağa ve tekrar kendi hemşirenin görevlerini üstlendi
gece. Erkeklerin hariç, önceki gece ile aynılardı
Genellikle uyandı ve ne olduğuna dair sorularla onu katlamaya çalıştı.
Ama bu tür durumlarda çocuk onlara sıcak süt ve
Firma komutları hareketsiz kalıyor ve yakında tekrar sese düştüler
Tossing veya mırıldanmalarla kesintisiz uyuklama.

Ike uyandığında, çocukları sağlam bir şekilde uyurken buldu ve çocuğu
Ateşin yanındaki bir sandalyede başını sallıyor. "Oldukça adil olacaklar
Uyandıklarında, "Çocuk ilan etti." Elbette çok zayıf olacaklar
Birkaç gün boyunca yataklarından çıkın, ancak konuşmalarına izin verebilirsiniz
tek istedikleri. Yine de istedikleri sürece uyumalarına izin verin. Ben
Şimdi bir kedi kestirecek, ama beni kahvaltı için arayabilirsin, çünkü ben
Kurt gibi aç. "

Çocuk uyandırana ve kahvaltı yenene kadar değildi,
Alex uyandı ve onun dili kısa sürede diğer ikisini uyandırdı.

_Rambler's_ rahat kabin içinde neşeli bir sabahtı ve birçoğu
Ike'nin gerçekleşen şeylerin hikayesini merakla ünlemler
uzun hastalıkları sırasında. "Erteleriniz amcamı çıkardınız mı?
Kabin ve onu gömmek? "Masalını bitirirken istedi.

Kil ve vaka birbirine baktı. "Yaptık," diye itiraf etti Clay. "Nefret ettik
O zaman size söylemek için, işleri daha da zorlaştırmanın bir faydası olmadığını düşündük
Önümüzdeki uzun, kasvetli kış boyunca. "

"Teşekkür ederim çocuklar," dedi küçük Yahudi basitçe, gözleri yavaşça doluyor
gözyaşlarıyla. "Eh, amca öldü ve bu mektubu anlatmakta özgürüm
Şimdi. Söyleyecek çok şey değil ama sana zaten söylediklerim Clay ve ben
Sanırım diğer çocuklara söyledin. Amcam bana bulduğunu söylüyor
Bizi prensler gibi zengin hale getirecek kadar büyük bir hazine ve
Yoksullar için çok şey. Beni istiyor, mektupta gelmesini söylüyor ve
Aldığım tüm parayı getir ve bana emin olmamı ve kimseye söylemememi söyler
Bir araya gelene kadar bunun hakkında, anlıyorsunuz. Onu bulacağımı söylüyor
Gökkuşağı virajı. Mektubun geri kalanı o Jud veya Bill tarafından parçalandı,
Ama sanırım belki de bu gökkuşağı virajını nasıl bulacağını anlatıyor, bilmiyorum.
Çocuklar, amca öldü ve o kötü Bill ve onun zavallı kardeşi
Ayrıca öldü, sanırım hazineyi asla bulamadık. "

Ike'nin hikayesiyle ilgilenen bir dinleyici olan çocuk
Cebi ve yağlanmış ipek içinde rahat bir şekilde yapılan küçük bir maç üretti.

"Bunu Bill'in ceplerine bakarken, avlarken buldum.
Onun ve Jud'un ölümünü bilgilendirmesi için millet ya da başka birinin adı "
dikkat çekti. "Ona baktım ama başını veya kuyruğunu yapamadım. Görünüşe göre
Bir mektuptan bir parça gibi, ama sanırım bu bir tür şifre
üzerine dağılmış queer işaretleri. Belki de tom senin parçası olabilir
Mektup, Ike? "

"Bir dakika bekle," dedi Clay, Ike yırtılmış kağıt hurdasını alırken. "Eğer
O adamlar açıldı ve amcanın mektubunu okudu, gitmeye ihtiyaçları yoktu
İçinde ne olduğunu söylemenizi sağlamak için Chicago'ya açık ve sonra
Zaten bildiklerinde aynı işte sizi tekrar buradan takip edin
Mektubun içeriğini bildiğiniz her şey-aslında, aslında,
Daha önce hiç görmediğin parçalanmışlardı. "

"Bir avukatın sorusu gibi," diye bağırdı çocuğu hayranlıkla.

"Çok tatlı soru Clay," diye kabul etti Ike, "Cevap vermesi kolay. Amcam
İngilizce okumayı ve yazmayı öğrenecek kadar uzun yaşamıyor.
Bana İbranice yazıyor. Onlar arkadaşlar Bay Kid ile aynı olduğunu düşünüyor,
Mektup bir tür şifre ve bunun anahtarı var. Bu
Neden her zaman benden sonra duruyorlar ve çok fazla sorun çıkarmaya çalışıyorlar.
Bay Kid, bu parça, sadece Rainbow Bend'in nasıl bulunacağını anlatıyor. Kuyu,
Çocuklar, tek bildiğim bu ve şimdi sanırım biraz yürüyüşe çıkıyorum ve
biraz temiz hava al. "

"Bu, bazı gizemleri temizler," dedi Clay, düşünceli bir şekilde "
Henüz açıklanamayan iki şey var. O garip bildirimi kim koydu
Chicago gazetesinde bu Yukon gezisine çıkmayı mı bekliyorsunuz? "

"Sanırım, belki de," dedi dava, "Bu Bill bunu kendisi yaptı.
gezi hakkında konuşmamızı dinliyordum ve
Bildirim, Jud'un bizi çağırması ve düzenlemeye çalışması için iyi bir mazerette bulunur
ikisi için geçiş. "

"Bu her şey kadar iyi bir tahmin," diye kabul etti Clay. "Diğer gizem
Hazine nedir, nerede ve onu nasıl bulacağız? Ne yapıyor
Bunu düşünüyorsunuz Bay Yukon Kid? "

"Bence yaşlı adam onu ​​hayal etti," dedi çocuk. "Büyük ihtimalle
Yalnız yaşam ve uzun karanlık onu kafasında zayıflattı ve o
Bir şeyleri hayal etmeliyim. Burada yaldız için yeterli altın yok
bebeğin dişi. Muhtemelen en iyi altın zemin değil. Bunun üzerine,
Yukon'a çıkan her adam hakkında burada. Eğer
kar yerden kalmıştı, senden daha fazla potansiyel delik görebiliyordun
Bu iki koyda saymaya özen gösterir. Bunda demir ve kömür var
Dağ, şüphesiz ve belki de yaşlı adam bir hazine fikrini aldı
onlardan. Ama biz buna demiryolları girene kadar değersizler
ülke. Buradaki tek hazine, buradaki bu kürkler
_Rambler_. Onlardan memnun olmak için bir nedenin var. "




                             Bölüm XXIII

                          Gizemi çözmek


Ike akşam yemeği neredeyse bitene kadar geri dönmedi. Cesur bir cephe giydi,
Ama gözleri ve kapakları çok kırmızıydı ve çocuklar da o kadar biliyordu
onlara amcasının mezarını bulduğunu ve üzücü olduğunu söylemişti
Taş höyüğünün altındaki nazik yaşlı adamın üzerinde, ama küçük delikanlı
keder yükü altında neşe yüzeyiyle boğuldu
Çocuklar hayret etti.

"Şey, Bay Kid," dedi masaya yerini alırken. "Nasıl
Bay ve Bayan Morton ve Bonnie Annie Laurie'den mi ayrılıyorsunuz? "

Kırmızı, coşkuyla cevap verirken çocuğun yüzüne monte edildi: "İyi
ve züppe. Sonuçta bu üç masum doğru fikre çarptı. Oradaydı
Dawson'da bol miktarda yemek yeme yeri ama türünü belirlemediler
Bu annenin eskiden yaptığı ve yaşlı bayanın parladığı yer.
Sonra yaşlı beyefendi oldukça kurnaz bir alıcıydı ve
fiyatlar gökyüzüne temizliğe ulaşmadan önce malzemeler, ancak
Buna oldukça sert bir fiyat ödeyin.

Yaşlı bayan yemekleri ve makul fiyatlar ve
Masalar arasında içeri ve dışarı açan küçük kız, yakaladı
kalabalık. Chekakos, tadı gibi tadı olan grub satın almayı oldukça kırdı
ev ve birçok eski ekşi hamur, sonra gut olmak için adil bir şekilde
Tüm yılları sadece domuz eti ve fasulye yiyor. Scurvacy patladığında
Şehirdeki tüm patatesler vardı. Her yerde olabilirlerdi
Onlar için 1.00 $ ila 10.00 $ arasında, ama yaşlı kadın dinlemez
bunun gibi bir şeye. 'Bize sadece 10c'ye mal oldular,' diye tartıştı ve
hastalık anında daha fazla sormak Hıristiyan benzeri değil ve
ve yoksullar hiçbir şey için 'onları' olabilir. Yani eski zamanlayıcılar
diyebileceğiniz gibi bir tür ekmek hattı oluşturdu ve her gün her gün
Dawson'daki adam, kadın ve çocuk bu çizgiyi yürütmek ve almakta özgürdü
on sent olsun ya da olmasın patates biraz patates. Herhalde,
Dawson'ın tamamının oldukça yakınında iskorbüt tarafından silinmiş olurdu
Bu kış ama Mortons için-ve Dawson bunu biliyor. O yaşlı insanlar
İşe devam ederse bir servet yapacak. "Çocuk durakladı ve
Kırmızı yine yüzüne monte edildi. "Şimdi sana da söyleyebilirim
Çünkü sen küçük küfürler bunu er ya da geç benden çıkaracak "diye
dedi, mutlu utanç içinde. "O küçük kız ve ben olacağız
Ücretimi yapar almaz evlendi ve o zamana bir önsezim var
uzak değil. "

Kil sırıttı. "Neden, bunu uzun zaman önce biliyorduk," dedi.

Yüzü mutlulukla parlayana kadar çocuğu tebrik ettiler.

"Senden sormak için bir iyilik var," dedi, sonunda onlar
başından sonuna kadar. "Bu gece soğuk alıyor ya da ben Alaska havasının yargıcı değilim.
Daha önce St. Michael'a inmem için özel bir neden yok
İlk vapur içeri girer ve Dawson'a geri dönen uzun bir iz, bu yüzden,
Siz çocuklar umrumda değil, St.
Michael. "

Oğlanlar bu duyuruyu sevinçle selamladılar, çünkü onlar
Yukon Kid'den daha hoş bir ziyaretçi düşünemezdi.

Çocuk kehanet ettiği gibi, sabah termometreyi gösterdi
Sıfırın 70 derece altında, tam bir hafta boyunca istikrarlı bir şekilde asılı kaldı
Sonunda çocuğun şimdi aktif olmasını sağlamakta zorluk çekti
İç mekanda geçersiz. Onların sonra açık havada olmak istediler
Uzun, yakın hapsetme ve büyüyen güçleri ile geldi.
aktivite arzusu.

"Henüz dışarıda denemeyin," diye tavsiye etti. "Eğer yaparsan pişman olacaksın. Sıfırın altında yetmiş derece eski zamanlayıcılar tarafından bile aldanmayacak.
Çocuklar henüz olduğunuz gibi zayıfken, ölüm anlamına gelir. O Soğuk Derece
On dakika içinde ciğerlerinizi dondurur. Neden, Hintliler bile nadiren
40 derecenin altına düştüğünde seyahat edin. Sabırlı ol çocuklar, bu soğuk
Hava sonsuza kadar sürmeyecek. Yakında daha hafif olacak. Aslında,
Çocuklar, bahar gelmeden çok uzun sürmeyecek. Bahse girerim çocuklar
günlerin tüm izini kaybettim. "

"Sanırım var," diye kabul etti Clay. "Hangi ay olduğundan emin olamıyorum
eşit. Hastalanmadan önce o kadar meşgul olduk ki, hesap tutmadık
ve sonra uzun, uzun zamandır hastayız. "

"Şey, bu Mart ortası," diye aydınlattı. En kötüsü
Kış şimdi bitti. Son Nisan boyunca buz
dışarı çıkmak."

"Ve dışarı çıkar çıkmaz eve bağlı olacağız," dedi Alex,
mutlu.

"Ve şehrin tüm eğlencesi ve heyecanı," diye iç çekti Clay, mutlulukla.

"Ve haberler benim ve Abe için duruyor," diye açıkladı Ike. "Belki, ne zaman
İşi iyi alır, onu kendisi için küçük bir tavırla kurdum. "

Abe'ye gelince, söyleyecek bir şeyi yoktu. Fadder'ı takip etmekten memnundu.
Asla tüm genç hayatında o kadar nazik davranılmamıştı
Fadder onu amcasından satın almıştı.

Sonunda uzun soğuk büyü kırıldı ve bir sabah uyandılar
Termometre yirmi derece altında-Yukon için sıcak hava.

Soğuk büyünün kırılmasıyla, günler uçarak uçtu
ayak izleri, çünkü her zaman zaman aşımı için bir şeyler vardı
Yavaş yavaş uzanan günlerin soğuk algınlığı. Kar ayakkabısı vardı
Yukon çocuk takımının her zaman olduğu yarışlar ve hatta köpek yarışları
Dövülmüş, çocuğun tiksinmesi için çok. Ama en eğlenceli olanı
Yine de erkeklerin hepsinin inandığı hazineyi arayın
Çocuk sadece meyvesiz çabalarına gülümsedi. "Git ona," diye tavsiye etti
onlara. "Seni meşgul ediyor ve zamanı daha hızlı geçiyor" ve
Tüm gençlikleri ile yaptılar. Önce karı temizlediler
Yalnız kabinde yığınlar, ama aramalarını ödüllendirmek için hiçbir şey bulamadı ama
Birkaç zavallı hırpalanmış pişirme aletleri ve yetersiz bir yemek. Ancak
Kabinde bir ateş inşa ettiler ve üzerinde kürekler ısındılar, kazıldılar
Gizli zenginlikler arayışında içerideki donmuş zemin. Merkezinde
Koyun kıyısı, yangını devam ettirerek bir potansiyel delik batırırlar
Her zaman, bir tarafa tırmıklamaları dışında
Çözülmüş Dünya. Zamanla yatak kayalarına ulaştılar ve iyice test ettiler
Biriktirdikleri kir yığını, sadece bir iz olmadığını bulmak için
Tavalarda renk belirdi.

Çalışırken, etraflarında yavaş yavaş bir değişiklik olmuştu.
Hava mantıklı bir şekilde daha sıcak büyüyordu ve güneşin ısısı
yavaş yavaş kendini hissettiriyor. Kar yavaşça eriyor
knolls ve yollarını trene indiren küçük perçinler oluşturmak
nehir. Bahar elindeydi.

Potansiyel deliğin başarısızlığından sonra batmışlardı,
Hepsi _Rambler's_ Deck One öğlen üzerinde bir araya geldi
Akşam yemeğinden sonra.

"Şey, hazineyi aramaktan da vazgeçebileceğimizi umuyorum" dedi
Alex, hoşnutsuzca. "Elimizden geleni yaptık."

"Evet," diye kabul etti Yukon Kid, "heyecandan başka hiçbir şey yok
hiçbir şey aramak ve bulmak. Eh, çocuklar, iyi vakit geçirdim
Sen, ama yakında gitmeliyim. Sadece buradan çık ve dinle. "O
Buzun üzerinde çıkış yolunu açtı ve sessiz kalmaları için harekete geçti. Hafifçe
Akan suyun yumuşak mırıltısı kulaklarına geldi.
ayak. "Bu baba Yukon uzun uykusundan uyanıyor," dedi çocuk
Gravely. "Bu yolda olmam gerektiği ya da St.
Michael buz parçalanmadan önce. Sanırım oraya çok fazla gelmeyeceksin
Benden sonraki günler Yukon'da buz söndüğünde
acele etmek."

"Bay Kid," dedi Ike, erkekler için sözcü seçilmiş olan
takip etmekti. "Bay Çocuk, bizim için çok iyisin ve daha fazlası
Bir kez hayatını kurtardıktan sonra, bazılarımızdan ve bu yüzden
Sana küçük bir hediye verin, sahip olduğun iyi şeyler için sizi geri ödememeniz
Bizim için bitti, anlıyorsunuz, ama biz sadece küçük bir hediye
Onları iyi tapuları unutma. Buck ve onun
aile. Buck'u iyi, nazik bir ustayla bıraktığımızı hissetmek istiyoruz
fazla. Bu kova, neredeyse Kaptan Joe kadar iyi bir köpek. "

Çocuğun gözleri, sahip olma düşüncesinden zevkle parladı
Böyle görkemli bir ekip, ama ciddiyetle protesto etti. "Yapmadım
Böyle bir hediyeyi hak edecek her şey. Belki sana bir akar çıkardım
Nome'da gün, ama benim için bir sorun değildi. Bana kadar her biri
Sen bir zincirdeki bağlantılar gibi asil ve sadık bir şekilde yaptınız.
Sen ya da çoğunuz, ben bile çekerdim
Ben yaptığımda sana rastlamamıştı. "Bir saniye acele etti
devam etmeden önce. "Bana öyle geliyor ki,
diğerlerinden biraz daha büyük, bu küçük adam, "okşamak Ike's
omuz. "Kendini işkence etmek için vazgeçmeye istekliydi.
yaşayabilirsin. Yine de, herhangi birinin yapacağını düşünüyorum
Onun yerine de aynı. "

Alex, bu ekranda utanç içinde bükülüyor ve karıştırıyordu.
duygusallık.

"Ayrılmadan önce yapmamız gereken bir şey var," diye kesintiye uğradı. "Yapmalıysak
O dağa tırman. Tüm bu yolculukta bir dağa tırmanmadık.
Benimle zirveye tırmanmaya çok fazla cesaret edeceğim.

Clay, erimeden ıslak ve kaygan büyük dağa baktı
Zirvesinin kar yağışı. "Benimkinin hiçbiri," dedi kesinlikle.

Ike canavarı düşünceli bir şekilde gördü. "Ben bir aile adamıyım," diye açıkladı.
"Fadder'ı kaybederse Abe ne olurdu?"

"Kişi olması gerektiğinde risk almak her şey yolunda," homurdandı dava "
sadece bir cesaret üzerinde yapmak için aptallığı suçladı. "

"Tamam, sen bebekler," diye bağırdı Alex. "Eğer gelecekse.
Yalnız tırman. "

"Seninle gideceğim," diye bağırdı yukon çocuğu, "sadece bir dakika bekle
Sen? "Alex zaten dağın üssü için hareket ediyordu."
Elli feet kadar, "diğerlerine güvendi."
Burada kızak ve onu kötü bir düşüşten korumaya çalış. "

"Bir maymun gibi tırmanabilir," dedi Clay, şüphesiz "
o kadar pervasız davranıyor Bazen gerçekten çok havalı bir kafası var
Sıkı bir yere girer. Uzun bir tırmanış istemiyorsanız, deneme
onu takip et, çünkü bu sürece yüz metre durmayacak
Dağ o kadar kaygan ki, bir sinek yanına yapışamaz. "

"O zaman beni hemen yanında bulacak," dedi çocuk güvenle,
ipi belinin etrafına sardı ve zaten olan Alex'ten sonra acele etti
dağın üssünde.

Alex, taahhüt ettiğini dikkatli bir şekilde yapıyordu, çünkü olacağını biliyordu
Başlangıçta başarısız olursa arkadaşları tarafından alay konusuna maruz kaldı.
Dağın üssünü, bir yer yapmak için olası bir yer izledi.
Başlayın, ancak sadece çıplak, pürüzsüz, neredeyse dik duvarlar bulmak
Elli veya yetmiş beş feet yukarı doğru uzanıyor. Bu pürüzsüz
üssün birçok düğme ve küçük çıkıntıları çıkardığını görebiliyordu
Aradan geçen alan aşıldıktan sonra adil tırmanma sözü verdi. Oldu
Koydaki küçük kabine neredeyse ulaşana kadar değil,
Aradığı buna geldi, pürüzsüz duvarın bulunduğu bir yer
denize inmişti, sonrasında bir eğim bırakmıştı
Yukarıda daha kolay tırmanışa ulaşma şansı sunuyor gibiydi. Yukarıya
Alex, çocuk yakınında bir maymun gibi karıştı
topuklu. Yaklaşık beş yüz metre yukarıda durdu ve patlamak için oturdu
Ve biraz dinlen.

"Söyle, bu queer dağın sana tırmanıyor gibi görünmüyor mu?" talep etti
yanında dinleniyor.

"Nasıl, ne şekilde?" Çocuk sordu.

"Tıpkı yukarı çıkmak gibi," diye açıkladı Alex. "İçinde delikler var
Ellerinizi veya ayaklarınızı koymak istediğiniz noktalar. Komik değil
BT?"

Çocuk çıkıntıda ayağa kalktı ve üzerindeki deliklere baktı.
"Vay canına," diye ıslık çaldı. "Sadece orada olmadılar; neden oğlum, çoğu
Bunlardan bir pick balta ile yapıldı. "

"Biliyorum," dedi yüzü Alex. "Çocuk, inanıyorum ki
o hazinenin izi. "




                              Bölüm XXIV

                                GÜLE GÜLE


Daha fazla heyecanlı ikisi için dinlenmeyi düşünmüyordu. Onlar
Aniden toplama deliklerinin yedi yüz feet daha tırmandı
sona erdi ve netleşmiş gibi görünen bir kaya çıkıntısının üzerinde durdular
dağın önünde. İkisi bazılarıyla onlara baktı
hayal kırıklığı. Ne bulmayı beklediklerini bilmiyorlardı.
Ama burada çıkıntı ve dağdan başka hiçbir şey yoktu
başlarının üstünde yükselen.

"Bu yerden çim için aldığım şey," dedi Alex,
Dağ tarafını durdukları yere yakın çeken yeşil kuşak.

"Aşağıdan olduğu kadar güzel ve taze görünme," diye yorumladı
Çocuk. "Kaçırmayacağımız için buraya geldiğimiz yeri işaretleyelim
Biz aşağı indiğimiz yer. O zaman bu çıkıntı boyunca mosey ve görelim
Ne bulabiliriz. Elbette hiç kimse tüm bunları kesecek kadar çılgın olmazdı
Hiçbir şey için delikler. "

Yükseldikleri yerde gevşek bir taş yığınını yığdılar, sonra
Dağın yüzünü yakından inceleyerek çıkıntıyı takip etti ve
Ayaklarında kayalar ve kuvars.

"Büyük kediler," diye bağırdı çocuk aniden. Bazılarının önünde durmuştu
Yeşil renkli dağ duvarında meraklı işaretler ve bakarken durdu
yüzünde şaşkınlıkla.

"Nedir?" Alex'i heyecanla istedi.

"Bir dağın karşısında madencilik iddialarının konum bildirimleri," dedi
Çocuk, şaşkın. "İkisi." Ike'nin amcası
Ike ve diğeri için iddialar. Yaşlı beyefendi
Kafadaki queer, tıpkı neden düşündüğüm gibi, bütünü iddia edebilirdi
Eğer isteseydi dağ. Hiç kimsenin sahip olacağına inanmıyorum
itiraz etti. "Peki, sadece yaşlı adamı korumak için isimlerimizi çizelim
Şirket. "Sheaf bıçağıyla kayaya kazdı ve biraz çıktı
elinde. Çocuk buna açık şaşkınlıkla baktı. Devam etti
daha fazla ve başka bir yığın çıkardı. Bu operasyonu bir düzine tekrarladı
Times, Alex'in sorularına dikkat etmeden, yüzündeki şaşkınlık görünümü
sürekli büyüyor. Seçtiği son yumru, bir adamın kadar büyüktü
Yumruk ve Alex'in görmesi için sessizce tuttu. Dışarıda
Yeşilin kaplanması donuk bir kırmızımsı kahverengi gösterdi.

"Nedir?" Alex, arkadaşının tarzından etkilenerek.

"Oğlum," dedi çocuk ciddiyetle. "Sadece o geniş yeşil boyunca gözünü at
kemer ve madencilik tarihinde bilinmeyen bir şey göreceksiniz-bir
Bakır, saf bakır, milyonlarca dolar değerinde milyonlarca
açık bir şekilde öne çıkıyor. Bunu düşünmeliyim. Hadi
Partimizin her biri için bir iddiayı işaretleyin ve kampa geri dönün. Yapmam lazım
Bir süre yalnız kal ve bunu düşünün. "

Birkaç dakika içinde iddialar işaretlendi ve ikisi küpe
arkadaşlarının uzun süre endişelendiğini bulmak için dağ
yokluk.

Alex, harika keşiften heyecan duyduğunu söylerken,
Çocuk kendi kendine gömüldü, ne de düşünceye gömüldü ya da geri dönmedi
karanlık. Akşam yemeği masasının üzerinde sonucunu önlerinde bıraktı.

"Büyük-Yukon'da olan en büyük şey.
Bizim için çok büyük. İskeleler, evreleme, asansörler, gemiler ve
Bir sürü başka şey. Muhtemelen bir milyon dolar olması gerekecek
İlk bakır yükü o dağdan çıkabilir.
Şimdi iddialarımız o bakır kuşağın onda birini ve planımı kapsamayacak
olabildiğince çabuk Nome'a ​​inmek ve iddialarımızı sunmak olurdu
Kayıtlar. Sonra, güvenebileceğim birkaç eski zamanlayıcıyı seçin ve
Kemerin dengesiyle ilgili dosya talepleri ve ardından satmak için bir araya geliyor
Malları çıkarmak için paraya sahip olan büyük bir endişe için. Ben
Üzgünüm, "dedi, üzücü bir şekilde" ama siz çocuklar paranı alamayacaksınız
bir kere. On sekiz yaşında bir iddia alabilirsiniz ama yapamazsın
Yirmi bir insan oluncaya kadar sat. Ancak bana güvenmeyi önemsiyorsan göreceğim
Değerlendirme çalışmalarınızın devam etmesi ve iddialarınızın tam olarak korunması.
Üç yıl beklemek uzun bir zaman değil ve hepiniz daha önce zengin adam olacaksınız
Biliyorsun. "

Onların yapmadıklarını bulmak biraz hayal kırıklığı yarattı
Hemen iddiaları için parayı alın, ancak Clay'in cevabı onlara
Düşünce için yiyecek.

"Yirmi bir olana kadar paramızı almama fikrini seviyorum"
söz konusu. "Zenginlik için henüz çok genciz. Muhtemelen başımızı çevirecek
ve bizden aptallaşın. "

Ertesi sabah Yukon çocuğu gün öncesi başladı, iki takımla
Köpekler, Nome için ve bir hafta sonra nehir, buzdan uzak, _rambler_
Kendi adlı gemiye binmek için St. Michael's'a gitti
Çocuklar gelmişti.

Eve geri döndüler mi? Tabii ki yaptılar; _Rambler_, kaptan
Joe, Abe ve diğerleri.

Ve söyle, Ike'nin Seattle'daki o kargo kargolarını satması iyi değil mi?
12.000 dolar, almayı umduklarından 2.000 $ daha fazla hatırlayacaksınız.

İnanıyorum, çocuklar, eğer küçük iskeleye doğru dolaşabilirsen
Güney Şube Bir akşam ve _Rambler's_ Penceresinde yumuşakça dinleyin,
O çocukları duyarsınız-evet, o kendi kendine ünlü çocuklar-başka bir uzun süredir planlıyor
seyahat.

Umarız bize seyahatin bir hesabını göndermeyi unutmazlar.
karar vermek. O zaman gelene kadar güle güle diyeceğiz.


                                SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVER MOTOR BOAT BOYS ON THE
YUKON ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/50831

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
