*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Australian Girl (Avustralyalı bir kız)
Yazar: Mrs. Alick Macleod
Yayın Tarihi: January 02, 2016 [EBook #50832]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                           AN AUSTRALIAN GIRL




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: An Australian Girl
Author: Mrs. Alick Macleod
Release Date: January 02, 2016 [EBook #50832]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AUSTRALIAN GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





                                   BİR

                           *Avustralyalı kız*


                                   İLE

                           BAYAN. Alick Macleod

                    'Sessiz Deniz'in yazarı, vb.



                           Avustralya Sürümü



                                 LONDRA
                        Richard Bentley ve oğlu
            Kraliçe Majesteleri için sıradan yayıncılar
                                  1894

                        [_Her hakkı saklıdır_]




                                _NOT._

       _ Bu sürüm özellikle dolaşım için yayınlanmıştır.
                       Sadece Avustralya Kolonileri._




                          *Avustralyalı bir kız*



                              *Bölüm I.*


Aralık ortasında bir Pazar öğleden sonraydı ve
Güney Avustralya eyaleti.  Çim neredeyse solmuştu
Kökler, hızlı gri ve kahverengi dönüyor. Gerçekten, barer sırtları boyunca
Adelaide'nin doğusundaki serikli rütbelerde yükselen güzel tepeler,
Herba zaten kuru ve karton keten kadar ağartılmıştı.  İçinde
Gullies, kalın ahşap ve sürekli gölgede yatıyor, hala zemin
Avustralya otunun hafif grileşen yeşil ayırt edici bir
İlkbahar bahardan yaz kuraklığına geçiş durumu.

Ama yakında gölgeli girintiler bile kavurmaya tanıklık edecekti
Sezonun kuruluk.  Bu ilk ayın ortasından önce bile
yazın, bu olağanüstü günlerin ikisi veya üçü gelmişti
Hava durumu istatistikçisine birbirini izleyen birçok ay boyunca fıkralar
karşılaştırarak ruh topluluğunu geliştiren çok sayıda sınıf
Salon termometresinin durduğu korkunç günlerin deneyimleri
104 derece. Öğleden önce. '  Bu Pazar tam olarak
En yaşlı sakinlerin ısı ortalamalarını ters çeviren günler
Ülkenin tarihinin erken başlangıcı.  Ancak yine de, bu bir
çok sıcak, hala gün, rüzgar karıştırmadan ve
Bu hafif parıldayan mavimsi pus mesafesi, deneyimli
Göz, önümüzdeki günlerin kendi hikayesini anlatıyor.

Bunları giydiren beyaz, gümüş ve karmaşık sakız ağaçlarının kitleleri
Aynı Adelaide tepeleri çok kalın bir şekilde,
Göz, güneş ışığının kararlı parıltısıyla giyildi.  Üzüm bağları da öyle
azalan eğimlerini ve bahçeleri ve bahçeleri noktalayan
Kasabanın doğusunda dağınık yayın.  Ama Adelaide'nin kendisi bile
hafifletmek için çok şey yapan ağaçların yaprakları ile iç içe geçiyor,
Hem göz hem de beden için, yarı transik bir iklimin şiddetleri.  Bu
Ağaçların büyüleyici nakışı daha özellikle gözlemlenebilir
Kuzey Adelaide'ye bakıyor.  Bu kapsamlı ve önemli banliyö,
Torrens Gölü ve Park tarafından uygun adelaide'den ayrılmıştır
Topraklar, şehrin ve bitişik banliyölerin üzerinde yer almaktadır.  Çok büyük
Evlerin bir kısmı bahçelerle çevrilidir, bazılarından
bakış açısı Kuzey Adelaide, kalın bir ahşap gibi görünüyor, kalın
evlerle çivili.

Ve bu bahçeler, kural olarak, hiçbir banliyö kayıyor,
Hızlı büyüme gücü için seçilen erken ağaçlar veya
Müzayedecilerin terim vermekten memnuniyet duyduğu acı verici iddialı muhafazalar
'Gerekçesiyle.'  Hayır, gerçek bahçelerdir-oda, gölgeli, iyi dikilmiş,
iyi sulanmış; Çiçekler ve birçok meyve ağacı açısından zengin,
verimli yükleri altında mevsim; tüfek arılarının uğultusu ile perili,
Eski dünya çiçeklerinin parfümüyle kokulu.  Böyle bir bahçede
Bu Pazar öğleden sonra genç bir erkek ve kadın yavaşça ilerliyor ve
Geniş bir merkezi yürüyüşte, üzümlerle kalınlaşmış.  Gadding
Tendrils, geniş zümrüt yapraklarının zenginliği, sayısız oval kümeler
Olgunlaşan üzüm-kristal, siyah prens ve narin bayanlar '
Parmaklar-kafesleri yanlarda ve tepede giydiren bir
keyifli resim. Büyük gül ağaçları da sertti, çelenk
Soluk pembe, sarı, beyaz ve kan kırmızısı güllerle türlerinden sonra.
Bu asma arcade ile paralel olarak, kalın yüklü loquat ağaçları vardı
berrak tenli kremsi meyve kümeleri ve portakal ağaçları,
Parlak dallar arasında yer alan koyu-yeşil küreler, balmumu ile tabakalı
Penetrasyon kokusu atmosferi yükleyen çiçekler. Ama o kadar sık
Genç bir erkek ve kadın bir _tete-a-tete_ ile uğraştığında olur,
ne nesneler ne etrafında ne de geniş sosyal öneme sahip herhangi bir konu
dikkatlerini çekti.

"Neden senden bahçeye çıkmanı istediğimi biliyor musun, Stella?" söz konusu
Genç adam, önceki konuşmaları takip eden bir duraklama kırdı.

'Oh, güllere hayran olmak ve zavallı asma yapraklarını atmak
Arada sırada kırma. '

`` Benim kadar tanıdığınız birine bin'e bahis oynamam; Ancak
Senin için yol bu.  Bir arkadaşına asla bir delikten yardım etmeyeceksiniz.  Neden
Geçen ay Melbourne'a gelmedin mi? '

Ted, bu bana hatırlatıyor.  Seni atın için tebrik etmemeliyim
Melbourne Kupası'nı mı kazanıyorsunuz?  Yoksa bu zamana kadar eski bir aptalca hikaye mi? '

`` Aptal hikayeleri yapan şey ortaya çıkmayan şeyler. '

O zaman seni tebrik ediyorum.  Ne zamandır çimdesin? '

`` Ben bir şekilde çim üzerinde hiç bulunmadım.  Yarış atlarını yetiştirdim
ve amcam öldüğünden beri onları satın aldım ve sattı
Strathhaye; Şimdi altı yıl önce, Paskalya'ya gel. '

'Şey, altı yıldır gençle daha derin ilgileniyordunuz
Dünyadaki her şeyden daha atlar ---- '

'Bundan daha iyi neşeli bir manzara biliyorsun.'

`` Onlardan bahsettiniz, hayal ettin, onlarla birlikte oldu; Birkaç kez
Onlar için neredeyse öldün; Her zaman onlar için yaşadın ve şimdi
Sonunda Avustralya yarış dünyasının mavi şeridini kazandınız.
Atınızın kazanan gönderiyi geçtiğini görünce nasıl hissettin? '

Onu hiç görmedim.  O karanlık bir attı ve bahisçileri sattı
sağ ve sol.  Şeytanlar gibi bağıran paketlenmiş bir çetenin vardı,
Bu atı ve diğerini çağırıyor. Numara koyulduğunda ve
İnsanlar "Konrad!" Biraz mavi yıldızlar gördüm. '

Mavi görmenizi sağlayan bir şey olması keyifli olmalı
yıldızlar.  Keşke orada olsaydım. '

Keşke olsaydın.  Onuruna yeni bir sürükleme olurdu ve bir takım
Bu, orada bunların çoğunu aptalca gösterecekti.  Neden yapmadın
Laurette sana sormak için yazdığında gel? '

`` Oh, bakayım!  Çok iyi nedenler olduğunu biliyorum ama unutuyorum
onlara.'

Şimdi Stella, sahte yapma.  Çok olsaydı onları unutmazsın
iyi nedenler. '

Ne saçma! Daha iyi o kadar iyi olurlar.
Bazen.  İyi olmak için ne kadar iyi nedenler olduğunu düşünün
bu tür. '

`` Şimdi, ertelenmeyeceğim.  Sık sık bana bu hileye hizmet ettin.
Sana bir soru soruyorum ve yeni bir taş ocağına başlıyorsun ve ertesi gece
düşünerek uyan, "Stella bana hala yazıp yazmadığını asla söylemedi
Billy Stein, "ya da ne olursa olsun. Neden gelmedin?"

'Bilmelisin mi?'

'Evet, kesinlikle.'

'Şey, Torrens tarafından yürürken, küçük bir palmiye-subket buldum
Kırmızı kamgaralı bir iplik ile en kurnaz bir şekilde dikildi.  BEN
Sakladı ve biraz süt-beyaz güvercin uçtu, ağlayarak: "Gitme
Melbourne Kupası, Melbourne Kupası'na gitme! "'

'Kuyu; Bir fib pıtırtı oluşturabilecek bir kız görürsem asacağım
İstediğiniz zamandan daha fazla! '

Şimdi neden bahçeye gelmek istediğini biliyorum-öyle ki annem
Bir jokey gibi konuştuğunuzu duymamalısın. '

`` Ah, jokeylerin konuşma şekli hakkında bildiğiniz tek şey bu! Hiç duymadın
onlara.  Ayrıca, bilirsiniz, bir crammer söylememelisin. '

`` Bu bir crammer değil-bu bir benzetme. '

Bu küfür, değil mi, ilerlerken telafi ettiğin iplikleri çağırıyor
İncil'deki şeylerden sonra mı? '

'Yeni Ahit'dekiler dışında benzetme olmadığını düşünüyor musunuz?'

Bir benzetmenin, bir adamın sonsuz bir içecek içinde uzun bir içki istediğinde olduğunu biliyorum
Ateş ve Isaac'ın koynunda diğer adam dudaklarını bile ıslatmayacak.  İle
Jove, sık sık aralarında seçim yapacak çok şey olmadığını düşündüm
Goodness!  Biri burada iyi vakit geçirdi ve dilenci üzerine sırtını çevirdi;
Ama dilenci daha kindardı-daha iyi davranmak için tüm sonsuzluk vardı,
Ama yapmadım. '

`` Ah, Ted! Çok nefis bir gerçeksin. '

`` Rab'be gerçekten çok nefis bir şey olduğuma inandığınızı diliyorum.
Elbette Konrad kazandığında bir satır satmış olabilirsiniz,
Onun adını verdin. '

Ben mi?  Ne zaman?'

Neden, türklendikten bir ay sonra.  Bunu korkunç bir şekilde hatırlamıyor musun
Bir adamın toynak koyamayacağı hükümet evinde aptal top
Bazı eski taby trenine mi bakmadan?  Bayan Bartholomew vardı
Biri buradan kutup bölgelerine-beyaz saten işlemeli
Çin ejderhaları falan.  Bir ayakla ayakta durmak zorunda kaldım
Hava, bir sirk tümbabası gibi, çoğu zaman, kuyruğuna damgalama korkusu için;
Sonunda ayağımı üzerine sıkıca diktim ve toplardan yırttım.
Jove, bana hançer görünmüyordu!  Ama onu salladı
Bundan sonra yer. '

'Ne anlama var!' dedi kız, gülerek.  Şimdi hatırlıyorum-biz
Bir dans oturdu ve bana önemli ölçüde yetenekli yıllardan bahsettin,
Ve bu kadar parlak bir soyağacı olan bu tay-onunla gurur duyuyorum; BEN
Onu gördüğümde yıldızı alnında öpecek. '

Bir yıldızı olduğunu hatırlıyor musun?  Çok daha iyi olsaydın, almama izin ver
O-yine de ona vermeyeceğim. '

'Şimdi, Ted, eğer çok cesursan kitabıma döneceğim.'

'Hayır, hayır, bunu yapacak kalbin olmazdı.  Her zaman gidebilirsin
Çoğunlukla üç yüz elli mil uzaktayken kitaplarınız.  Nasıl
Seni en son gördüğümden beri aylar mı? '

'Oh, iki ya da üç, sanırım.'

`` Temmuz ayında, yaklaşık altı ay önce; Ve o zaman en çok yapacağını söyledin
Muhtemelen Kasım ayında Laurette's'e geliyor. Ama sen yapmadın.  Yapmazdın
Kupaya gel ve bana mutlu olduğunu söylemek için bir çizgi bırakmazsın
Konrad hakkında-bana bir şans vermekten kaçınmak.  Şimdi yapma
Gözler büyük, sanki söylediklerimi almamış gibi.  Neden bana sormuyorsun
Ne şans? '

"Peki, ne şans?" genç bayanı geri döndü, gülüyor, ama
yüksek renk.

'Bir kez daha benimle evlenmeni isteyin.'

Sadece bir kez daha mı?  Sonra ondan sonra hızlı arkadaş olabiliriz. '

'Her şeyde değil-biz erkek koca oluruz.'

`` Ah, Ted!  Sanırım ikimiz de olamayız. '

Birbirlerinin yüzlerine gülümsediler, ama genç adam kısa sürede mezar oldu.

'Stella, senden ne sıklıkla benimle evlenmeni istedim?'

En başından beri saymak mı demek istiyorsun yoksa büyüdükten beri
yukarı?'

`` Bana her zaman Borax'ı bana dürtmenin adil olduğunu sanmıyorum.  Neden yapmıyor
ciddi misin? '

Ciddi olmayı sevmiyorum.  Zaten bir zamanlar kiliseye gittim.  .
Sıcak bir Pazar geçirmenin uygun yolu, fırtınanın saman gibi olmaktır
Carrieth Away ---- '

Bununla ne demek istiyorsun?  Başka bir benzetme mi? '

Batı veranda'daki bir hamakta yatmak ve boşta ne olursa olsun düşünmek istiyorum
Düşünceler kafanıza girmeyi veya en sevdiğiniz şairleri okumayı seçer veya
Zor bir daldaki bir kuşu dinleyin.  Beyaz göğüslü duyuyor musun
Moreton Körfezi incir ağacının tepesinde yutmak mı? '

Birkaç dakika sessiz kaldılar ve sıvı, melodik şarkılar
Küçük âşık havayı doldurdu.

"Ama seni o küçük çöplerden çok daha erken dinlerdim,"
dedi genç adam empatik bir tonda.

`` Ah, ne kötü tat!  Gerçekten ne hissettiğini bilmek ister misin
Havada güneş ışığı gibi yüzmeyi seviyor musun? ' diye sordu kıza yaramaz bir şekilde.

`` Sadece Tucker için uçar ve şarkı söyler-benimkini onsuz alabilirim.
Ayrıca, yakınınızdaki yeryüzünde yapabileceğin her yerden daha erken olurum
değinmek. Stella, bu noktaya yakındı, önce senden olmanı istedim
Eşim, ikimiz de evlenmek için bir yaş.  Hatırlıyor musun? '

Kız arkadaşına gizlenmemiş eğlence ile baktı.

'Yaptığımı düşünmeliyim!  Sen neredeyse on dokuz yaşındaydın. '

Ve sen neredeyse on sekiz yaşındaydın-her ikisi için de çok iyi bir yaş,
on iki ay önce kendi ustam kalmıştı, on iki bin
yıl.  Daha ne istedik? '

Biraz bilgelik, biraz aşk, biraz sempati ve gücü
Arkadaşlık-karşılıklı olarak sahip olmamız gereken her şey. '

"Seni yeterince sevmediğimi mi yoksa kendi aklımı bilmiyordum?"

"Ama kesinlikle evlilik, bunu yapmak için iki taneye ihtiyaç duyan bir pazarlık mı?"

'Şey, her halükarda beni reddettiniz ve o zaman ve sen
Bir manastıra giriyormuş gibi ciddi. Larry her zaman seni ilan eder
O zaman yapmayı düşünüyorlardı. Bakire bir resminin olduğunu biliyorum
ve onun savunucumuz olduğunu söyledi ve ruh ve her türlü konuştu
Papist şeylerin-bir Protestan'ın saçını sürünmesini sağlayacak kadar. '

Saçın süründü mü?  Ve Protestan olduğunuzu nasıl bildin?
Asla kiliseye gitmediğiniz için sanırım? '

`` Bu ne burada ne de orada.  Ama şimdi, ikincisini hatırlıyor musun
Sana sordum? '

Kızın yüzüne hızlı bir renk dalgası süpürüldü.

Ted, tüm bunların üzerinden geçmenin ne faydası? '

`` Eh, üstesinden geleceğim-ve bir hata yaparsam beni kontrol et.  Oldu
on sekiz ay sonra.  Yaklaşık bir yıldır birbirimizi görmemiştik.
Geldiğimde bahçedeydin.  Bu doğru mu? '

'Evet.'

Anneni gördüm ve ona şansımı tekrar deneyeceğimi söyledim ve
Rızamı ve iyi dileklerim olduğunu söyledi. Beni gördüğün an
Üstün yetenekli bir yaşındaki Colt'un bacağına çarpıp vurmadığını sordu, çok ciddi görünüyordum;
Ve sonra dedin ki: "Ah, tekrar aptalca olacaksın" ---- '

"Ve sen öyleydin ve ben hala daha aptaldım-çünkü kendi zihnini biliyordun,
Ve benimkini bilmiyordum. '

'Aptalca!  George! Seni düşündüğümde ve oldukça vahşi hissettiğimde
Hayatınızda bir kez, her neyse, iyi ve mantıklı olduğunuzu unutmayın; Ve
Bu, karım olacağına söz verdiğin gün ve yanımda oturdu
Scarlet Japonica'nın üzerinde asılı olan İspanyol sazlıklarının çarşı
paketler. '

'Kesinlikle çok korkunç bir hafızanız var.'

`` Evet-şu anda sahip olduğunuz gibi krem ​​renkli bir elbise giydin.  BEN
Size söylediğin her kelimeyi ve cennete söyleyebilirsin!  Sana söyleyebilirim
Strathhaye'de mektubunu aldığımda bir hafta sonra nasıl hissettim
Her şeyi kırmak ve bunun korkutucu bir hata olduğunu söylemek
parça.'

`` Ted, ne kadar üzgün olduğumu tekrar söylememi ister misin?  Beni ister misin
Bu gaf yüzünden tüm hayatım boyunca toz içinde büyümek mi?  Nihayet,
Bende olduğumda çok ısrarcı olarak kendinize getirdin
zayıf fikirli ruh hali. '

Zayıf fikirli mi?  Daha önce ya da o zamandan beri bu kadar iyi olmadın.  Ve sen vardı
Manastırlar ve papistler hakkındaki tüm şeylerden oldukça kurtuldu. '

'Bu şeylere bu kadar saygısız bir şekilde konuşmamalısınız.' '

'Eh, çok iyi biliyorsunuz, sevdiğin kavramlarınız olabilir-
Bana sahipsin. '

'Bu oldukça güçlü bir rüşvet.'

Bana nasıl olduğunu söylersen çok daha güçlü hale getireceğim.  Sanmıyorsun
Bir adam böyle bir kırpıcı gelmek için iyi mi, değil mi? '

Neden üç ay sonra evleneceğini duydum
Bayan Julia Morton.  Neden değilsin? '

`` Julia'yı sevmeye çalıştım-eğer sadece seni rahatsız etmek olsaydı; Ama Jove tarafından! Ne zaman
Cazip olmaya başladı, ayakkabının yanlış ayağında olduğunu gördüm.  Sen
Bir gün boyunca sıkıntılı olabilir, ama tüm geri kalanım için can sıkıcı olmalıyım
hayat.'

'Bir gün boyunca sıkılacağımı düşündüren nedir?'

'Oh, sadece sana ait olduğum için-bir tür yoldan-benziyor
o gözlük gözlü baykuş ve küçük altın tabanca
saat zinciri. '

`` Saatimi sarmak için küçük altın tabancayı kullanıyorum ve baykuş
Çok yorgun olduğumda kiliseye baktığım ışıltılı yakut gözleri.
Biri yararlı, diğeri güzel, görüyorsunuz, Ted. '

`` Ben ikim de, '' dedi genç adam kalıcı bir şekilde. Ayrıca, verebilirim
Ne olursa olsun ne satın alacaksınız-sizi her yerde al. '

"Ama sonra, görüyorsun, her zaman orada olacaksın."

'Evet; Ve senle ilgili olmayacağım zaman neredeyse gözlerini ağlarsın.
Gülebilirsiniz, ama kadınlar her zaman kocalarını daha da firar alırlar.  Bakmak
Burada Stella, daha önce bir kez "evet" dedin; Tekrar söylemen gerekecek
Ve ona sadık kalın.  Seninle en son konuştuğumda düşüneceğini söyledin
üzerinde.  Bol zamanınız oldu.  Yirmi üçte yakınsın.  A
Kız o zamana kadar evli olmalı. '

Ya da hiç değil.  Birçok kadının asla evlenmediğini unutuyorsun. '

Ama sen onlardan biri değilsin.  Şimdi Stella, bana bak ve anlat
Ben, eski bir hizmetçi olmayı düşünüyor musun? '

`` Ah, kişi niyetinde değil; Ama bazen koşullar daha fazla
niyetlerinden daha merhametli. '

Benden daha fazlasını önemsediğin herhangi bir adam geldi mi? '

'N-no.'

Bunun için Rab'be teşekkür eder!  Bildiğin her şey sana aşık oldu
Zaten-Willy Stein, Wigram, Lindsay, Andrew ---- '

Ted, sen gerçekten çok saçmasın!  İstemenin yanlış olduğunu düşünmüyor musun
Bir daha asla geri dönmeyen değerli anları mı? '

Ah, evet, yapıyorlar.  Seninle olduğumda zaman geri gelir ve
tekrar tekrar.  Ayrıca, Stella, sorduğumda nasıl önemsiz diyebilirsin?
Benimle evlenecek misin?  Mısın?'

'Hayır, teşekkürler.'

'Sanki sana küflü bir ekmek teklif ediyormuşum gibi konuşuyorsun.'

'HAYIR; Sanki bana iştahım olmadığı zengin bir pasta teklif ettin. '

'Ya başka bir reddetme şansınız olmasaydı?'

'Diye soruyor musun, tüm hayatım boyunca periyodik olarak açmanızı bekliyorum, soruyorsun
Ben seninle bahçeye çıkmak için "oyun" olursam? '

'Şey, başka biriyle evlenmedikçe yapacağım şey bu.'

'Ya da kendinle evlenmedikçe.'

'Stella Courtland'dan başka bir kadınla asla evlenmeyeceğim ve bu
Benim adım Edward Ritchie olduğu gibi. '

İkisi pacing'lerinde durdu ve her birine baktı
Diğeri, evden en uzak olan asma arcade'nin sonunda,
Great White Fortuniana Gül Ağacı, Kalın Güller ve
Screing'in tüm aşamalarında tomurcuklar.

Kız uzun boylu ve çok ince oluşuyordu.  Yüzü Dinleme
Oldukça soğuk ve soluk ol.  Gözler son derece güzeldi-Starry,
Büyük, derin ve sıvı.  Gözleri veya çiçekleri tanımlamaya çalıştığımızda
Dilin hassas renk terimleriyle son derece yoksul olduğunu bulun.  Onlar
koyu gri mavi-deniz mavisi, belki de en çok
Bu kızın gözlerinin tonuna yaklaşıyor ve bu renk tonu
Dalgalar hızlı değişikliklere tabidir, derinleştirme yoğunluğuna ve parıltıya sahiptir.
daha soluk ışığın yanıp sönmeleri, bu büyüleyici küreler de her birini yansıttı
duyguları geçmek.  Ruh hallerine karşı yüzeyi kadar duyarlıydılar
Su gökyüzünün etkisidir.  Böylece onların menzili
ifade sonsuzdu.  Aynı şey bütün için de söylenebilir
yüz.  Taşındığında veya canlandırıldığında, sanki parladı ve parladı
Işık parladı.  Kaş tek başına asildi ve söz verdi
olağandışı zihinsel gücün. Cilt çok adil ve netti ve
Konuştuğunda, sık sık hızlı narin gül pembe ile bağlanmıştı
Çok yavaş öldü, yanaklarda yumuşak bir sıcak parıltı bırakarak böyle
Genellikle nemli bir deniz kabuğunda görülür.  Her satırın bir yüzüydü ve
Özellik, Stella'nın nadir nitelikleri ile donatıldığını gösterdi
Akıl ve hayal gücü, hissetmek, görmek, düşünmek.  Ve yine de
çok kadın, hayranlık ve güç duygusuna kayıtsız olmaktan uzak
Erkeklerin saygısı bir kız veriyor.  Yine de, bu kadar hızlı, sorumlu
hayatın daha anlamsız yönlerini küçümseme,
Anladım ancak karmaşık doğasının bir tarafı ışığında ortaya çıktı
kasıtlı caprice. Altında dururken büyüleyici bir resim yaptı
Titreşen kümeleme üzümleri ve asma yapraklarının kalın woof'u
İpeksi bol bobinleri ile iyi yüklü kafasının üzerindeki gölgeler
hafif bir dalgası olan ve o derin altın kahverengi renkte olan saç
Bu çocukluktan sonra nadiren korunur.

Genç adam nadir olmayan ve belirgin bir şekilde iyi görünüyordu
Teşekkürler.  Altı metre yüksekliğinde yakındı,
İyi örgü, atletik figür, güneşli bir yüz, florid olmaya meyilli.
Alın alçak ve kare idi; gözler koyu kahverengi; saç çakmak
Tonda, yakın kes, ancak köklere keskin bir şekilde kıvrılıyor.  Burun
Kalın, ama düz ve iyi tanımlanmış.  Çeneler çok ağırdı ve
Kısmen ağır bir sarkma bıyığı altında gizlenmiş dudaklar aşırı doluydu.
Tamamen, sağlam ve kararlı olabilecek bir adamın yüzüydü
eylem, ancak ahlaki olarak irade yürürlükte eksik.

Biçim, gelişme ve ifade içindeki iki yüz arasındaki kontrast
o kadar çarpıcıydı ki, sıradan bir seyirci
bir şekilde oluşabilecek doğa ve mizaçın temel farkı
evlilik için bir temel. Bu izlenim gizlenerek güçlendirilecekti
Arkadaşı teslim ederken genç kadının yüzünde kararsızlık havası
Onun kararlılığı, bilme güçlü havasını iyi gerçekleştiren bir sesle
ne istediği ve onu pusula için bir kararlılık,
genel tavrı.

Üzgünüm ya da gittiğine sevindiğimi söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum
Bir bekar olmak için, 'dedi. Çok ince büyüyecek misin ve
Çapraz mı yoksa şişman ve iyi huylu mu?  En kötüsü, eğer şişman olursan
Hobble olacak ve kötü bir ayak parmağı olacak.  Gerçekten gut olacak, biliyorsun
Ama buna burkulma falan diyorsun.  Ve sonra geldiğinde
Beni gör, sevgili Dustiefoot'un pençelerini süreceksin.  Sanırım bir
O zamana kadar küçük sağır. Ah, asla yaşlanmayı düşünmeye dayanamıyorum
veya ölmek! ' Ve Stella biraz omuz silkerek aniden durdu
omuzlar.

Neden süslü eskizini bitirmedin?  Biraz sağır olsaydın ben
Sana şaşkına döner mi: "Aralık ayının Pazar günü
Bahçe güllerle doluydu ve bir kuşun o küçük dilenci şarkı söylüyor muydu? "
Ve sonra şöyle der: "Ah, Ted, neden olduğumuzda evlenmedik
Genç mi? "... Biliyorsun, Stella, sonunda yol vermelisin. İki kez
Benim için bir at seçtin ve iki kez en şanslı çıktı.  Şimdi,
Söyle bana-Bu sabah kilisede evlendiğimizi destekleyin, ne olur?
Endişenin en kötü kısmını mı düşünüyorsunuz? '

Demiryolu istasyonuna gitmeyeceksin ve
Strathhaye-Birer. '

`` Şey, bu düz.  Sık sık beni bu kadar gülünç derecede yumuşak yaptığını merak ediyorum
Senin hakkında Stella.  Bana böyle korkunç şeyler söylüyorsun
Kız karşılıyorum ---- '

'Şimdi, Ted, övünürseniz, bir şansın son parçan gitti.'

`` Ah, bir şansım var mı?  Gel, bu en iyisi
henüz söylediğin şey.  Buraya bak Stella, hiç aşık oldun mu?
Şimdi, onur Bright? '

'Şey, neredeyse hiç-kitaplardaki insanlardan hariç.'

"Ama kitaptaki insanlara nasıl aşık olabilirsin?"

'Ah, sizi garanti ediyorum en güzel insanlar.'

'Çünkü onları bir rafa koyabilir ve orada bırakabilirsiniz.' '

`` Evet, bu büyük bir cazibe.  Kısmen hayatı mahveten, yolu
İnsanlar birbirlerini çok fazla görene kadar birbirlerini çok görüyorlar.
Ve aşağı-bir zamanlar komik olan tüm hikayeleri, evcil hayvan teorileri,
Onların aptal özetleri ---- '

`` Duyarlar nelerdir?

'Bir bakayım.  Evlenmek istemek için kendine özgüdür; Benim
Bir deneyin çok tehlikeli olduğunu düşünüyorum. '

'Bir adam Spoony olduğunda buna kendine özgü bir şey demek. Ama bekliyorum
Sözlük anlamı bu değil.  Peki, hepiniz yirmi üçsiniz,
Ve aşık olmadın. Eğer topuklu değilseniz bağımlı olabilirsiniz
Yirmi olmadan önce, asla olmayacaksın.  Yani sen de tasarruf edebilirsin
Artık bekliyor. '

Kız yüksek sesle güldü.

'Şey, Ted, ilk duyduğum duyduğum ilk kişi sensin
Evlenmek için argüman.  Sen gerçekten çok alçakgönüllüsün. '

'Ah! Bir adam, aşık kablosuna geldiğinde her zaman çok alçakgönüllüdür. '

Daha sonra, fuar bittiğinde, o kadar uysal değil
ve yalvarıyor. '

'Eh, ona uzaktan mütevazi bir jackass olmazsın
başından sonuna kadar?  Akşam yemeğinizi şeftali yapmak gibi.  Ayrıca, bir
Senin gibi kızın her zaman kendi yolu vardır, yumruğunu teslim eder, bekar veya evli;
Ve ne zaman yılda binlerce binlerce ekliyorsunuz ---- '

Her zaman Melbourne'a gittiğinizde,
para.'

'Belki.  Görüyorsunuz, dünyayı ne kadar çok görürseniz, nasıl o kadar çok şey buluyorsun
Çok insan parayı ve sizin için ne kadar olduğunu düşünüyor. '

Ve yine de zenginliklerin ortasında fakir olmak en kötü tür
yoksulluk.'

`` Görüyorsun, '' dedi genç adam hevesle, kaymasını yanlış yorumlayarak
Bu söz, 'Strathhaye, büyük kira işlerinizden hiçbiri değil.  Onun
Neredeyse tüm serbest-üç veya dört koyun taşımaya uygun bir şey
dönüm için-asla bir kakadu ne de ücretsiz bir seçici cüret eder
burun.'

'Ah, sanki Strathhaye'nin her santimini biliyormuşum gibi hissediyorum!'

`` Eh, iyi bir masal, iki kez söylenmesi için daha kötü değildir. Ayrıca ben
noktaya geliyor.  Yarın sevgiyle evlenebilirsin ve birkaç
Aylar makalede oldukça iflas etmiş olduğunuzu buluyor-bir bob ödemeye devam et
Pound'da, hatta daha az. '

'Doğru-mutlak bir iflas; Böyle şeyler olur. '

'Evet; Arkadaşın Cicely Mowbray vardı ---- '

'Ah, lütfen yapma!' dedi Stella, hızlı bir acı tonuyla.

`` Eh, şeylerden bahsetmemek onları farklı yapmaz.  Nasıl olduğunu biliyorsun
Tamamen gitti, evlendiği adamın üzerindeydi; Ve üçten az
Yıllar başka bir adamla kaçtı! '

`` Bu, evlendiği adamla kalmaktan daha az ahlaksızdı '' dedi
Stella, yüzüne sert bir ifade geliyor.

`` Yine de, insanların aşkla evlendiklerinde yapmak anlamı değil.  Sen
Bakın, mesele şu ki, olabildiğince tamamen aşktan düşebilirsiniz
içine düş.  Ama seksen bin bulmak için bir sabah uyanamazsın
Birinci sınıf ekilebilir arazi dönüm, serbest, hepsi krallığa gitti
gökkuşağı.  Sigara içebilir miyim? '

'Evet.  Ne güzel bir durum ve ne zarif küçük sigara! '

`` Olmalılar.  Her birine ne pahalıya olduklarını biliyor musun? '

`` Ah gökler! Tıpkı cr [oe] sus henway gibi olacaksın, her zaman
şeylerin fiyatını anlatmak. '

Ya da babam gibi diyebilirsiniz.  Bu rakamdan bahsetmeyi seviyor
İşlerin maliyeti.  Yine de, daha kötü yaşlı bir çocuğun peşinden gitebilirim
Vali.  Yine de, dikkat edin, parlamentoya gitmek istemiyorum,
ve bir keşfetme seferi için doksan affghanistan devesi verin ve
Bir çölde yüz mil geldikleri için benim adımla uğraşan bir sap
doksan. '

`` Çok daha fazla Avustralyalı gibisin.  Asla o kadar çok şey yapmayacaksın
Babalarınız gibi yerli toprağınız kabul ettikleri için. '

`` Ah, bilmiyorum!   Yünüm için yarım düzine altın madalyam var; Ve benim
Atlar bölgedeki en iyisidir.  Ama orada-koyacağım
Daha fazlasını söylersem yine ayak.  Sir Edward olmamı ister misiniz
Ritchie, Stella, yaşlı adam gibi mi? '

'Elbette bana tüm insanlardan sormak çok aptalca bir soru.'

`` Bunun için o kadar emin değilim-Sir Edward ve Lady Ritchie.  Eğer sen
Başlık için gerçekten herhangi bir fantezim var, başka bir büyük doz verebilirim
hükümete develer.  Açılacak çok daha fazla çöl var
seçicilerin yok olması için. '

Çölle konuştuğun konuşman bana parched olduğumu hatırlatıyor
susuzluk.  Bu zamana kadar bazı ikindi çayı olmalı.
Burada iyi bir süre buraya gelmedik mi? '

Yaklaşık beş dakika.  Çay umurumda değil.  Ama gidip bir bölünme alacağım
Kendim için soda ve sana bir fincan getir.  Oh, içeri girersek gelmeyeceksin
Yine-ve henüz hiçbir şey çözmedik.  Ama işte Kirsty geliyor
bir tepsi ile. '

Kirsty, daha fazlası olan uzun boylu yedek bir kadındı
orta yaşlı, ancak aktif, kuvvetli yolları
yaşlılık.  Her zaman siyah, karlı bir kapak, önlük,
yakalar ve manşetler ve tüm kardinal erdemlerin koştuğu bir yüz
isyan.  Ancak belirli bir ifade ciddiyeti ile temperlendi
Bu, güvenilir Scotch'un rulmanında nadiren yok gibi görünüyor
neredeyse tüm hayatını bir ailede yaşayan hizmetçiler.

`` Hae evcil hayvan çene çemeni Bayan Stella'yı getirdim, 'dedi Kirsty,
Rustik yanına sabitlenmiş küçük bir hasır masada tepsi aşağı
Arcade'de tezgah.  'Ve Bay Tom bana sor bana, efendim, wadna olup olmadığını sor
daha çok bir bardak o 'soda suyu?'

`` Evet, eğer istersen, Kirsty; Ama Bay Tom'a hafif çizmesini söyle. '

'Maisie veya Sarah, Kirsty nerede?' diye sordu Stella, kendini dökerken
Bir fincan çay.  Biz burada bize katılmamalısınız
Gerçekten içeri girmeli. '

'Weel, Bayan Stella, Bakışlar Disna İstediğinde Whiles var
Folk aboot, 'diye cevapladı Kirsty, ağır bir gülümsemeyle; 'Sarah Mile'a gitti
Teyzesini görmek son; Maisie'ye gelince, onu bir sayfa öğrenmeye ayarladım
Kısa Catechism.  İçindeki her soruyu Ken'e koydu; Ama sen suld
Günümüze kadar birkaç çukurlaştığımda onu duy.  Bu sadece awfu 'hoo bu
İklim, temellerde uygun topraklamaya karşı gibi görünüyor. '

'Zavallı Maisie!' dedi Stella bir gülümsemeyle; 'Bir sayfanın bir sayfasını öğrenmek
Böyle bir günde daha kısa kateşizm! '  Kendini yumuşak bir şekilde havalandırdı
geniş pembe saten fan, marabout tüyleri ile eğilmiş ve yavaşça yudumlanmış
Çayı.

'Evdeyken daha kısa Catechism nedir?' diye sordu genç adama,
Kızın yanında oturan ve her hareketi izleyen.

`` Ah, sadece küçük bir Scotch kitabı, soru ve cevaplarla dolu
İnsanların inanması gereken şeyler-ama bilmiyor. '

'Ne tür sorular?'

Birincisi, insanın baş sonu nedir?  Şimdi ne cevap verirsin
Buna versin mi? '

Sana sahip olmayacak kızla bir bahçede olmak-ama biraz
gün----'

'HAYIR; Ama genel bir şekilde, insanın baş sonu nedir?
En çok ne için yaşaması gerekiyor? '

Ritchie kaşlarını bir an ördü.  'Şey, söylemeliyim
yükselişte sat ve iyi vakit geçir. '

"Yükselişte mi sattın?"

`` Evet, yükselişte satarsan bir tencere para kazanırsınız.  Eğer yapmazsan,
Diğer adam teneke yaka.  Şimdi, cevap nedir
Catechism? '

'Cevap, insanın başlıca sonunun Tanrı'yı ​​yüceltmek ve zevk almak
O sonsuza dek. '

Ama elbette, bu insanlar cennete gittiğinde anlamına geliyor. '

"Ama bunu hak etmek için hiçbir şey yapmazlarsa neden cennete ulaşmalılar?"

`` İşte bana bir soru soruyorsun!  Ah! İşte Kirsty benim
Seltzer.  İşte size, Stella-ve birçoğu 'dedi Ritchie,
Stella'nın bardağını uzun bardaklarıyla sıkıştırarak ve yarısını fırlatıyor
bir taslakta içerik.

'Ne kadar soluk kehribar rengi!  Bu sıradan soda suyu mu? ' sorulan
Stella.

'Evet, sıradan soda suyu-ama sıradan eski İrlandalı viski değil.  Geri döndüm
Kardeşiniz Tom'un bu makaledeki kararında herhangi bir erkeğin kararı.  Var
küçük nip.  Çaydan çok daha iyi.  Diyorum Stella, neden yapıyor
Yaşlı kadın-Kirsty, demek istediğim-kızını bu tür şeyleri öğrenmeye mi soktum? '

Ted, korkarım neredeyse bir dinsizsin.  Hiç okudun mu
İncil?'

'Şey, bazen Pazar akşamı bir oyundan sonra okumaya başlarım veya
Bilardo'da iki tane.  Ama genellikle uykuya bırakılırım.  Sanki ben gibi görünüyorum
Ne olacağını her zaman biliyordu. '

'Ne kadar gerçekten biliyorsun merak ediyorum?'

`` Ah, çok!  Deniyorsun.  Bana Nuh veya bu eski tamponlardan herhangi birini sor. '

O zaman bana Nuh hakkında ne söyleyebilirsin?

Ah, Noah!  Bütün böcekleri bir gemiye koyan oydu
ve çok fazla şarap içti ve oğlu Esav'a bir bıçak koyacaktı,
Ram, "İşte."  Eğer uygun bir ödül olsaydı
Hayvan Kendisini asla böyle vermemişti. Peki sen ne
Gülüyor musun? '

`` Ah, Ted, Ted!  Peki ya İbrahim? '

`` İbrahim, her zaman düzeltmeye giren arkadaşlardan biriydi
Çünkü karısını evde bırakmadı.  Ne kadar yanlış olduğunu gösteriyor
Karısını her yere götürecek bir adam. '

"Ve Isaac, peki ya onun?"

`` Şey, bir Yahudi rehinli kadar sinsidi.  Bir kanguru giydi
Cilt veya başka bir şey, bir yulaf lapası karışıklık almak için.  Ama yapmadı
Bundan çok, daha sonra ateşli bir fırına atıldı-ama hayır,
Bu bir çukurdu. '

"Ve kaç oğluna sahipti?"

`` Şey, Yakup ve gürleyen çok daha fazla vardı; Ama on tanesi
Kayıp, biliyorsun-on kabile-bu yüzden beni bilmemi bekleyemezsin _their_
isimler.  Bunlardan biri-Joseph-korkunç bir şişlik oldu.  İçine girdi
Mısır.  Ama onun hakkındaki tüm ipliği asla yutamadım. Sence
İncil'den çıkan şeylere çok fazla gülmelisin? '

'Ted, gerçekten kutsal metinlerde olan her şeyi düşünüyor musun?'

`` Bahse girerim öyle; Ve çok daha olası değil.  Evet; Hepinize koyardım
Bir sonraki adımda sattığımda bana çok fazla soramadığın zaman yapmayı umuyoruz
Size bir cevap vermeyeceğim Eski Ahit, 'dedi Ritchie
güvenilir bir sınavdan geçen bir adamın sevgisi.

Ama ne satıyorsun?  Yünü Londra'ya gönderdiğini sanıyordum
ve kardeşlerim gibi artı stokunuzu istasyon brokerlerine sattı
Lullaboolagana. '

`` Ah, istasyon eşyalarını kastetmiyorum.  Demek istediğim her türlü hisse.  Altına almak
Victoria; Yeni Güney Galler'de gümüş; Güneyde yakut, bakır ve teneke
Avustralya; Queensland'daki opaller; Batı Avustralya'da inciler.  Sahip oldum
İki mevsim Shark's Körfezi'ndeki bir inci teknesinde bir pay.  Demek istediğim
Size çok geçmeden incilerin bir örneğini gösterin.  Ama sonuçta hayır
spekülasyon, yanıp sönen safkanlara bahse girer.
üzerlerinde tüy ağırlığı ile.  Ama biliyorsun, bana kimsenin
Çok parayla böylesine kıvırcık yarım saat var veya
Son bakırlarını bildikleri bir şeye koyanlar gibi dalmak
Hakkında hiçbir şey ve sonra gittiklerini görene kadar nefeslerini tutun
gaol yapmak ya da bir yol yapmak. '

`` Bu çok düzenleyici.  Görünüşe göre satmak için harika bir şey
Yükseliş komşunuzu soymak ve biraz heyecan duymaktır.  Yoktu
Fikir sen çok finansördün. '

`` Ah, bir adam bir şeyler yapmalı.  Yün ve koyunlara gelince,
sürüler ve yünü gönder.  Koyun padoklara dönüştürülür
Ve bir sonraki kliplerini büyütmeye başlayın ve Londra pazarı yukarı veya aşağı gidiyor
Pound'da birkaç uzaklık.  Hepsi bir vaftiz kadar yavaş. '

"Hiç vaftiz mi yaptın?"

`` Evet, daha kötü şansım! Ve vaftiz babası da durdu! '

Sen bir vaftiz babası mısın?  Oh, Ted, bu çok saçma! '

`` Şey, bunun sadece küçük dilenci gümüş bir tencere vermenin demek olduğunu düşündüm
Ve ara sıra beş kiloluk bir not.  Ama görünüşe göre en çok anlatıyorsun
Şeytanı ve tüm çalışmalarını terk etmekle ilgili çıplak ayaklı gramlar.  BT
Bana öyle geliyor ki, sahip olduğun kilise ile ilgisi var
Yüzünde siyah olana kadar yalan söylemek. '

'Ve manevi rehberliğinize bırakılabilecek mutlu bebek kim?'

Neden, Henrietta'nın son bebeği.  John Morton'un karısı, biliyorsun.
Mortonlarla bir şekilde ilişkili değil miyiz? Görüyorsun, kız kardeşim
John Morton ile evli ve kardeşin Claude Helen ile evli
Morton, John'un kız kardeşi. Şimdi, sizinle ne ilişkiyim? '

`` Ah, biraz daha uzakta oturması gereken ilişki. Her zaman geliyoruz
Kendimizden konuşmaya geri dön. '

`` Eh, yarısı bu kadar ilginç başka bir şey yok.  Bu arada, ben
Dick Emberly ile Melbourne'den yolun bir kısmı geliyor ve dedi
Kardeşin Cuthbert bir cemaatin sorumluluğunu üstlenecekti
Melbourne banliyöleri.  Tam teşekküllü bir papaz olduğunu bilmiyordum. '

`` Evet, üç ay önce görevlendirildi.  O alacak
Hawthorne'da Cemaat Düşen bir din adamı için birkaç aydır
hasta.'

`` Ah, şimdi Melbourne'a geleceksin.  Larry seni gelmesini sağlayacağını söyledi
Sezonun bir kısmı için. Onu geldiğinden beri henüz gördün mü
baba? '

'HAYIR; Geçen gün aradı, ama ben dışarıdaydım.  Onun sözünü bıraktı
Beni özellikle görmek istedim ve bu hafta bir gün aramak istedim.
Kocası şimdi nasıl devam ediyor? '

`` Ah, her zamanki gibi.  Her zaman kaybettiğin başa, kuyruk kazanıyorum, bir erkekle
Hon gibi. Talbot Tareling.  "İngiliz Asaleti" nin üyesi yok
Larry onu çağırmaktan çok hoşlanıyordu, kolonilerde bildiğim
para hakkında çok fikir, ama yapmadan mümkün olduğunca çok almak
iş inme. '

`` Bay Tareling'i beğenmeye yardım edemem.  Çok iyi var
görgü ve o çok eğlenceli. '

'Görüyorsun, kendisi için göstermesi ve inişlendiği tek şey bu
iyilikten kaç lord olduğunu bilir ve bir amca bir k.g. Ve
Ağabeyi bir dükün kızıyla evlendi.  Tanrım, Larry
Maliyetimizi öğrenene kadar hepsini boğazlarımızdan aşağıya sıkıştırırdı
Bir kız kardeşin "İngilizlerle evlenmesi ne kadar pahalı bir numara
Asalet. "Buraya bak Stella, yarın öğleden sonra olacak mısın?
Çünkü eğer öyleyse, Larry gelip geldiğinizde yerleşecek,
Daha sonra.  Görüyorsun, şimdi bundan çıkamazsın, Cuthbert içinde olacak
Melbourne. '

`` Ah, bakayım.  Anneme danışmam ve hepsine karar vermem gerekecek
bir çeşit şeyler.  Görüyorsunuz, Mayıs ayında Lullaboolagana'ya gitmeye söz verdim
veya Haziran. '

'Çok iyi; Melbourne'u yola çıkarın.  Yaşlı insanları göreceğim
Bu akşam, Larry'ye söyleyeceğim. '

Godolphin evinden gelmedin mi?

'HAYIR; Görüyorsun, dün gece sömürge içi içeri girdiğimde gittim
doğrudan kulübe bir veya iki arkadaşla.  O zaman ben alamadım
Çok erken, ve ben de seni görmek için doğrudan geldim. '

`` Ailen ne zaman en son gördün? '

'Ah! Yaklaşık altı ay--daha önce gördüğümle aynı saat. '

'Kuyu! Ve zavallı annen seni gösterme şekli-sadece oğlu!  Neden yap
İnsanlar çocuk sahibi olmanın bir nimet olduğunu mu düşünüyor?  Çok sık bir görünüşe göre
hayatın acı zevkleri. '

'Şey, görüyorsunuz, eğer insanlar bir şeylerin biraz daha iyi olduğunu düşünmediyse
Onlar, dünya hiç ortaya çıkmazdı.  Ve hatta bile söylemiyor
Bir adamın babasını ve annesini terk edip onun için ayrılacağı İncil
eş?  O zaman istemeyen kız için ne kadar yapacak?
onun karısı ol! '

'Ted, mantığın karşı konulmaz.'

'İsterseniz buna mantık diyebilirsiniz-ama bu doğrudur.'

'Hangi mantık nadiren; Ama sonra doğru ve nadiren yapabilirsiniz
ikisini birleştirin, 'dedi Stella,
onu çok kolay; `` Çaydanımı neredeyse boşalttığımı beyan ediyorum!  Ölümcül
Böyle bir günde içmeye başlamak. '

'Evet; Ne kadar çok içerseniz, o kadar çok istersen-bu yaramazlık
Dedi genç adam, vesileyle daha kasvetli bir ifadeyle
çağrılıyor gibiydi.

Jove tarafından!  Bunu senin için aldığımı neredeyse unuttum Stella, 'dedi
Şu anda, göğüs paltosundan küçük bir parsel almak, mühürlenmiş
ve Post tarafından geldiği gibi ele alındı.  Her zaman ilgileniyorsun
Zenciler.  Myers, kitap bekçim, bir şeyler bulmada harika bir dab
onlar hakkında.  Bu arada, eski arkadaşınız Dr.
Stein.  Bir süre önce Myers, çok romdan bir şey hakkında bilgi verdi
Siyahların belirli durumlarda kullandığı ayakkabı.  Ona beni almasını söyledim
Biri yapabilirse ve dün gece kulübe vardığımda bunu buldum
Beni bekliyorum.  Oh, Strathhaye'den ayrıldığımdan bu yana üç haftadan fazla; Ben
Melbourne ve diğer yerlerde. '

'Açmama izin ver!' diye bağırdı Stella.  `` Bilinmeyen bir parselin açılmasını seviyorum;
Asla püskürmeyen hayatın basit zevklerinden biridir.  Oh, Ted,
Ne kurnaz, korkunç görünümlü bir şey! ' Ayakkabı olarak dedi
görüntülemek için ortaya çıktı.

Hafifti ve çok küçük bir pusulaya sıkıştırılabilirdi. Tek şey
Emu tüylerinden oluşur, donuk kırmızı pıhtılaşmış bir pıhtılaşmış
madde.  Üst kısım, küçük örgülerin bir tür ağıydı
İpler geçti ve kurtarıldı. Bu meraklı ayakkabı son derece kaba
şekil, her iki uçta da tam olarak benzer olmak.

'Neden Ted, bu saç!' Ağı yakından inceledikten sonra Stella diye bağırdı,
ve hala sıkıcı bir parlaklık olan örgü tellere dokunmak.

'Evet-bir kadının saçı.'

'Ah! Sadece bir kadının saçı.  Bu ayakkabı ne kadar garip bir şekilde başlıyor
Bakmak!  Topuk ve ayak parmakları arasındaki fark hurdası değil-ve henüz
Bir ayakkabı için tasarlandığını söyleyebiliriz; Ve sanki tutacak gibi görünüyor
ayakta. Nasıl görüneceğini göreyim. '

Stella hızla kendi ayakkabısını kaydırdı ve Aborijin olanı giydi.

`` Çıkar! Çıkar!  Seni görmeye dayanamıyorum, 'diye bağırdı
genç adam şiddetle.

Ama kız sadece güldü ve birkaç adım yürüdü ve bunu buldu
Ayak için meraklı örtme, çok büyük olsa da, ona yapışmış
Garip azim ile.

'Bunun yapabileceğiniz en şanssız şey olduğunu biliyor musun?' dedi
Genç adam oldukça ağır.

'Gerçekten mi!' dedi Stella, kasvetli inanç tonuna gülümseyerek
Konuştu.  `` Bana kendi ayakkabımı ver Ted.  Hayır-takabilirim. '

Ritchie yarı isteksizce oldukça küçük bronz ayakkabıyı geri döndürdü
Gümüş toka ve zarif yay, sonra Aborijin olanı aldı.

'Şimdi, bunun ne dendiğini ve ne için kullanıldığını biliyor musunuz?' O
dedi ki, dışarısı avuç içi üzerinde tam uzunlukta.

'HAYIR; Ama bilmek için ölüyorum, çünkü daha önce hiç duymadım
Siyahlar kendilerini ayakkabı yapma girişiminde bulundular.  Uzakta yürüyebilirler
Bu tür bir şey mi? '

`` Amaçları için yeterince uzak, söylemeye cesaret ediyorum '' Ritchie'yi korkunç bir şekilde geri döndürdü.
'Bu bir Kooditcha ayakkabısı ve siyah bir adam asla bir çift koymaz
Geceleri onu öldürmek için bir düşmanın çaldığı zaman. '

'Oh, Ted, bana "kıvırcık" dediğin şeyi verecek mi?
Yarım saat "? '

`` Ah, ama henüz hepsini duymadın.  O kırmızımsı şeyleri görüyor musun
Tüyleri bir arada tutmak mı?  Bu insan kanı. '

Ne kadar korkunç!  Keşke takmasaydım 'dedi kız
küçük titreme.  Gerçekten suikastçı benzeri bir görünüme sahip ve çok garip
kasvetli renk tonları. '

'Görüyorsun, bir kelebekten daha fazla bir iz bırakmaz ve hiçbir şey
Bir ayakta olduğunu göster.  Siyahlar,
bir attan genç bir yılana kadar yürüyüşler veya tarar; Ama bir hayalet ya da
Kooditcha ayakkabılarında düşman. '

'Eh, siyahlar hakkında topladığım tüm efsanelerden hiçbiri öyle değil
Bu kalıntı olarak dramatik.  Benim için aldığın için çok teşekkür ederim. '

`` Şey, beğendiğine sevindim.  Bir çiftle bir çiftle dokunmam
Tongs, kendi rolüm için. '

'İnsan kanı ve bir kadının saçı!  Birinin bunu giyip giymediğini merak ediyorum
Gece yarısında bir kabile düşmanına kadar sürünüyor mu? Ama neden şanssız olduğunu söyledin
koymak için? '

'Şey, siyahlar bir tane koyarsan ve kimseyi öldürmezsen diyor
Birinin seni öldürmesini dilemek için yaşa. '

`` Benim için yapmam gereken tek şey birini öldürmek. Kim olacak
olmak?' Diye sordu Stella, sahte yerçekimi ile.

'Şey, kendime teklif ediyorum, ama uzun zaman önce benim için yaptın.'

'Neden, Ted, oldukça epigramatik oluyorsun.'

`` Ah, kalbimin güveçini yapamam ve bir mektuba koyamam, bazıları gibi
arkadaşlar.  Ama buraya bak, Stella.  Ah, işte Cuthbert geliyor.  Jove! O
Neredeyse bir piskopos gibi görünüyor. '

Yeni gelen, Cuthbert Lionel Courtland,
kız kardeş.  O genç bir din adamıydı, belki de bir şey
Bazen bunlarda gözlemlenebilen ultra yerleşim tespiti
Son zamanlarda kutsal çağrıya girdi.  O vardı
Courtland ailesinin bir özelliği olan ince geliştirilmiş kaş,
koyu gri gözler, Stella'nın ifadesinde ve bir şey gibi bir şey ve
büyük ölçüde sakinliği aktarmaya yardımcı olan güzel maşalı ağız,
yüzünü işaretleyen güneşli ifade.

İki genç adam birbirlerini eski tanıdıklar olarak selamladı.

`` Seni son gördüğümden beri tam bir papazsın Courtland; Sanırım
Seni tebrik etmeliyim ama ---- '

Ama tam olarak emin değilsin, Ritchie?  Pekala, yarı iradeyi alacağım
tapu. '

'Gerçek şu ki, bir papazdan önce ne söyleyeceğimi asla bilemiyorum; Ve biz olsa da
Birlikte çocuklar oldum, bundan sonra unutabileceğime inanmıyorum
beze ait.  Beyaz gerdanlık ve bu bir şekilde görünmenizi sağlar,
Sanki tüm hayatınız boyunca din adamlarına aitmişsiniz gibi. '

'Şey, benekli bir kravat koyalım, Ted-eski tanıdık için'
hatır?' genç din adamlarına güldü.

`` Ah, sadece gidiyorum, teşekkür ederim.  Stella beni havaya uçuruyor
ailemle birlikte olmak.  Gönderdiğim küçük bir kısrak var
Babamın binmek için, Stella.  Gelip seni dışarı çıkarabilir miyim
Salı sabahı? '

Stella tereddüt etti ve ardından düzenlemeye rıza gösterdi. Kardeş ve
Kardeş misafirlerine eşlik etti, burada Adieus'u yaptı.
ailenin geri kalanı. Sonra atını monte etti ve uzaklaştı.




                             *Bölüm II.*


Kardeş ve kız kardeş arcade'ye döndü.  Cuthbert ilk oldu
konuşmak için.

Stella, sormak istediğim bir soru var ve neredeyse koymaktan korkuyorum
BT.'

Kız çabucak baktı ve sonra bir gülümseme yavaşça yüzüne süründü.

'Sevgili sevgilim oğlum, bana sorular sormaktan korkma-sanki öyleymiş gibi
Barut'a düşebilecek aydınlatılmış maçlar. '

"Ritchie ile arasında özel bir şey geçti mi?"

'Evet.'

"Onu kabul ettin mi?"

'HAYIR.'

O zaman neden Salı günü onunla binerek dışarı çıkıyorsun? '

'Çünkü onu kabul etmedim.'

Stella canım, bu konuda önemsemeyin.  Onun için adil mi? '

Bence sadece adil değil, aynı zamanda cömert.  Benden onunla evlenmemi istiyor.  BEN
Şu anda bunu yapmak için kararımı veremiyorum. Bu arada bağlanıyorum
Dostluk balsamıyla yaralı ruhu. '

'Evet, hepsi bu.  Onu her seferinde reddediyorsun ---- '

Her zaman değil.  Beni çok ağır suçlama.  Görüyorsun, denedim
Bir sevgiliyi tedavi etmenin tanınan tüm modları.  Onu reddettim ve
onu kabul etti ve bazen de yapmadı.  Benden istediğinde
Taş ona ekmek veriyorum-ara sıra sosyal ilişkinin beslenmesi
evliliğin korkunç hayal kırıklığı yerine. '

'Bütün bunlar komedi açısından çok iyi olabilir. Ama hatırla
bir erkeğin sormaya devam ettiği bir geçen saatin eğlenmesi için değil
her yıl karısı olacak bir kadın. '

'HAYIR.  Ama yine de canım, ne kadar eğlenceli olduğunu hatırla
ilk sorduğunda onunla evlenmişti. '

Ama şimdi sana ciddiye sormama izin verin, hepsinin sonu ne olacak?  BEN
Sizi en azından anlayamıyorum, Stella, bu konuda.  Başlamak için
Ted'in zevkini bulmalısın benim için bir gizem
Toplum ve yine de olduğuna inanıyorum. '

'Ah, Cuth, Ted'in İncil'i açıkladığını duymadın
Patrikler '-ve kız çok bulaşıcı bir kahkaha atmaya başladı
Kardeşinin gülümsemeye zorlandığı için neşeli. Ne olacağını sormaya gelince
Sonunda, neden, bu sormaya devam ettiğimiz bir soru
İnsanlar yaşarlar ve en önemlisi ölürken. '

Yine de insanlar bir şeye kaba ve hazır bir şekilde karar vermelidir.  Sen
Kendinizi çok istenmeyen bir konuma sürüklemenize izin verdiniz.  Sen
Ritchie ile evlenmeyi redded-ve en azından haklı olduğunuzu hissediyorum.  Ancak
Bence onunla binmek için yanlışsın, çünkü ona umut veriyor
Sonunda fikrinizi değiştirebilirsiniz. '

Ve böylece yapabilirim.  Her zaman olacağından emin olsaydım
Bugün olduğu gibi eğlenceli ---- '

'Şey, sanırım belirli bir arkadaşlık olduğunda seks bir şey için sayılmalıdır
genç bir erkek ve kadın arasında çocukluktan beri geçti.  Söylemeliyim
Bana göre Ritchie'nin konuşmasının baş kalitesi bir
Dikkatsiz-Key, belki de grafik-konuşmanın ticari. '

Bundan daha fazlası var.  Hayata doğrudan bir çekicilik var
kendini ona sunar; Ve hepimiz örtük bir şekilde yanıp sönmeyi kabul ettiğimizde
Çok, özelliğin belli bir büyüsü var-en azından benim için. '

Ted'in bakış açısı olmasaydı bunu çok daha iyi anlayabiliyordum
Esasen ortalama şehvetli insanınki.  Affed beni canım, derdim
Seni canlandıran herhangi bir şey. '

'Ted'e hiç aşık olmadığımı unutmamalısın.'

'Şey, bu beni bazen olduğundan daha fazla rahatsız ediyor.'

'Bu biraz çelişkili değil mi?'

'Belki de olabilir; Ama demek istediğim, eğer gerçekten içinde olabilirsen
Onunla seviyorum ve onunla evlendi, onu dönüştürebilirsin.  Ama sen
Onunla aşk içinde olmadan evlen-iyi, korkuyorum, birinin veya her ikisinin de düşebileceğinden korkuyorum
bir uçurum üzerinde. '

'Neden, Cuthbert, son zamanlarda trajedi okuyor olmalısın.'

"Seni böyle düşündüren nedir?"

Çünkü bizi bitirmek için çok merhametli olan sadece trajedi
İşler ters gittiğinde hızlı, etkileyici bir şekilde, sonunda hayaletlere kadar
İnsanların nasıl bir uçurumun üzerinden düştüğünü açıklamak için sahneye çıkmalılar. '

Söylediğin her kelime beni ne kadar felakete hissettiriyor
bir _mariage de toplantı_ veya
kime bakamayacağınız, kime sahip olamayacağın
bazı durumlarda evliliğin olduğu daha derin zihinsel bağ
haklı. '

`` Bana öyle geliyor ki, tüm konuların evliliği en çok
Başarılı herhangi bir sorunu dogmatize eder. '

`` Bunu itiraf ediyorum; Ama bir pozisyon ne kadar zorsa, o kadar çok
bariz bir tehlikeden kaçının. '

"Ruhu kurtarmak için" diyor eski İspanyol azizlerinden biri, "
İnsanlarla olabildiğince az ilişkiye sahip olmak için gerekli. "'

Aynı aksiyom evlilikte mutlu olabilmek için lütfen söyleme
uygulanır; çünkü bunu kanıtlayabiliyorsun 'dedi genç adam
gülünç bir şekilde.

Kararmış altınla komik bir eski kitap fark ettiniz mi?
Düğün gününde büyükanne Loudon'a "
Torunu "? '

'Evet; Asla okumadım, ama her zaman yayınlandığını anladım
özel dolaşım sadece kendi atasıyla. '

`` Oh, büyük olasılıkla.  Kalabalık bulduğum akut platitudes ile dolu
Yazmaya çalıştığımda kalemim, sanırım kalıtsal bir zorlama.
Şey, "okul hayatı", "çıkıyor" olarak ayrılmıştır.
"Betrothal," "Evlilik," "Annelik."  Evlilik dışındaki her bölüm
Yaklaşık yüz sayfa ona ayrıldı.  Ama evlilik altında sadece var
Beş veya altı sayfa, başlıyor: "Sevgili zekim için belirgin olmalı
Genç kadın arkadaşlar, bu her kadının üzerinde olan bir konu
Kendi özel yansımalarını yapmak için kutsal mülkün bırakılması gerekir.
Beklenemezler. "'

'Gerçekten Stella,' dedi kardeşi, gülüyor, 'asla görünmüyorsun
İçinde şaka bulamadan eski, bilinmeyen bir kitaba. '

Buna şaka mı diyorsun?  Eğer çevirmiş olsaydın
Büyükannenin mektupları benim yaptığım gibi, ciddi yapmaya çalıştığımda
Kutsal mülke girme konusunda aklımda.  Ama yaşlı kadın haklıydı
bir dereceye kadar; Orada tüm belirsizlikle ilgili olmalısın
iki doğada denenmemiş derinliklerin, daha önce bilinmeyen bir
ilişki.  Girişimin nasıl ortaya çıkacağını kim söyleyebilir? '

Bu yüzden diyorum ki, iki duyarlı doğanın sempatisi olsun
ya da bilinçli olarak hayatta olan iki zihinden kaynaklanan farklılıklar. '

'Evet; Ve tüm bu umutlu auguries üzerine inşa ettikten sonra,
sonuçta sıradan tipten daha ayrıntılı bir başarısızlık. '

'Neden bu kadar radikal olarak şüpheci olduğunuzu tam olarak başaramıyorum
Evliliğin konusu.  Eminim en çok tanıdıklarımızın çoğunda
yakından uyumlu sendikalar yaptı.  Ah!  Yüzünle seni görebiliyorum
fakir sevgili Esther'i düşünüyorlar.  Kesinlikle, o evlilik bir
Başarısızlık, ancak ilk başta olağanüstü mutlu bir şey olacağına söz verdi.
Ancak, her halükarda, ne kadar güvensiz olursa, o kadar dikkatli olursunuz
Riskler yürütmemelidir.  İnsanlar iyi bir stokla başlasalar bile
Sevgi, ne korkunç harabe onları sık sık geçer!  Senin fakir var
Arkadaş Cicely ---- '

`` Zavallı kadının böyle iki zıttan alıntılanması merak ediyor
Bir öğleden sonra bakış açısı. Peki, şu anda içinde yaşıyor
Yeni Güney Galler'deki bir ilçede dört odalı bir hava tahtası yazlık,
Kocasının harmonium'u küçük bir Baptist şapelinde oynadığı yerde
Pazar günleri.  Korkunç bir harabe unsuru olmadığını söylemiyorum
Bu, ama demek istediğin anlamda değil. '

'Kocası?'

'Evet; Boşandığı anda evlendiler.  Nerede olduğunu öğrendim
Yaşıyorlar ve kötü bir şekilde ihtiyaç duyduğu bir zamanda biraz yardım gönderdiler.
O zamandan beri zaman zaman yazıştık. '

'Anne bunu biliyor mu Stella?'

'Şey, hayır.  Birinin annesinin kurtulması gereken bazı şeyler var.  .
Sahip olduğum ilk mektup çok zavallıydı. '

'Tabii ki, eskiden birbirinize çok düşkün olduğunu biliyorum, ama ----'

Kadınların dostluklarının her zaman bir sınırı olmalıdır. İtiraf ediyorum çok
İşlerin gerçekten nasıl olduğunu bulmak tehlikeli.  O zaman buldun
Her şeyi bilseydiniz, buna bağlı kalacağınız durumlar var.
"Korkunç harabe" onu önlemek yerine. '

Ama Stella, insanlara olan sempatimizin bizi kör etmesine izin vermemeliyiz.  Orada
dostluğun köklerini kesen bazı eylemlerdir.  Tercih ederim
Zavallı kadına karşılık gelmeden yardım etmenin bir yolunu bulmuştun. '

'Korkunç bir yaşadığını bildikten sonra ona düzenli olarak yazdım
Deliryumda olana kadar kendini kilitleyip içen adamım
tremens-onunla evlenmeden önce bir dipsomanyak olan
evlendikten sonra onu gizlemeyi başardı.  O biliyorum
şimdi yapabileceğinden daha saf bir hayat yaşıyor.  Tek çocuk
Ona doğdu paralitik ve embesil vardı. Neyse ki öldü.  Ne tür
bir suçtan kendine karşı olurdu ve daha çok karşı
Toplum, olası suçlulara eklemeye devam etmiş olsaydı
dünya-belirli zayıflıklarına mı? '

`` Korkunç bir yaşamın ne kadar korkunç olabileceğini biliyorum; Ama en kötüsü, hayır
Nasıl günah işleyebileceğimiz önemli, en azından kaçınabiliriz
bizi haksız yere katmak. '

'Suçlular mı?'

'Evet.'

'İntiharı bir suç olarak görüyor musunuz?'

"Sormana ihtiyacın var mı canım?"

Çünkü Cicely'ye açık iki kurs vardı-kendini öldürmek ya da gitmek
İki yılı aşkın bir süredir onu aralıklarla korudu
kocasının manyak davranışından. '

'Bu adam kimdi?'

'İstasyonlarında bir gözetmen-doğumdan bir beyefendi.  Sanırım her
Ülke kendi özel trajedilerini geliştirir. Görüyorsun, Mowbray'ın koşusu
Dört yüz mil kuzey. Şaşırtıdan önce ve sonra o zamandan önce
Evliydi, ayık tutmayı başardı.  Her halükarda, Cicely,
Beş aylık nişan, hiç nefes almadım veya en az
şüphe; Ve eğer teyzesi yaparsa, bundan bahsetmemeye özen gösterdi. '

'Elbette asla böyle bir zulümden suçlu olmayacaktı!'

`` Ah, ama olurdu.  Çocuğun ölümünden sonra Cicely ona her şeyi anlattı,
ve onu şehirde kalmasına izin verdi.  HAYIR; Bir kadının uygun yeri
kocasıyla birlikteydi.  Bu bir tür zehirli eski lynx o
her zaman rahat ve süslü ve dipsiz bir
dedikodu çantası.  Eğer dik bir yere gelirse kendini atar
kendini en azından kurtarmak için gelenek ve geleneksel ahlak üzerine
erdemle çarpışma. '

'Stella, canım, bu çok şiddetli,' dedi Cuthbert, sevgiyle okşayarak
Kız kardeşin parlayan yanak.  Gözlerinde yaz yıldırım vardı.  O
Ses, taşındığında, dirençli bir gümüş tonu vardı, oysa ne zaman
Kayıtsızdı ya da sadece eğlendirdi, biraz çekti.

`` Öyle söylemezdin, Cuth, eğer eski Dame'i tanıyorsan. Ama o
Avustralya'da sadece göreceli Cicely vardır; Yani onun için hiçbir şey yoktu ama
geri dönmek için.  Yaptıktan iki ay sonra kaçtığını duydum
Stoneleigh. '

'Ne kadar korkunç bir şekilde kestiğini hatırlıyorum.'

`` Evet, en kötüsü bittiğinde insanlar için sık sık üzüntüyüz.  Şimdi,
Cuth, vaaz verme; Görüyorum ki senin gözlerinde.  Sadece nasıl bak
Tepeler gün batımı parıltısını yakalar. '

Çok geç mi?  Sevgili sakız ağacı güdüklerinde size yardım etmeme izin verin
Güneş batışına bakın. '

Impy kaplı sakız ağacı güdük, otuz beş feet çevresinde, kalıntı
Primaeval ormanlarının eski bir hükümdarının kuzeyine yakındı
Bahçenin sınır duvarı.  Bu Vantage Noktası Çeşitli ve
Güzel manzaralar.  Kuzey Adelaide ve Alt Bitişli Vilaships'in ötesinde,
Doğu ve Güneydoğu'ya baktığımızda, biri St.Peter, Kolej Kasabası, gördü.
Norwood ve Kensington, mezun olmuş perspektifte yatıyor ve bunların ötesinde
Büyüleyici evlerle dolu oldukça müreffeh banliyöler ve gül dolu
Bahçeler, Adelaide tepelerini gerdi.  Onların üsleri ve sessiz karanlık
Gullies şimdi açık mavi ve soluk mor gölgelerde, zirveleri
Parlak bir altın ve koyu kırmızı ihtişamla güzelce yıkanmış
gün batımı.  Kuzeye doğru geniş verimli gawler ovası görmenin ötesine uzanmıştı,
Ağaç kuşatılmış çiftliklerle kalın bir şekilde serpilmiş ve harika
Mısır tarlaları, şimdi hasat için nadiren sararmış.  Batıya doğru yatmak
Hindmarsh ve Bowden, şehrin üretim banliyöleri, Torrenside
Ön planda, bazı keyifli eski moda, çok pencere ile
evler, krem ​​renkli duvarları incir ağaçları ve
Asma telli verandalar.  Bunların ötesinde Port Adelaide, ayırt edilebilir,
Rıhtımlar boyunca ve hepsinin ötesinde, gemi direkleri ormanları ile,
Okyanus, batan güneşle geniş ufkun eşiğine kızardı.
Bir an için seviyede titreyen bir alev topu gibi dinlendi
sular ve sonra gözden düştü, ateşli bir parıltı ve
gökyüzünde yüksek, zirveye doğru en hassas tonlara geçiş
pembe. Aynı renk tonları bir süredir tepe noktalarına yansıtıldı,
Aynalar gibi uzak olmayan bir resmi geri atıyormuş gibi canlı bir şekilde.

İkisi, kalabalık derneklerle bu güzel sahnelere baktı
çocukça anıların ilk alacakaranlığına kadar uzandı ve devam etti
Bahçede, akşam yemeği çeliğinin sesi onları çağırana kadar
ev.

Fairacre hem içinde hem de olmadan kolay refah izlerini taşıyordu.  .
House, büyük ölçüde taştan yapılmış büyük bir tek katlı binaydı.
Derin bir veranda, Venedik panjurları ile döşenmiş, her yerde koşuyor.
Başlıca odalar büyük ve yüce idi ve geniş kapılar tarafından açıldı, yarısı
Bir mevsimden diğerine hiç görülmeyen bahçede cam,
Birçok çiçeğin ışıltısı olmadan.  Köpüklü eski gümüş ve
hassas bir şekilde iyi masa kirli, aynı zamanda birkaç tane gibi aile yadigarıydı
Nadir sanat eserleri ve gül ağacı mobilyalarının büyük bir kısmı.
Bayan Courtland şimdi altmış beş yaşında yakındı, her zaman
Kocasının ölüm yıllarından bu yana dulun yabani otlarına katıldı.
Eski bir Yayla ailesinden indi ve yüz ve yatakta
Yüksek yetiştirilen arıtma damgasını taşıyordu.  Onun özellikleri
Hiç kesinlikle güzel olmamıştı, ama onun yüzleşmesi her zaman olmalı
sakin nezaket, tatlı, nazik bir huzurla işaretlendi
ona çok fazla cazibe ve ayrım verildi.  Gençlikte bile olmalı
Bir oluşturan suçsuz samimiyetle ayırt edildi
Herhangi bir dünyanın lekesinden merakla özgür bir zihne endeks veya
kendini arıyor.

Courtland ailesi, bu konuda sekiz numaraya sahipti.
Dönem ama dördü baba çatısı altında. En büyük kızı,
Barbara, bir piskoposluk olan Rev. Joseph Wallerton ile evlendi
Din adamları Sydney'e yerleşti; İkinci kız Esther, Bayan Raymond,
iki yıldan fazla duran bir duldu.  Kocası zengindi
Bayan Raymond'un güneydoğu bölgesinde gecekondu
Ve dört çocuğu esas olarak ikamet etti.  İki evli yoktu
Kızları hala evde-Stella ve Alice, on sekiz ay kıdemli,
Ama yaşı için inanılmaz derecede genç görünüyor, _petite_ ve
Rosy yanaklı, taşan ruhları ile-
Belki de, son zamanlarda bir nişan almış olduğu gibi,
oldukça belirsiz olmakla tehdit edildi. Tom, evde olan diğer oğul,
iyi uygulamada bir avukattı ve gençlerden üç yaş büyüktü
din adamları. Diğer iki kardeş, Hector ve Claude, en büyük ve
En büyük ikinci büyük, yirmi bir yıldan fazla bir süredir nişanlanmıştı
Bitişikte neredeyse kesintisiz başarıya sahip çömelme arayışlarında
Victoria Kolonisi.  On yıl önce Mrs.
Hindistan Kamu Hizmetindeki Courtland'ın ona bir miras bırakmıştı.
On üç bin lira.  Bu Lullaboolagana'ya yatırılmıştı,
Sadece artan refahı sağlamakla kalmayıp
iki gecekondu, ancak eski olanın genel gelirine cömertçe ekledi
Ev.

Bu Pazar öğleden sonra Fairacre'deki ziyaretçiler Bayan Harrison'du.
kızı ve iki oğlu.  Bunlardan daha genç olan Felix'e ve bir
Alice'in nişanlandığını arayarak mimar.  Ağabey,
Andrew, bir gazeteciydi. Ailenin geri kalanının desteği bağımlı
büyük ölçüde baba, bir din adamı ve yaşlı olarak iki genç adam
Rahmetli Bay Courtland'ın kolej arkadaşı, birkaç yıl öldü
Daha önce, dul eşi ancak küçük bir yıllık gelir ve daha genç
Çocuklar eğitilecek.  Büyük kızı Fanny, şimdi on sekiz yaşındaydı.
Ve kendisi arasında artan bir bağlanma belirtileri vardı ve
Tom-Stella'dan göründüğünü söyleyen bir durum
Bazı ailelerin infantil hastalıkları yakalama eğilimi olmasına rağmen
birbirinden.  Bu tür gözlemler yaptığında
Tom, başka türlü iyi işlenmiş olanın en küçüğünün neden olduğunu merak ediyordu
Aile umutsuzca şımarık olmalıdır.




                             *Bölüm III.*


Ertesi Pazartesi öğleden sonra Laurette Tareling veya ona vermek için
Başlık olarak ona sevgili atama, Hon. Bayan Talbot
Tareling, kardeşinin Pazar günü konuştuğu çağrıyı ödedi.

Yüzünde ve figüründe bir şey olsa da orta yüksekliğindeydi
küçük olduğu, hafif ve adil olduğu izlenimini verdi
hafif bir renk, küçük bir rouges ile derinleşti, o kadar ustaca ki
En çok uygulanan gözleri kurtar.  Adil bir kabarık vardı
Saç, altın tozu ile aydınlatılmış, infantilin bir saçakta inen
Koyu kahverengi olan gözlerinin kısa bir mesafesinde cürilik,
Oldukça küçük, ama çok parlak ve keskin ve tamamen gibi
Çok şey bulmak için eğilmiş bir papağan.  Bir
Burun tarafından daha da gerçekleştirilen ifade,
Biraz yükselme özgürlüğü ve çok gülümsemesine rağmen bir ağız
Çoğu zaman, oluşumunda oldukça sert ve gagish bir şey vardı.  Yine de
Bütün, Bayan Tareling güzel kabul edildi.  Son derece giyindi
iyi ve hava olmadan asla yerli çemberin ötesinde görülmedi
kararlı canlılık.  Onlardan biri olma üne sahipti
Melbourne Society'deki 'en akıllı' konuşmacılar ve
Herhangi bir kin borçlu olduğu kişilere karşı hikaye, bir keresinde onu yaptı
popüler ve birçok düşman yarattı.

Bayan Courtland ve iki kızı,
Ziyaretçi gösterildi. Bayan Tareling keskin küçük patlayıcı verdi
Her birinde öpücükler, merakla baktığı Stella ile bitiyor,
Birer bir tarafa gidin.

'Neden Stella, daha ince büyüdün,' dedi, yarısı canlandırıyor.  'Benim
Sevgili Bayan Courtland, Stella hasta mı? '

'Ah hayır; Stella asla hasta değil! ' anneye düşkün bir gülümsemeyle cevap verdi.

'Şey, sadece ikisine bakın-onları görmek için Allie
daha yaşlı? '

'Ah, Laurette, beni nazikçe hayal kırıklığına uğratıyorsun,' dedi Stella,
Dudaklarının etrafında gizlenen yaramaz gülümsemeyi geri tut.  Ne sen
Demek istediğim, "çıkıyorum"-ilk gençliğim bitti. '

'Oh iyi! Bizim gibi bir iklimde, döktüğümüzü karar vermeliyiz
Gençlerimizden ayrıldığımızda ilk gençliğimiz-şanslı insanlar hariç
Allie, bazı iksirleri keşfeden ---- '

'Kız kardeşlerine bile vermedikleri,' diye güldü Stella. 'Kuyu,
Larry, bir yudum yapma şansım olursa sana söz veriyorum-eğer
Sadece sana acıyı kurtarmak için. '

`` Ah, buna gelince, benim yaşım için kendim kadar enkaz kim?  BEN
Melbourne'den ayrılmadan bir gün önce sizi bulmak için neredeyse ağladım
Aniden eski bir cadı oldum.  Oh, olumlu!  Sabah iki tane buldum
tarakımda gri kıllar.  İnsanların ilk griden bahsettiğini her zaman duydum
saç, ama iki tane vardı, bir yerde kafamın
yaş donuyla toz.  Ve hepsi bu değildi.  Öğleden sonra
Bir aynanın karşısında çapraz bir ışıkta durdum.  Birlikte döndüm
başlangıç; o yaratık kim, düşündüm, yanaklarıyla çok içi boş ve
soluk renk ve ağzının etrafında derinleşen çizgiler?  Ve sonra taç
Her şey, Talbot o anda Gwendolen'i elin yanına götürdü,
Dört yıl boyunca acımasızca uzun görünüyorsun ---- '

"Bu küçük kızın Laurette mi?" diye sordu Bayan Courtland,
Biraz işitmeyi zorlamak ve sürüklenmeyi tam olarak yakalamadı
Hızlı, yarı staccato tonunda verilen bu sözler
Özellikle Stella'da seviyelendirildi.

'Evet, sevgili Bayan Courtland; Ve böyle büyük bir kız yetiştirmek,
erken.  Geçen gün, onun küçük olsun
Kardeş Howard büyüdüğünde Lord Lillimore olmazdı.  Ve daha sonra
Ted Amca'nın Sir Edward Ritchie olacağından emindi. '

Canım, hizmetçilerle çok fazla olmasına izin vermemelisin.  Sen
Onun için kreş-yöneticiliği olarak güzel bir genç bayan almalısın 'dedi Bayan
Courtland, anne bir şekilde, asla bu erken tattle
Laurette tarafından o an için icat edilmişti.

'Eh, hayat kazalarla dolu; Kim bilir ama her iki olay da olabilir
Bir gün çık, 'dedi Alice ciddiyetle, neşeli bir parıltı olmasına rağmen
gözlerinde.

Ve sonra Bayan Tareling başka bir yapışmaya başladı.

'Adelaide'de her zaman çok güzel ve sakinleştiriyorsun,
Gerçekten Melbourne'den başka bir dünyaya gelmek gibi.  Ve sezon
Bu yıl bizimle çok geç. Rus ve Alman savaş adamları ile ne
Ve Fas Sultanının ziyareti, mükemmel bir jakuzi idi. BEN
Sonunda Grande Chartreuse'a emekli olmak istiyorum. '

'Ama sanırım sevgili küçük Farinase Köyü neredeyse
sessizlik.  Bizimle neredeyse hiçbir şey olmuyor '' dedi.  İnsanlar öldü
Ara sıra, ama sadece bir kez ve çok nadiren.  Evet ve delikler geliyor
Bazen halılarda-daha fakir sınıfların biliyorsunuz; ' Ve Alice
Brüksel yığınına yarıya baktı
Yirmi yıl boyunca çizim odası ve yerlerde aşınma belirtileri göstermeye başladı.

'Evet; Ve valileriniz bile başka yerlerden daha uzun sürer, '
Bayan Tareling'e cevap verdi.  `` Şimdi, yedi yıl içinde bizimle iki tane vardı;
Ve gelecek ay Sir Marmaduke ayrılır; Ve sence kim onun
varis?  Neden, karısı Talbot'un ilk kuzeni olan Lord Weelow ve
Lord Weevelow kayınbiraderi Lady Gertrude ile bağlantısı.  Öyle
daha ziyade yeni vali ile bu kadar yakından ilişkili olmaya çalışmak
durumlar.'

`` Ah canım, oldukça iyi insanlar olacaklar.  Cesarım
Onları çok iyi seveceğinizi söyle, 'dedi Bayan Courtland yatıştırıcı bir şekilde
Kızlarını biraz eğlendirdi.

'Anne asla küçük inceliklerini asla anlamadı ve asla yapmayacak
Snob, 'Alice'in daha sonra yarı umutsuzca söylediği gibi.

`` Ah, onları çok seveceğimizi söylemeye cesaret ediyorum.  Ama o zaman biz böyleyiz
Yoksulluğa kapılmış; Ve Melbourne'da en çok eğlendiren insanlar
Her yıl daha gösterişli-özel tiyatrolar ve muazzam top odaları,
ve tandem ve bir Cremona kemanı tutan Fransız aşçıları. '

'Bütün bu karmaşıklıkları pastoral koyunların arkasından süsleyin!' söz konusu
Stella, gülüyor.  'Şey, Laurette, olsaydım, içeri girerdim
Tatlı ve şiddetli sadelik.  Gerçekten daha fazla _distingue_. '

Bu doğru.  Ama hiçbir şey sadeliğin tek şekli kadar pahalı değildir
Hükümet evinde Tambour hakkına sahipseniz size açık, '
geri döndü Bayan Aksiyomları bırakan birinin havasıyla tareling
Toplumun Olympian Sosyal Yüksekliklerinden rehberliği için.

Şu anda iki kişinin girişinden biraz sapmaya neden oldu.
Yaşlı Quaker bayanlar, kız kardeşler, yumuşak güvercin renkli elbiseler ve
Bonnetler ve Hint Muslin Beyaz Fichus.  Onları takip etti
yaşlı bayanların bir gruba düştüğü ikindi çayı
kendileri, hasta ve etkilenen insanlardan yumuşak bir şekilde konuşuyor ve yeni
Karşılık için sığınma adayları.

'Yine de, sanırım Kannawijera'nın vahşi doğalarına pek emekli olmayacaksın
Akrabalarınız hükümet evinde hüküm sürmeye başladığında? ' dedi Alice,
Çay tepsisine başkanlık ederken konuşma konusunu alıyor.

'HAYIR; Önümüzdeki sezon, hiçbir şekilde değil.  Evimizden vazgeçmek zorunda kaldık
Yarra Yarra'da; Kirayı bu kadar acımasızca yükselttiler.  Ama biz var
Toorak'ta daha küçük bir tane, ana odalar _en Suite_;
Katlama kapılarındaki neredeyse tüm bölümler, geri itilebilir
en harika yol.  Tıpkı o bıçaklardan biri gibi-en azından onlar
Bıçaklara benziyor, ama sapı açtığınızda tirbuşonlara dönüşüyor,
ve birkaç bıçak dışında kürdan ve eldiven düğmesi.  Herkes
Melbourne'un Mayıs ayına kadar çok dolu olacağını söylüyor; Bu yüzden zaman yakaladık
forelock ve bu evi Kasım ayından itibaren aldı.  Ama bir kuruş ödemiyoruz
Daha sonra beklediğimizden daha fazlası.  En parlak bir sezon olacak,
Herkes diyor.  Ve şimdi Stella, senin hakkında ayarlamak istiyorum
Uzun süre vaadi ziyaret. '

`` Ah, çok naziksin, '' dedi Stella.

`` Bunu söyleme: Bu kötü bir alamet.  Her zaman senden istediğimde
Gel, "Çok naziksin" dedin ve ortaya çıkmadın.  Faydasız
Birkaç hafta boyunca geliyor, vahşi doğadan gelen kızlar gibi
Bir doğum günü topu için çalı ve bir ruhu bilmiyorum ama birkaç pis adam
Split eldivenlerde, kim vals yapmaz ve arkasında bir araya gelir
kapılar. '

'Ah, Laurette, yüklenmeden önce iki kez düşünsen iyi olur
Benim gibi bir ülke kuzeni ile parlak bir sezonun bir kısmı boyunca 'dedi
Stella, Laurette tarafından çağrılan resme neşeyle gülüyor.

Sanırım senden de gelmeni istemenin bir faydası olmaz, Allie, sadece
Birkaç hafta mı? ' dedi Bayan Tareling nazikçe.

Allie ellerini sahte umutsuzlukla kaldırdı.

Nasıl sorabilirsin?  Dokuz veya on bir evi tutmak için eğitim alıyorum
Haftada pound ve yağmurlu bir gün için bundan kurtulun. '

`` Ah, ne kadar romantik!  Ama elbette hiçbir daha yağmurlu gün dokuzdan fazla gelemez veya
Haftada on pound mu? ' dedi Bayan Tareling, iyi simüle edilmiş bir merakla.

'Görüyorsun, Larry, üç binden fazla yoksulluktan etkilenen sen
Yıl gerçek yoksulluğun derinliklerini zorlaştıramaz '' dedi.
Sıcak eklemlerin yoksulluğu ve "tutumlu günler arası günler arası
doğramak----"'

Allie, sen ve Felix ile evlendiğinde ne yaparsan yap, büyük yok
eklemler, 'dedi Stella Gravely.  'Mutluluğunun
Avustralya hane halkı, herhangi bir etikten daha sık harap ile harap olur
nokta.'

`` Soruyu inceliyorum.  Belki bir gün yayınlayabilirim
Evlenmemesi gereken genç çiftler için şilin yemek kitabı. '

`` Elbette Felix'in geliri şimdi dikkate değer olmalı.  O olduğunu söylüyorlar
Laurette biraz aniden dedi.

Yoksulluk hakkındaki bu gülen railler, kendisini ona övdü
en az.  Bir kızı nasıl hissettirmek istediğinde,
Nispeten alçakgönüllü, konuyu ele aldığını bulmak için
bir serio-comic vende.

Ama sonra sağlanacak küçük çocuklar var-
Felix ve Andrew'da, 'Alice'i geri verdi.

`` Şey, kızların küçük bir bölünme için giremeyeceğiniz bir üzücü
Yoksulluk, 'diye yanıtladı Laurette.  İşte Stella'nın _fiance_ yuvarlanıyor
para.'

'Olduğu gibi, o genç kadının _fiance_ yok,' geri döndü Stella
hızlıca.

'HAYIR?  Sen ve Ted bu kadar iyi terimlere devam ediyorsun, her zaman ilişkiyi unuturum
Laurette oldukça kötü bir şekilde kırıldı.  Ama şimdi senin için
Ziyaret, Stella. '

'Nihai düzenlemeler yapmadan önce anneyle konuşmalıyım.'

Ama hepimiz bunun ne anlama geldiğini önceden biliyoruz.  Annen "Evet,
Sevgilim, "teklif ettiğin her şeye. Dua et canım, unutma
Seni çocukluktan tanıyordu.  Asla bir sır değildi
bozuk.'

Böylece bastırılan Stella, yarısının tereddütlü bir şekilde:

`` Şey, eğer sana ninnaroolagana'ya giderken sana gelmeme izin verirsen
Kendimi ziyaretin uzunluğuna veriyor.  Ama bunu biliyor musun
Dustiefoot nereye gidersem gideyim? '

'Ah evet; Ve uzun bir ziyaret yaptığınızda her zaman Maisie'yi alırsınız-en azından,
Birisi geçen gün dedi ---- '

'Evet,' Alice'e koy; Maisie'yi Stella'ya yedekliyoruz çünkü o asla
Elbiselerini fırçalamak veya örgü parçalarına dikmek için ayı.  Bu bir durumdur
Atavizm.  Bizimdeki tek Düşes'e geri döndü
Aile-üç yüzyıldan fazla. '

'Bu meraklı,' dedi Stella, sahte yerçekimini koruyarak
kız kardeşi konuştu; On iki nesilden sonra kan oranı
herhangi bir atanın 2.048'de sadece 1'inde. '

'Her halükarda, geleceğiniz anlaşılıyor-Dustiotoot, Maisie ve
Hepsi, 'dedi Laurette.  Bu arada, Emberly topunun tadını nasıl çıkardın? '

'Ah, son derece,' diye yanıtladı Stella; Ve sonra hızlı bir renk dalgası
Yüzünü yakaladı, alnına bile monte etti.

'Biz zevk aldık "akıllıca değil, çok iyi."  Hayır yoktu
O top bittiğinden beri güzel hava, 'dedi Alice, sempatik olarak
Bu uzlaşmaz allık kaydetti ve Laurette'in çekmeye çalıştığı
Kız kardeşinin yüzünden parıldayan gözler.

Ancak Laurette, Talleyrand'ın ne düşündüğünü seçen derecede vardı.
Bütün siyaset sanatı-yani, görme sanatı-her halükarda,
yüzeyde.

`` Ah, çok, değil mi?  Ve eskiden dans etmekten çok küçümseydin.
Ama emin olmak için, o zaman çok daha gençsin.  Ve bu Alcoves
Biri çok şey duydu-büyük bir başarı mıydı?  Bildiriyorum Stella,
Bunun arkasında bir şey olmalı.  En çok kızardığını biliyor musun
öfkeyle mi? '

'Ah, Alice'e ikinci bir fincan çay istediğimde hep kızardım,' diye yanıtladı
Stella, kendi kendini acımasızca kurtarıyor.  Alcoves'e gelince-yarısı
sana söylenmedi.  Balo salonunda sekiz pencere var ve yuvarlak
Her pencere sıradan bir körfez penceresinden çok daha büyük bir oyuk, hepsi kaplı
her biri etrafında koşan bir koltuk ile somon renkli saten ile; ön tarafta,
Her iki tarafta, eğrelti otları ve güllerle dolu büyük vazolara sahip parantezler ve
Lotos Bloom ve Asphodel; Opal dünyada elektrikli bir ışık,
Tıpkı Dolunay'ın büyük bir parçası gibi, kristal bir hapishaneye koyulur,
Sadece daha fazla kuzu. '

Somonla kaplı öndeki krem ​​dantel perdelerini unutma
Satin, Stella, 'dedi Alice, kız kardeşine dans eden bir ışıkla bakarak
gözlerinde.  Ve sonra Laurette'e dönerek: 'Şey buluşmaktı
Prens Charming Ball'da-Dance ve onunla sohbet et ve sonra oturun
Akşamın geri kalanı bir oyukta, perdelerin arkasında ve iki
şaperonlar, sadece Providence tarafından şekillendirilmiş, böylece sizi tamamen taramak için
Danslar vaat etmiş olabileceğiniz diğer adamlardan. '

'Gerçekten ve kim-senin şaperonun kimdi?' dedi Laurette, bakarak
biri kız kardeşlerin diğerine.

Stella aniden mezarlaşmıştı, ancak 'öfkeli' kalıntıları
Kızarma hala yanaklarında kaldı.

'Ah, Bayan Marwood ve Tom ve Felix ve Andrew,' diye cevapladı Alice hafifçe.

'Ve hangisi hapsedilen ay ışığıyla oyuğa emekli oldu
Ve asphodel-ve prens büyüleyici? '

'Ne kadar gerçeksin canım!' dedi Alice, gülüyor. Ama görüyorsun
Birinin yaşam idealleri böyle alcoves tarafından yüceltildikten sonra
Stella'nın ihtişamından önce oldukça secde düşmesini beklemiyorum
Melbourne Derneği. '

Laurette bu açıklamadan sadece yarısı memnun görünüyordu, ama hissetmek
Bu daha fazla soruşturma o zamanlar işe yaramazdı,
Damlaya tabi.

`` Acaba Laurette'e bu ateşli arkadaşlık saldırısına ne verdi
Şimdi Stella, kız kardeşler yalnızken. Ziyaretinizde ısrar etmekle ilgili mi?  Oh, sana krallıkları göstermek anlamına geliyor
dünyanın ve bunun ihtişamının.  Ve o kadar da değil
Ted olarak Laurette.  Farklı olmak için bir mekan değişikliği
karar.  Fairacre'de "hayır" deme alışkanlığına girdiniz, ama
Toorak'ta bu "daha küçük ev", özel olan büyücülerle çevrili
Tiyatrolar ve Fransız aşçıları-hepsinden sonra Laurette çok eğlenceli. '

'Ah evet; bir iki gün.  Ama yüzeyin biraz altına alın ve o
Her zaman sosyal amatörün sert, kaba dokunuşuna sahiptir.  Ve allie-nasıl
Bunu ona söyleyecek kadar küçük bir jackdaw olabilir misin-Prens hakkında
Alımlı?'

`` Şey, kısmen bir sanatçı olarak içgüdülerimdi.  Dayanamadım
Ayarın ışığını, grafik dokunuşlarını verdiğinizi ve dışarıda bıraktığınızı duyun
çok çekirdek.  Ayrıca, Laurette bile o kadar az çözemez
gizem.  Biliyor musun Stella, bu bir romantizme en yakın şey
bir yıl için-iki yıl oldu.  Harika bir parlak top-harika bir
Avusturyalı Band-Elektrikli Işıklar, Çiçekler-Bir Giriş Olmadan
Soyadı-bir dans-entelektüel akrabalık-
İki ruh-bir oyukta eğrelti otları ve şaperonların arkasında uzun bir konuşma-
Rüzgarlara atıldı-Kaçaklar bir öfke tarafından keşfedildi
İki vals için aşağı olan Ci-Devant sevgilisi-
kalıcı veda-prensin gece yarısından önce anlaşılması-hayır
İsim-iz yok.  Ona davet eden insanlar bile
P. ve O. Steamer tarafından gün.  Ah ben! Prenses'e gidiyordu
Çin-ya da uyuyan güzelliği bir öpücükle uyandırmak.  Miy miydim
Uyuyan güzellik!  Gerçekten seçkin bir havası vardı. '

`` Keşke Felix seni kulak misafirilasa, 'dedi Stella bunu dinleyen Stella
Yarım bakan bir gülümsemeyle küçük rhapsody.

Ah, canım, insanlar Felix kadar umutsuzca düşkün olduğunda
Ve ben, romantizmin gölgesi asla onların şiktarlarını yutmaz.  Ama daha çok
Bölüm üzerinde düşündüm, bana o kadar çok görünüyor
bir alegorinin ışığı.  Çocukluktan idealin kurbanıydınız.
Doldurulduklarını algıladığınızda her zaman bebeklerini her zaman forokur
talaş.  Ticaret yavru kedisini bir vasıtasıyla bulduğunuzda
Bahar, daha fazla olmazsın.  Ve böylece merkezi bir
Birisi evlilik olarak adlandırdığı gibi kadının hayatı.  Daha iyi ekmek istiyorsun
buğdaydan yapılır.  Pekala, sadece bir akşam için bir döküm gördün
O daha yüksek kalıp ve sonra hayal kırıklığına uğradınız. '

'Allie, rastgele uyumlarınızdan birine girdin. Unutma, sensin
Kendinizi teoriler ve hayaller için harcayanlar
bilinmeyen. '

Ah, canım, yorumlamaya çalıştığımı söylemediğin şey bu.  Ancak
Ben diyorum ki, bir alegori olarak-gerçek bir olay değil; Ve sonra dön
yaşamın ayık gerçeklerine dikkat edin.  Şimdi itiraf et, sonunda
Ekim ayında belirli bir meclise gitmediniz, Kasım ayında
Nişanınızı yerine getirdi ve Laurette'e gitti-Melbourne'u gördü
Fincan ve bazı vaatler yaptı-onları yeniledi.  Unutma
Kıyafetlerimiz eve geldiğinde toptan iki gün önce konuşma. '

'Hayatı ölçme şeklini seviyorum Allie.'

Terzinin iş parçacığı tarafından mı?  Peki,
Parae.  Ama o konuşmayı hatırlıyor musun?

'Evet, sanırım bazı insanların evlendiği sonucuna vardık çünkü
Aşıklardı; Diğerleri çünkü olduklarını düşündüler; ama
Çoğunluk çünkü olamazlardı. '

'Ve son ada ait olduğunuzu; Ama büyük olasılıkla bulurdu
Evliliksiz evlilik mülkü, diğerleri gibi parlak bir ilişki. '

'Şey, iyilik için' kendimizi kendimize alıntı yapmamıza izin verme
Rusya'nın sırtlarında klasiklerdi.  Hala buna tutuyorum.  Görmeye başladım
Ted benim kaderim.  Ben yenilmem gerekecek.  Genel olarak olacak
daha az yorucu.  Ve sonra Roma'ya ve yerlere gitmek istiyorum. '

Claude ve Helen ile gitmiş olabilirsin. '

`` Beni almayı teklif etmek onların kahramanıydı; Ama bence olurdu
hala gitmem daha kahramanlıydı.  Oh, her sebep-
Hayatta kendinden emin havadan daha dayanılmaz bir şey var
Refah Yeni evli çiftinizi hangi sarar?  Eritme çalındı
bakışlar, alçakgönüllülük, bunu memnun etmek için çekingen kaygı
Düğüm öncesi günler tavırlarını işaretledi, sanki bazı cadı vardı
onları kara büyü ile kovdu. '

'Ah, beyaz sihir olsun, Stella, sadece benim iyilik için!'

'Sonuna kadar birbirimizin bu yarı bilinçliliğine sahibiz
Tam şişmiş evli çiftinizi bir pansiyon kurdu olarak süsleyen varlık
gül. '

`` Ah, Stella, Stella!  Gerçekten güvensizlikle doğduğuna inanıyorum
evlilik, 'abla güldü.

'Evet; düşündüğümden veya gözlemleyebildiğimden beri
Evliliğin en aptalca, hatalı eski kurum olduğuna ikna oldu
giden.'

Alice bu eskisinden daha yüksek sesle güldü; Ve sonra hala gülümsüyor,
Zaferle aşık olan bir kadının neşeli, kendine güvenen gülümsemesi, dedi:

Keşke canım, iyileştirilmesi için birkaç ipucu atarsın
Bu cennetin güçsüz düzenlemesi. '

`` Görüyorsunuz, gerçekten geliştirmek için onu yok etmek olurdu.  Başlamak için
insanlar birbirlerini çok fazla görüyor, ki bu yıkıcı görünüyor
Tutku ve iyi davranışlara benzer.  Oh evet; _Mourir a'ya hazırsınız
tüm bunlarda rire_.  Yine de, kader ve komedyenler
Seni bekle. '

Komedyenlere gelince, onlar için hiçbir şey umursamıyorum.  Çoğu erkekti
Moliere'nin bile yaptığı gibi korkunç yaratıklarla evlenen.  Ve kader-iyi,
Sahip olabileceği en korkunç acı, tüm hayatımızı yaşadıktan sonra
Birlikte, Felix ve ben birlikte ölmeyebiliriz. '

'Ahşaptaki bebekler veya Philemon ve Baucis gibi.'

'Evet; ya da sevgili yaşlı insanlar, ortak hayatta sık sık görür,
Birbirinize sadece birkaç sessiz hafta veya ay hayatta kalırlar.  Ancak
Sana gelince, Stella-Well, sanırım kocanın gelmesini sağlayacaksın
Şapkası elinde, ne zaman ödeyebileceğini tedirgin bir sesle sorarak
Sabah çağrısı mısın? '

'Evet; Ve sonra fildişi hafızama bakardım-verdiğin güzel
Bir yıl önce, haftanın her gün için bir tabletle-ve ben de,
"Yarın Goethe'nin doğum günü ve sadece sonnet yazan insanları görüyorum
Bu vesileyle onuruna.  Ah, ama seninki dostum, tarama! HAYIR;
Düzyazıda hiçbir şey, ancak felicotous olsa da, toplanmayacak. "'

'Peki, ertesi gün-ertesi gün gelmesine izin vermez miydin?' yalvaran
Alice, gözlerinde parlayan kötü bir ışık.

'HAYIR; Ertesi gün, "Beyaz bir peri gülü ile randevum var.
Dört yüz elli tomurcuğu var ve bazıları için söz verdi
O gün açık.  Evet, evet; Belki Çarşamba.  Ama zihin, olmalısın
Çok eğlenceli ve ne yaparsan yap, bana eski hikayeler söyleme. "'

Ve böylece, sırayla mezar ve eşcinsel, sevgi ve evlilikten bahsettiler,
Kızlar, ebeveyn evinin korunaklı sığınağında yapmayacaklar,
Hayat erken gençlik ve daha derin arasında bir tür isthmus olsa da
Kadınlığın sorumlulukları.  Arkalarında çocuklukta yatıyor, dolu
güneş ve kahkaha, kuş çağrıları ve güller ve tutkulu açılış
Uykuda unutulmaya geçen küçük kederler
parıldayan alacakaranlık.  Evet; Geriye baktığımda en adil yatıyor
Meadows, güneşli köşeler, dumanın mavi pusuyla yükselişe dönüşüyor
tanıdık ocaklar; Ve her zaman havada, beşik şarkılarının kaçınması,
Dua çağıran çanların sesi, ilk önce yüzler ve sesler
SEVDİ, sonuna kadar sevmeleri gerektiği için.  Onlar hala sadece izleyiciler,
Yaşam oyununun seçilmiş kopyalarını görmek, kıskançlıkla korunan
Kalabalığın kaba çarpışmaları.  Ama daha uzakta ne var
isthmus'un tarafı mı?  Çok uzak ve toprak sis içinde örtülüyor.

Ama orada korkunç şeylerin gerçekleştiği arenalar var.  Orada
vahşi hayvanlar gibi pervasız çiğneme ve koyu lekeler var
kan dökülmesi hızla zımparalanmış. Genellikle bunların söylentileri gelir
çözünme boğazlarından daha kötü bir şekilde üstesinden gelin.  Gölgesi
Hayat Vadisi, çoğu zaman ölümden çok daha dayanılmazdır.
Hayattan daha fazlasını emen girdaplar var.

Ve bu kadar hassas bir şekilde korunanlar: yolları trend olacak
uğursuz tuzaklara doğru? Bu felaketler tarafından geçilecekler mi
insan hayatını sakatlayarak, o ateşli dartlarla vurulmuş
Dokunma iş ahlaki felç?  Doğmamış olarak onlarla nasıl olacak
Yıllar, erken evlerinin eski kutsal barınağından uzak mı?  Onlar
Karanlıkta yardım için inilti, ağlamalarını dinleyecek bir kulak mı?

Ah, sevgili Tanrım! Ne kadar garip ve zavallı her şey-bu inanılmaz destan
Başlangıç ​​kaybettiğimiz insan hayatı, sonunu söyleyemeyeceğimiz; içinde
ki bu bizim arkadaşlarımız olanları tek tek kaybediyoruz ve sonunda
kendimizi kaybetmek; önce sevdiğimiz her şeyden soyulduğumuz ve sonra
tüm bildiğimiz.

Kız kardeşler daha hafif konulardan dolaşmışlardı ve sessizce konuşuyorlardı
Bay Edward Ritchie duyurulduğunda babalarının ölümünün tonları,
Ve genç adam o havaya o kadar karakteristik olarak girdi
Vizyon veya endişesiz bir dünyaya olmak ve tamamen ait olmak
Tahminler.  Sadece varlığı,
spekülasyon.  O, eski bir konuşma figürü kullanmak, her zaman ekim için
lahana ve bir ayak yerde olduğunda diğeri uzak değildi.
Kitaplarda hiçbir şey, ırkın kaderi veya ruhun hayatı,
onu hiç hareket ettirmişti.  Ama o zaman, asla bir ya da iki atsız değildi
harika bir şey başarmıştı ya da sadece bunu yapacaklardı ya da olabilir
Seçtikleri takdirde yap. Bu konuda tam olarak heyecanlanmadan, öyleydi
derinden ilgilenen ve insanların her şeyi bilmek istediklerinden emin olmak
Sık sık, at için çok az önemseyenlerin göğüslerinde bile
performanslar, her konuyu sürdüren bir coşku parıltısı yarattı
dört bacaklı, iyi soylu bir hayvandan daha az soyut bir doğaya sahip
Ve bir yelek.

Şimdi, evde sevdiği her şeyi yapabilecek Spindrift vardı ve
Yine de, onu bir yarış kursuna koy, yemin ederdiniz.
Bacağı aldığı ve pazarlığa bir hock atmıştı.  Yeterliydi
Bir adamın şapkasını ve atını yemesini sağlamak.  Ve çok güzel
Yaratık-neredeyse tüm noktalarında neredeyse mükemmel-belki de omuzlar
yeterince eğik değil.  Ama tahmin edebileceğin tek şey
Onun gözünde kötü bir 'Nick' vardı.  Asla bir ata güvenmeyin
Gözü cesur ve dolu, vb.

Ted'in görünüşte misyonu, bu vesileyle, Courtlands'i davet etmekti
Cuthbert ayrılmadan önce babasının evindeki bir akşam yemeği partisine
Melbourne.

Annem ve ben başımızı bir araya getirdik ve Larry geldikten sonra planladık
Seni bugün görmek için 'diye açıkladı. Larry ziyarete geldiğinde
Eski ev şimdi, herkesi tandem, tam hızda sürmek istiyor.  Ama biz
Ona sadece kaymayı verdi ve kaç ve hepsini yerleşti ve ben yapmam
yarın sabaha kadar bekle-burada onda olacağım
Binicilik, biliyorsun, Stella.  Belki Cuth'un sahip olabileceğini düşündüm
Erken bildirim almadıysa, bazı parsonic endişeleri. '

'Ama 26 Aralık'ta bir akşam yemeği partisi!' dedi Stella, bir sesle
şaşkınlık.  'Herkes çok korkunç bir şekilde kullanılacak
Esnaf Noel Kartları ve Isı ve Athanasian Creed
Bir gün önce! '

Ancak Ted her itirazı geçersiz kıldı.  Yakında Strathhaye'ye dönmek zorunda kaldı
Noel'den sonra ve 26. gündü ve gel onlar.

Sonra üçü güneşin battığını görmek için bahçeye çıktı.
Fairacre'deki geleneklerden biri olan deniz.  Batı'nın her yerinde
Gökler yanıyor gibiydi ve altında denizi geniş ve gümüşi yatırdı,
Ve büyük bir iç göl olarak sakin.  Güneye giden beyaz sulu bir zanaat
Şaşırtıcı bir farklılıkla göze çarpıyordu.

'Yon gemisinin gitmesi gereken arazi nerede yatıyor?' dedi Stella, izliyor
Gözlerine çok uzak bir bakışla. "Normanton'a, bekliyorum, patates için," dedi Ted derhal.

Ve sonra arkadaşları bu açıklamaya istemsizce güldüğünde,
Şakanın nereye geldiğini çok sakin bir şekilde sordu.

'Şey, Ted, Wordsworth adlı bir adamın Sonnets yazdığını bilmelisin.
Ve bu onlardan birinden bir çizgi, 'dedi Alice.

'Bu eski şair tamponlarının neden ortaya çıkabilseydim kutsanmışım
Şeyler hakkında çok çene istiyorum.  Teknenin nerede olduğunu bilmiyorsa
Gidiyor, neden bir nakliye ofisinde sormadı, yazmak yerine
sone?'

Bu yansıma, merak uyandıran, yarı açılmamış bir tonda verilen
Stella eskisinden daha çok gülüyor.  Ted her zaman pek iyi olamazdı
açık dalgalanan kahkahalarının nedenini ilahi, hiçbir ses hoş değildi
kulaklarına. Ablam, ikisini eğlence ile izledi
Bu her zaman yenilendi.  Künt, kurnaz yolun
hangi genç adam hayata sınırlı görünümünü zorla kullandı, oluştu
Bu geniş sempatik menzili olan kıza bir tür cazibe
hangi çok taraflı bir kültürün verdiği görünüm; kimin enfekte olduğu
Bir doğadan doğan rüya gibi, şüpheci zihin tutumu
içgözlemsel ve zihinsel diyalektiklerde uçuşlara erken açıldı.

"Sanırım şimdi gitmeliyim," dedi Ted Lingerly.

'HAYIR; Akşam yemeğinde kal ve akşamı bizimle geçir 'dedi.  'Oh, o
Giysilerinizin önemli değil. Tom ve Cuth nadiren kıyafet
YAŞAM _EN FAMILLE_ yaz saatinde. '

Ben altıpenny puan için benimle iki elle oynayacak mısın _euchre_
Kal, Stella? '

'Ah, aşk için oynamalıyım.'

Ted saçlarının köklerine zevkle renklendirildi ve Stella acele etti
açıklamak için.

`` Görüyorsun, çeyreğin sonuna yakın ve benim içinde hiçbir şeyim yok
çanta ama şüpheli bir üçlü bit ve hasarlı bir damga. '




                             *Bölüm IV.*


Sir Edward Ritchie'nin kasaba konutu olan Godolphin House, büyük bir
Tepelerin dibine yakın bina yığını, birkaç mil uzakta
Adelaide'nin güney-batısı.  Her şey büyük ölçekte idi-ev,
Gerekçeler, Konservatuarlar, Ağaçlar ve hatta manzaralar.  Yer
Düzgün küçük yarı-Swiss Lodge'dan iyi planlanmış ve inşa edilmişti
Baş girişinde, yakışıklı gable uçlu ahırlara,
Lüks randevular, evin arkasına bir mesafede; Ve
Evin kendisi modern günlerin rahatlığı veya rahatlığı yoktu ve,
Bir dereceye kadar, bir kötülük içinde göze bile hoş olmuştu
Saat, büyük bir 'dekoratif' firmanın elçisi efendim
Edward, 'konak' 'ın tepeden ayağa yapılması'.  Bu aldı
Sınırsız harcama karnavalı ve bu mutsuz patlama
estetik çılgınlık olarak bilinen İngiliz Filistinizm.  Bir tane vardı
Peacock Odası olarak bilinen daire, eski bir çalı yoldaşını üzen
Sir Edward şaşırtıcı bir şekilde.  Adam paranın sahip olmadığı biriydi
Kazanma ve kaybetme heyecanı dışında değer.  Onun hayatı
Yenilikçilik ve pahalı otellerdeki çadırlarda harcandı. O ve
Sir Edward, büyük bir sakız ormanında birlikte Wood Sawyers olarak birlikte çalışmıştı
yedi yıldan fazla.  Bu uzun süreli zor kazançlı çalışma
Worthy Knight'ın büyük servetinin temeli, diğer adam için
dönüşümlü olarak kötü şampanya içme alışkanlığına başladı.
Gine bir şişe, quart bir sürahiden ve sonuna kadar yağmasını çalıyor
Yeni acele.  Çünkü onu çeken her zaman altındı ve
Şaşırtıcı frekans, düşmüş servetlerini aldı.  Ama hepsinden
Birinin tersine döner ve diğerinin tırmanma ihtişamları,
İki adam arasındaki dostluk kırılmamıştı.

Godolphin House'un en korkunç aşamasında olduğu zamandı
Değiştirilmemiş estetikçilik-adaçayı yeşili portieres ile perileri ile
Bronz lambaları havada tutan abartılı çeneler-Bushman'ın bir tane ödediği
Periyodik ziyaretlerinin. Sir Edward onu evin her yerine aldı ve
Sonunda ikisi tavus kuşunda oturdu. Here they dug their
saw-pits and felled mighty giants of the forest over again.  Ama
Daha maceracı ruh son zamanlarda büyük bir külçeyi 'devirmiş' ve
Sinirleri olması gereken şey değildi.

Ned, oğlum, artık bu yanan gözlere dayanamıyorum.  Alırlar
Bir şekilde karaciğimin üzerine.  I'll take a turn in the fresh air.'  With that
he stepped on the terrace, but the next moment he rushed back white and
nefessiz.

`` Buraya bak yaşlı adam, bunu bağlamalıyım.  Neden astın
Bu lanet olası bakan gözleri olan çok kuş! '  Bir arka arkaya gelmişti
peacocks sunning their gorgeous tails on the terrace on which he had
taken refuge.

Ted bile, yeri yalamak için çok iyi olduğunu homurdandı
Ekranları, hayranları ve bados ve çorba plakaları olan eğimli bir şapkaya,
Ama bir ya da iki den bir adam
yaşayabilir.  Laurette adored all the transformations as long as they
'oldukça şey' idi; but when the tide turned she wrought various
changes from time to time during her visits to her parents, and in
several rooms had quite wiped away the disgrace of conventional
aestheticism.  But the air of 'no expenses spared,' and of being _en
rapport_ with a rampant art-decorator, who has forsworn the old honest
İngiliz iğrenç bir gerçeklik için tiksinti, ağır ağırlığa kavuşmaya yatkındı
ruhlar.  Her şeyden önce tatmak için bir evdi
Ennui'nin Son Dreg'lerine solucanwood; in which to be overcome by that
Bu semptomların içinde bedenin ve acı olan acı olan
may be successively noted.

Nefesinizi çekebileceğiniz konusunda büyüyen bir inancınız var ama bir saat
longer without a change of environment.

You find yourself yawning irretrievably when you essay to add your mite
havanın zayıf fıkraları için.

Tüm ıstırapla çabalarken yüzünü taşa döndüğünü görüyorsun
soluk bir şakaya yanıt olarak bir gülümseme çağırmak için umutsuzluk.

You reply with withering platitudes to every observation, and you find
zevksiz bir girişim.

You sit on and on with the uncommunicating muteness of a fish, till you
içine girmezseniz
solitude of your own room you will be driven to commit some desperate
Hapsedilebilir veya çılgınca bir sığınma için gönderilebilirsiniz,
or some equally genial retreat that will mercifully shield you from the
Sosyal ilişkinin sevinçleri.

Ancak herkesin doruk noktası kütüphane idi.  Yolunda bir harikti.
Horace Walpole bir yerde sadece kırık olan birinden bahsediyor
sandalye, bir grafik ve topal bir teleskop.  Ama bu büyüleyici bir Bower'dı
Topal ve iktidarsız derlemelerle dolu bir odaya kıyasla Muses için
'Kitaplar' giysisinde.  Thinglet'ler sadece mumları sarmak veya yapmak için uygun
Pilchards için Lent'te sarma sayfaları veya pazarda tereyağı tutun
eritmekten.  Rev. gibi şeylerin sıraları üzerinde satırlar vardı.
Ebenezer Korintlilerde Slipslop; korkunç ansiklopediler ve hazineler
Bilgi ve kendi kendine yapılan erkeklerin biyografileri
hiç var olan, şişme daha az olmayan bir şey ekledi
En korkunç kurgu şekli.  Çok ve çok fazla ve çok şey.  İçinde
Gerçek kitaplarla ilişkilendirdiğimiz keskin zevkle orantılıdır.
Böyle bir biblia-a-bblia'nın çıplak görüşünün indükleyebileceği kasvet.  .
Sir Edward'ın 'bir ton kitap' sipariş ettiği gelenek
Üçüncü sınıf kitapçısı sıkıntıda ve bu girişimci esnaf
Godolphin House Kütüphanesi'ne şaşırtıcı bir
Genç erkeklerin karşılıklı iyileştirme türünün koleksiyonu.  Orada
Muhtemelen Callow'un bilinen dünyasında bir gerçek değildi.
Sadece bu raflarda hangisinin ayrılmadığını unutmak için.

Godolphin House'daki arazide çıkarken bile, her şey
hala Hirelings tarafından pervasız bir şekilde berabere kaldı. Biri
Sürekli bir çift veya üçlü canavarlıkta bakmaya götürüldü,
o kadar çok ödenecek bahçıvanlar tarafından işlenecek ki
Doğanın kendi yolunun çoğuna sahip olmasına izin vermekten ödün ver.

Ted o gece babasının evine döndüğünde, Bayan
Tareling-genellikle onu aradığı gibi, acı bir şekilde hoşnutsuz bir
zihin çerçevesi.

"Sizce kim iki hafta kalmaya geldi Ted?" Ağladı
Onu gördü.

'Tareling?' Ted'i dikkatsizce sorguladı, bir koltuk sahibi olmak
ve ayaklarını bir başkasına dinlemek.

`` Ah, çok iyi biliyorsun, özellikle de
Noel zamanı.  John Amca! '

`` Ben buradayken eski adamın geldiğine sevindim.  Gördüğümden beri yıllar
o.  Onunla birlikte teyze getirdi mi? '

Sözüm üzerine, Ted, bazen korkunç bir şekilde kışkırtıyorsun. Sen al
Serin bir şekilde dünyanın en hoş şirketiymiş gibi. '

`` Eh, kişinin ilişkileri sık sık olamaz; Ama yine de, işte, sen
Bilin ve oradaydılar, dünyadaki burunlarımızı göstermeden önce.  Sahip olmak
Yaşlı adam yatağa mı gitti? '

'Evet, uzun zaman önce.  Bu onun yolu.  Tavuklar yaparken yatacak
Daybreak'de yükselebilir, tüm evin her yerine gıcırdatmak ve patlayabilir
süslemelerde ve şeylerde kahkaha gufhaws'a ve anlat
hizmetkarların önünde iğrenç hikayeler. '

`` Şimdi hafifçe çizin Larry.  Yaşlı adam da gölgeli bir iplik söyleyebilir
Çağının çoğu erkek olarak, özellikle biraz yayılırsa, ama
Hizmetçilerden önce, eminim senden önce olmazdı. '

`` Ah, "gölgeli iplikler" dediğini kastetmiyorum.  O zaman çok daha kötü
Londra'yı nasıl bir STOWAWAWAWAY olarak bıraktığını söyler, iki ve üçlü
Cepler ve sırtına ikinci bir gömlek değil. '

Evet vardı.  Kırmızı ile yapılan küçük demeti hatırlamıyor musun
Pamuk mendil-bir çift go-ishore pantolon ve bir Kırım gömleği? '

`` İyilik bilir, hepsini hatırlamalıyım; Sık sık duydum
yeterli.'

`` Şey, bir adam altmış sekiz olmaya geldiğinde doğaldır.
On yedi yaşında topuklarını nasıl attığını söyle. Bir atın çok varsa
Gumpe, iki yaşından sonra yarışmayı umursamıyor.  Ama bir adam
olabildiğince uzun sürüyor ve daha sonra eskisinden bahsetmeyi seviyor
günler.  Ve Jove tarafından! Sadece beklediğiniz şey bu, 'diye ekledi Ted
yansıtıcı.  `` Bir demet bile olmadan, daha erken bir desen olurdum,
Yarın, bir milyon parayla yetmişte yakın olmaktan ziyade. '

Ah, evet; Ama yarın bir yönlendirme olsaydın, bu çok
farklı masal.  Para emriyle büyüdün ve
hizmetkarlar, ve hiç kimseye eşit şartlarda tasarruf etmeyin.
Ama John Amca hikayelerini söylediğinde, bilirsiniz, eskiden onun içinde dururdu
Smock frock, sürerken "nazik" e bakarak. Ve o
Çorbasını yiyor ve hizmetkarlar "hanımefendiğin" dediğinde kıkırdar
anne!'

`` Görüyorsun, Larry, görgü kurallarına oturacak dört kızı yoktu,
Ve onu vali gibi gitmesi gerektiği gibi eğitin 'dedi Ted,
Aklında bazı anımsamalar arttıkça geniş bir şekilde gülümsüyor.

En kötüsü, Albay ve Bayan Aldersley buradan geliyor
Cuma -Pazartesi.  Evet, buraya üç hafta Melbourne'den geldiler
evvel.  İki haftadır Hükümet Evi'ndeler.  Buraya bak Ted,
O sırada yaşlı adamı bir yere götüremez misin? '

`` Ben esiyordum!  Bir yanağın var Larry, 'dedi Ted,
doğrudan bu öneride.  Yaşlı kuşu sanki
Bir mahkum muydu ve hepsi ne için? Bir kadının yaşlı bir frump,
"Evet, emin olmak için," günde seksen kez ve genç bir adam
Süt dişlerini neredeyse hiç dökmeyen yavru.  Oh, bir iyilik biliyorum
Aldersley hakkında anlaşma.  Sana ne diyorum, meselede
Basit, Adil Oyun, Adam John Amcası'nı fırçalamak için uygun değil
ayakkabı!'

`` Asla ayakkabı giymez-her zaman harika gıcırdayan Wellington botları. Ve
Yıllar önce ve yıllar önce zimmete para geçiren Ted'i göremiyor musun?
yumruğunuzda bir portakal almaya kıyasla affedilebilir ve
John Amca'nın yaptığı gibi tatlıda emiyor mu?  Ama hiçbir şey onun kadar kötü değil
hikayeler; Ve onu kesintiye uğratmanın bir faydası yok: sadece yüzünde kırmızılaşıyor
ve daha yüksek sesle konuşuyor. '

'Evet; O ve babasının nasıl ödünç aldığını söylediğinde yaptığı gibi
Genç Squire'ın ilk buluşmasını görmek için eski eşek; Ve vardı
Sen ve Henrietta, kraliçenin çizim odası hakkında konuşuyorsunuz,
hangi lotty sunuldu.  Jove tarafından, bir oyun kadar iyiydi, 've
Ted güldü.

'Bir oyun kadar iyi!' Laurette'i yineledi, yüzü can sıkıcı olarak kızardı.
`` Evet, Aldersleys için bir oyun kadar iyi olacağını söylemeye cesaret ediyorum.  Sen
Bayan A'ya bir frump diyebilir ve onun yavaş olduğunu düşünebilir, ama sana söyleyeyim
bir iğne kadar keskin.  Her şeyle aynı fikirdedir, böylece insanlar olabilir
kendilerini daha tamamen ver.  Bir günlük tutar ve yazıyor
Her gece içindeki sayfa sayfaları.  Onu iyi tanıyan iki kişi var
Bana "Antipodlarda Yaşam" hakkında bir kitap yayınlamak demek istediğini söyledi
İngiltere'ye geri dönüyor ve elbette John Amca düzenli fındık olurdu
onun için. '

Ama bu turist insanların ne dediğini kimin umurunda? Ya koydular
Yaratılışın başından beri herkesin bildiği aşağı şeyler veya onlar
Kendi arkadaşlarından başka kimseyi emmeyen çarpışmalara söyle 'dedi Ted,
Bir puro yakmak ve yarı tempolu tutumuna devam etmek.

'Ve sanki onu eksantrik ya da bir
Garip, 'Acı bir tonda Laurette'e gitti. Botlarını değiştirmeyecek
evde, ama bir elbise giydirmesi ve beyaz bir kravat takacak
Üçüncü sınıf bir otel garsonu gibi boynuna kayıyor.  Ve on
Karısının ona ne kadar süre hizmet ettiğini göz ardı etmezse
onunla evlenmeden önce. '

'Eh, paranızı insanların üzerinde tüm dünyaya koyabilirsiniz.
hizmette olmalı veya yaşamak için yeterli paraya sahip olmalı veya
Başka birinde yaşa, 'Ted'i felsefi sakin bir şekilde geri döndürdü.  Sensin
Her zaman burada ve Melbourne'da hükümet evinde kotooing-ve
Hepsi hizmet mi?  Ülke dışına çıktıkları parada yaşamak için
Diğer insanlar işleri yönetirken bakıyor.  Mükemmel bir chouse.
Sally Teyze Kataloonga'da hizmete girdiğinde tüm
Kazandığı para, bahse girerim. '

`` Sanki senin hakkında uygun bir gurur hurdası yokmuş gibi konuşuyorsun.  Al
Sadece bir bayandan kendi karınız olmasını istemek için iyi bir özen, '
oldukça haklı.

`` O bir bayan olduğu için değil; Sadece Stella olduğu için ve ben
Onu tüm hayatım boyunca tanıyordu ve diğer her kız yanında yaygın ve düz görünüyor
O, 'diye cevapladı Ted, konuşurken purolarını elinde tuttu.

Laurette'in keskin karanlık gözlerine yarı dayanıklı bir ifade geldi
konuşma.  Ama Ted'in yumuşakça güldüğü herhangi bir tekrar yapmadan önce
Hoş hatırlamalar konusunda önemli olan bu memnun.

Jove tarafından!  Jolly bir akşam geçirdim!  Yapabilecek hiç kız tanımadım
Stella'nın yaptığı kadar küçük bir şeyden de.  Oynadık
Euchre birlikte, 'Laurette'in sorgusuna cevap olarak devam etti
'Ah?'  'Stella ilk başta para için oynamazdı, çünkü o bir
Sou, çeyreğin sonuna yakın.  Bunu düşünün, biliyorsun; Ve ben
Spanking yatırımlarında yüz elli binden fazla pound ile,
Strathhaye'nin yıllık gelirinden bahsetmiyorum bile.  Hepsini doldurmak istiyorum
Altın ve elmaslarla cepleri ve ona perişan bile sunamam
onluk.  Kartlarla büyük bir şans vardı
Başlangıç-Bower ve Joker ve birkaç yüksek Trump Kart-Time
zaman sonra.  Sonunda para için oynamayı kabul etti ve sonra-
O!-Şans değişti.  Kartları kazanabilmesi için paketlemeye çalıştım.
Ama gözleri bir kartal mavisi gibi ve beni hemen dışarı attı.  Sen
Bana koyduğu tüm cezaları duymalıyım.  Beş şilin kaybetti ve
Bana bir i.o.u. 'Ted cep kitabından bir not aldı ve
Sevgiyle.  'Bunu ona ait olana kadar tutacağım.'

'Şey, bazen durum böyle olmayacak, sonuçta,'
geri dönen Laurette, çeşitli nedenlerle, bu 'söndürme' çerçevesinde olan
umudunu aşarken kasvetli bir memnuniyet bulduğu zihin
bir diğer.

'Bununla ne demek istiyorsun?' diye sordu genç adama çabucak.  O değil mi
Melbourne'de görüşmek üzere geleceğine söz verdiniz mi? '

'Evet; bir şekilde bir şekilde.  Minnettar olmak ve memnun olmak yerine
İyi bir toplumu görme fikri, dedi ki, "Şey, eğer gelmeme izin verirsen
Kendime önceden taahhüt etmeden Lullaboolagana'ya giden yolum
Ziyaretin uzunluğu "'ve Laurette Stella'nın tonunu ve
Küçük çekmecesini büyük ölçüde abartabilirdi.

'Bunu söylediğim için afedersiniz Larry, ama eğer Rab senin gibi konuşmanı istiyorsa
Stella sana daha güzel bir ağız vermişti, 'dedi Ted, yavaş
müzakere.  'Ve iyi topluma gelince-ondan daha iyisin
Tüm hayatı boyunca mı var? '

'Ah, evet; her türlü ile karıştırılmış dar, kilise küçük bir klik
Yabancılar.  Buradaki insanlar her zaman Bayan Courtland'ın çok tatlı olduğu için övünüyor
ve ahlaksız.  Benim inancım, eski yayla gururuyla dolu
kalp.  En azından küçük bir banliyö zirvesinde, en azından
Gerçek stil veya _chic_ gibi bir şey fikri.  Ve Alice'den bahsetti
kendileri "daha fakir sınıflar" olarak.  Maymunların gurur duymadıysa
alçakgönüllülük ne olduğunu bilmek istiyorum ... Neden ayarladığını bilmiyorum
Kalbin o kızı canlandırıyor.  Neden, servetinle yapabilirsin
Bir Lord'un kızı kolayca evlen. '

"Ama bir Rab'bin kızıyla ne şeytan istiyorum?" diye bağırdı Ted,
şaşırmış ses.  'Tanıdığım tek kişi bir boyun çırpındı ve
Buttercup kadar sarı. '

`` Ah, sadece görünüşü düşünmek için bir adam gibi.  Kim olduğunu bilmek isterim
Tüm Stella'nın ortakları Emberly Ball'daydı. Orada olmasını isterdim
arka planda bir şey.  O andan bahsettiğim anda
gözlerinin beyazlarına kızardı ---- '

Ama Stella bunu her zaman yapar.  Onu asla görmüyorum ama renklendir, kapalı ve
saatte yirmi kez. '

'Evet; O her zaman daha çekici görünen kızlardan biri
Hayran, ister ona baksalar da olmasalar da.  O yavaş türüne sahip
Yarım emziren ve gözlerinde bir sarkma, sanki uzun kirpiklerini göstermek gibi,
Ve bazen o nazik bir tür ile en ısırıcı şeyleri söylüyor
Drawl ve sonra en az beklediğinizde hemen güler.  Asla ben
Bu kadar eğlenceli bulan kızları sevdi mi, bu da diğer için ciddi
insanlar.  Her zaman az ya da çok Coquettes.  Oh, yarısı yok
Stella Courtland'ı anlayın! '

'Şey, belki de bir adam onun için iyi bir şey,
çok kolay anlaşılan kadınlar .... her halükarda, ben
Stella hakkında çok şey anlayın.  Daha önce onun gülüşünü duyardım
Neden başka bir kadın var olmaktan daha eğlendirildiğini oldukça anlamak
Ayaklarımda dünya.  Ve George tarafından! Beni atarsa
Son-Hoş gelin, hepsi benim için.  Bunu biliyorum .... geliyorlar
26'da akşam yemeği, 'diye ekledi, purolarını yeniden yaşıyor' ve gidiyoruz
O zamana kadar çoğu sabah birlikte biniyor. '

'Şey, Ted, içinde olduğumuzda her zaman çok iyisin
Finansal düzeltme, 'dedi Laurette,' ve ben senin için elimden geleni yapacağım.  Ben
Daha önce, sanırım Melbourne'de bir sezonun bir parçası olan insanlar arasında
Gerçekten yüzmede Stella'nın gözlerini biraz açabilir.  Ne bulacak
şık bir bağlantıya ve iyi atlara ve elbiselere sahip olmak
Değer ve Parisli bir kaputtaki son dokunuş. Kalabalıkları görecek
Neredeyse olduğu kadar doğdu ve daha şık giyinmiş kızlar ve
Ağızları sizden bir teklif şansı sulayacak olan yakışıklı. '

`` Şimdi, Larry, işte tamamen dışarı çıkıyorsun.  Aradığın kızlar
Capomer, durdukları anda sayıları düşürürdü
Stella ile aynı oda. Daha şık giyinmiş olmak için-neden, neden
Ne giydiği en iyi ve en şıktır.  Ve bu sadece
Aynı şey söyledikleriyle de aynı.  Bana alay edebilir ya da yapmadığım şeyler söyleyebilir
Nedenini bilmediğimde oldukça yakalayın ya da gülün; Ama ne olursa olsun
sadece doğru-beni reddetmek hariç-ve Rab tarafından bazen
Bunun gerçekten uzun başlı olduğuna dair bir kanıt olduğunu düşünün.  Ve yine de inanıyorum
onu diğer herhangi bir adam kadar mutlu edebilir. '

Ted sigarayı bırakmıştı ve şimdi ona bakarak önüne baktı
çok sıradışı olan yüzü.

'Şimdi Ted, ne yaparsan yap, ruhlarının düşmesine izin verme' dedi
Laurette.  'Tabii ki bir erkeğin hayatı
Tebeşir olarak kız peynirden.  Sonuçta, daha yüksek falutin 'a bir kız
bu, kaçınılmaz olana daha fazla karışması gerekiyorsa .... hatırlıyorum
Eski günlerde Fairacre'de kaldığımda Stella her zaman
Bazı çöpler, trajediler veya vahşi Alman hikayeleri okumak.
Babası ona küçük "doğaçlama" derdi ve
Bazen başlayın ve omurganı oluşturacak hikayeler anlatın
titreme.  Her zaman çok fazla hayal gücü vardı; Ve bu tek şey
Kadın en iyi şekilde yapabilir.  Her biri hayatın resimlerini çiziyor
gerçekliğin diğerinden daha farklı.  Ama sonunda koyması gerekecek
Tıpkı bizim gibi şeylerle olduğu gibi.  Kadınlar
Hayaller, sadece evlendiklerinde onları vazgeçmek için. '

Laurette ahlakileştirmeye başladığında,
Zihnin incelikleri kayıp değil, bilinmeyen bir özellikti.

'Şey, Larry, Melbourne'a bu ziyaretten hiçbir şey gelmezse-daha önce
Gelecek yıl bu sefer Stella benim karım değil-neden sanırım vermeliyim
iyi ve her şey için ilişki. '

'Oldukça doğru, Ted.  Her şeyin sonu da gelmeden önce gelmeli
geç.  Gücümde ne olursa olsun ne yapılacaktır.  Bence Melbourne
Gözlerini biraz aç. '

'Ve eğer bir teneke için bir düzeltme yapıyorsanız, Larry, sonundan önce
Sezon-neden, bana haber ver 'dedi Ted, deneyimi bilen bir
Melbourne'da sezon nadiren geçti, yüzlerce pound ya da iki
Laurette'e vazgeçilmez bir hediye olmasa da hoş bir hoşnutsuzluk değil
Mallee ülkesindeki istasyon, yılda üç binden fazla,
Hon ile evlendiğinde babası ona yerleşti. Talbot
Beş yıl önce tareling.

Aniden Laurette'in yüzüne canlı bir ilgi gördü.  Bu
Bir süredir 'bir şekilde' olmak, esas olarak bugüne ilham vermiş olmak
babasını ziyaret edin.

'Şey, Ted ----' Laurette başladı ve aniden durdu. Çeşitli Düşünceler
Aklından süpürüldü ve sonra söylediği şey sona erdi
Kel ifadesi: 'Gerçekten çok geç.'  Ama o anda
bazı tohum verimli zemine düşmüştü-
Uzak olmayan bir gelecekte meyve ver, ki bu onların acı ruingleri için
Kendi başına değil başkaları tarafından yenilebilir.




                              *Bölüm V.*


Cuthbert Courtland 28 Aralık'ta Melbourne'a gitti.  Üzerinde
Aynı günün öğleden sonra Edward Ritchie, Fairacre'yi söylemeye çağırdı
Güle güle.

Kederli görünüyordu ve çok fazla çeşitsiz görünüyordu; Borçlu, alışılmadık bir
Yüzünde solgunluk.

`` O zaman, 26'da gerçekten hasta mıydın? '' dedi Stella, fark ederek
görünüşünde değişim.

'Evet elbette.  Sence bir önemsememek için uzak duracağımı mı sanıyorsun
Babamınkine mi gitti?  Tamamen korkunç bir satış oldu.  En iyilerden ikisi
Atlar ayakkabı gövdesi gibi davrandılar. '

'Neden, Bay Edwin Emberly'nin Reynella yakınlarındaki yerinde olduğunu düşündüm?'

'Evet, ve özel bir engelliler vardı-zent maddeler binicileri-ve gün
en iğrençti.  Her şey ters gitti.  Sadece kalsaydım
Ev----'

'Görüyorsun, Ted, kekini alıp yiyemezsin.'

'Kek? Bir pasta idi.  Uzakta kaldığım bir fikrin var gibi görünüyor
zevk.'

`` Şey, biliyorsun, şiddetli bir Doğu Gully rüzgarı olan iğrenç bir gündü.
Reynella'da her zaman biraz daha serin. '

'26'da değil, amatör bir engelli ve sadece genç bir çeteyle
Birlikte lisans. '

'Ama sonra, akşam, akşam yemeğine giyinmek yerine, şüphesiz
Pijamalarda uzandı ve sigara içti ve "uzun içecekler" vardı
Verandalar.  Oysa on üç yaşına kadar kendimizi yavaşça havalandırdık
kurslar ve iyi eski piskopos dinledi.
korolar ve katedralin nihai maliyeti.  Kesinlikle seni düşündüm
en iyisi vardı.  Ama şimdi gerçekten hasta olduğunu görüyorum.  Senin var mıydı
güneş çarpması, ya da atın sana mı döndü-ya da ne? '

`` Ah, bu ne oldu! '' Ritchie'yi korkunç bir şekilde cevapladı.  'Gerçek şu ki, ben'-o
konuşurken kıza çok bakıyordu, ama eşcinsellerinde bir şey
Bilinç gülümseyerek dudaklarındaki kelimeleri tutukladı-'İnanıyorum
Kalp oldukça kötü bir şekilde geri döndü.  İçinde göz atmaya devam ediyor
en şaşkınlık. '

Kalbin Ted?  Şimdi hangi tarafta olduğunu biliyor musun? ' diye sordu
gülünç bir şekilde.

`` Evet, Stella, senin için çok iyi.  Sağ taraftasın
çitin.  Senden beri hayatında hiç bir günlük hastalığın olmadı
bir bebek.  Birçok saldırı yaşadım. Ve eski Mac ve karısına sahip olmak
Sığır eti içine getirerek içemeyeceksin ve gecenin yarısında uyanık yalan söylüyorsun
Ve kimse konuşacak ya da sabahla dışarı çıkacak ve biraz
Eğlence ---- Melbourne'a sık sık kaçtığımı merak edemezsin.  Nedir
Beni evde tutacak mı?  Şimdi, eğer orada olsaydın-ama gitmeyeceğim
Şimdi daha fazla söyle. Strathhaye'ye gidiyorum, birkaçını görmek için
orada şeyler; Ve sonra bazıları için tam bir değişiklik yapacağım
aylar.  Bir süredir oldukça dicky ve açık hissediyorum.  Ah
Evet, genel olarak yeterince iyi görünüyorum; Ama her zaman bundan geçemezsin.  BEN
Boya yarışmadan vazgeçeceğim-bir arkadaşlık tutar.
Bu yüzden.'

'Ne! Konrad ve Circe ve geri kalan her şeyi sat ve artık "tatlı yok"
Küçük fillies "ve yıllık Colts, çok bilinen ve safkan
Neredeyse söylenmeden yarışmaya mı gidiyorlar?  Dünyada ne olur
Sen konuşuyorsun Ted? '

`` Ah, hepsini satmazdım.  Her zaman iyi atlar tutacağım.  Yapamam
başka bir tür durun; Ama bir yarıştan uçmaya gitmemek
diğerine.  Birkaç yıl sonra bir adamı anlatmaya başlar.  Bence
Biraz daha okumaya çalışacağım.  Elimdeki kitapların listesini hatırlıyorsun
Bana bir kez verecek misin?  Strathhaye'de büyük bir kutu var
açıldı.  Benimle alacağım.  Ama çok fazla şey yapabileceğimi sanmıyorum
Sonnet'den Stella. '

Neden, Sonnets'i gerçekten okuyorsun?  Ah, zavallı Ted! Mecbursun
kötü hissediyorlardı. '

`` Evet, dün gece eve geldikten sonra çok düşük hissettim; Ve düşündüm
Edwin Emberly'nin dediği gibi aklımı geliştirmeye çalışacaktı.  Ben düşündüm
önemsediğiniz şeyler hakkında daha fazla şey anlamaya çalışırdı.  Ben var
Wordsworth, bana St.Peter'da bir ödül için verildi.  Oh, içindi
düzenli katılım.  Bir adam birkaç yıldır oradayken ve
Ona başka bir şey için bir ödül veremediler, ona bir tane verdiler
Çatışmayı oynamıyor.  Bir yatılı olduğum için bunu çok yapamam
Peki.'

'Ve gerçekten ödülünü çıkardınız ve okudun mu?'

`` Evet, bazı sonnetleri okudum; Ama tüm dünya için
Bullock Hobbles'a atlamaya çalışıyor.  O,
Zincirler ve boynuzlarını kaldırır, ama daha ileri gitmez.  Ve
Bu konuda hiçbir hikaye yok.  En azından varsa, çok ince ben
Asla yakalayamaz.  Şimdi, on yaşındayken hatırlıyorum, beni okudun
"Gölün Leydi" bir kez ve Jove tarafından! Kalbimi attı.  BT
bir Cumartesi idi.  Pazartesi gününe kadar kalmaya St.Peter'den geldim.  Cuth
benim için her zaman çok nazikti, o sınıfının başında olmasına rağmen ve ben
her zaman en alttaydı ve yaşımın altındaydı.  İçinde oturdun
Moreton Körfezi incir ağacının şubeleri ve ben de senin yanında oturdum ve döndüm
yapraklar. İyi Tanrım! Keşke on güne on olsaydım ve dokuz! '

'Neden?-İncir ağacının dallarında oturabiliriz?
Belki şimdi bile çok geç değil ---- '

'Bu kelimelerden nefret ediyorum "çok geç!" Dedi Ritchie, alışılmadık
sinirlilik.

O odaya yükseldi ve oda hakkında bilgi verdi ve birine baktı
Bahçeye bakan pencereler.

`` Gerçekten, Ted kendini günümüzde oldukça yeni bir yönde gösteriyor. Sanki
Bir ruhun ilk zayıf başlangıcı vardı, 'diye düşündü Stella
Yeni bir ilgisi olan.  'Neden kelimelerden nefret ediyorsun "çok geç" Ted?
Onlarla ilişkiniz var mı? ' dedi, ona nereye gitti
pencerede durdu.

'Evet; Strathhaye'de bir kez elimizden geleni yaptık ve unutamam
Sonunda kelimeleri tekrar tekrar söyledi.  O öyleydi
neredeyse orta yaşlı, gerçekten; Ama önderlik ettiği hayat onu böyle gösterdi.  O
İngiltere'deki eski şişlik ailelerinden birine aitti ve nişanlandı,
ama evlenecek param yoktu.  Böylece bir çatlak alayından sattı ve
Diggings'de şansını denemeye geldi.  Şanslı olanlar arasındaydı-
ve amcasının mülkünde bir oyun koruyucusu olan arkadaşı.  Onlar var
Dört bin lira değerinde bir külçe ve takip edilecek daha fazlası vardı; Ve
Orada, şansının tam ortasında, ona bir mektup geldi.
Tatlım, binlerce kişi ile eski bir babun ile evliydi
yıl.  Onu tamamen chump'tan çıkardı.  Tamamen gitti
kötü.  Strathhaye'de iki yıldı.  Şimdi her biri gidip çıkacaktı
Sonra bir kontrol ile ve dehşetlerle maviye geri dönün-hatta ceketi bile
Ve battaniyesi son bir ya da iki Nobbler için satıldı.  Sonunda uzak kaldı
bir aydan fazla bir süredir ve bir gece hayattan daha fazla öldü.  Neden o
Kendisinden uzaklaşmadım, yapamam.  Bazen inanıyorum,
İnsanlar kendilerini asmak için bile çok sefil oluyorlar.  Doktorumuz vardı
o; Ama yapabileceği hiçbir şey yoktu.
ölmeyi kolaylaştırdı. '

Ona bakacak kimse yok muydu? diye sordu Stella, gözleri büyük ve
Yazık ile loş.

'Ah evet; Erkek kulübesindeydi ve Bayan Mackenzie ona giderdi
Her gün birkaç saat.  Ben de çoğu gün içeri girerdim; Ancak,
Jingo tarafından!  Oturmaktan daha garip bir şey düşünemiyorum
Öldüğünü bildiğinizde böyle adam ve bildiğini biliyor.
Yakında daha iyi olacağını umduğunu bile söyleyemezsin.  Hiçbir şey bilmiyorsun
nereye gidiyor; Ve atlardan bahsetmek pek iyi olmazdı ve
yünü boğazında ölüm çınlaması olan bir adama sınıflandırmak,
konuşmak.  İncil'i ona okumayı teklif ettim ama her zaman geliyordum
Her neyse hissettiren bazı queer iplik boyunca.  Sonunda bana bir
Okumak için ortak duaların küçük mor kitabı; Ama orada, neydi
"Bebeklerin Publick vaftizini" veya "
Kadınlar, "veya" Evlilik Cidremasyonu "---- '

`` Ah, Ted! Neden "Mezmurlar" veya "
"Veya bir koleksiyon mu?" dedi Stella, gülümsemeden kaçınamıyor,
Resim genç adamın uyarılmamış anlatısı tarafından çağrıldı
ona derinden dokundu.

`` Görüyorsunuz, dua kitabının koşusunu biliyorsun, ama bilmiyorum; Ve ben
Sadece açtığım yerden başlardım. Bir kez "Mezar" ile başladım
ölülerin
"Henüz değil, oğlum-henüz değil!" dedi.  O ondan önce birkaç akşamdı
ölü.  Ve sadece iki gün önce, bir avukatın mektubu geldi ve ona
amcasının mülkünün varisi miydi.  Yaşlı adam öldü, en büyük oğul
Kuzey Amerika'da bir yerde keder avına gelmişti ve
İkincisi, yıllar önce Zulu Savaşı'nda öldürülmüştü.  Yani bu vardı
Gravers'ın adım atması için yılda on üç veya on dört bin olan emlak
içine, tıpkı son yürüyüş siparişlerini aldığı gibi-
Ayak parmaklarını açtı.  Mektubun ölmeden önce geldiği için üzgünüm.  O öyleydi
Aklında gitti, uyku sürüklenen ve bir şeyle
bir diğer. Ve mektubu okuduktan sonra onunla ilgili her şey geçti
Aklından ve onun içinde topu olan genç bir adam olduğunu düşündü
Ayaklar ve o ve onun Nellie evleneceklerdi.  Onun yatağının yanında oturdum
Alacakaranlık ve "Bunun ondan önce geldiğine çok sevindim
çok geçti Nell!  Bazen korkunç.  Bir adamı biliyordum
Avustralya'da köpeklere gitti; Ama sonra sevdiği kız onu attı
üzerinde.  Bunu asla yapmazsın, Nellie sevgilim!  Tanrıya şükür, o da değil
geç-çok geç değil! "Jove tarafından! Biliyor musun, bana bir yumru verdi
Patates kadar büyük bir boğaz.  Her nasılsa söylediğinden daha kötüydü
_was_ çok geç; Ve aynı şeyde çekiçlemeye devam etti ve teşekkür etti
Tanrım, ona çok dürüsttü ve bulundukları bir haritayı işaretliyor
Düğün gezilerine gidiyor. Ve sonra "Şimdi, Nell, yapma
Kilisede uzun süre beklememi sağla.  Çok uzun süredir bekliyordum
zaman; Ve bazen en korkunç rüyalar gördüm.  Ama o da değil
Geç! "Tekrar başlardı. Her şey bittiğinde memnun oldum. '

'Ah, birçok hayatın zavallı kırık bölümleri!' dedi Stella yumuşak bir şekilde.
Onları kurtarmış olabilecek her şey yenilir-her dokunuş
felaket ve sonra sessizlik ve karanlık-ve büyük oyun devam ediyor
Aynı. Ve yine de hayatta olmanın ve gökyüzünü görmenin ne kadar iyi olduğu ve
Güllere bak! '

'Gitmeden önce bana bir gül verir misin Stella?'

'Evet-ne tür bir şey istersin?'

'En sevdiklerinizden biri.'

'Eh, en iyisini sevdiğimler beyaz peri gülleri ve
26. sırada zalim East rüzgarı, sonuncusunu, tomurcuklarını ve hepsini kavurdu.
Ama sana bir gloire de dijon verebilirim. '

'Ve Stella, bana bu kitabı "
"Göl" ve ---- '

'Oh, büyük bir zevkle!'

'Ve sadece adımı yaz, Stella-ve tarih-ve işte biraz
parsel.  Ben gidene kadar açma.  Sevdiğini söylediğini biliyorsun
parsel açma. '

'Ama Ted, almadan önce ne olduğunu görmeliyim.'

'Hayır, seni Melbourne'de gördüğümde bunu halledebilirsin.'

Stella küçük kare parselini aldı ve şüpheyle baktı.
'Başka bir Kooditcha ayakkabısı değil mi?'

Stella'nın kitabı aldığı kütüphaneye geçtiler ve 'E.
Ritchie, 28 Aralık, 'sinek yaprağında.  Sonra dışarı çıktılar
bahçe ve açılmamış bir gül, kokulu ve dudaklarda kırmızı gülümsedi.

`` Annen ve Alice'in dışarıda olduğu için üzgünüm-onlara güle güle doyla
Stella-onlarla tanıştığım zaman umarım-öyle, göreceğiz ..... Şimdi,
Stella, bana iki elini ver ve "Tanrı seni korusun, Ted!"

Ona ellerini verdi ve yüzüne çok uzun süre baktı ve
kararlı bir şekilde, aniden bakışlarının altında kırpınmıştı ve
Küçük Pout:

Ted, bu kadar ciddi olmamalısın.  Biri gideceğini düşünürdü
Orta Avustralya veya çok kötü şirkette Grönland'a balina balıkçılığı. '

'Söyle Stella.'

'Tanrı seni korusun Ted!'

Büktü ve ellerini öptü ve sonra bir kez bakmadan acele etti
arka.

Stella, atının sesini duyana kadar onu terk ettiği yerde durdu
Barton Terrace'i geçerken yolda çalan toynaklar.  Ve daha sonra
Katılan duyguların izleri yüzüne süpürüldü.

'Zavallı eski Ted!  Biraz sorun yaşadığına inanıyorum.  Ya sağlığı ise
Gerçekten etkilendi mi?  Ama inanamıyorum. Bu, erkeklerin sahip olduğu bir yoldur
En az şey yanlış-sanki kendilerini ciddiye alıyorlar
doldurulmuş lamalar. Pekala, daha sempatik olmadığım için neredeyse üzgünüm ...
Sadece çok tehlikeli. '  Ve Ted'in sonnetleri okumaya çalıştığı düşüncesi
Onun uğruna onu eğlence ile aştı. Yine de bunu kısa süre sonra takip etti
kendini almaya benzeyen bir his. Okuduğu eski günlerde
onu-en çok ilgilendiğine-ama son ikisi için ya da
Üç yıl, tanıştıklarında baş hissi merak uyandıran bir eğlence idi
okumayı öğrenmiş olanın her şeyden tamamen kaçması
kitapların tentürü. Onu dinleme alışkanlığına girmişti-
bakış açısını yakalamak-neredeyse herhangi bir doğrudan kişisel konuşmadan kaçınmak
Bu onu etkileyebilir veya zihinsel alışkanlıklarını değiştirebilir.  Ama öyle miydi
tamamen herhangi bir entelektüel sempatinin ötesinde-akrabalıktan çok uzak
Ortak yaşamın ortak oluklarının ötesinde yatan konularla?  Neden vardı
Bu ateşli hayallerin iyilik için bir güç olma hayalinden vazgeçti.
Sevgili olanların hayatları?

Yüzü, tanıştığı anlamsız yolu hatırlarken ısındı
At yarışı vazgeçmenin yarı ifadesi.  Ve yine de
Daha iyisini tutuklamak için bu kadar tamamen görünen başka bir arayış var
bir erkeğin doğasının gelişimi-daha değerli çıkarlarını felç etmek için
hayat? En keskin olan cahil rabble ile sürekli temas
faiz bahislerin heyecanıydı ve paranın kazanılması
işe yaramamıştı-bu zihni gittikçe daha duygusuz hale getirmemiştir
Tüm bunlar için yaşamaya değer miydi?  Ve yine de geri tepmesini neredeyse alay etmişti
geçmiş bağlılığından yarış pistine.

Eylemi aniden ona o kadar korkunç bir ışıkta ortaya çıktı ki,
Ted'i birkaç dakika tekrar görmek için affedilmesini istemek için alay etmek
kayıtsızlık-onu yeni doğan kararlılığında teşvik etmek için-ona bunu söylemek için
Yerli ülkeleri, dürüst erkeklere ve dürüstlere ihtiyaç duyan işlerle doluydu
para.  Hasat için kaç alan beyazdı-nasıl birçok işçi
Tüm güçlerini dünya hizmetine adamak için gerekiyordu!

'Ah, her zamanki gibi ciddi olmaya geri dönmeliyim,'
düşündü, yarısı yükselen gayretine gülümsüyor; Ve sonra Ted düşüncesi
Yoksulların yanında 'bebeklerin publick vaftizinde' patlama
Ölen adam onu ​​aynı anda gülmeye ve ağlamaya meyilli hissettirdi.

O insan enkazının garip, acı pathos
Avustralya hayatımızın birçok akışı zihnine tutturuldu-
Eski dünyanın eski evlerinde ve aynı zamanda
yeni olanların lüks olanları ve sonunda tamamen altına giriyor,
En son Waifs'ın kaba, vahşi tarzı.  Bu tür sefalet
varoluş ağındaki en trajik ipliği örüyor. Yavaş
Ancak karakterin kaçınılmaz bozulması çoğu zaman güçlü bir
Şaşkın ruha nöbet.

'Ah, hepsi çok acımasız!' dedi kız kendi kendine.  Ve sonra bir meraklı
tanımsız tehlike duygusu ona geldi-bu hızlı mantıksız olanlardan biri
Fiziksel acı duygusu verecek kadar güçlü olan endişeler
Aşırı yansıtıcı lif zihinleri bazen özneliktir.  O
Bilinç zincirleri, düşünce merkezi dışında,
işte yarı anlaşılan izlenimleri depolamak, bir araya getirmek
bağlantısız olaylar, gündelik kelimeler ve içinde yüzen işaretler
Hafızayı uyandırmak için yeterince güçlü izler bırakmadan beyin
Toplam, yakın veya gizli bir tehlike ifadesinde özetlenir
bu da can sıkıcı bir canlılıkla zihin üzerinde yanıp söndü. Ve
Yine de bunun taşındığı süreç bilgiden mühürlenir.
Bu hızlı arasında ortodoks ilişki kanalı yok
Seziler ve çalışma beyni günlük yaşamın ayrıntılarına dalmıştır.

'Sence bir adam bu şekilde bir kırpıcı gelmek için iyi mi?'
Stella'nın zihninde yükseldiğini anımsatan anımsatmalardan biriydi.
Dread'in belirsiz şoku onu terk etmişti.

Çizim odasına geri döndü ve küçük kare vardı
Parsel hala açılmamış.  Açılan kahverengi bir Fas davasıydı
Bir yay bastırmak ve formda muhteşem bir inci broşunu açıkladı
Bir at ayakkabısı-çok büyük bir tane ile mezun olan inciler sırası üzerine
merkezde ve büyük olanlar etrafında; Sonraki biraz daha küçük ve
Bu yüzden küçük enfes armut şeklindeki inciler olan son sıraya kadar.
Ted'in turunda küçük bir not vardı, schoolboyish eli:


Sevgili Stella,

`` Bu, Nisan ayında doğum gününüz için.  Onlar köpekbalığı bay inciler,
İlgimi çektiğim tekne. Eskiden küçük hediyeler alırdın
Daha önce doğum gününde. Bir kez sana biraz dilenci getirdim
Serçe, sadece birkaç tüyle ve bunun için bir öpücük almaya çalıştı, ama
Görmedin.  Jove! Bana çok fazla borçlusun, biliyorsun.  Umarım
İncileri seveceksin.  Mücevherat aldım-iki _l_ olması
Ya da bu kelimede üç?-iyi şanslar için onları bir at ayakkabısında telafi etmek.
Dikkat edin, senin için yeterince iyi olmadığımı çok iyi biliyorum; ama sonra
Başka hiçbir adam da olmazdı.  Keşke yarın olduğum gün olsaydı
Melbourne'de görüşmek için.  Biraz flört olmalısın, Stella.  .
Vali seni gördükten sonra her zaman oldukça geri döndü.  O seviyor
ona bolca giren bir kız; Ve ona her zaman biraz komik söyle
kıkırdamaya devam ettiği hikaye.  Aradığım zaman içinde değilsen
yarın, sana çok kesildiğimi söyleyebilirim
26'da Heronshaw, evde yemek için.  Tam olarak alıyorum
yarışlar.  Seni tekrar görene kadar birine gitmeyeceğim.  Ben oldukça giriyorum
Tam bir değişiklik için çalı.


Güle güle, Stella,
       Her zaman seninki
              ED. Ritchie. '


Stella incilere uzun baktı.  Çok yumuşak ve parlaktılar
Bu parlayan nemli görünüm, sayısız dalgaların altında deniz ile nemli gibi
Hayatın nefesini veren bir yaratık içinde şekil aldılar ve büyüdüler.
Onlara onları işaretleyen hüzünlü hassasiyet veren bu mu?
Diğer tüm mücevherler?  Bu ve belki de denizin melankolik inilti
içinde beşik oldukları.

`` Çok pahalı bir hediye-gerçekten de, bu sonsuz wooing
Talihsiz bir kapanış var, 'diye düşündü Stella bir gülümsemeyle.  'Şey,
gençlerle evlenmek için bazı terörünün evliliğini soymalı mı?
Dokuz ya da on, yarım teşekkülle onu öpmek için rüşvet vermeye çalıştı
serçe. '

O günden onunla tekrar tanışana kadar bilinçli olarak zaman zaman
bu 'talihsiz yakın' olasılığı ile karşı karşıya.




                             *Bölüm VI.*


Stella'nın kardeşine yazdığı bazı mektuplar en iyi iletecek
Ayrılmadan önce müdahale eden aylarda hayatının tenoru
Melbourne ve Lullaboolagana için. Onlar en son yazdı
Bebeklik ve kızlığının evi-bu sakin ve mutlu dinlenme yeri
Damalı yaşam yolculuğu.  Onu bir tarafta eşcinsel, eğlenceli gösteriyorlar,
her izlenime açık, hayata ve güzelliğe aşık olarak
Yunan, dışarıdan giyen çok şeylerin özünde neşe için yiyecek bulmak
ciddi bir yerçekimi maskesi.  Öte yandan soğuk bir mantık sergiliyor
Doğa yasalarından acımasız çıkarımlar yapmak için fakülte
kendisine dokunan ve hepsinde iflas eden hayatlar
Hayatın sevinç vaatleri.  Bu şiddetli hayal kırıklığına uğramış tahmine de eğilimli
kaçınılmaz olarak dokuma olan insan işlerinin
bir zamanlar sürekli beslenen zihinlere
Doğaüstü ideallerin coşkusu-azizlerin ve babaların yazılarında
Kuştağı, dünyaya bakanların yüce feragatidir
ve bir geçişin boş yarışması olarak en sevilen ayrımları
göstermek:


Fairacre, N. Adelaide, 15 Ocak.

'Benden emin olmamı ve düşüncenin ortaya çıktığında yazmamı istiyorsun: "Nasıl yapmalıyım
Cuthbert'e bunu anlatmayı seviyorum! "" Eğer sadece iyi bir uzunluğum olsaydı
Şimdi onunla konuşun! "Ama düşünün dostum, ne soğuk küçük bir engerek
Kalem gerçekten yüz yüze konuşmak istediğin zamandır!  Bir kelime olduğunda, bir bakış,
Başka bir varoluşta mücadele etmeyen düşünceler önerir!  Ve
Sonra, bir kalemin soğuk ucu içine girdiği ürperti dışında
Kişinin en iletişimsel ruh halleri, çok eski bir hakkı yok
sıkıcı?  Yine de, ne istersem söylemenin belirli bir avantajını algılıyorum,
Bir buçuk gün içinde hepsini ağır bir şekilde okuyacağınızdan emin hissediyorum.
Oysa bir _tete-a-tete_, çelişkiye açıktır-
kesinti-yaşlı bir gazete gibi atlanacak,
Sıkıcı oyun.  Kişi bir mektubu çok cavalierly atlamaktan korkuyor. Orada
İçinde bir şey olabilir.  Çünkü tüm yaşamın birçok sürprizleri var.

'Kadınlar genellikle tüm hayatları boyunca ocakta otururken, bir kedi gibi
avcılıktan vazgeçti, nasıl temizleneceğini ve yazılacağını erken öğrenmelidirler
edebiyat.  Bazı Aborijin kabilelerimiz arasındaki geleneği biliyor musunuz,
Yaratıcıları erkeklere kanguru ve kadınlara nasıl mızrak yapacağını öğretti
kazı kökleri?  Şimdi bir Spearer'ın Pasifik savaş yolunda olduğunuza göre
Ruhlar-ne aşağılık bir benzetme!  Üzgünüm ama bu en kötüsü
İlkel ırklar-nadiren iyi metaforlar verirler.  Sanırım
Kalemimle kazmayı öğrenmem gerektiğini söylemek için-onunla samimi olun,
bana sadık kalarak, bu yabancılaşmayı sık sık tutmak için
Ayrılık olduklarında insanlar arasında sürünüyor.  Ne şiddetli bir kıskançlık karışıyor
zaman ve yokluğun yalınla nip yapmaya cesaret edebileceği düşüncesinde
Hayat boyu dostluğumuzda parmaklar!

Mektuplarımı günlük etkinlikler ve doğal filizler arasında böler miyim
Kendi anlayışım mı?  Birisi aslında bunun
Donuk insanların rahat kaynağı.  Ama katlamaya geldiğinde
sayfalar, damgalayın ve beş yüz mil kadar gönderin, aslında
Bıyıklarını kesmeli ve obezitesi ince bir şekilde düğmeli
Ceket, bir organ ekin maymunu gibi.  Ama bunu yaparsan yaparsan
O kadar iyi ve sakin ki geçmişiniz yok, ne kalıyor?

'Tüm bu gün Kuzey-Doğu rüzgarı, sahip olduğu ayrıcalığı kötüye kullandı
dayanılmaz olmak.  Yürüyerek dışarı çıkmadıkça insanları nasıl kıskanıyorum?
Avustralya'nın bu _bise_'sinin isyan ettiğini algılamıyorum!  Bilirsin
Bu zamanlarda iklimimizin alışkanlıkları.  Hava kuru ve parşömen ile
sürekli tekrarlanan puflar ve gusts, sanki kaçmış gibi sıcak
Kızıl sıcak kumun kaldronları ve rüzgar olsun
Yeryüzü boyunca dönen şeylerden itibaren yüksek veya alçak eser.  Öyle
sayısız küçük dalın, iskelet yapraklarının, parçaların hareketi
Bark, eski yıpranmış niteliklerden, çöl kumunun bir koşuşturma
Kesinlikle yeryüzündeki bileşeni olmayan bir rüzgar tarafından ölü dirilişin
Uzun zaman harcanan yakın ve uzaklardan bir şeyleri sürüklemek için ve
Günün acımasız ışığına gömüldü. Başka bir sayfadan kurtuldun veya
Yarım saat önce gelen Kirsty'nin sıcak rüzgarı ile ilgili iki
Zavallı eski Honora'nın beni görmek istediğini söyleyerek kütüphane kapısı.

'"O Warse O' içecek ve bir Corbie kadar boğuk. Nae kullanıyor
ona yardım ederken '.  Mony bir gün sinsyne, kötülüğe başladı
yollar, "dedi Kirsty, bu şiddetli çizgiler ağzının etrafında büyüyor
Hala daha şiddetli. "Sall çok meşgul olduğunu söylüyorum Bayan Stella?"  Gereksiz
Diyelim ki değildim.  Zavallı Honora!  Daha güneş yanığı ve sürüklüydü
Her zaman, kıyafetleri daha hava dövüştü, şapkası daha umutsuzca kırıldı.
Tamamen dartların en zorlu hedeflerinden birine baktı
Dünyanın çalkantılı aşamasında görülebilen talihsizlik.
Yine de, bununla birlikte sadece bir tane olmanın esnek olmayan havasını korudu
Kader Stratagems'in daha fazla kurbanı.

`` Ah, o iyiydi, her şey düşünüldü!  Birçoğu kötü olan kötü bir şey
Kocası ve zahmetsiz çocuklar artık yerleri değiştirmek isterse
o.  Ama işler tekrar ona karşı gitmişti.  İş elde etmek kolay değildi
Ve temizlik kurduğu için daha fazla endişe vardı.  "Yis, Bayan
Stella, wid foive shillins '
önce ve ne yatak ne de Sup, ne de Anny diğer av lüksler av
Loife iki veya üç gün. Blissid bakire seni ödüllendirsin ve dua etsin
Senin için, şimdi ve saatte ölümünüz.  Bakın, bu.
Bana Darlin. "-Honora her zaman daha sevecen büyüyor
Sana hayatının bir kısmını söyle.

'"İki yarım taçta kaldım ve deneyimi düşündüm,' bir dale var
çok fazla sermaye yapılabilir.  Eğer bir yele bükülürse
Hiç kimsenin yeni bir yaprağı ters çevirmesine yardımcı olmazdı, tabiri caizse. Bu yüzden göze çarpıyorum
İki 'bir bakkal tedariki üzerine bir kuruş ve ben bir taypot ve fincan aldım,
ve ikinci el bir dükkanda eski bir Tayspoon, kep 'dürüst bir şekilde,
Çalışkan, basit, her zamanki gibi rahatlatıcı kadın parladı
ON, Widdy Ryan, Brown Street'te. Nasıl çözüldüğümü düşündüm, geniş
Tanrı'nın ve küçük bir sermayenin yardımı, artık bir sthray vagabond olmak değil,
Impty bir evde kalan bir kedi.  Ve o, zavallı crather, ne olduğunu bilerek
Bu dünyanın zorlukları ve alayları, birkaç tane almama izin verin
Kropları kir gibi chape.  İnce Eski bir yoldaştan bir oda tuttum,
Johanna O'Connor, bir aşçı, kuzeyden aşağı inen bir
Birkaç ay büyü.  Indade, Bayan Stella,
Tencerenin altında çipin çatırdığını duyduğumda,
Johanna'dan Kredi AV, çünkü 'Twooth çok büyük bir delik açmıştı
Taykitttle satın almak için.  Ve nixt günü sadece tuke ve bir
Loight Meydanı'nda yürüyün ve kiminle tanışmalıyım ama iki av
Saint Joseph, şimdi bana bir yatak verirdi ve ince, ama AV geç
Moighty havalı.  'Şey, Honora,' Sez Sisther Lucy, görmedik
Tüm Av'da Şapel'de geç.  Nereye gidiyorsun? ' 'Indade, Sidthers,' Sez
Ben, 'Bana yardım edeceği gibi gitmeliyim.  Vazgeçmeyi düşünüyorum
tamamen din ve proteshtant'ı çeviriyor. '"Bunu bulamıyor musunuz?
Tüm "sermayeye" değer röportaj?

'Kirsty, zavallı yaşlı ruha olan sevgimde oldukça skandallaştı
Diyelim ki üzücü bir kaba tadı, ama bu detayları dinlemeyi seviyorum.
Gitmek ve hepsini görmek istiyorum: Widdy Ryan, ikinci el dükkanıyla,
Bu dünyanın alaylarının ne olduğunu bilir; Rahatlatan Johanna
kendi rinted yazlık; ve bir içinde çay için honora kaynar su
tencere.

'Dustiefoot iyi, ama inanabiliyor musun? O kadar genç değil
oldu.  Görünüşe göre bir yaşında olur olmaz bir Collie köpeği başlıyor
Zamanın uçuşunda, özgür irade ve
gereklilik boyunduruğu.  Yoksa sonsuz derecede önemli temalar var mı
doğacak sadakati olan bir yaratığın düşüncelerini işgal eder
Dört bacak ve her gözün üstünde eğik bir bronz nokta?  Adını fısıldadım
Ona bu an ve kuyruğunu on üç kez salladı.  Melekler var
Şerefiyeyi ifade etmek için daha etkili bir modu?  Kesinlikle insan yok.
Yine de, doğa ölçeğinde zorlu yükselişimizde üzgün değilim
Kuyruklarımızı kaybettik.  İçgüdüsel olarak bilmiyor musunuz?
İyi bir arkadaşlık jetonu olarak bizi onlar tarafından yakalayın mı?  Özel olarak
nazikçe almak için çok samimi olmaktan gurur duyanlar
yaşamın geleneksellikleri ve kendi sanatçıları olmak
töre. Şimdi düşünün ve boş olup olmadığını görün ve çizin ve Snap yapmayın
Size her zamankinden daha korkunç bir ışıkta görün.  Taze bulamıyor musun
yansıttığınız gibi iyi olmamaktan hoşlanmamanın parlaması: "Evet, bu pul budur
Kişinin kuyruğunu alıcı bir şekilde çekecek olan adam "? '




                             *Bölüm VII.*


'Fairacre, 13 Ocak.

Yardımsever bir peri bana bir döküm ada ya da biraz
anakarada eski moda krallık, bir arabaya sahip olacağım
Uzun ve yüksek, iki demir gri at tarafından çizilen bir devlet mavası olarak geniş
Stepping, aynı şekilde ince bir footman ve şişman bir yaşlı antrenör.  Bu
dün çevrili olduğum devlet,
Bayan Marwood yepyeni ekipmanında.  Ve sana söyleyeyim canım,
düşük midilli arabamızdan gelen değişikliği buldum ve Leo'nun
küçültücü bu yüce refahlara çok yatıştırıcı.  Nasıl
ertelenen dükkan-insanlar ve tüm bu ilk, biri ile birlikte
Böyle bir zenginlik halesi!  Ama asla iptal edeceğimi varsaymayın
Bu gerekçelerle insan doğası.  HAYIR; Bu konuyu yansıttığımda
hareketsiz ve bir düzenleme derecesine tutkun.  "Sonuçta,"
"Para büyük bir güç. "Dua et,
Bunun parlak özgünlüğü? Ama yansımaları kesintiye uğratmayın
Bunu yapmak sevincinize çok şey katabilirse de, Homilist için ölümdür.
"Para tüm medeniyet ve sanatın kökenindedir."

'Bu noktada Aborijin bir aile, ahlakı gösteren görünürde taşıyordu
Çarpıcı bir şekilde-baba, anne ve iki picaninnies
yalınayak.  Tek kelimeyle, püskü bir hükümet battaniyesi, birkaç
Waddies ve bir toz bağının sıraları, giysi yoluyla,
tüm dünyevi eşyaları.  Sözlerimin adaletinden heyecan duyuyorum,
Devam ettim: "Toplum karşılıklı isteklerle bir arada tutuluyor. Talihsiz
Bunları tatmin edecek yerde olmayan şeytanlar duvara gitmelidir.
Öyleyse, bu paranın ayrım yapması ne kadar kaçınılmaz!  Bu doğru
Bu servet, ortalama hafta-gün ölümlü bir flunkeyizmini bir
zavallı yol.  Ancak flunkeyizmin kendisi abartılı olarak adlandırılmayabilir
Mutlak bir güç için kötü doğa saygısı? "vb.
Yansımaları bu kadar adil ve rahat bir şekilde yapabileceği yer
derin oturmuş, peluş astarlı bir taşıma.

`` Bayan Marwood'un ne kadar derinden yardımsever ve tutarsız olduğunu biliyor musunuz?
Hayır kurumları?  O gerçekten mükemmel bir _point de raillement_
uyumsuzluklar.  Ona ne kadar acımasızca suçlamaların ne kadar değerli olduğunu söylediğini görüyorsun
Basit bir gri ipek için ve onu sarsıntıyı bitirmeden önce
Figürler o boşalıyor, "Ama neden dünyanın solucanları böyle almalıyız
Giyin olalım çok düşünce?  Koyun ve tırtıl
Bu kıyafetleri çok daha önce giydi. "Hayal gücüm çevik değil
Bu kadar çok çeşitli metafor çeşitliliğini morarmadan alacak kadar çeşitli
onun paraları.  İlk olarak "Dünya'nın bir solucanı" ifadesine gelince.  Daha erken değilim
Kendimi sürünen bir şey olarak hayal ettiğimden daha fazla, elleri veya ayakları olmadan duy
Ya da yüz, yeraltında, ışık veya güneş veya hava olmadan yaşamak.
Bu korkunç resim tamamlanmadan önce, bel olan bir koyun girin,
İnce bir ev ve eğitimli bir ipek takip eden bir tırtıl.  Anlıyorsun,
"Bu kıyafetleri çok daha önce giyiyorlardı."  '
Plato, Poesy'nin kapısını çalacak ayık adam, diyor Plato.  Yani benimle.
İnsanların bir ders okumak için aldığı uçuşlar, insanın gururunu şaşırttı
Beni düzenlemek yerine.

Bayan Marwood'un evine giderken ödediği ziyaretlerden biri
başı "marka olarak adlandırılan bir marka olarak tanımladığı bir aileye idi.
yanıyor. "
Öğleden sonra açlıksız botlar, bir haftalık büyümenin en iyi sakalı ve
Kısa bir siyah boru içmek, böyle bir açıklama için uygun bir konu gibi görünüyor.
Ama sonra belki de "kopuk marka" nın appozitasyonu
onu gören göz.  Kesinlikle boğulmakla meşgul olabilirdi
tanktaki en küçük çocuk veya onun secde formunda dans etmek
eş.

`` Umarız Aborijin mitleri koleksiyonuma devam ediyorum ve
gümrük?  Umarım aynıdır.  Bu yüzden hayatın kısmen verildiği açıktır
Umut etmeye devam edebileceğimiz ve hiçbir şey gelmediğimiz.  "Neden yapmıyorum
Daha ciddiye mi ayarlanıyor? "İlk etapta," ayarlamaktan "nefret ediyorum;
İkincisi, "daha fazlası" ndan nefret ediyorum.  Ve eğer kendimi Aught için asabilseydim,
çünkü sadece "cidden" diye bir kelime olduğu için, sadece
Sözlük, burada bir şeye dayanabilir, aynı zamanda insanların ağızlarında da.
Kendimi çok güçlü bir şekilde ifade ettim mi?  Sonra tövbe ediyorum-ama hiç
Değişiklik düşünce.  Sanırım bu, yapan tek şey
tövbe tolere edilebilir. '




                            *Bölüm VIII.*


'Fairacre, 3 Şubat.

Tavuklarımdan sonra nazik sorularınız için teşekkür ederim. APACE gelişirler.
On iki kişiden on tanesi,
dünya.  Özellikle, buffy beyaz, çevik bir yaratık çok trenchant
Hayat savaşında, ona Hector adını verdiğimiz bir savaşçı, sonra değil
aile, ama klasik kahraman. Kırıkları ondan alır
Kardeşlerin ağızları sanki bir Hıristiyan tüccarmış gibi; Ona atlıyor
Annem geri döndü ve boynunu uzatarak yirmi Muscatel üzümünü bozuyor
yarım dakika içinde.  Güneş ışığından mutlu böcekleri kapar ve,
Boynunun hafif bir kemeri ile, onları korkutulmamış bir sonsuzluğa fırlatır.
Kuyruğunun olması gereken yer hızla gelişiyor; Küçük Sarı
tarak hafifçe görülebilir.  Ne yazık ki!  Açıkça görüyorum, o zaman dağılıyor
Acımasız bir el ile haşhaş tohumu, yıkımına büküldü.  İçin
Kirsty'nin "bir horoz" olarak adlandırdığı gün, kaderi
mühürlü.  Ama o zaman, kendi özel kıyametimiz her birimizi bekliyor; Ve Hector
Bir kümes hayvanı kabuklanmada bu avantajı var: Asla sallanmaya batmaz
Gelecek kaderi ile ilgili meditasyonlar.  Şimdiki saat, solucanları ve
Güneş ışığı ve tatlı hırsızlık fırsatları onun için yeterlidir.  O
ona ele alınabilecek tüm spekülasyonları dinler
hareketsiz soğukkanlılık. Sadece bu sabah onu elinde tuttu ve dedi ki:
"Ah, küçük tüylü atom, son zamanlarda bir sonsuzluktan kabuklandı
bir diğer; Geçen bir şovda geçici hacı; Birkaç çubukla sınırlı
Dünya, ancak ince zincirlerle en uzak yıldıza bağlı-Nay, Perchance,
Ruh için!  Seni tamamen bilmek için, sınırları ne kadar büyük ölçüde
insan bilgisinin genişletilmesi.  Zaman ve mekan ve güneş
Sistem-varlığınız için hepsi gereklidir ---- "

Hector yuvarlak yuvarlanan gözlerle dinledi, ancak bu noktada bir
Hoparlörün ağzından aniden dart, sanki aniden ona vurmuş gibi
hayatta ve muhtemelen bir böcek olarak yemek iyi.

Dün hasta insanlara birkaç ziyaret yaptım.  İkisi-MR'ler.
Rupert ve Bayan Morland-yaklaşık iki yıldır yavaşça ölüyorlar.
Annenin onlardan bahsettiğini duyduğunu hatırlıyor musunuz?  Tüketimden biri,
diğer bazı iç hastalıklar.  Bu kadar uzun süredir tanık olabilir mi
İnsanların neden bu kadar dayanması gerektiğini düşünmeden mücadeleler, hepsi
Hiçbir amaç değil mi? .... insanlar sonunu beklemekten bahsediyorlar.  Ama değil
Vücudun sonu, tedavi edilemez bir acı ile vurulduğunda gelir
Malady?

`` Morallere girdiğimde canım, sen ve ben
Geri alındı, sudaki tuz gibi.  Her halükarda,
Bunu homurdan, şu anda meraklı gagayı daldırıyordum
Mürekkebimdeki kalemim, daha fazla ifade veya kılık değiştirmeden gelmek için
Bay Willie Stein'ı araması gereken ötenazi kalbi. Bilirsin
Uzak Kuzey'den bu ani görünümleri nasıl yapıyor.  .
Termometre çok yüksektir; Rüzgar doğudan ve tehdit ediyor
kuzeyde veer; Yapması gereken inatsız şeyler kalabalıkları var
yarın bir gün önce yapılacak; Görev, olması gereken eski bir cadı gibi
Sedition için kazıkta yanmış, zaman zaman size akan; Ve
Sonra, önlemi doldurmak için Bay Willie geliyor!  İşte bir
Aborijin Efsanesi Bana Söyledi: Bir Zamanlar Pelikanlar Balığa Gitti
ve bir kanalda bıraktıkları büyük bir Barracoota buldu
Daha fazlası için gittiler.  Up biraz açgözlü hırsızlık magpies geldi ve çaldı
ganimet.  Pelikanlar, intikam alır, onları küllere yuvarladılar ve bu
Kısmen siyah olmalarının nedeni. Bu aynı sınıfa aittir
Ayı öldürerek kızdıran zehirli yılan gibi efsane
Pek çok siyah, sonunda çimlerde uyurken başını yaktı
geceleyin.  Yani başının siyah ve ısırmasının nedeni bu
zararsız.  Görüyorsunuz, Avustralya mitlerinin bu şekilde ortak olması
klasik Yunanistan, aynı zamanda
şeylerin kökeni.

"Faust" çevirimimi soruyorsun.  Çok fazla çizgi yapmadım
Gittiğinizden beri her gün.  İkinci bölümün konuşmamızda olduğunu görüyorsunuz,
Tek heceli birçok kelimesi, çevirmen için mükemmel bir tuzak.  Ben
Ancak sevindim, beni bu görevi üstlenmeye teşvik ettin, çünkü başka hiçbir
Yol, yabancı bir dilde bir işin kalbine bu kadar yaklaşabilir. Fakat herhangi bir edebi değere gelince, elbette şey boşa.  yapabilirdim
Subtilties'e, vidalı kelimelere ve kafiyelere gülmekten ölmenizi sağlayın
Ve hiçbir amaçsızca tırmıkladı.  Performans o kadar çok şey gibi değil
Gözlerinin yükselen bir kartal yarışmaya çalışırken kör olduğu bir barb-at.
Ama sonra Goethe'ye biraz daha yaklaştığımı hissediyorum-ve
Hayatta sakin dostluktan daha keyifli bir şey var
Büyük bir yazarla uzun ve sık sık bir ilişkiden mi çıkıyor?  Kim
sadece en görkemli ışık oğulları değil, aynı zamanda bir sınır savant
yaşamın-insan doğasının karakollarına nüfuz eden ve
İyi ve kötülüğün vantage-zemini etkilemedi.

Önümüzdeki haftanın başlarında Dr.
Bayan Stein.  Onlarla kalıyorlar, şimdi, eski bir arkadaş,
Almanya'dan birkaç gün geldi. Araştırmaya batmış bir adam
Bir deniz yosunu olarak ozonda.  Ama öyle mi?  Değilse, olması gerekir.

'Melbourne ikliminin övgülerini gözden geçirmek senin için acımasız
Bizimki, böyle iğrenç sıcak rüzgarlar yaşarken.  Dün, bazıları
Biz apostolik raiment, yutma buz, yere yatmaktan başka bir şey yapmadık,
ve eski Aborijin büyüsünü zayıf bir şekilde mırıldanın: "Güneş, güneş, yakın
Ahşap-İç Maddenizi Burn ve Aşağı Git! "'

'Fairacre, 15 Şubat.

Bir Güney Denizi Adalı olsaydım, bu benim yeneceğim gün
Benim idolüm siyah ve mavim.  Kendimle tamamen düştüm.
Sevgili canım, kaşlarını bu inanılmaz bir şekilde koyma.  Sen
Bir süre önce kendimle konuştuğumu duymalıydım.  "Ne tür
Bir yaratıktan kendinize mi diyorsun? "Dedim." Rüzgar ise
Kuzey-Doğu, eğer bir elbise uyumsuzsa, insanlar aynı şeyleri söylerse
Sen, hiçbir şey söylemezlerse, bir demet gibisin
batma-ibles-her yerde cross ve anlaşılmaz. Ne yaptın
seni küçük kötülüklerin üstüne yükseltmediği ruhun
Geçen saat?  Git-seni benim kadar iyi tanımayan birine gidin
Yap-hayır, seni hiçbir fiyata sahip olmayacağım.

'Ve lo! Arkadaşım, işte buradayım, bir kalem ve ovma küçük
Mürekkep şişesi ve bir kağıt ve titreyen, evsiz bir ego, itme
alışık tahtından.  Sana gelebilir miyim?  Bana içeride sorma
Vaaz yazmakla meşgulsün.  Hayır, güvenli olmazdı.  Sadece bana ver
Kapıdaki mat ve bitene kadar eski şairlerden biri.  BT
Benim için bir sırdaş yapmanın bir faydası olmazdı.  Benim için hissedemedin.
Güzel pembe _crepe de chine_'mde şımarık olduğunu söyleseydim
Kollar, sempatik görünmeye çalışabilirsiniz, ama gerçekten olursun
İçinde gülümsüyor.  Ve yine de daha büyük başarısızlıklar çok daha büyük
teselli.  Yanlış bir etik sistemi inşa ederseniz
Surer'in bir filozof olarak sıralandığını iddia edin; Eğer açıkça ifade ederseniz
İnsanlığın çoğunluğu lanetlenmeli, muhtemelen şiddetli olarak kabul edilebilirsiniz,
Ama sağlam bir Hıristiyan olarak kabul edileceğinden emin. Ama ne rahatlık olabilir
Yanlış türden bir kola sahip olmaktan mı çekiliyor?  Herhangi birini bulmana meydan okuyorum; veya
Eğer yaparsan, 'Bu bir kadın değilsin.

'Sen.  "Bölünmüş bir ev olmanın tek nedeni bu mu
Kendisine karşı "? Peki, cinsiyetinizden bazıları şimdi gibi davrandı
Gerçekten kalp ağrısından muzdarip olduklarında diş ağrısı ile rafa çekildi.

Ama impütasyonu inkar ediyorum; Ayrıca, oldukça ne kadar makul
Zaman zaman kendi kendine mizahsız mı?  Ve yine de yenilmez
Kendini onaylama, tam gelişmiş Filistine'yi kıskandığım nimetlerden biridir,
erkek veya kadın. Örneğin, Ebedi Pians'ı tezahürat eden Bayan Towers'ı ele alalım
sahip olduğu her şeye, on bir çocuğundan kayısılarına;
kocasından Ligurian arılarına.  Birinin nadiren nasıl buluştuğunu biliyorsun
Uzak ve geniş seyahat eden bazı ziyaretçileri duymadan ve
Yine de Hawthorn Vale ziyaretini bir hayattaki en mutlu olay olarak görüyor
Sevinç içinde kısır değil.  İçinde olmak için beynin dokularını nasıl kurtarmalı
Her zamanki gibi bir zihin durumu! ... `` Bu öğleden sonra Esther ve üç çocuk geldi. Zavallı canım! öyle
Onu yas tutarken görmek çok üzücü. Kocalar çok olmadıkça
Melek, bu kadar uzun süre yas giymek oldukça hata gibi görünüyor.  Ama ben
Bunun atlamam gereken konulardan biri olduğunu düşünüyorum.  Bazı düşüncelerim var
Gelecekte, olayların yoğun düşmesine izin vermede Providence'i taklit etmeye çalışmanın
Ya da olabilecekleri gibi hafifçe, ancak açıklama veya ekspostülasyon olmadan.  Bu irade
Tamamen daha kolay, çünkü çocuklar tüm mülkiyeti aldılar
Ben.  Yarın Torrens Away tarafından sonsuz bir Ramble'a gidiyoruz
Tepelere doğru, Windsor'un ötesinde ve diğer tüm küçükler
Bahçeler ve meyve bahçeleri ve oeridies ve tarlalarla kalabalık ilçeler
Sebzeler.  Belki nehirde bazı dağ ördeği göreceğiz,
ve kül rengi gugukoların yüksek sesle zil seslerini duyun
sakız ağacı üstleri.  İşte yeğeninizden bir _Bon Mot_:

'_İ: _ "Neden, Clem, korkula uzun boylu büyüyorsun! Ve yine de değil
Petticoats'ta olduğundan çok uzun süredir! "

'_Clem: _ "hayır; ama sen, Stella Teyze, hala onların içinde; asla
onlardan büyümek? "

`` Cevap almak için çok ezilmiş hissettim.  Sanırım bunu göndereceğim
Bay _punch_, bir Avustralyalı çocuğun yeniden düzenleme fikrinin örneği olarak
dokuz.'




                             *Bölüm IX.*


'Fairacre, 1 Mart.

`` Bayan Stein's'ten yeni döndüm, güllerle ve erken
Beyaz Çin, en göksel pembenin çifte bassamları.  Sen
Eskiden Rosenthal'a ne kadar keyifli bir olay olduğunu biliyorum.  Ama sen
Profesör Kellwitz'e saatlerce dinlemenin ne olduğunu bilmiyorum
İlkel konut adamı, prae-deuteronomikte saatlerce konuşuyor
Pentateuch ve "Assyrisch-Babylonisch Keilinschriftten" ve
İnsanın dünyadaki tarihinin erken alacakaranlığı. Hayır, bir gün geri döndü
Yine de, dünyamızın biçimsiz olduğu zamana kadar ve
Boş-Yukarıdaki şey cennet olarak adlandırılmadığında ve
Altındaki dünyanın bir adı yoktu-bir filiz henüz ortaya çıkmıştı ve "
İşyerindeki üretken süreçlerin hepsi kaotik buharda gizlenmişti. "
İki eski arkadaş elbette, Almanca ve bazen birbirleriyle konuştu
Söylediklerinin ipliğini kaybettim ve sormam
dünya için soru.  Erkekleri konuşurken dinlemeyi çok seviyorum
Bir kadının varlığından habersizdirler.  Orada olduğum ikinci gün
Özellikle benim için unutulmaz.  Bayan Stein, Duke'u korumakla meşguldü
Brendi kiraz.  Serçeler bu yıl o kadar kötü ki Kirazlar
olgunlaşmadan önce bazı ağaçlardan toplandı.  Sence
Avustralya'daki Serçe, vicdanlı bir kuşun korkunç bir örneğidir
Sıcak bir demirde olduğu gibi?  Kendi ülkelerinde öyle görünüyor ki,
göz ardı edilen bir dereceye kadar, nadiren meyve ve asla kırmızı
nektar.  Ama bizimle sadece en çılgınlığın ötesinde bir epikür haline gelmiyor
Pagan dünyasının hayalleri, ama pervasız bir muhrip-küçük bir attila
Bir çift kahverengi kanat.  Sadece bir cildi yemeye küçümsemek değil
Freestone şeftali ve şeffaf tatlı su üzümleri, ama
Yediği her biri yirmi gagalayarak bozar.  Burada
Rosenthal, yemeksiz yaşadığı ve rahat, nankör küçük
Varlet, yediği her birine iki puan kiraz atar.

Ah, doğru!  Ziyaretimin ikinci gününü size söylemedim.  Orada
Oldukça korkunç bir gully rüzgar üfleme oldu. Öğleden sonra çok erken
Doktor ve profesör kendilerini batı verandasında kurdu
Perdeler çizildiğinde, boruları aydınlatılmış ve aralarında bir masa
Bu, lager-benzeri şişelerin altında inledi.  Ben oturuyordum
Fransız penceresi tarafından bir kitap ve yarısı yapılan küçük bir Rupert giysi
Çizim Odası, ikisi yanımda çeyreklerini kapattığında
Sadece aramızdaki pencere müdahaleleri. Homeric peals vardı
öğrenci günlerinin olaylarını hatırlarken kahkaha; Ve vardı
Uzun süredir kutlanmış gibi görünen bir Lischen'den bahsediyor
Altın saçları, "Uzun zamandan beri toza döndü."  Sonra onların
iş.  Doktor koloninin ilk günlerinin masallarını ve nasıl, nasıl,
Yirmi dört yıl önce, o ve Courtland samimi arkadaş oldular.  Ne zaman
Babanın öğrenmesinden ve doğanın nadir iyiliğinden bahsetti, hepsi ben buydu
Kendimi dışarı çıkıp ağzından öpmekten alıkoyabilirdi.
Sonra profesör ilk mücadelelerinden bahsetti.  Uzun yıllar boyunca tuttu
dörtte üçü olan küçük bir üniversitede bir alt görev
Kendine gün.  İlk adaylıydı gibi görünüyor
Hiçbir referans kütüphanesi olmadan olması gereken bu tür literatür.
Anlattığı olaylardan biri, birinde yaptığı uzak bir yolculuktu
bazı büyük-düktülerin miras bıraktığı küçük bir kasabaya tatil
Tekil kitap koleksiyonu.  Uzun bir yolculuktu ve pahalı
Bekledi; böylece geri dönmeden önce onu terk etmek zorunda kaldı
Yolun büyük kısmını sarsmasına rağmen, piyonda izleyin.  Ve
Tüm bunların nesnesi _one date_ kimliğini doğrulamaktı.  Bunu duyduğumda
Sandalyemi değiştirdi, böylece profesörün yüzünü daha iyi görebiliyordum.  A
Yedek Keen Yüz, birçok çizgi ve oluklu ve yine de belirgin bir şekilde
insan, sanki tüm araştırmalarında ve gezintilerinde hiç kaybetmemişti
İnsanın kendisinin daha çözünmeyen bir ilginç olduğu gerçeğinin görüşü
Onunla ilgili olarak toplanması gereken gerçeklerden daha sorun.

'Cork çizim sesi vardı ve susadığımı keşfetmek,
Bir bardak seltzer için yemek odasına gittim.  Döndüğümde
Konuşma Avustralya'ya yönelmişti-sakinler ve kaynaklar ve gelecek
Beklentiler.  Profesör,
Çoğu kolonist başlangıçta maddi nedenlerle ülkeye geldi, doğru
Vatanseverlik gecikmeli büyüme olmalı: "Gençleriniz onu sevmiyor
Yerli toprakları bizimkiyle aynı şekilde. "

"Evet, Herr profesörü, yapıyorlar!" Ağladım, karşı konulmaz bir
Kendi ülkem için sahip olduğum sevgiye tanıklık etme dürtüsü.  Ve daha sonra
İzlenen uzun bir animasyon konuşması izledi, bu sırada benim
Kendi Dil-Profesör için İngilizce konuştuğumdan çok daha iyi konuşuyor
Almanca. Veranda perdesini çizdim ve iyi pundit işaretledim
Doğum yerimin sevgisi-Beyaz binaları ve
Gölgeli parklarla çevrelenen kulelerin puanları, uzanan deniz
Batı ufku, kuzeye verimli ovası geniş serpildi
yıldan yıla bol hasat veren alanlar; Tepeler kapanıyor
Elinizde, ağaç taç yükseklikleri ve zarif eğrileri ve
Gölgeli Gullies-hepsi müreffeh evlerle kalın bir şekilde çivili
Bahçeler, bağlar, çiçekli bahçeler ve Olivetler-ve tüm
Yılda, arazi yılını kapsayan taşan güneş ışığı.
Kim böyle bir yerde doğabilir ve güzelliği ile sevemez ve
Doğurganlık?  Babalarımız eski dünyadan kalabalık olsaydı-ya da bıraksaydı
Çünkü çocuklarının yoksulluğa girebileceğinden korkuyorlardı-
Onlara rahatlık sunan yenisini sevmek için ek bir neden ve
Refah ve oğullarının enerjileri için adil bir alan mı?  Sahibiz
Büyük atıklar ve iğrenç sıcak rüzgarlar-ama iyi almalı ve almayacağız
Kötülük de?

"" Evet, sonuçta, her biri kendi derisinde kalmalı, "dedi Dr. Stein
benzetmeyi alıyor.  "Eğer anavatanda acı yoksulluk içinde olsaydım,
Benden daha yetenekli birçok erkek olduğu için, tehlikeli olabilirim
Sosyalist kuluçka, devletin güvenliğine karşı araziler.  Bir
tarihin ve geçmişin geleneklerinin ötesinde bir nokta
Kalp ama küçük.  Büyük ölçüde anlayan büyük krallar ve soylular
Tarihimiz çoğunlukla başkalarının yaşamlarını ve ücretlerini emreten adamlardı.
kendileri ayrıcalıklarla ve ahlaksızken korunurken
lüks. Hoş hayatın kendi payımı istiyorum ve
bana bunu veren ve çocuklarımın doğduğu ülke
En eski ülkesi olarak sevgileri ve minnettarlıkları hakkında güçlü bir iddia
Tümü.  Pratik olarak hayatını içinde bulunduğunuz ülkeye borçlusunuz
doğmak.  Stella, burada, düşen bir adamın torunu kim
Eski İngiltere için savaşmak, sence o kadar çok şey yapmaz mı?
Eski zamanların herhangi bir Alman kızlığı olarak kendi ülkesi için fedakarlık mı ediyorsunuz? "
"Dinle, duy," dedi ben, ellerimi gerçekte kendim onuruna alkışlayarak
Demokratik moda.

'Bayan Stein'a girin, ardından Hetty'yi tepsisli ince pembeyle takip edin
Gözlük ve Rosenthal Kupası'nın bir flagon.  Saf suyu
Avustralya üzüm, doktorun mahzeninde on yıl boyunca mellowed.
Mükemmel bir buket ile güzel bir kehribar rengiydi ve ben de
Her zaman içmediğimde her zaman şarap gibi, onurlandırmayı hissettim
Profesörün tostu, "eski anavatan ve yeni".  Biz
harika arkadaş oldum ve aslında sen ve ben
Seyahatlerimize git ona Berlin'i ziyaret edeceğiz. '




                              *Bölüm X.*


'Fairacre, 14 Mart.

Sevgili Cuthbert,

'Çok rahatsız edici bir düşünce okuduktan sonra kafama atladı
Son mektubunuz.  Rev. S. Carter'ı çok sık görüyorsunuz.
Bana doğru söyle-iyi adamın teolojisinin kalitesi veya onun
kızları, seni çeken mi?  Belki henüz gelmedin
bilinçli aşama.  Oh evet, ben ihale tutkusu üzerinde bir otoriteyim.
Bay Harrison'un oyununu okudum ve tekrar okudum ve sonsuz yaptım
öneriler.  Her birine çılgınca aşık olan iki genç var
Diğer, ama belirli bir krize kadar bilmiyorum.  Buna itiraz ediyorum
daha ziyade, A. bunun gelecek nesiller için değil, sahne için olduğunu söylüyor.
Bu tür düğüm noktalarına karar verdiğimizi duysaydın gülürdün
belirli bir genç adamın zihin varlığı olup olmadığı konusunda
bir beyanda bulunmak için kesintiye uğradığında bir hikaye doğaçlama
Aşk; Kahramanın sevgilisinin suçlu olduğuna inanırken sadakatsiz olup olmadığı
bir suçun, çünkü görünüşler ona karşı güçlü bir şekilde, vb.
Alışılmadık ve ilginç bir komplo var ve diyalog net. A.
Buna şimdiki zaman için "Macaroni" diyor, çünkü olduğumu söylüyor
Tüyleri içine yapıştırıyor.  Onu söylediğim bazı şeyleri kullanarak buldum
Ve bunun olduğunu ilan ediyor çünkü Evelina bana benziyor ve doğal olarak
Benim gibi biraz konuş.

`` Şimdi Ivan adında Zembra'dan çok güzel bir sürüş atım var.  Bizim
Favori sürüş, bizde yarım saat içinde ulaştığımız sahil için
Grange veya Henley plajı için yapın.  İkincisi en sevdiğim yolculuk.
Bu kadar eski görünümlü bahçeleri geçiyoruz ve hala Macartney ile dolu çitler
Güller-her zaman olduğu gibi düz, gölgeli bir yol
Deniz kuşları ağaçların üzerinde yavaşça çığlık atıyor-deniz maceraları, beyaz kırlangılar ve
Bazen o sevimli küçük martılar, kar-beyaz ve soluk gri,
kan kırmızısı ayaklar ve faturalar.  Atlarımızın çiğnenmesinden rahatsız olduğunda
Kederli çığlık atıyorlar ve bizden önce denize doğru uçuyorlar.  Bana hatırlatıyorlar
Raflarda bir yerde eski bir yazarda bir şey: "Senin hakkında
Eski okyanus kızlarını topladı, keder çığlıkları söyledi. Onlar
Ambrosia ile parfümlü yeleklere yayıldı. "

'Ama sizi bundan önce tanıtmamada garip bir şekilde ihmal ettim
Binbaşı Foster ve Bay Paul Ferrier'e. Onları sadece bilmemize rağmen
Ayrıldığınızdan beri, şimdi alışılmış ziyaretçiler-aslında,
Antika hattında _amis de la maison_ olarak adlandırıldı.

Binbaşı'nın Adelaide ziyaretinin nedeni harika bir şaka.  O geldi
karısını kaybeden eski bir arkadaşa teselli edin ve
teselli edilemez-dokuz ay.  Bunu çok komik bulmuyor musun?  Ancak
Size bu arkadaşın Bay Inglis Taylor olduğunu söylediğimde!  İlk sırada
Dulluğunun altı ayı Bay I. T. eskiüne tekrar tekrar yazdı
Arkadaş, uzun süre vekili bir ziyarete başlamaya çağırıyor; O öyleydi
kalbi kırık, ama müşterilerini bir değişiklik için terk edemedi.  Ancak
Binbaşı uzun bir dul, tek kızı yerleşti ve
Ordudan emekli olduktan sonra neden gelmemeli?  Yani, taşındı
eski dostluğun kutsal bağları ve yönetme görevi
teselli, binbaşı geldi ve arkadaşının ayık tadını çıkardığını buldu
Üçüncü balayının ecstasies.  Zaten Bayan I.
Taylor ve onun birçok evlilik macerası.  En ufak bir şey yok
Yolculukta büyük felsefenin standart çalışmalarından ve
Din, böylece bir secde ve
kanama ruhu.  Bu noktada bilgi almaya çalıştım, ama
Binbaşı Retikent. Aslında, bence güdülerime güveniyor.  O
Merakımın güzel olma dileğimden kaynaklandığını bilmiyor
Ruh, Montaigne'nin güzel ruhların olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun?
Evrensel, açık ve her şey için hazır olanlar; değilse
Talifiye, en azından öyle olabiliyor mu?  Şimdi olmak istiyorum
bir erkeğin on beş bin mil geldiğinde nasıl hissettiğini öğretti
Bir dulun boynunda ağlayın ve onu üçüncü kez evli bulur
Daha önce üç kez evli bir kadına.  Peki, belki bu
sadece üçüncü kocası, ama başka bir azalma yapamam
sayı.  Samiriye kadını hatırlamadan onu hiç görmüyorum.  Ama ben
Diyelim ki, bunlardan sadece biri varsa
Zaman-ben kocaların demek.

Bay Ferrier eski bir görevdir.  Yirmi kişilik siyahlar arasında yaşadı
yıllar; Ama ruhları için o kadar endişeliydi ki
Herhangi bir efsane bilmiyorum ve sanırım gelenekleri konuşulmayacak
ile ilgili.  Sen ayrıldıktan kısa bir süre sonra annenin abone olup olmayacağını sormak için aradı
Şiddetli ve tekrarlayana kadar çok uzun süredir nişanlandığı göreve
Oftalmi onu körlükle tehdit etti.  Gerçekten de neredeyse kaybetmişti
altı ay hastanede tedavi edilmeye geldiğinde görüşü
evvel.  Şimdi bile, dışarıdayken, her zaman yeşil bir gölge giyiyor
gözleri.  Yaşamak için yılda yaklaşık altmış pound var ve bunun dışında
Mandura misyonuna yılda on kilo abone oluyor.  O neredeyse
Yetmiş, ama daha yaşlı görünüyor, çok hava dövme ve kahverengi ve onun
Gözler çok loş. Yaşlı adam hakkında kahramanca ve ateşli bir şey var; Ve
Aborjinlerin dönüşümü konusunda çok hevesli olduğunuzu hayal edin!
Yoksul ve yalnız insanlara annenin melek nezaketini biliyorsunuz.  O
Dünyada oldukça yalnız ve şüphesiz boş zamanları onun çoğunu etkiliyor
zaman.  Fairacre'ye iki kez geldiği anlaşılan bir şey veya
Haftada üç kez ve hepimiz sevgili görevine abone oluyoruz. Bence o
Don Quixote'unda şimdiye kadar tanıdığım diğerlerinden daha fazlası var.

Beni şimdi asla yapmaktan başka bir şey yapmadığını söylüyorsun
Anız seven çekirgeler için veya kuşları izlemek için tuzaklar
kanat.  Dışarıda zamanımızın büyük bir kısmını geçiyoruz.  En kötüsü
Yazın Ardourları bitti; Ormanlar çok gölgeli ve çocuklar
Ve köpekler, ciddi düşüncelerim olduğunda beni sürekli olarak dışarı çıkarıyor
Dalga yazarları üzerinde karışık bir şekilde yuvarlanıyor.  Kahvaltıdan sonra dışarı çıkıyoruz
Güvercinleri ve tavukları besleyin.  Şimdi çok fazla güvercin var, onlar
Beslenecek şekilde havayı karartın.  Omuzlarımızda yanıyorlar ve
Böyle güzel cooing sesleri yapın.  Yine de kredilendirilmemeli, nasıl
Uzun bacaklı ve günlük Hector ailesiyle ortak büyüyor.  Zaman,
Dünyanın en belirsiz meşgul gövdesi kim, bu yüzden yakında bozulur
Tavuklar-ve ne yazık ki!  Sanırım genç kadınlar söylemeliyim.  Ivan başlıyor
Sesimi ayırt etmek ve bazen whinnying yaparak beni çok mutlu etmek için
Onunla konuştuğumda .... çoğu zaman evlerine bir dizi karınca takip ederiz,
Ve topladıkları ganimetle indiklerini izleyin. Düşüyoruz
Şeker kristalleri ve onları izlemek için buğday ve pirinç taneleri
Yüklerini zaferle gerçekleştiriyor.  Bu öğleden sonra bir
Herkülde arı kovanı.  Bunun olduğunu açıklamak gerekli mi?
Park topraklarında karşımızda devasa sakız ağacı?  Onları asla
orada yok; Ama o büyük eski ağacın yakınında sanki
bir kovanın içinde.  Oyukların içine girip çıkış sayılarını izledik
Kırık bir uzuv kütüğü, yüksek ve yakından baktık, uçları gördük
mum hücrelerinin.  Kaç kavanozlu bal kovulur
Şimdi tamamen emici bir düşünce-saniye sadece ilgiyle
Görünür bir şekilde şişen ve erken açma sözü olan Chrysanthemums
Bu sezon.  Vahşi kovanı keşfettikten sonra eve döndük; Ve
Geri döndüğümüzde, Vine arcade'de üzüm yedik.  Oldukça bir gösteri
kelimenin tam anlamıyla üzümlerinin altına bükülme; Hepsi de
Meyve ağaçları, her biri türünden sonra.  Jargonelle armutları sarı
ve krem ​​gibi yumuşak ve büyük mor Türk incirleri ağaçlara erir.
Şeftali ve kayısı, bir oyundaki sevenler gibi birbirlerine kızardı.
(Mem.: "Macaroni" için Bay Harrison ile bu karşılaştırmayı teklif edin)
meyvesi ateşli çiçeklere benzeyen bazı nar ağaçları. Bunlar
Henüz oldukça olgunlaşmadı, ama her birinde bir tane aldık ve tohumları topladık
Kızıllar, serçeler gibi.

'"Şimdi, Dustiefoot, soğuk algınlığını itmek son derece yanlış
Yüzümde siyah burun ---- "Canım, zamanın geldiğini düşünmüyor musun
durdu mu?  Sevgili, sessiz Adelaide'mizde bizimle yol bu!  Sahibiz
dikkatini dağıtmak için çok az, bir şey yapmaya başladığımızda
Zorluk bırakmaktır. '




                             *Bölüm XI.*


'Blumenthal, Paskalya Pazar.

`` Papaz saha oyuncusundayken sana yazmalıyım.  Ben geldim
Cumartesi günü, gün boyunca Dankfest'te olmak için.

'Eski dünyadaki büyüleyici küçük Alman görünümlü bir ilçenin ne olduğunu biliyorsun
Blumenthal, Coolie Tepeleri uzakta, güneydoğuda,
Ve her yerde sessiz, gölgeli ağaçlar, çiftlikler ve üzüm bağları tarafından parçalanmış
ve sayısız çiftlikler, meyve ağaçları arasında yer alıyor. St. Stephan's,
Yeni Küçük Lutheran Kilisesi, papazın neredeyse bir mil uzakta
ev, ten rengi wattles ile dolu lezzetli bir dağınık vadi ile
arasında.  İyi boyutlu bir bahçe ve bir glebe var
Pastorage-iki süt inekine sahip bir glebe, aynı şekilde iki buzağı,
yukarı ve onları alnında öpmene izin ver ve büyüleyici küçüklerini ovalana
Kestane elinize karşı burunlar.  Ayrıca şişman gri bir koçan var, tembel
Leo'dan bile.  Bundan şüphe edebilirsiniz; Ama bunun nedeni bilmiyorsun
Hans benim kadar yakından. Ama küçük kiliseye gelmeni istiyorum.
Papaz onda gitti; Bayan Fiedler ve ben yarım saat sonra ve biz
Krizantemlerin muazzam pozlarını getirdi.  Geniş çalılarda;
Şu anda yanımda harika bir kase var.  Bunlar
Oturma odasındaki küçük salonda, küçük çimlerde,
Bahçe-her yerde. Ayrıca en iyi güllerimiz ve çiğdemlerimizden bazılarını getirdik.
Geniş altın kabarcıklarda ortaya çıkan sarı çiğdemleri nasıl seviyorum
Yere yakın!  Pazar tamamen mükemmel bir gündü.  İnanıyorum
gerçekten sonbaharın ilk günüydü. Güneş zaman zaman yarı örtüyordu
Tutlu gri bulutlarla. Gökyüzü çok görünümlü mavi değildi; ihale
Gray tonu çalmıştı.  Ve çok nazik pastoral vardı
Sesler: Bullock-Bells'in uzak tutulması; Koyunların Bleating'i değil
uzak; Buzağı sütten kesilmiş bir ineğin alçaltılması; Yüksek,
Beyaz şişmiş bir fantail tatlı Carol.  Sonbahar yaprakları çırpındı
söğütlerden ve meyve ağaçlarından rüzgar; Ama bahsetmediler
Çürüme, sadece dinlenin.  Her şey dinlendi-Büyük Yeşillik Kitleleri
Bu ufku her taraftaki, vızıltı olan arılara sınırladı
Hafif, sanki derin ambrosia ile yarı uyuşturulmuş gibi
Çiçek çukurları.  Yün veya buğdayla yüklü olan dray veya vaggon gürültüsü yok veya
Üzüm veya saman, Şabat'ı sessizce işgal etti. 'Eski arkadaşlarım schulzes, grossvater ve grossmutter beni selamladı
tüm eski samimiyetleri ile.  Koltukları sağlam gençlerle doludur
Üçüncü Nesil Schulzes.  Kaç tane söylemekten korkmalıyım
Sept vardı.  Daha önce kilisede olmam iyiydi
Hizmet başladı, çünkü gözlerimin dolaşmasını engelleyemezdim.  Çok
Cömert çiçek, meyve ve sebze yığınları!  İyilik yok
Blumenthal Almanları bir hasat festivali düzenliyor.  İçinde on pencere var
Aziz Stephan, onlara geniş, derin eşikler.  Bunların her iki tarafında
Taşınan Boynuz Boynuzu boşaltılmıştı.

'Doğanın topraklarımızda neler yapabileceğinin muzaffer bir sergisiydi
Tucası sarsıldı.  Tek başına elma gözlerin bir şöleniydi-yani
Büyük ve pürüzsüz ve güzel renkli.  Armutlara gelince, onlar öyleydi
Navürca sarı biri, onlara çok sabit bir şekilde bakmaya cesaret edemedi.
Bir bakışta eritin.  Büyük mor incir höyükleri vardı
Mellowness.  Pumpkins kadar büyük narronlar, çok daha küçük değil, erik
küçük pikant Damson'dan cömert Orleans'a kadar her türlü;
kan kırmızısı mulberries, kıpkırmızı yanakları ile kokulu şeftali,
Nektarinler ve lordca büyüklükteki portakallar, yine de, elbette,
olgunlaşmamış. Sunakta-beyaz bir bezle düz bir masa ve
Crucifix-Bir üzüm, muhteşem bollukta yığılmıştı.  Sağlam
Kara Prens, Cabernet Sauvignon'un küçük meyveleri-hayır, yapmalıyım
Hepsini adlandırarak sizi sabırlı bırakmayın; Ayrıca, eğer yapsaydım, yarısı
Yine de unutulun, eğer boğayı affedeceksen.  Bir demet fark ettim
Beş kilo ağırlığında olması gereken Doradillas.  Sen ölümcülsün
Spies ve eshcol hakkında duyma terörü-ama seni ayırıyorum.  Ben de
Sebze konusunda sizi bırakın. Hepsi oradaydı
erdemli patates kuşkonmaz.  Koltukların uçları çelenk edildi
hop ve asma yaprakları ile ve avizeler yuvarlak bir
İnce buğday, yulaf, arpa ve mısır.  Papaz bir ilahi vaaz etti
Küçük Vaaz-Sinek, basit ve noktaya.  Söylemdi
iki tür cehalet ve iki çeşit olduğunu bilen bir adamın
yalan söylemek, dünyada.  Küçük bilen ve önemseyen cehalet
günlük turun ötesinde; çok önemseyen cehalet
Bu kadar azın gerçekten bilinebileceğini düşünür. Yalan-bu
yanlış olduğu bilinen ifadeler; diğeri, biçimini alan
Kesinlik olarak muamele etmek, asla öznel olarak kanıtlanamayacak konular
Doğru.  Ve yine de, tüm bunları bildiği için, bana öyle görünüyordu
Ne olduğunu bildiğimiz hakkında otorite ile konuşmak için daha iyi donatılmış
Doğru.  Yaşamın temel cazibelerini bir kenara bırakırsak, yapabiliriz
meyve payımızı, insanın manevi doğasını beslemek için,
Çevremizdeki tarlalar, yıl içinde, yıl out, materyali sürdüren hasatlar
hayat.

Eve geldiğimizde Wattlewood Vadisi tuhaf kederli ile çaldı
bazı kuşların borusu.  "Burada oldukça yeniler," dedi papaz ve
Pastorin dinlemeye devam ederken.  Kimin notlarını bilmem gerektiğini hissettim
ama onları söyleyen kuşları görmeden söyleyemedi. BEN
Dustiefoot'u papazın suçlamasında bıraktı ve gürültülü bir şekilde çaldı
Kooditcha ayakkabılarında bir Aborijin.  Canım, bundan nasıl nefret etmeye başlayacaksın
Karşılaştırma-Bana hala ilkelin tazeliği var
orman.  Beyaz kanatlı Chough'lardı.  Üçünün tünemiş olduğunu gördüm
bir ağacın tepesi.  Kişi onları uzaktan uzaktan tanıyor
Irides ve tüylerinin parlak yeşil yansımaları.

Öğleden sonra Schulzes'e gittik.  Grossmutter, her zamanki gibi,
Sanki küçük bir çocukmuş gibi tekrar tekrar öptü-ve çok iyi.  Ancak
Doğru, eğer hiç iyiysem, bu nazikçe, samimi
Alman insanları.  Yaptığın türden bir kalem bile değil
Beni şimdi bu kadar para cezası üreten bir dünyaya yansımalar yapmam için cazip
Üzüm ve sağlıklı huylu insanlar. 'Grossvater en büyük ve en kalıcı saatlerinden birindeydi. Onların altın
Düğün günü gelecek ay-seksen birinci doğum gününde.  Ondan sonra
üzüm bağlarının yönetiminde tüm aktif bölümlerden vazgeçecektir.  Onun
Oğul Karl iyi ve becerikli bir vigneron.  "Ona doğru olması için danışmanlık yapıyorum
Avustralya anavatanı-iyi şaraptan başka bir şey yapmamak için
üzüm, "dedi yaşlı adam, yüzünü böyle yapan güler yüzlü gülümsemeyle
genç.  "Rab'bin Sofrası masasında içmek için şarap
Evlilik şölen, en büyük oğlunun vaftizinde, ölüm yatağında,
Sevgili Tanrı bizi başka bir dünyaya çağırdığında. "

'Papazın ülkede olmasının ne kadar daha iyi olduğunu görüyor
Üzüm yetiştiren bir cemaat ve toprağa kadar olan bir cemaat.  Yaşam geçer
Bu kadar yavaş huzur ve türümüzün temel mezhepleri
daha gerçek dışı görünüyor.  Ben de burada kimsenin onu okumaya teşvik etmediğinden eminim
"Saf Aklın Kritik".


Fairacre.

'Blumenthal'ı dün terk ettim, daha uzun bir ziyaret yapmaya söz verdim.
bahar.  Benimle papazdan erken bir şarkıyı götürdüm
Almanca, "iki kralın çocuğu" olarak adlandırdığım
Özel avantajınız için İngilizce. Bu Esther'in yıldönümü
düğün günü.  Kimsenin bu konuda tek bir kelime söyleme cesareti yoktu.  Ne sonra
Bazen biraz göstermenin gerekliliği için takdire şayan dedin
Birinin hissettiği sempati, çaba harcadım. Ama gökler, nasıl ben
Kıkmış!  Gün batımından sonraydı.  Çizim odasına oturdum
Dikiş, Esther geldi ve çok uzak bir köşede oturduğunda zaten
Alacakaranlık toplama.  Katlanmış ellerle oturdu, yüzü soluk ve setti.
Sonunda ona süzüldüm ve yanağına elimle dokundum; Ve
Şu anda ikimiz de ağlıyorduk. Daha önce kimin acı bir şekilde ağlamak için
Sakin, bu teselli balsamını mı döküyor?  Sen değil mi
Beni bu kadar acı verici olarak cesaretlendirmek yerine daha iyi caydırdığınızı düşünüyorum
Bungling?  Kişinin sınırlamalarını tanımak daha iyidir.  İnsanlar ise
Kötü bir şekilde incinir, onları daha kötü ağlatabilirim, ama asla hepsinin olduğunu söyleyemem
en iyisi için.  Onlara kimsenin iyileştirmeleri anlamadığını söyleyebilirim
doğa gibi hangarlık ve bu hayat bitmiş bir sanatçı
kalbin mutluluk için doyumsuz özlemini yenmek; Ama
Bütün dilimi tutsam iyi olur-biraz da kalemim.  Ama değil
Sana biraz _conte söyleyene kadar bir Rire_ Papaz tarafından benimle ilgili
Beni saat iki tren için Gawler'e sürdü.  İki Pazar önce o
Detmold'daki Little Lutheran Pazar Okulu'nu ziyaret etti ve
Öğretmen-Bir şeyleri düzenlemeyi seven çok şişman, sakin bir adam
Sakin, istikrarsız bir şekilde-etrafında tekrarlayan bir sınıfla
İnanç.  Plan, her çocuğun bir madde söylemesi gerektiğiydi: "Ben
İnanın ... Kutsal Katolik Kilisesi; "Sonraki Çocuk"
Azizler; "Sonraki," Günahların Affedilmesi. "Sonra uzun bir duraklama vardı
Sınıfın kuyruk ucundaki küçük bir çocuğa kadar: "Lütfen,
öğretmen, vücudun dirilişine inanan kız
Kabakulak! "'




                             *Bölüm XII.*


'Fairacre, 10 Nisan.

Ne yazık ki! Genç nazik sonbahar hain bir inançtı.  İçin
Geçen hafta, sıcak hava koşullarına dayanıklı bir uyum sağladık-frekanslı olarak
Gökyüzü Bulutlu ve Alçlık: Yağmur yağmaya söz veriyor, ancak bulutlar
buhar; Rüzgar değişir, ama havalı değil.  Geceye, yine,
Barometre düştü; Ay ve yıldızların hepsi gizli, hava
hoş olmayan bir şekilde boğucu ve daha fazla değişim işareti var-
böcek yaşam sürüsü.  Açık penceremden yazıyorum ve onlar geliyor
İçeri giriyor, lambanın etrafında dolaşıyor, masaya sürünüyor, içeri giriyor
Kalemimin yolu-yaya ve kanatta yaratıklar-uçan bir şey
Anı ve çaresizce aşağı inen-
Yarım yaylı kanatlar ve bacaklarla sanki uçan şeyler. Korkuyorlar
Ben-bir an varoluşta mücadele eden bu amaçsız ordular ve
Bir sonraki ayakla ezilir, bir yaprağın kazara dönmesi,
Boşta kalemin çizik.  Biraz ışık atmıyorlar mı
İnsanlık tarihinin felaketleri?  Yarışımıza yakından bağlantılı değiller mi
ve çok-anlaşılmaz bir dünyanın bölümü,
Doğruluk veya adalet ya da herhangi bir ahlak figürü, dürtüyü hüküm sürüyor
Her bir organik varlığın sayısında artması mı?  Doğru mu
Bir tür düşünce hayatın en düşük tezahürlerinin altında mı?
Bu küçük inci-gri tarafından hangi içgüdü veya amaç tarafından sağlanır?
Güveler, kanatlarında gümüş tozu olan, lambanın alevine giren
Veya mum, sanki yaşamın kaynağı gibi mi? İşte bunlardan biri
kendini tüketmekten iki kez kurtuldu.  Bir kanat kavurur ve
Çok gevşek, sanki yanmadan kurtarmak gibi tek
Amaç, onu olası bir varoluş sevincinden koparmak.  .
Düşünce bana bildiğimizden daha yüksek zeka
Böylece hayatımızı gör.  Ama moda ve kalıplama için daha fazla güç var
onları güçler tarafından çağrılan bu çaresiz şeyden daha
üzerinde kontrol sahibi olmadığı ve bir dürtü ile hiçlik aradığı
Eşit olarak etkisinin ötesinde mi?


'Dün gece yağmur torrentlere indi; Sabaha doğru bir
Hiçbir şey duymadığım fırtına. Ama bugün hava ve gökyüzü
açık ve taze, Torrens gevezelik ediyor ve kuşlar şarkı söylüyor
Park topraklarında akla gelebilecek en yüksek efsaneler.  Binbaşı ve
Bay Ferrier günü bizimle geçiriyor.  Zavallı Bay Ferrier sonsuza dek
Bize bazı Aborijin'in dönüşümünü anlatıyor.  Sık sık keşke
Dönüştürmesi için Fairacre'de yaşlı bir siyah adamı elinde tutabilir
zaman zaman ve sonra belki de bize bu sonsuz
resitaller. Ama kalbim beni gayretli gibi konuştuğum için şaşırtıyor
Eski görevli ve eminim anne onu dinlemeyi sever. O zaman o
Tamamen ciddi.  Belki onun hikayesini bilmek istersiniz
Bugün?  Mandurang'da olduktan sonra yaklaşık yarım kast bir çocuktu
Bir yıl boyunca görev istasyonu, tövbe ve lütuf belirtileri göstermeye başladı.
Bir gün biraz şeker çaldı.  "Bu işaretleri gösterdikten sonra mıydı?"
diye sordu Binbaşı.  Bazı insanlardan soruşturma ironik geliyordu, ama
Açıkçası kullanılmayan sevgili suçsuz binbaşından değil
teolojik cümleler ve sadece her şeyi anlamak için çok çalışıyordu
duyulmuş.

"Evet efendim," diye yanıtladı Bay Ferrier; "Harika olduktan birkaç hafta sonra
onun umutları.  Eski Adam hepimizde güçlü ama belki
Özellikle zayıf yarım kast yerlilerimizde.  Biliyor musunuz sevgili efendim,
erken yaşlarda kilisenin bir kanon yasası olduğunu
Rahiplik için uygun olmayan heathenizmden
İkinci ve üçüncü nesil?  Thomas'ı biliyordum-hepimizi verdik
Vaftizlerinde insanlar Hıristiyan isimleri-şekeri aldı; Ama dedim
onun için hiçbir şey yok.  İzin verilmesi gereken zamanın geldiğini hissettim
ayakta ya da düş. Oğlan karım için çok değerlidi ve beni almamı diledi
onu bir kenara bırakın ve onunla birlikte.  Ama dedim ki, 'İyi biliyor
şimdi kötülük; Konunun kökünün onun içinde olup olmadığını görmeliyiz. '  Biz
Tanrı'nın Sözünü okuyun ve her zamanki gibi akşamları dua etti.  Canım
Karısı duayı teklif etti; Ruhu için Tanrı ile güreşti
Yarım kast çocuk.  Ah, sevgili dostlarım, keşke onu bilseydin-
Benlik için bir düşünce.  Tek düşüncesi Kurtarıcı için ruh kazanmaktı,
Ve bu fakir insanların çoğu,
Haç ayağı.  Bundan sadece dokuz ay sonra memnun oldu
Tanrı onu benden alacak. "

'Yaşlı adamın sesinde böyle bir pathos vardı,
boğaz.  Binbaşı aceleyle mendilini çıkardı ve
öksürük.  Ancak Dorothy, dört buçuk yaşında,
Majör elli yedi.

'Bay Ferrier, yerlilerin emekli olduktan sonra nasıl olduğunu anlatmaya devam etti.
Gece, oturma odasında aylık raporunu yazarak oturdu,
Thomas'ı yazacağı bir yerde boş bırakarak,
Onu hırsızlığından tövbe ederdi.  Karısı elinde bir kitapla oturdu,
Ama okumadığını, ağladığını biliyordu.  Sonunda bir musluk geldi
açık pencere ve ürkek bir ses şöyle diyor: "Missie, Missie, ben istiyorum
Gabber! "Thomas'dı. Karısı bir kerede dışarı çıktı ve çocuk konuştu
bir süredir ona. Şu anda "yüzünde bir ışık" ile geldi.
Bay Ferrier'in ifade ettiği gibi ve dedi ki: "Paul, bir
Şimdi Thomas için boş.  Rab onu bir av olarak bize verdi
Netçiden. "" Ve tutkulu bir öfkesi olmasına rağmen ve bazen
buna yol açtı, yine de o günden ölüm saatine kadar hiç olmadı
Seçilmiş bir lütuf gemisi olduğundan şüphe etmenin nedeni, "dedi Bay Ferrier
ciddiyetle.

Kimse iyi adamın samimiyetinden şüphe edemezdi.  Ama itiraf etmiyorum asla
Ne olduğunu bilmek için büyük bir özlem olmadan bu şekilde konuşmasını duyun
Bir Avustralya Aborijin gerçekten derinden şekillendirebilir
Hıristiyanlığın metafizik dogmaları.  Bizim içine çok yoğuruldular
literatür, zihinlerimizin kemiğinde miras ve
Talimat, en azından bizden gerçekten atarsak yapamadık
düşünce aşamaları olarak.  Ama üçün ötesine sayılamayan bir vahşi ve
Bir akrabalar tarafından öldürüldüğü için bir kabile düşmanını öldürmek için dışarı çıkıyor
Bir Ağacın Düşüşü-Aklının Alacakaranlığında Ne Fikir belirir?
Bir görevde tutulur ve Creed ve On Emir'i öğretir mi?
İşte Bay Ferrier'den avladığım bir fıkra,
Aborijin mitlerini ondan çıkarın.  Kötü yaralanan yaşlı bir adam geldi
bir gün görev.  Onu emzirdiler ve beslediler ve çok uysal görünüyordu
Ve o kadar kolay öğretilen her şeyi kabul etmek için, içinde olduğunu düşündüler
Vaftiz için kısa bir süre.  Ancak bir şey onları şaşırttı. Yine de
Sık sık yıkandı ve temiz kıyafetleri vardı, tuhaf bir koku daima asıldı
onun hakkında.  Vaftiz edilmeden birkaç gün önce aniden vuruldu
Bay Ferrier, bunun bulaştığı bir şeyden kaynaklandığını
saç.  Ama durum böyle değildi.  Bir düşmanın böbrek yağıydı
yuvarlandı ve kilitleri arasında sabitlendi. Kimsenin dokunmasına izin vermezdi
Ya da kaldırın, çünkü bunu korkunç tutmak onunla bir onur noktasıydı
Memento kurbanının kardeşini de öldürene kadar.  İçinde
Bu arada vaftiz edilmek için çok endişeliydi.

'Yağmur bazı krizantem çalılarımızı açtı.  Ancak
Sonra böyle melek çokluk var-tüm tonlarda-beyaz ve
soluk krem, pembe ve gül; Kırmızı, bizim özel favorilerimiz
Japonca.  Bu son gölge benim için karşı konulmaz bir cazibe var
Tom'un Türk şarkısında sevgilisini soyan kızlık pembe kulağı
onun sebebi. '




                            *Bölüm XIII.*


'Fairacre, 20 Nisan.

'Dönüşümün sayısız masallarını dinledikten sonra,
Broşür traktları gibi ölüm yataklarında konuşan Aborjinler, o zamandan beri
İlk olarak Bay Ferrier'i tanıyorduk, sonunda bana büyüleyici bir küçük
efsane.  Yerlilerin üretimi olmak için hiçbir iz taşımıyor
Stein'in ifadesini kullanmak için "
misyonerler. "
Avustralya sıralar halinde ve bir bütün kıtanın vaadiyle rüşvet
Siyahlar, hepsi kırık İngilizce konuşmaya ve ikinci el mağaza giymeye hazır
Pazar günü kıyafetler-ve aralarında değerli misyonerler
Aborijin efsanesinin kendine özgü kaseti ile asla hiçbir şey üretmeyin.
Ama çok daha fazlasını söylersem,
Konu-insanların kötü şöhretli olması gereken usta bir tutku
güvensiz. Sonuçta, o kadar kısa bir efsane canım, mecburum
bir önsöz ile eklemek için. Tom'un beni nasıl eğittiğini fark ettiniz mi?
Boğalarda Dabble?

'Güneş, bütün gün gökyüzünün üzerine kuran bir kadın
muazzam yangınlar.  Ama sonunda bunun için sahip olduğu tüm ahşabı kullanıyor
gün ve geceleri ölüler arasında aşağı iniyor.  Çiftte ayağa kalkıyorlar
Çizgiler geçmesine izin verecek ve saygı duyuyor.  Arasında bir sevgilisi var
Onlara, ona büyük bir kırmızı kanguru derisi veren.  Her sabah, ne zaman
Yükseliyor, bunu omuzlarının üzerine atıyor.

Dün öğrendiğim başka bir şey, iyi küçük adamın özel
Siyahlar yıldızları fark ettiler ve bazıları için isimleri vardı.  Akşam yıldızı onlar
Kyirrie denir; Samanyolu Kockadooroo; Ve bir küme var
Batı gökyüzünde görünen yıldızlar, kış aylarında,
"pençe" anlamına gelen Amathooroocooroo adıyla biliyordu
Kartal-Hawk. "Lütfen bundan sonra klasik arasında hesaba katmak
takımyıldızlar.

O zaman, Samanyolu'nda yüzen, hala dibin dibinde görülecek
Kaçmak için kendini cennete taşıyan Neppelle gemisi
Başka bir Tanrı'nın dünyayı sadakatsiz boğması için sular altında bıraktığı sular
eşler.  Ve Güney'deki üç yıldız duydun mu?
Cross, onlarla kaçan iki Aborijin Helens ve sevgilisi
O kadar çok ıssız kocanın öfkesinden geri çekiliyor mu?  .
Yerlilerimizin astronomik irfanı çok bilimsel olmayabilir-ama
Her halükarda hangi cinsiyetin her zaman yaramazlık yarattığını biliyorlardı.  Ama orada,
canım-bu ağrılı bir konu-ve birçoğunuzun şimdi içtenlikle olduğunu biliyorum
tövbe eden.


'Fairacre, 30 Nisan.

Bay Stanhope'un ani ölümünü duymak çok şok olurdu.
Hepimizi korkunç bir şekilde sürpriz aldı. Sadece yedi gün önce
Allie ve ben onunla ve annesiyle Sir Edward Ritchie's'de tanıştık; Ve sonra,
Her zaman sağlık ve güç resmine baktı ve taşan
Merriment ile.  Gerçekten oldukça eğlenen Leo hakkında çok eğlendik
Herhangi bir kırbaçlamayı geçerek ona verebilirim.  En çılgın günlerinde otururdu
mutfak masası ve şeker ye, ama şimdi neredeyse
Çizmek yerine midilli taşıma.  Bay Stanhope özellikle
Leo'nun kısa durmayı aldığını söylediğim hileye yönlendirildi
Çok fakir veya itibarsız görünümlü kişiler görüyor,
Anne tuzakta ve onlarla konuşmak istiyor.

'"Eğitilen parlak safkanları sürdüğünüzde
Sen, Leo'nun arkasında oturmak için nasıl dayanabileceğini merak edeceksin "
dedi ve anlamıyormuş gibi davrandığımda güldüm.  Sonra dışarı çıktı
Küçük bir cep kaldarı ve dedi ki: "Annem ve ben Cape'e gidiyoruz
Kasım Kasım ayında.  Zihin, olay o zamandan önce çıkmalı, çünkü
Ritchie ve ben arasında birbirimizin gittiğini görmemiz gereken bir anlaşma
kancalar. "Ertesi gün şiddetli tıkanıklıkla saldırıya uğradı
akciğerler.  Beş gün zar zor hasta oldu.  Bu sabah gömüldü.  BEN
Kelimeleri yazın, ama hiçbir anlam ifade etmiyorlar.  Onu güçlü görüyorum
ve genç, gözleri kahkahalarla dolu, takvimi dolduran dolu
nişan ve randevularla; Ama bunun bir kelimesi kaçınılmaz
atama.  O istekli, canlı kişilikten hiçbir şey kalmadı
Zavallı Dünya'nın aceleyle gözden uzak gizlendiği!  İyi Tanrım! Bu değil
son sahnesi için tasarlanabilecek en acı hakaret
Son eylem mi?

`` Kalpte ölümle ilgili harika bir inançsızlık fonu var.
Evet, hepimiz ölmeliyiz; ama bireysel olarak, ölümsüzlük gibi
Access'in tadına bakmadan miras alacağımız bir doğum hakkı
Despolasyon.  Çok acı mı? Ve ahirette gerçekten mi
Boş lambalarla vefat edersek çok önemli?  O yüce
Ruh bedenden batırıldığı an,
Sonuçta bizim için olan hayat, bir rüya üzerine aşılanmış bir rüyaydı-bir
Fantomlarla dolu vizyonu geçiyor mu? ... Ve şimdi perde çizildi.
Artık görmüyoruz.  Her şey çok gölgeli ve titiz. Ölüm düşüncesi bizi daha fazla rahatsız etmiyor? Etkinlik çok
muazzam.  Tanıdığım birinin ölümünden sonra sık sık hissi yaşadım,
Bir daha asla bu kadar unutkanlığa boşaltılamam
Bu mutlak kesinlik.  Ancak yavaş yavaş izlenim kaybolur.  Biz
hayatta o kadar derin dikildi ki şimdi-biz sarsılabiliriz ve
dehşete kapılmış ve endişeli-ama dünya bunlardan biri gibidir
Dışa döndürülebilen hidra-analizler ve dış yüzey
Daha sonra sindirecek ve mide soluyor. '


'Fairacre, 7 Mayıs.

'Fanny Harrison, Melbourne ziyaretinden döndü ve
Bize fazla çalışmanız hakkında hikayeler anlatıyor-hasta insanları ziyaret edin
Gündüz ve gece-Karşı insanlara ve kör insanlara okumak
Saat-Larrikinleri kendilerinden kurtarmak için insanüstü çabalar.
Yapma canım sevgilim; Herhangi bir oranda çok fazla değil.  Bana bir titreme verdi
"Ya Cuthbert bir tane ortaya çıkarması gerekiyorsa, omurlardan aşağı
hayatı o kadar ciddiye alan din adamlarının
Arsenik dozu? "
Hasta ve fakir bir kışla o kadar dalmıştı ki
babasının öldüğü akciğer şikayetini getirdi.

'Tam olarak ne yapacağımı bilmemenin belirli bir garipliğini aşamıyorum
Çok fakir ve umutsuzca hasta olan insanları ilk ziyaret ettiğimde.  Bu yüzden
Çoğunlukla onları dinliyorum ve sadece istedikleri takdirde biraz okuyorum.  Fakir
Thomson bundan hoşlanıyor gibi görünüyor, onu son ziyaret ettiğimde yayınladı
şikayetler.  İnsanlar çok nazik, dedi ve her zaman bir sürü bayan
onu ziyaret edin; Ama ona çok şey okuyorlar.  "Hiç şüphe yok ki bu çok iyi
Onları, ama aylarca bir adam yatakta yattığında, asla beklemeyin
Sağlıkta tekrar kalk ve genellikle aptal olduğu için kendini küfretmek
ve kısmen talihsizliği için suçlamak için-neden, o zaman, o zaman,
Mukaddes Kitap onu çok fazla canlandırmıyor gibi görünüyor.  Şimdi Bayan Cannister var
ve Bayan Meadows ve Dorters-'İnancım İncil kullanıyor
Düzgün bölümlere ayrılmamış.  Elbette çok şey var
Yahudi isimleri ve gineral kullanım için olmayan hikayelerle ele alındı.  Ama ben
Onların bayanlar neden Melanchorliest Mezmurları seçmeleri gerektiğini görmüyorum
Benim için.  Onları demek istediğim, ölümün dehşetiyle ilgili olduğu gibi
Ben ve sular üzerime gidiyor ve gözlerim tüketildi
Ağlamak ve bir solucan ve erkek yok ve aralar hızlı yapışıyor
Ben ve bir çukurda ve kuru bir susuz toprakta ve arskin 'Rab
Neden beni Iver için attı ve ekmeğimi yemeyi unuttum,
Çölde bir uluma ve vahşi doğada bir Perlikan gibi ve
Bir eşsiz evin üstünde serçe, bu da niver olur,
Varmin'i bildiğim kadarıyla; ve ardıç kömürleri ve dağılmış
Mezarın ağzı ve ruhumu bekle.  Evet, Bayan Stella, Mayıs
Gülün, ama bu doğru-en sürünen şeyler.  Evet, ne olduğunu hatırlıyorum
Bana oldukça iyi oku, ama sonra tekrar tekrar heerd
Agin-Bazı günler Twicet bitti.

'"Ve sonra Bayan Cannister-şimdi olabileceğiniz gibi orada oturuyor, sadece daha fazlası
Beni öne çıkar, böylece gözlerini bana sabitleyebilir-ve o reg'lar iver
Hafta bana diyor ki: 'Şimdi, iyi adamım'-eğer nefret ettiğim bir şey varsa
onlar sözler; 'Toad'dan uzaklaşmam' dediyse, isterdim
Daha iyi-'Şimdi, iyi adamım, her şeyin yolunda olduğunu hissetmeye başlamıyor musun,
Ve hepsi Rab'bin elinde en iyisi için mi? '  Ve eğer yorgunsam ben sadece
Çeneyi durdurabileceği için çoğunlukla başını sallar.  Ama diğer zamanlarda dedim ki:
`` Ben çok iyi olmaya gerek yok.  Ailem sapmış olsaydı
Çünkü 'gecenin yarısını uyanık yalan söylemedim' ve kınıyorum ', ben
Bu noktada daha sartin olabilir.  Elinde olan şeyler
Rab, iyi biliyorum, eğer daha stiddier ve farklı olsaydım
Birçok şekilde, şimdi bulunduğum düzeltmede olmazdım. '

"" Herhangi bir şeyden hoşlandığımda, eski Dame daha fazlasını arıyor
Bir dahaki sefere sökücü Mezmur. Yine de beni yiyor, insanların nasıl gidebileceği
Her şey Yüce'nin elinde olduğunu söylediğinde ve her şeyi yapıyor
en iyisi için. Şimdi, Bayan Stella, eğer benim o benim-ve çok iyi bir
Bildiğim ahbaplardan-Rab'bin el işi miydi, istiyorum
İyi bir kaşık yapmadan önce kimin daha fazla boynuzunu ne de o olduğunu bilin! "

Bu adamın teolojisini çok fazla düşünmeyebilirsin, ama onu seviyorum
Dürüstlüğünden dolayı,
"Düzelt" içinde bulunuyor ve insanlardan daha düz bir şeylere bakmanın
Genellikle kendilerine izin verir. '


Fairacre, 10 Mayıs.

'Fortuniana ve Tea-Roses ve Heliotrope ve diğer çeşitli
Tatlı kokulu çiçekler, hala bahçemizde altın içinde gelişiyor
bolluk.  Bu öğleden sonra Frau Kettig'e harika bir posy getirdim.
Daha maddi bir türden çeşitli şeyler, ama çiçekler çok mutlu
en çok.

'Evet; Onu görmekten yeni döndüm.  Ne kadar meleksel olarak iyi ve
Şikayet etmiyor O, tüm hastalığından geçiyor!  O daha minnettar
sahip olduğum her şey için benden daha yok.  Seni temin ederim canım, ben
Neredeyse eve kadar kendime taş attı.  Sevgili ile konuştum
Yaşlı kadın uzun zamandır ve en sevdiği ilahiyi ona oku, "Ein
Feste Burg istamsız Gott. "Sonra ilk iki ayeti zikretti-
İnce, yaşlı, zahmetli eller dindar bir şekilde sıkıldı, gözleri yarı kapalı ...
Yatağının dibindeki küçük pencereden gökyüzünü görebiliyordum,
Umut boyunca dokunan büyük bir cennet ağı gibi temiz mavi ve sakin
ve aşk.

"" Elbette öyle olmalı, "diye düşündüm, zayıf yaşlı kadına bakarak
Seksen kış yükü-tüm acımasız yasları ve kayıpları ile,
Ve şimdi hastalıklı yaşlılığında, bir köle gibi mırıldandıktan sonra
Altmış sekiz yıl, ekmeğine sadaka bağımlı, ancak
Titreyen yaşlı sesi ve elleri gözyaşı sevgisi ve minnettarlığı
Tanrı-elleri bin dünyada olan büyük baba
Henüz bu samimi sevgi dolu ruhu yok eden hazineler.  Eğer orada
"bu dünyanın alaylarının" arkasında muazzam bir aşk gücü değildi,
Ruh, maddenin üzerinde bir zafer gösterebilir mi?

"" Rab'bin güneş ışığı ile dolu adil bir yaz günü ve yine de
Serin; Ve bana getirdiğin çiçekler, sevgili çocuk, beni geri al
Tatlı Thuringian ormanlarına, "dedi basit doğrudanlık
Bu da büyük eski Alman sesini anne dil gibi yapar.  BEN
Konuşmam için kendime güvenemedim.  Birazdan sonra sanki
Onun için çok üzgün olduğumdan şüpheleniyorum: "Artık biri ummadığında
Tekrar yüksel, her şeyin beklediği gün düşünmek ne kadar iyi ve sevgili
ve sevgili yüzünü görmede yorgunluk unutulur
Kurtarıcı!"

İşte dirseğimde Fatima, bana karşı ovuşturdu ve mırıldandı
Yardımsever bir şekilde, gerçekten de var olan Dustiefoot'a küçük bir gözetim
Genellikle kuyruğunun bir oyununu yapmaya çalıştı.  Ama o hızlı uyuyor
Şimdi, burnu ayakkabıma karşı.  Fatima bu berrak aralıkları seviyor
hangi dustiefoot uyuşuyor ve o "Auld Langsyne" nin
kesinti.  Sevgili Eski Tirby! Bana hızlı söyle ve bana doğru söyle, senin
Balıklar için ateşli bir sevgi, başka bir dünyada yelken açacağına dair bir kanıt
Tekne ve denize bir ağ mı döktün?  Kesinlikle, balığı bile sevmenize rağmen
suç için, şimdi olan hayatta Afiz'e gidemezsiniz-
bir benzetme.  Bu deliceli kalemimin alacağını görmeye başladım
Durmazsam başım belaya girerim. '




                             *Bölüm XIV.*


'Fairacre, 17 Mayıs.

`` Annenin her zamanki kadar güçlü olduğunu düşünmüyoruz.  Ama hiçbiri
Seaside ne de tepeler ona ve Fairacre'ye uygun, sevmiyoruz
Her ikisinde de bir değişime girin.  Ancak büyük olasılıkla
Esther'e birkaç ay boyunca Coonjooree'ye eşlik edin.  Allie bir
Emberlys'e birkaç hafta; Ve annenin hasta ziyaretinin çoğunu yapıyorum
onun için.  Bunu daha kolay kabul ediyor çünkü bence inanıyor
Benim için iyi. Ama şahsen ne kadar daha iyi hissetmeye yardım edemiyorum
Benim yerine Kirsty'yi göndermek olurdu.  Buna iyice inanıyor
Her koşulda insanlar hak ettiklerinden daha iyidir.  Eğer
Adam bacağını kırdı, "Ne kutsama değil
Boynu! "Zavallı bir kadın onuncu bebeğinden sınırlıysa, Kirsty
"Tifo ateşine sahip olmaktan ne kadar daha iyi!"  Ve insanlar
Tifo ateşi var, "Rab'den sahip olmak ne kadar merhamet
Tıbbi katılım! "Geçen gün anneye ortalama nasıl
Hasta ziyareti, iyi yapamayacağım hissinden perili ve
Yatakta olmanın ne kadar korkunç olduğunu düşünerek uzun bir yüzle otur ve
Sırada ne söyleyeceğimi garip bir şekilde merak ediyorum.  Sonra sinekler beni dışarı çıkardı
yüz.  Aramızdaki fakir insanlar ile gerçekler
Veba-yatakçılarında, yataklarında ve fırınlarında,
ve yoğurma çukurlarında. Anne çok nazikçe cevapladı: "Hayırseverim, benim
Sevgili, vahşi doğada bir tür Bezer, bir sığınak şehri,
birçok kaza ve talihsizlik nedeniyle her zaman açık kalmalıdır
hayat.  Lonely tarafından harcanan görüşmelerimiz ve okumalarımız ve yarım saatler
hasta yatakları, belki de 'sığınak, sığınak' ile karşılaştırılabilirler, yazılı
Yolların ayrılmasında her iki çiftte,
Yardım veya sempati olmadan, büyüklerde yok olma tehlikesi olabilir
çöl.  Düşün canım, aylarca bir ay boyunca yalan söylemek ne,
Zavallı küçük oda, tekrar iyi olmayı ummadan.  Hatta yapmak için
Aksi takdirde karanlık ve yalnız olacak biraz memnun olan saatler
bir şey.  Bu gibi konularda elden yaşamak için memnun olmalıyız
Ağız, harika sonuçlar aramadan. "

'Annenin sözlerini nasıl biliyorsun, "Bal Havada Doğan Bal Gibi Narin"
Kalbi yatıştırır ve ikna eder.

Dün Binbaşı bize komik bölümlerinden birini anlattı
Adolphe.  Bu onun adamı-doğuştan bir Avusturyalı, ama kozmopolit ile
dillerin komutası.  Binbaşı ve o birbirlerine ebedi bir veda
Her üç ayda bir, sık olmasa da.  Adolphe dün sabah gitti
efendisi için bir telgraf gönderin ve geç saatlere kadar geri dönmedi
öğleden sonra, sık sık ötesine geçen likör için daha kötü
Moderasyonun sınırları, samimi bir şekilde açıkladığı gibi, "Pour la guerison de
Doleur. "Ne zaman çok fazla aldığını her zaman bilir ve gelenekleri
Majör'e erdemli olarak belirlenmiş bir hava ile gelmek ve "Efendim, o
gerçek ve sevgi dolu bir kalbi daha uzun süre acı çekmem gerektiği yanlış
kadın.  Julie'ime dönmeliyim-ve henüz seni terk etmek için ---- "O zaman
yıkılır.  Genellikle bu küçük saçmalık hareket ettikçe,
varyasyonlar, her zaman majörün öfkesini uyandırıyor ve sonra onu
Hepsini tek bir sahnede canlandırın.

"" Sadece vicdanına dokunabilirse! " Bay Ferrier'i mırıldandı.  İstemek
Binbaşı, Adolphe'ye kötülükler hakkında küçük kitaplar vermesine izin verdi.
alkol?  Kesinlikle; Ama en büyük düşünce sadece Bay
Adolphe'nin her zaman bir söz vermeye hazır olduğu daha kötü
sarhoş edici.  Ama sarhoşken ertesi gün harika bir şekilde açıklıyor
Akıcılık Sinir ithalatının gerekliliği bir
böyle iklim.

'HAYIR; Laurette'e sabit olduğu kadar erken bir tarihte gitmeyeceğim, çünkü
Şimdi annenin sağlıksız olduğu açıktır.  Kadar gidemem
O daha iyi.  Dr. Stein devam ediyor ve ben baş hemşireyim, Allie
Şişe yıkayıcı, Kirsty Binbaşı Domo.  Dr. Stein bana arkadaşımızın
Profesör Kellwitz, altmış üçte evlilik düşünüyor ve
ilk kez!-ve onun samimi arkadaşı olan bir bayana
yirmi yıl.  Şımarık değil mi, bu yüzden bir arkadaşlık denemek
Acımasız yol? '




                             *Bölüm XV.*


'Fairacre, 1 Haziran.

'Zavallı, sevgili Bay Ferrier, Adolphe ile ciddi bir hayal kırıklığı yaşadı,
Eski görevlinin aşılamayan çabaları altında, sadece bir
toplam kaçakçı, ancak bir dereceye kadar bir öğretim görevlisi.  Sayın Bay'ı okudu Ferrier'in İyi Küçük Temperance kitapçıkları-hayır, çoğunu öğrendi
kalp; böylece bazı gayretli teetotalerlere onu koymak için meydana geldiğinde
Platformda Adolphe bir kerede çok popüler oldu ve her zaman
Şerefe ile karşılandı.  Kuşkusuz, M. Jourdain'in dans ustası gibi,
_un peu de gloire_ sonra aç olan Adolphe, _Applaudissements
Ben Touchent_.  Geçen Salı Bay Ferrier ile birlikte gitti.
Dört mil uzakta küçük bir ilçede akşam temperance montajı.  BT
Bu durumlarda bazen kesin hale getirmek gelenekseldir
kötü etkilerini göstermek için alkol ile deneyler.  Söz konusu olduğunda
Adolphe'nin toplantıya hitap etme sırası, Bay Ferrier'in dediği şeyi verdi
"yetenekli ve ciddi bir adres."  Belli bir noktada bir yumurtayı kırdı
bir bardak ve sonra ne kadar zararlı bir şey göstermek için üzerine biraz brendi döktü
albümin üzerindeki etkisi.  Seyirciler şehvetle tezahürat yaptı ve
çok etkilendim.  Ancak bir sonraki konuşmacı yükseldiğinde Adolphe
Arkasına kaydırın ve deneyi birkaç gulps içinde yutun.  Yüksek sesle
onaylamama ifadeleri ortaya çıktı ve Adolphe anında öne çıktı
Kendini "Calumny" den savun.  O zaman onun olması gerektiği açıktı
daha önce imbibing yapıyordu ve aslında bir çeyreğini almıştı
Binbaşı'nın en iyi brendi şişesi,
Popüler zihni "Sinir Alanı" na karşı isyan.  O döndüğünde
O gece ev, Binbaşı'nın odasına ağlamaya gitti, onu ima etmedi
Herhangi bir tür uyarıcı almak ve kendini bir
kötü etkilerinin örneği-ve hepsi de küçük bir
Hesap verilemez bir hata ile deneyin!

İki gün önce Bayan Marwood'u ziyaret ettim ve oradan gittim.
Küfür "Düzensiz Yardım Toplantısı" olarak adlandırılan şey
Mabel Kuleleri.  Biz de Bayan Marwood'un milletvekilleri olarak gittik.  Ama ne
Aldığımız tekil talimatlar: "Burada, görüyorsunuz, kızlar, listem,"
dedi Bayan Marwood, çeşitli isimlerle iki oktavo sayfası üretiyor ve
figürler, vb.; "Görüyorsunuz, büyük bir komite var ve yapmalıyız
çok iş benzeri olun. İşte verilecek şeylerin sayısı
her başvuranın adının karşısında.  Bir toplantıda birkaç gün karar verdik
evvel.  Bazen kısa koşarız ve bir çift pantolon vermek zorunda kalırız
bir elbise yerine; Ancak herhangi bir şikayet yapılırsa, onlara bir form verin
Doldur ve gönderin, çünkü çok katı ve doğru olmalıyız.  Ve eğer
Bir kişiye çok fazla şey veriyorsun, hiçbir şey vermediğine dikkat edin
bir sonrakine.  Bayan Benjamin Ezra bugün orada olacak; Ve yapmalısın
Paylaşımımı vermediği için ona bir göz atın.  Planı
Her şey gidene kadar yığınlar uzaklaştırın.  Ya listesini kaybeder veya
Aksi takdirde asla bakmaz.  Bu bir toplumda bu çok garip
Organize rahatlama olarak katı iş ilkeleri. "

'Evet; Öyleyse kararlı mıyız, tüm hayır kurumlarını taklit edeceğiz
Anne-ülke, bu "büyük verimli genç Herkül" öncesinde henüz
Elli yaşında, sadece yardım işleri ve çorba mutfağı sağlamakla kalmıyor ve
Ücretsiz kahvaltılar, geçen kış yaptığımız gibi, ama bu sezon da bir
Diğer hain hilelerin yanı sıra organize yardım topluluğu,
döküm kıyafetleri dağıtır.  Ama canım, seni uyarıyorum, gönderme
Metropolisimizin hayırsever yeniliklerine herhangi bir para. Bunlar
Korkunç bir şekilde yaramaz ve gerçekten hak eden yoksullar yaklaşmaz
onlara.  Her yerde yeterince ayrımcı hayırseverlik var
Ülke tüm dürüst yoksullukla başa çıkacak.  Ne zaman başladığımız
Charity-Mongers'ı, zahmetçilerin ve kurnazca maaşlarla kızdırmak
Vicious'un inning'leri var ve utanmaz profesyonel fakir
Toprakta görünür.  Şimdi sadece zayıflıklara sahip değiliz,
Bizi göçmen ajanları tarafından çalışkan bir şekilde gönderdi, ancak yağlı mokasenler
Bizimize çok şeyle ilgilenen diğer eyaletler
Sadaka ayrım gözetmeyen dağılımı. Sana ilk ikisini anlatayım
Listemizdeki, ortalama örnek olarak alınabilecek durumlar
geri kalanların ne olduğu.

'HAYIR. 1 başvuru sahibi: Bayan O'Mulligan, iki kızı ile.-
yoksulluk: kocası, eski bir Halk, uzun süredir istihdam dışında, büyük
Aile, kiralık mobilyalar. Bayan O'Mulligan yakında bizi işe koydu,
Seni temin ederim. İlk gelen bizdik ve bir
geniş raflarla kaplı oda, her türlü kıyafetle dolu, harika bir
Yeni kadar iyi bir anlaşma.  Olmadan bir kıyafet piyon dükkanı gibiydi
Pathos, neyse ki kir olmadan.  Bayan O'M. Biri için düştü
Kadın elbisesi, kızlar için iki aynen; Bir adamın ceketi, bir aynen pantolon,
Bir aynen bot.  O ve kızlar bizi kıyafet odasına kadar takip ettiler.
Yakında onlar için elbiseler bulduk.  Sonra annenin sırası geldi; Ama o gibi
On dört taştan ağırlığındaydı, ona uyacak hafif bir görev değildi.  "Shure,
Şimdi ve kendin için görüyorsunuz, genç bayanlar, bu beni takmaz
küçük parmak. Evet, bu bir toine kalın şeyler; Ama nerede olacağım
-en çok AV'nin dışında. "Sonunda soluk mavi seçti
Kaşmir, reddettiği bazı yararlı elbiseler kadar büyük değil.
Bayan Marwood, bu seçimin satış amacıyla yapılması gerektiğini söyledi.
Ya da pençe ve şüphesiz bu açıklama oldu.  Sonra geldi
kocanın sırası. Oranlarında olağanüstü olmalıydı, yargıladı
Bayan O'm.  üst kısımlarını ölçtü
Onun için döndük pantolon.  Sonunda gibi görünen bir çift geldi
Her ne kadar hayırsever bir filin armağanı olmalı; Yani o koydu
bir kenara.  Sonra cebinden sonsuz bir ip çekti, ki
Bir çift botun önlemi olduğu ortaya çıktı.  Tabii ki vardı
Bu kadar imkansız bir uzunluk.

'"Bay O'Mulligan'ın bu kadar büyük bir fut olması değil, ince değil,
Hepsi, ama şişmiş romatzisleri çok kötü alıyor.  İndade, bir
genç günlerinde Ileegant fut. Ama ne olursa olsun ve
Üzüntü, daha büyük Iyery yılına giriyorlar. "Dize yirmi olduğu için
İnç uzunluğunda, bazı hatalar yapıldığı açıktı.  Aslında,
"Little Little Paddy'nin büyüteçleri."  Tüm makalelerden sonra
Bu kadının bırakıldığı üretildi, ona kibarca sorduk
onları almak için.  "Git için tek şey bu mu?" diye sordu
trajik bir hava. Ona başka ne istediğini sorduk ve dedi ki: "Var
Altı çaresiz biber ve her biri için şikayet etmek istiyorum.  Gördün mü
İki Girrls bana mı?  Wan av Thim'in iyi bir ulster var, 'bu bir lind;
diğeri, iyi bir çift av botları var, bir 'Thim bir lind; öyle
Şapka başımın üstünde bir tüy, 'elimdeki eldivenler,'
üzerimde bir boncuk yakasını geri çek. "Sesini yükseltti ve o
konuşurken kollarını geliştirdi.  Sonunda üç çift aldı
Bizi koyacağını söyleyerek yanında olan ve giden erkeklerin pantolonları
Zulüm belgelerinde "
Daha iyi günler gören koca, büyük bir aile ve desteksiz. "
Kapıya geri döndü ve dedi ki: "Harika bir odaya sahipsin
hayırsever tarafından, bir 'beni bir kaç sefil paçavra
Sebepler Yerselves için en iyi bilinir! "

Bir sonraki davamız, olağanüstü bir tesisi olan küçük ince bir kadındı
göz yaşları.  Onunla konuştuğumuz an bolca ağladı.  Hiç sahip olmadı
Tüm hayatı boyunca daha önce hayırseverliği kabul etti ve başlamak çok zordu
Şimdi.  Bununla birlikte, yakın olan erkek gömleklerinden oluşan bir yığında bir dart yaptı
Oldukça yeni, Bay Marwood ve diğer toptan draperler gönderdi
depolarından çeşitli kıyafetler.  Gözlerini sildi
ve üç gömlek katladı. Biriyle dul olarak listede yer aldı
erkek çocuk; İsim, Eliza Trimton; Ve yazılı Oracle onu ikiye ayırdı
Kendisi için makaleler ve çocuk için üç.  Bunu ona açıkladım
ve listemize devam etmek zorunda olduğumuzu ekledi. Evet, elbette-o
bunu biliyordu; ve gözyaşlarını yeniden atmaya başladı ve bir
daha fazla parası olan biri tarafından gönderilen çay elbisesi
zekâ. Sonra bakışlarını çok iyi bir ulster üzerinde sabitledi ve anında
yeniden ağlamaya başladı.  Kimse dedi, ama daha iyi görenler
Günler sadaka kabul etmenin ne kadar acı olduğunu biliyordu.  Bununla birlikte katladı
Ulster ve diğer ganimetlerle koy.  "Kabul etmek çok zor geliyor
ilk kez hayırseverlik, "diye mırıldandı, mavi bir bulutu ele geçirdi
Boy'un yeleği ve bir çift Merino çorapları bir swoop.  İçin
İkinci kez ona haklı olduğu makaleleri okudum,
ve ipucu aldığını düşündü, çünkü demetini bağlamaya başladı.
Ama şu anda gözyaşları aktı ve bir kadının şapkasını aldı, bir çocuğun
Greatcoat ve hızlı bir şekilde bir çift bot.  "Ama gerçekten sen
Bilin, bu payınızdan çok daha fazlası, "dedi Mabel." Daha Fazlası
Benim payımdan daha fazla! "Bayan Trimton'u, gözlerini şiddetle sildi." Kim
İstediğim her şeyi bilmek için kendilerine mi götürdü?  Hiç nefes almadım
Çok ihtiyacım olan kimse.  Daha önce hiç hayırseverliği kabul etmedim, benim
Duygular çok hassastı. "Bununla birlikte gözlerini kurutup gitti
uzak.

'Bu zamana kadar komitenin çoğu gelmişti ve bunlardan biri
dedi, birçok başvuru sahibi güne geldiğinden, olmasalar iyi olur
kıyafetlerin bulunduğu odaya kabul edildi.  "Tabii ki bu
uygun plan, "dedi başka bir bayan;" ama içinde bir yığın mektup olacak
Halkın giyim fonuna çok cömertçe verdiğini söylüyor,
ve fakir insanların kendilerine uymasına izin verilmedi. "Ancak,
Başvuru sahipleri nihayet dışarıda beklemeye alındı ​​ve
Alfabetik olarak dönün, bazılarına büyük bir umbrage veren bir düzenleme.  BEN
Bir kadının çok uzun süre beklemesi gereken gerçek bir utanç olduğunu söyledim
Çünkü adı Ho ile başladı.  Başka bir kadın gözyaşları içindeydi çünkü
Ona verilen bebeğin kaputunun pembe astarı yoktu. Onun komşusu, o
dedi, geçen hafta inanç toplumundan bir tane vardı
Pembe ipek, küçük bir prenses için uygun!  "Buna bak," dedi başka
yardım alıcı, bir çocuğun yakışıklı kırmızı manto tutuyor.
"Püskülün olması gereken yer var ve ben
"Yine de başka bir kadın, umutsuzluğun kırık aksanlarıyla konuştu
Ona bir toka eksik olan çift ayakkabı.  Olurdu
Ancak haksız olun, oldukça iyi görünen yaşlı bir kadından bahsetmiyorum bile
minnettar.  Bir adamın greatcoat'ını yeniden düzenleyen lobide ona geldik
ve diğer bazı erkek kıyafetleri.  Yakınında biri olup olmadığını sordu
Hata yapılmıştı.  "Evet canım," dedi yarı gizli bir
fısıltılı.  Yüzü çok kırmızıydı ve onunla güçlü bir koku taşıdı
biraz likör.  "Biraz mübarek bir hata oldu ve ben sadece
öğrenmeden önce acele ediyorum.  Bunlardan çok daha fazlasını alabilirim
Herhangi bir çürük perticat için benim gibi yaşlı bir kadın verirlerdi. "

`` Bu an Dorothy ile birlikte park topraklarına giriyorum
Magpie bize bir kuş komedisinden bir eylem vermez.  Bu arada,
Kuşlardan bahsederken, Bay Lindsay en son burada bana çok söyledi
Haroun Al Raschid çok tuhaf bir kol bağlantısı kaybeden bir adamın fıkrası
Murray dairelerinde ve bir yıl sonra oyun evinde buldu
bir brendi şişesinin kapsülünün yanında sarkan ipeksi bir çırpı kuşu ve
Güzel yerli Wistaria'nın kırmızı çiçekleri.  Mem. benim
Not-Kitap-Bu bir mazeret asmak için bir peg mi yapmalı?  Diye sordum Bay
Lindsay soruyu ve derhal dedi ki: "Ah, eğer biriktirecek olsaydı
Salınan adam, elbette asla bulunamazdı. "Şimdi biliyorsun
Ne kadar az spekülatif veya "morbid".  Hayatın mümkün mü
Kendisi genellikle bununla ilgili herhangi bir yansımadan daha morbid mi? '




                             *Bölüm XVI*


'Fairacre, 9 Haziran. `` Annenin daha iyi olduğunu bildiremem; Ama düşünmekte ısrar ediyor
Diğer insanlar da oldukça iyiymiş gibi. Zavallı Thomson başarısız oluyor
hızlıca.  Dün dileğiyle günün bir kısmını ilgilenmek için geçirdim
onun.  Sana ne olduğunu söylemeliyim.  Onunla sohbet ettikten sonra
Biraz için şöyle dedi: "Bir bölüm var, Bayan Stella, ne zaman sevdiğim gibi
Ben bir çocuktum-eski İncil bölümünün bazılarında-'
Saç tarafından ve yerlere bakıp kadınların ağladığını görmek
Thomas için.  Bana okumanı istiyorum. "

İncil'de bununla bir bölüm bulabilir misiniz?  Ben şüpheliyim
Yapsa da, sadece son zamanlarda oldukça büyülenmiştim
Ezekiel.  Demek istediği sekizinci bölümdü-
Yangın görünümü bir el biçimini ortaya koydu ve peygamberi kaldırdı
saçlarının bir kilidiyle.  "Sonra beni kapının kapısına getirdi
Rab'bin kuzeye doğru olan evi; Ve bak, orada oturdu
Tammuz için ağlayan kadınlar. "" Onları seviyorum İncil, çok garip,
Ve yine de oldukça gerçek görünüyorlar. "
Metin üzerine herhangi bir yorumu bozmaya çalışın.  Bir nokta var
en iyilerin çoğunu okuyanlar ve çok okuyanlar
Çok az, buluşuyor gibi görünüyor-belirsiz gizem ve meraktan zevk alarak
maskeleme raimi altında gizlenen harikaların ince bir duygusu
ortak yer. Tıpkı gittiğim gibi, toplanan fırtına
Bütün sabah sellere inmeye başladı. Yağmur keskin bir şekilde atıyor
Pencere tavalarına karşı ve oda aniden karardı.  Fark ettim
Çok kasvetli bir görünümle pencereye bakan hasta adam, bir ifade
İçinde bir şey vardı-nasıl söyleyeyim mi?-Yoksulluktan daha trajik
veya hastalık.  "Bayan Stella," dedi alçak bir sesle, "
Gidip diğer dünyadan geri dönebilir mi? "" Yapmıyorum
Bilmek.  Sık sık yapıp yapmadıklarını merak ettim, "diye cevapladım,
Hemşirelerimizin ifadesini kullanmak için adamın
Bir süre "bir şey gördü."  Sanki kafası gibi huzursuzca hareket etti
huzursuzdu.  Yastığını yumuşattım ve kaydırdım ve sonra dehşete düştüm
Büyük gözyaşlarının yanaklarından aşağı indiğini gördü.  Hiç şüphe yoktu
onları görmemem için taşındım ve ben de yapmıştım
yapmamalıydı.  Biraz güçlü bir duygu dalgası onun üzerine süpürüldü,
Koyun konvulsif olarak yükseldi ve yarım sesle ağladı.

`` Korkunç bir şekilde sıkıntılı hissettim ve başka ne yapacağımı bilmiyordum,
Şömineye çıkın ve ateşe biraz odun koyun. "Yüzünü sade gördüm
o pencerede gün ışığı olarak, bir hafta önce, "dedi iyileştiğinde
kendisi.  Ve sonra bana bu küçük hikayeyi anlattı.  Güney'e geldi
Avustralya yirmi yıl önce, on sekiz delikanlı.  O birkaç hafta oldu
Jarranda Körfezi yakınlarındaki bir koyun istasyonuna çarptı.  Biri
Çobanlar aniden ayrıldı ve yerini almak için gönderildi.  Birkaç gün
Taş kulübesine gittikten sonra, çağrıldığı gibi, eski bir siyah buldu
Ölmekte olan ve onunla sadece kızı olan bir yarım kast olan kadın
On dört kişilik bir kız kayması.  Küçük bir derenin yanındaydılar ve
Kız öldürdüğü büyük bir yılan dışında üç gün boyunca yiyecek hiçbir şey yoktu
suyun yakınında.  Diğer siyahlarla harika bir
Annenin seksen mil daha ileride tutulacak olan corroborree
hastalandı ve tek kızı Caloona ile geride kaldı. Thomson
onları besledi ve yapabileceği tüm konforları verdi.  Bir hafta içinde eskisi
Siyah kadın öldü ve sonra kız onunla yaşadı.  Kendini meşgul etti
iki yıl boyunca çoban olarak ve sekiz kişilik tamamen kaldı.  Caloona, o
dedi, çok kullanışlı çıktı ve o her zaman çok harikaydı
minnettarım.  "Bana o küçük köpeğinden bahsettiğinde özledim
Stella-Fly onu arıyorsun-benim gibi tüm dünya için olduğunu sanıyordum
Zavallı Caloona. Beni takip ederdi ve elini beklemek istedi
Ve ayak ve üzerimde çok düşündüm. Yeniyi okumak için tuk
Vasiyetname ve büyükannemin söylediği tüm iyi şeyleri düşünmek
Ben.  Caloona kısa süre sonra yemek pişirmeyi ve işleri daha kullanışlı ya da yapmayı öğrendi
Beyaz kadın, ve kulübeyi yeni bir iğne olarak temiz ve temiz tuttu.  BEN
Onun için bir hawker'dan kıyafet ve şeyler aldım ve eğer bana inanırsan,
Bayan Stella, onların içinde pek çok kişiden çok daha güzel görünüyordu
Beyaz kız. Işık olmadan önce kalacak ve çalışıyordu, bu yüzden
Kahvaltı ve akşam yemeği pişirin ve koyunlardan sonra benimle dışarı çıkın.
Küçük çocuk doğduğunda bile kulübede durdu ama birkaç gün.
Küçük adamla gurur duyuyordu-yapabileceğinden daha adildi
İnanın-ve çok hızlı büyüdü.  Ormanda bütün gün dışarıdaydı
Annesi ve ben ile ve yağmur yağdığında bir nia-mia yaptık
Onun için dallar ve üzerine bir possum cilt koyar. O daha keskin ya da bir
iğne; Ve birçoğu bizi kükreyen çimlere uzanmasına neden olduğu zaman
eski moda yollarına gülerek.

'"Ama onda yaşlandıkça çok kötü bir işaret gösterdi
Öfke ve en azından annesine dönüp vururdu.  BEN
Buna dayanamadı, ama Caloona sadece güldü ve bu onu cesaretlendirdi.
Aramızda olan buydu.  Karışık kanların daha kötü olduğu gördüm
ne de tam siyahlar veya tam beyazlar ve gencin nasıl olabileceğinden korktum
boşaltmak.  Çoban dışarıdayken ve akşamları Caloona
Bana annesinin kabilesi, nasıl kavga ettiklerini söylerdi ve
savaştı ve sonunda bazen, bazen de
bir emu derisi uğruna.  Çocuk yaşlandıkça onu duymaya dayanamadım
Onlara bir şeyler gül.  Sonra düşündüm ki, 'Öğretmeye başlamak için bir faydası yok
Eğer anne daha iyi bilmiyorsa çocuk. '  Bu yüzden okumak için onu öğrenmeye başladım
ve yaz.  Büyük bir vasiyetten okumayı öğrenmede uzun sürmedi
Eski ülkeden ayrılırken annem bana ver.  Ama yapmadı
İsa Mesih insan ve Tanrı olduğu için içeri girebiliyor gibi görünüyor ve ona bir
Beni can sıkıcı olarak yerel ad-'onu inandırıyor' olarak görüyor.  Ve sanırım
Doğru açıklayamadım, çünkü en çok denediğimde gidip çıkacaktı
Gülüşür ve gençler de uyanır ve güler, uygun
yanlarını kırmak ve bir şekilde, ikisi bu şekilde güldüğünde,
beni oncommon rile ederdi. Çocuk çok keskinti-onu gördüğü gibi her biri
dedi-ama bir şekilde yapmaması için en keskinti
Yapmak; Ve ona, aletler gibi öğretmeye çalışırken daha donuk görünüyordu ve
Ağlamaya verildi ve annesi beni izlerdi, elleri
Ne yaparsa yapsın.

'"Şey, Bayan Stella, uzun bir hikaye kısa yapmak, çocuk birkaç yaşındayken
Yedi haftada haftalar onu gençle bazı koyunlara bir köpek yavrusu kurduğunu gördüm
Kuzular.  Onu elinden kulübeye götürdüm ve onu cezalandırmadan önce
Neden böyle bir şey yaptığını sordu.  Annesi orada durdu, titredi,
Bize bakıyorum ve çocuk ağladı ve sert bir şekilde reddetti.
Köpeği aradığını söyledi.  Bu beni o kadar çok etkiledi ki
anında ona kötü bir atma veriyorum-daha da kötüsü, biliyorum, ne yapmalıyım-bu yüzden
Annenin beni çok şiddetli açması.  Kötü bir Scot'a girdim
bir 'dedi, çocuğu uygun şekilde büyütmeme izin vermediyse daha iyisi vardı
temizlemek.  Elbette, hiç bir şey demek istemedim ve hiç düşünmedim
Caloona onu kalbe götürür.  Ama çocuk somurtladı ve hayır
Yemek, çok kötü yaralandığına inanıyordu.  Tanrı bilir, belki o
bir kelimeye inanmamış olsam da, onu çok sert hissettim
Böyle yalınayak yalanlar söylemek için.  Ertesi gün annesi kulübede kaldı
onunla ve ben dışarı çıkarken bana bakmazdı.  Ne zaman
O gece eve geldi, ikisi de gitmişti, o günden buna
Onlara asla göz atmayın.  'Onlara ne oldu,' şimdi neredeler? '
Kendime Agin'in üzerinde söylediğim şey bu. Bir hafta önce bir '
Lamba aydınlatılmadan önce çocuğu pencerede gördüm
Şimdi seni gördüğüm kadar sade yağmur, Bayan Stella. '"Bu sabah kanon, sakrenti almam gerektiği için dedi ve ben
Bir şeyleri düşünüyordu.  Sesini topladığım anda söylüyorum
Kendim, 'Bayan Stella'ya söyleyeceğim; Benim aracılığıyla 'twas olarak anlayacak
çok kötü olmak. '  Yaşamak için pek uzun süre yok ve ben
Birçok kez son zamanlarda insanların daha sessiz hissettiklerini duydular gibi
Tüm bunlar akıllarında.  Canon'u söyleyemedim, Bayan Stella;
Tabii ki karısına söylerdi, o zaman Lord sadece kaç tane
Ertesi gün bana okuduğu Melanchorly Mezmurları!  Bir 'henüz' iki
Elimden geleni yapmaya çalışıyorum, her şeyin yanlış çıktığı gibi.  Asla ben
Bunun bir kelimesini eşime anlattı; Ne iyi olur?  'Two sadece üzülebilir
o."

'Ne kadar basit bir şey söylenirse, yeniden anlatmada o kadar çok kaybolur
Bir kalemin soğuk küçük burnu ile.  Çok _mise-en-chene _--
sade küçük oda-arkadaki mutfağa giden kapı, burada
Yıpranmış karısı dinlendi-her şey çok sessiz ve yaygın bir yerde-yağmur
Hasta adamın onu hayal ettiği küçük pencereye doğru ilerliyor
Yarım artış çocuğunu kasvette gördü-hepsi sessiz kalmaya yardımcı oldu ama
Kalpte güçlü nöbet. Thomson ne zaman konuşmayı bırakmamıştı
Bay Ferrier girdi.  Onu gördüğüm anda aklımda parladı
Bize bir süre önce anlattığı yarım kastlı çocuğun
Thomson'ın çocuğu.  Zavallı adam o kadar yorgundu ki birkaç dakika içinde
Hızlı uykuya daldı.  Bay Ferrier'i pencereye çevirdim ve ona sordum
Eğer o delikanlı annesinden bir şey biliyorsa.  Evet; O vardı
Mandurang Misyonu ölmeden altı ay önce.  Yerel adı
Caloona. Ona Thomson'ın hikayesini olabildiğince kısaca anlattım.  "Ah, nasıl
Rab'bin yolları harika! "
Çok alakalı, diye düşündüm.

`` Hasta adam yakında öksürükle uyandı. Bu bittiğinde
Bay Ferrier elini tuttu ve dedi ki: "Arkadaşım, okumak yerine
Bugün, size olan küçük bir olayı anlatmama izin verir misin?
Mandurang Mission Station? "Thomson, sanki o gibi yorgun bir rıza salladı
Bunun ona ilgisi olmayabileceğini önceden biliyordu.  Ben ilgiliydim
Kaymak için, ama Thomson benden biraz daha kalmamı istedi.  .
Eski Misyoner'in küçük olayı yakında anlatıldı: gece geç saatlerde nasıl
Dokuz kişilik bir çocuğa sahip genç yarım kastlı kadın, harcanan göreve geldi
hastalık ve yorgun gezinme ile.  Yıllarca beyazla yaşamıştı
insanlar ve sonra kabilesine geri döndü.  Ama vahşi yaşam da
onun için çok ve gücü başarısız olmaya başladığında yolunu buldu
Misyon, ölümünden sonra oğlunun düzgün bir şekilde bakması için endişeli.

'Anne ve oğlunun isimlerini öğrendiğinde Thomson'un gücünü
Ona garip bir şekilde dönüyor gibiydi.  Yarısı oturdu, yüzü hepsi
Aight, bir torrent soru soruyor.

'Nazik yürekli bir kadının hassasiyeti ile Bay Ferrier tam verdi
detaylar.  Bu güçlü, engebeli doğanın,
Ölümlü hastalık, geçmiş için pişmanlık ile kaplanmış, açlıktan özlemiş
Bütün bunlar ona fakir kaçak anne ve oğlundan söylenebilir.

"Ölümünden birkaç gün önce dolaşıyor gibiydi," dedi Bay Ferrier
"Ve şöyle demeye devam etti: 'Bir akşam taş kulübesine döndük-
Bir yorgun ve aç; Ama orada garip bir adam ve gittik.  Ben istiyorum
Masser Boy'a şimdi çok iyi söylemek; Ama Masser gitti. '"
Odadaki derin hıçkırıkların sesi ve Bay Ferrier'in sesi onu başarısızlığa uğrattı.  BEN
Küçük pencereye gitti ve dışarı baktı. Gökyüzü bulutlu ve açıktı
Ufuk sac ışığı geniş alevlerde oynadı.  İçinde gök gürültüsü vardı
Hava ve atmosfer ağırdı ve bana dünyanın
ıssız kadınlar ve kaçak çocuklarla doludur.  Seslerin üfürümü
bir duraklamadan sonra devam etti-sorgu ve cevap-ve sonra bir mezar
Ses, ateşli aksanlarıyla:

'"Mandurang'daki görev kilisesinde bir mezara gömüldüler.
Onlardan uzak değil kendi karım ve tek kızı gömüldü. Ah canım
Arkadaş, tozları orada kesin ve bazı umutlar
adil diriliş.  Eski bir adamın sözleriyle, 'her
vücut, ister toz halinde kurutulmuş veya neme çözünmüş olsun veya
Küller halinde sıkıştırılmış veya dumana zayıflatılır,
biz, ama unsurların velayetinde Tanrı'ya ayrılmıştır. '"Yapmıyorum
Zavallı Thomson'ın bunun çoğunu aldığını bilin.  "Tekrar geri döndü-o
Tekrar geri döndü, "dedi birkaç kez düşük bir sesle.

"'Onu gördüğümden beri gencin öldüğünü iyi biliyordum
Pencere, "Ben gittikçe bana fısıldadı. Sana yansımalarımı ayırıyorum
Garip alacakaranlıkta eve yürürken, garip bir şekilde acıklı
Onların bir şey bildiğimizde tüm hayatların ipliğinde karışan iplikler
iç tarih.  Küçük bir höyükle bitecek ne kadar tutkulu sevgi
toprak!  Hiçbir şey boşuna korkular ve ajitasyon ve acı!  Ne
Canlı umutlar kalpte yakın tutuldu, sadece meyvesizce yok olmak için
Sabah sisi!  Hangi parlayan planlar, önümüzdeki yıllara kadar uzanıyor,
Acı hayal kırıklığı ve yaşamla hayal kırıklığı ile sona ermek!




                            *Bölüm XVII.*


Stella'nın ziyareti için evden ayrılmadan önce Temmuz ayında ilk haftasıydı.
Melbourne ve Lullaboolagana.  Bu gecikme annesinin
ilk başta önemsiz görünen ama sonunda gelişen hastalık
yavaş ateş.  En kötüsü-ve en kötüsü dört ya da beş gün sürdü-
Bu konuda en ağır korkular eğlendirildi.  Bu süre zarfında Stella
hariç, annesini gece veya gece terk etmek için hüküm süremedi
çok kısa aralıklar.  Sadece kopararak uyuyabilir ve onayladı
Busada başka yerlerde olabileceğinden daha fazla dinlendiğini.
Periyodik uykusuzluk, sahip olduğu tek rahatsızlıktı
çocukluğundan beri acı çekti ve bu endişeli dönemde yetersizliği
Uyku için çok belirgin bir form aldı.

Geçersiz seyahat için uygun olur olmaz,
dul kızı Bayan Raymond'a Coonjooree'ye eşlik etmeli
Mülkiyet-Tatiara bölgesinde küçük bir koyun istasyonu,
Adelaide, yarım günlük bir yolculuk ve günlük sürüşün dörtte biri.

"Benim kadar dinlenmeye çok bakıyorsun, çocuğum," dedi anne
Sevgiyle, ön düzenlemeler yapıldığında ve Stella oturdu,
elinde kalem, Maisie'nin muhtırasını not ederek,
Hizmetçi kapasitesinde ona eşlik etmek, iki veya üç için toplanmalı
Evden aylarca yok mu?

'Geçersiz, anne gibi mi görünüyorum?' Dedi parlak bir
gülümsemek.  `` Esther, neden benden sanatoryumun için beni istemiyorsun?
Sağlığım?  Kulağa çok onurlu olacak. '

'Canım, biliyorsun sadece çok mutlu olacağımı; Ama Bayan Tareling
Sezonun en parlak kısmını zaten eksik olan umutsuzluk. '

'Evet; Ve daha fazlasını eksik telafi etmek için, bir
hafta.  Beni cezbetmekten korkuyor muydun? Bunu henüz öğrenmedin mi
Cazip ve düşme bazı şeylerde tek bilgelik bizim mi? '

`` Bu, programımıza keyifli bir öğe, 'dedi Bayan
Raymond.  'Eski yer neredeyse iki ay boyunca terk edilecek.'

Evet, Temmuz ve Ağustos.  Bu sırada Courtland ailesinin anıları
Grace 188- yılında zaman, olaylarla doludur.  Fairacre,
sadece Tom ve Alice tarafından yaşanan baba evi, vesayet
Miss Kendall.  Esther, görünmez bir seyirci olmak istiyorum
Bu rejim sırasında.  Oh, iki sevgili quaker'ın nasıl olduğunu hayal edemiyor musun?
zamanlarını Allie'den sonra gidip gittiğinde geçirecek
Felix ile bahçeye mi?  Ve sonra Tom olacak ve
Fanny-Tabii ki geri dönmeden önce nişanlanacaklar. '

"Ve sen, canım-senin durumunda ne olacak?" dedi yaşlı
kız kardeşi özlemle.

'Oh, iki ya da üç aylık olacağım!' Stella güldü.

Onunla Bayan arasında bir fark vardı. On üç yıllık Raymond,
Ama bağımsız olan ikisi arasında bir sempati bağı vardı
tüm yaş ve deneyim farklılıkları.

Stella'nın Coonjooree'daki haftası on güne kadar uzandı.

Laurette, Mallee Scrub'un sahip olduğu cazibeyi anlayacak
Biri, 'dedi Stella, Bayan Tareling'in gizlenmemiş olarak hatırladığı gibi gülüyor
Cannawijera'nın dehşeti, istasyon babası tarafından ona yerleşti ve
Coonjooree yaklaşık on beş mil uzakta.

Ve yine de birçok çöller gibi Mallee ovma, bir
açıklanamaz cazibe.  Yavaş yavaş işlenebilecek değişimi gerçekleştirmek için
Bu bakımdan akılda, belki de Mallee'ye girmelidir
Gece maskesi karaya düştüğünde ve
Bir ayın altında, sürüşle üstünlük için etkisiz olarak mücadele eden saatler
bulutlar.  Belirsiz ışıkta görülebilen tek şey sonsuz
Yoğun çizilmiş, düşük, dalgalı yükselişler veya ovaların ardışıklığı
ovma selvi yükselen kümelerle her tarafta süresiz olarak gerileme
Burada ve orada Mallee çalılarının üstünde.  Gezgin ayrıca olmalı
Bir yabancının kendine sorduğu ev istasyonlarından birine bir konuk
Sınırsız misafirperverliği hak etmek için ne yaptığını inanılmaz bir şekilde
Ve nezaket ona duş aldı.  Kış zamanı olmalı-ya da ne duruyor
Bu kuru susuz bölgede kış için.  Güneş doğasında uyanması gerekir,
ve gün ışığında Mallee Scrub'a ilk kez bakış
Doğu bir pencereden.  Ve orada gözüyle karşılaşan sahne, uzak
ve dolaşmış olabileceği kadar geniş, bellek hücrelerinde saklanacak
tüm zamanlar için.  Görüşte onu zorlayan bir şey var
üzerinde uzun ve sabit bir şekilde durmak ve tekrar tekrar dönerken
Garip ağırlık kalbe düşer ve bir süre boşuna zihin
karışık ve çelişkili duygulara bir ipucu arar
uyanmış.

Orada, gözün ulaşabileceği sürece, sonsuza kadar kademenin ötesinde katman yatıyor
Ardıllık, düşük aralık zincirleri, yoğun gri-yeşil çalılar, uzun
Beyaz ve sarı kum yamaları ile kahverengi çim ağaçları kümeleri
arasında gösteriliyor.  Kış aylarında sabahın erken saatlerinde gökyüzü genellikle
Kesintisiz bir gri bulut kütlesi.  Doğuda somurtkan kırmızısı olarak
Sunrise'ın öldüğünü ilan eder, renk tonu veya renk önerisi yoktur
cennette veya dünyada görünür olan her yerde.  Her yerde, armadan veya
Alaşım, kum ve gri-yeşil çalıların tek tip monoton tonlarıdır;
Yukarıda, gözün boşuna kaybettiği daha kasvetli bulut gri
Kendisi, daha hafif bir renk tonu arıyor.  Çok sade ve kalın
kazık-yağmur vaat eden bulutlar, ama çoğu zaman haftada vefat
Haftada duş almadan.  Cennetin mavisini gizlerler ve
güneş ışığı ve ufukları katı örtün, sanki resmi yapmak için
Daha verimsiz-kasvetli, renksiz bir kurak, biçimsiz kitle
ıssız.  Sanki biri harcanan bir iskeletin üzerine geldi
dünya veya yeryüzü ne zaman ilkel kaosun yaşayan bir sunumu üzerine
biçimsiz ve boştu.

Acı bir yalnızlık ruha düşer.  Tüm sevilen güneşli
Dünyanın köşeleri çok uzak görünüyor.  Hayat çok geçici görünüyor-Huzur
çok gerçek dışı.  Zihin kendi üzerine atılır ve muazzam bir ennui alır
Kalbin bulundurulması-kaplar, sanki sanki
Aniden ağır bir el tarafından dokundu.  Sanki en çok erkekler gibi
Hayatta tutunmak güneşin önünde sis gibi vefat etti, hiçbir şeye kadar
Kuş şarkısı olmadan bu kurak vahşi doğa ya da sesi kaldı
su veya çiçek parıltısı, hatta bir ağacın aşırı kemerli yaprakları.
Bu bölgelerde, ölü deniz vahşi doğası olarak şiddetli ve ıssız
insanın oğlu, büyük ruhların düşmanı, küçük tarafından saldırıya uğradı
Erkeklerin ve kadınların karışıp aldattığı ve yattığı ayrımlar
Günlük yaşam önemsiz oyuncaklara küçülür.  Bu geniş kavrulmuş alanlar,
güneşsiz bir gökyüzünün altında tüm çıplaklıklarında yatan, befool olacak hiçbir şey yok
ruh. Soğuk ışığı içinde korkunç bir samimiyetleri var
hayatın çok sevdiği resim, ama hayatın kendisi tüm
Soluk hayal kırıklığı, sorgulama ruhu üzerinde ani bir nöbet yapar.
Böyle bir saat içinde ruhu gibi boğan çok yönlü önemsizler
yanmış bir odun ateşinin beyaz külleri nefesle birlikte uçurulur
Güçlü bir Batı Rüzgarı'nın tahıldan samanı kazanması.  Bunun karşısında
Kıta Kendimizi aldatmaktan vazgeçeriz.

Ülke vahşi değil.  Bir dereceye kadar steril görünüşte; öyle
ehlileştirmek; donuk; Çoğu zaman mezar olarak yalnızdır.  Çok azı gör
ilk kez nedensiz bir melankoli deneyimlemeden-hayır, çoğu zaman
Karanlık önsözler, bazı korkunç felaketlerden sonra yavaş yavaş yaklaşıyor; Ve
Yine de bu yıpranıyor ve ülke (bunu nasıl hesaba katacak?)
kendi büyüsüne sahip olur.  Çok sessiz, çok şiddetli, çok
doğrulanamayan.  Cazibesi olan hiçbir sanatı yok, hayır
Kazanan sürprizler, büyük kısmı boyunca tekdüzeliğinde mola yok
yılın.  Ve ilk başta bu manzara ajite ediyor ve tartıyor
Bizi genellikle doğaya çeken takılara açık olanlar
İlk şok bittikten sonra bu garip manzara zihni büker
kendisi ve üzerinde ince bir tutuş kazanır-çok fazla değil
güven gibi hassasiyet.  Vaat ettiğinden çok daha fazlasını yerine getirir.
Kıymetli ve çorak görünümüne rağmen, biraz sulama
Harika bir doğurganlığa dönüşür: ve hiç su olmasa da
Yüzeyinde görüldüğünde, bölgeyi en iyi bilenler tarafından inanılıyor
Bu büyük rezervuarlar bu sonsuz Sandy liglerinin çok altına uzanıyor
zemin.  Teori, Artezyen'in olduğu gerçeğinden çok uzakta
Bu bölgede kuyular battı, su çarptı
taşan bolluk. Suyun mevcut olduğu yere ekilen meyve ağaçları
Dört ve beş yıl içinde tatlı meyve yüklü.  Burada olduğu gibi
Diğer talimatlar, doğa ona itaatle yönetilmeyi bekler
koşullar.  Kazmak ve siz bulacaksınız; su ve sen toparlanacaksınız.  Eğer
Arta verimli hale getiren herkesin sahibi olduğu ilkesi
zorlu bir atık olmak yerine Mallee ovuldu, hatta
Görünüşte, yakında büyük bir meyve ve mısır tahıl ambarı olabilir.  Ancak
Mevcut durumunda bile kısa bir saatlik güzelliği var.  Zenith'te
Avustralya Baharı'ndan bu ovma çiçeklerle örtülü yerlerde:
parlak küçük orkide; kırmızı ve sarı bezelye benzeri çiçekler; solgun
Yerli Clematis'in limon çiçeği; küçük mor sardunyalar,
Ayak altında ezildiğinde dokunaklı kokuları-bunlar ve diğer birçok
Henüz vahşi çiçekler, ne yazık ki! laite için isimsiz, ülkeyi yatırın
Bir cazibeyle, arasındaki kontrast nedeniyle daha derinden hissedilen
Bu geçici haftalar ve sırasında hüküm süren kasvetli monotonluk
yılın geri kalanı.

Temmuz ayında ülke düşen yağmurlar için en korkunçtu,
çoğu zaman tropikal öfkeli, anında kum tarafından emilir,
Susuzluk asla doymamış değildir; Ve o zamandan daha fazla ot var olmasına rağmen
Yazın kuraklığı boyunca, renk tonlarının tekdüzeliği nadiren
Çeşitli. Mallee çalılarının kasvetli zeytin; Sert yeşili
Rüzgar şovu tarafından karıştırıldığında sivri uçlu olan cüce hanımeli
Gümüş astarları, asla çiçek açmayan soluk tomurcuklar gibi; ciddi
ovma selvi derin deniz tonu; soluk adaçayı yeşili
Tuzus-hepsi aynı üzücü, monoton, cansız küçük tonlar
tonlar; Yine de her gün Stella Mallee ile daha samimi hale geldikçe
Ovma, isimsiz cazibe merkezleri onun üzerinde büyüdü.  Ve bir gün, o
İki yaşlı çocukla kilometrelerce uzaklaştı, bir bütün keşfetti
Erken Epacris'in menzil tarafı. Bölgenin kısa çiçek mevsimi
henüz iki ay kapalıydı, ama işte bu ışıltılı yerli dönüm vardı
Heath, Beyaz ve Scarlet ve ihale pembesi. Bunun için yapılan ziyafet
Sert ortamın ortasındaki gözler, Stella'yı sanki hissettirdi
İlk kez renk sevincinin ne anlama geldiğini biliyordu.  Ve sonra onlar
sürekli beyaz ölümsüz mağazalarına geliyorlardı-
Çölün çiçekleri, çok hafif bir kumdan kök salmış gibi görünüyor
Geçen bir nefes onları uzaklaştıracak olsa da.  Ama hayır; olsa da
Kum yüklü rüzgar, tiz ve yüksek, sonsuz akışları tiz ve yüksek
Vahşi doğa, gevşek köklü kümelerde kalır.  Karlı
İpeksi yaprakların koronalları, derin altın kalplerinin etrafında, kahverengimsi kuru
Saplar, birkaç ince broşürle tuz fırını olarak ne yazık ki gri-yeşil
Kendisi, hepsi çiçeklere ihale cazibesi veriyor.  Kokusuzlar ve
Sıradan çiçeklerin nemli çiçek açması; Ama bunu görmek
Yüzler yağmurla nadiren ıslaktır ve köklerinin uçları asla
Dokunmatik su, harikası, dalgın parlaklıklarının şimdiye kadar aydınlanması
Bu kavrulmuş arazi. Büyüyen tüm çiçekler, onlar
Biri en az komplike ile koparılabilir.  Onları örtmek
Fotoğraf yırtmaları veya yüksük-baskalar ve iki yılın sonunda
yerli ovmalarından ayrıldıkları gün kadar beyaz ve ipeksi.




                            *Bölüm XVIII.*


Stella'nın kendini adadığı bu sakin arayışlara
öğleden sonra Melbourne için ayrılmasından önce. Geçtiğimiz birkaç kişi
Günler ziyaretten meraklı bir büzüşme yaşadı.  Okumak için
ve dikmek ve meditasyon yapmak, annesinin nazik sesini dinlemek, ücret almak
en iyi sevilen yazarları üzerinde kız kardeşi ile savaşları taklit eder
Yeni çiçekler ve garip kuşlar arıyor, çocuklarla ramble,
Tam o zaman yaşam planına sahip olmaya değer gibi görünüyordu.

Bu sakin günler, saatlerce akut kaygıda yer alan günler onu yatıştırdı
değişim olasılığının ve garip seslerin istiridyesinin
onu itti.  Kendinden nasıl yorulacağını çok iyi biliyordu
en yüksek yaşam ideali olan kadın toplumu,
boş detaylar.  Ve sonra Ted ile kaçınılmaz toplantı onu rahatsız etti
Beklenti olarak.  Mallee ovmanın yalnızlığında bu vagrant
Tamamen ona vaat edilen bir gelecekteki bakış, bir
Grotesk rüya.  Ama kendine güçlü cazibenin
Laurette'e olan inancını kırması için saldırıya uğradı, sadece başka bir örnekti.
onun istikrarsızlığı.  Ve şimdi Maisie bagajı etiketlemekle meşguldü
Sabah erken kalkışları için, Stella kız kardeşi ile oturdu
Batı Verandada, topladığı ölümsüzleri yoğun bir şekilde örerek dokuma
O sabah çocuklarla.

'Bu dört fotoğraf çemberini suçunuza ciddiyetle emanet ediyorum,
Esther, 'dedi, birine son rötuşlar verdi.  Hepsi benim
Hayat Bu küçük çelenkleri gördüm, ama asla sahip değildim
Şimdiye kadar kendim için vardı. '

"Ve güzel çelenklerin kimin onurlandırılacak?" diye sordu abla.

'Baba ve anne için-bir araya gelenler-biri
Sizin için, biri Cuthbert için, biri de kaldı. '

'Ah belki de "daha yakın olanı ve daha değerli bir şey" için? "

'Evet; Tuz bölme denizlerine yelken açması ve garip gitmesi gerekiyorsa
ülkeler ve kapalı kuşlar gibi aslanları öldür

"Ama neden bu zor koşullar?"

`` Ah, sadece derneğin gücü.  Kızların nasıl olduğunu bilmiyor musun
Kendi odalarında rahat bir köşede bir adam asmak-sakallı, güneş yanmış bir
Varlık, kim keşfediyor ya da kuzey bölgesinde ya da inci,
veya altın kazık veya bilinmeyen bir yol boyunca stok almak
Kıta?  Orada resimler çok güvenli ve rahat, beyaz
Sonsuz çiçekler etraflarında, erkeklerin kendileri-sadece iyi olma
Ne yaptıklarını ya da vahşi doğada ne olduğunu biliyor. '

Stella, birkaç tane daha ölümsüz daha az kalın kaplı yerlere sarıldı,
Ve sonra çelenk daha fazla yargılamak için küçük bir mesafede tuttu
eleştirel.

'Evet, bu yapacak; resmini bile çevrelemeye değer
Bilinmeyen biri, 'dedi, şaşkın bir gülümsemeyle. Stella, benim meraklı olduğunu düşünecek misin?  Bana anlatacak her şeyi söyle
Emberly Ball'daki bilinmeyen partneriniz hakkında. Kırık duydum
Alice'den ipuçları ve gülen imalar, 'dedi Esther, onunla ilgili
kız kardeşi dar bir şekilde.

'Bu sadece Alice'in bir şaka fikri,' dedi Stella, ama renklendirdi
yavaş.  Anlatacak çok şey yok, ama sana söyleyeceğim.  Kısa bir süre sonra
Top başladı Bayan Leslie bir danstan hemen sonra bana geldi.
"Kocamın bir arkadaşı var, burada bir yabancı, olmak isteyen
tanıtıldı.
Leslies'in Avrupa için ayrılması hakkında sorular.  Onlar gidiyorlardı, sen
Bilin, ertesi gün. Sonra Bayan Leslie kendini yırttı ve yönetti.
Bana yabancı ve duyduğum tek şey "Bayan Stella" idi ve bence
Belki, "Doktor ----"; Ama emin değilim ve yapmadığımı umuyordum
Doğru duy. '

'Ama neden?'

`` Eh, çok aptalca; Ama bu yabancı bir
seçkin hava, asil bir kaş ve ayrılmış bir görünümle
hayatın kaba gelgitinden. '

"Ama elbette bir doktor her inç beyefendi olabilir mi?"

O olabilir; Ama sonra, kural olarak, biz-bizimle, hiçbir oranda değil.  O
Pahalı alışkanlıklara ulaşan yüksek saygın burjuva
Olmadan önce yaşamak. Ve bu yüzden çok şey olmalı
"dokunma" ve akıllıca görünme ve dinleme hilesi geliştirin
zengin bir hipokondriyacın twaddle'a saygılı olarak; Ve kısacası, hepsinden
meslekler, tıp en kolay yozlaşan tıp
bir ticarete. '

Bence canım, sen önyargılıyorsun.  Ya sevgili Dr.
Stein? '

Ama sonra, görüyorsun, o bir Alman.  Oh, gülebilirsin; Ama kültür yatıyor
Almanya'daki tüm mesleklerin temelinde İngiltere'den çok daha fazla.
Bildiğim gibi, hiçbir ülke, Avustralya bakış açısı dışında,
yargıyı telaffuz etmeye hak kazanır.  Ama cidden, şimdi-ortalamanız değil
Doktor tam olarak ortalama piyanistiniz gibi, son derece temas halinde
Daha geniş düşünce veya araştırma sorunlarının çoğu? '

Ama görüyorsunuz, meslek çok zorlu bir meslek.  Başarılı olmak
Doktor Bir adam büyük ölçüde uzman olmalı. '

Başarılı bir doktor olmak için bir adam, kural olarak, en dar
oluklar; Ve ne kadar çok para yaparsa o kadar çok mobilya ve gew-gaws
Onunla ilgili yığınlar, pratiğini sınırlamak ve aklını tozlamak yerine
biraz daha.  Yok eden evlilik olup olmadığını bilmiyorum
Meslek, Protestan din adamlarının etkisini mahvediyor. '

'Stella-Stella! Evlilik konusunda düzelmezsin, 'dedi Esther,
gülüyor.  En kötüsü, kısmen söylediğin her şey demek.  Ama biz
Çok hızlı gitmiyorum.  Yabancının bir
Ne de olsa doktor, arkadaşı Dr. Leslie'ye benziyorsa ---- '

'Evet; Ayrıca istisnalardan biridir.  Ama o zaman yabancının vardı
Birine çok benziyor-nasıl söyleyeyim mi?-Fikirlere adanmış ve değil
sıradan yaşamın anlamları ile sarsıldı.  Ve sonra zihni vardı
Bir uyarı edebi türü.  Bana çok iyi geri dönebilirsin
Tüm bunları nasıl yargılamam gerektiğini sorarak; Ama biliyorsun, biri öyle geliyor
Zihin ve yüzün ticari damgasından çok ve harika yorgun,
Biri farkı hızla tanır. '

'Onunla çok konuşmuş olmalısın.'

'Evet; Dansda bile zaman kaybetmedik.  Sadece kare dans etti
Danslar ve bir dörtlüden geçtikten sonra bir vals oturduk.
yaklaşık iki dansa daha uzandı.  Evet; Kulağa oldukça ciddi geliyor
Ama çok şey olayların nasıl gerçekleşmesine bağlı-ve olduğumuzu bilmelisin
Bir merdivende değil, ne bir konservatuarın girintileri ne de bir veranda
Sadece ay ışığı tarafından aydınlandı-Allie ve ben
o zamandan beri övgü; Ve önünde sevgili, sevimli Bayan
Marwood ve ülkeden büyük bir yaşlı bayan,
Kızları dünyanın bilinen her çeyreğinde evlendi. Orada ikisi
İyi eski Dames oturdu iki çeşme gibi sohbet etti ve biz de vardı
diğer iki kişi birbirleriyle gittikçe daha fazla büyüleniyor
Bir kez buluşan insanların sorumsuz yolu-en azından umarım
Benimle büyülenmiş; Kendime cevap verebilirim. '

`` Ah hayır!  Korkunç bir şekilde sıkıldığını söylemeye cesaret ediyorum 'dedi Esther gülümseyerek.
'Ve sonra, kısmen harika bir Tazmanya eğreltiotu yok muydu
Hile yaptığınız ortaklardan sizi taradı mı? '

'Evet; Yüzlerce sarımsı yeşili ve uzun boylu, zarif bir yaratık ve
Gerici-kahverengi yaprak, diğerinin üzerine sarkıyor ve bebekler kıvrıldı
sıkı, kat içinde kat, sanki bir yemin etmiş gibi görünmek
Woodland Dell'in bebek hayallerinden ilk önce
ışığı gördüm. '

`` Diğer ikinizin ne konuştuğunu bilmek isterim ama
Belki de çok fazla _a coeur ouvert ve bir langue delice_ olmak
Sadece bir ablama mı güveniyor? '

`` Ah, saçmalık!  Ama bizi en çok memnun eden konuşmanın gerisi ne?
Bir yaz gecesi deniz kıyısında bir yürüyüş hatırlamaya çalışılabilir.
Ay ışığı ve "bakış yıldızlarının ışıltısı" ve
Sahilde kırılan dalgalar vardı ve diğerleri onlardan sonra geliyor
sonsuz; Ama sahneyi başka birine ne kadar aktarabiliriz? '

'İyi bir anlaşma,' diye gülümsedi Esther.  'İlk nasıl olduğunu hatırlamıyorum
Kompozisyondaki egzersizler kelimesi kelimesine konuşmalar mı yazıyordu?  .
Allie'nin dediğini duyduğum gibi, ay ışığı parçaları kristal içinde küresel
Alcoves, çiçekler ve insanların ezilmesinde elektrikli ışık ve
Harika Avusturya grubu-bir ilkten sonra konuşacak her şey
Dans, ama çok uzun süredir değil. '

`` Dörtgenimizden sonra eşim sadece Adelaide'de olduğunu söyledi
günler.  Az önce inmişti ve diğerlerinden bazılarına gidiyordu
Koloniler, böyle bir şansa düşmüş olsa da.  Düşündüm
çok geçici bir servet biçimiydi ve şöyle dedi:

    'Das glueck ist eine leichte dirne
    UND BLEIBT NICHT LANG AM Selber Ort. '

Yüzüne memnun bir bakış geldi.  Annesi bir Almancaydı
İngiltere'de büyüdü ve dil ikinci ana diliydi.  BEN
Heine oku, o zaman?  Oh evet; ve neredeyse tüm Alman yazarlar; Ve ben vardı
Çeviri Goethe.  Yüzü komik bir şekilde düştü.  Şaşırtıcı olduğunu biliyorum
Böyle bir kibir ve-ne kadar keyifli bir his olduğunu biliyorsunuz.
ufukta biraz düpedüz eğlence-ben de hareketsiz dedim
ciddiyet, "Kant'ı da tanıyorum, çok iyi; ve harika bir
teselli, kuaför saçlarımı bir top için giydirmeye geldiğinde
Saf Kritikten bitleri hatırlayarak zamanı geçiriyorum
Sebep.'"'

`` Ah, Stella! Bu kadar komik bir düşünceyi kafanıza ne koydu?  Elbette,
O zaman seni buldu mu? '

'Evet; Ve ikimiz de yürekten güldük; Ve bilirsin, yemek gibi
Birlikte tuz-bu bir tür zihinsel mandal.  Tom iddia etmeye geldiğinde
Eşimden sonra dansı ve ben ikimiz de içinde olduğumuz bir vals oturduk
Roma. Tom'a onu görev dansından bırakacağımı söyledim ve bu yüzden hala
üzerinde konuştum.  Talihsiz bir adam kaydı ve partnerine düştü
Yaydamızın önünde.  "Elbette bu otuz altı trajik
hayatın durumları, "dedi eşim. Çok fazla olması gerektiğini söyledim
Otuz altıdan fazla ve saymaya başladık; Ama hemen düştük.
Eğer benim
Trajik durumlara ilişkin içeriklere izin verildi.  Ciddi büyüdük ve
bir sonraki an güldü ve birbirlerinin argümanlarını değiştirdi.  "Ama ben
Size otuz altıdan birini söyleyecek, "dedi:" Dans ve konuşmak ve
Sonra bölümüne. "Sadece söyleme noktasındaydım," özellikle yaparsan
Partnerinizin adını bilmiyorum, "Korkuma ne zaman Bay Andrew vardı
Harrison ve programımda olduğu Polka-Mazurka,
Neredeyse bitti. '

`` Sanırım onu ​​görev dansından çıkaracağını söylemedin mi?  Ve
Siz ve bilinmeyen partneriniz artık buluşmuyor musunuz? '

'HAYIR; Gülümsedik, eğildik ve ayrıldık ve onu artık görmedim. Ve
Leslies ertesi sabah yelken açtı; Ve elbette, Emberlys söyleyebilirdi
herhangi bir özel yabancıdan hiçbir şey yoktu, isimleri ve isimleri vardı ve
Yüzler onlar tarafından eşit olarak bilinmiyordu.  Şimdi memnun musun? '

Bir hikayenin başlangıcı gibi-
ardından bir konser.  Merak ediyorum----'

Esther aniden durdu, kız kardeşinin yüzünü sorgulayarak taradı
Bakmak.

`` Yanlış yola girmemelisin, Esther, '' dedi Stella
Geriye kalan bazı sonsuzluklardan biraz yüksük bir balon dokuma.
Tom ve Allie, yaklaşık üç dansın oturduğumun üstesinden gelemediler
kimseyle. Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım; Ama cazibe
Beklenmedik bir şekilde, bir
içinde arkadaş. '

Bir arkadaşım canım?  Willie Stein ve Bay Harrison gibi, sanırım? '

Ne kadar korkunç olabilirsin, Esther!  Çoğu erkeğin sahip olduğu gerçeği
Doğası için çok az tel
farklı insanlar. Uzun zamandır bunu düşündüm
Hayatın en büyük zevklerinden biri gerçek, harika, kalıcı bir
dostluk. Gerçek bir tane oluşturmak çok zaman alıyor.  Bilge olarak var
İnsan diyor ki, insan doğasında genellikle bilgeden daha fazla aptal.
Yine de aptal olmayan kısım, aklı başında çok memnuniyetle cevap veriyor,
Başka bir zihnin aydınlanmış gerginliği. Ama kişininkinden farklı olmalı
sahip olmak.  Bu yüzden en iyi arkadaşlıklar seks farkını gerektirir. '

Esther, eğlendirilmiş bir şekilde "ne kadar adaçayı ve sakin ses" dedi
ifade.  Ama sonuçta, hangi ayakkabı var!  Çoğu erkek ve kadın
ya evli ya da olmayı bekliyor. '

Ve yine de arkadaşım bekar veya dul olmalı. Bir
ilgi-ve derin bir tane-kitap, ama yine de hayatın kendisinde daha derin
hiçbir şeyin olamayacağı bir oyunun seyircileri gibi olduklarını
Bunun bazı önemi yok.  Sadece hayat çok daha büyük
Herhangi bir resminden çok daha geniş ve daha karmaşık olabilir,
her zaman insanlara-özellikle erkek ve kadınlara-çarpar-
görüş.'

İdeal arkadaşlığınızın temel alınması gerektiğine ikna oldunuz
Sadece cinsiyet farkı, ama görüş farklılığı?  Peki sen olabilirsin
Doğru, ama iki devreye giren insan arasında ne kadar sürecek?  Nasıl
Haftalar kitaplara olan bu güçlü ilgiden önce ve
İnsan işlerinin genel oyunu, merkezileştirilir mi? '

`` Ah, Esther, sen çok yorucusun.  Tabii ki, bu kaya
Sıradan bir erkek ve kadının sıradan dostluğu vuruyor-ve
Tuhaf-hayal kırıklığından daha kötü. '

'Canım, süreçten bir kereden fazla geçtin' dedi
Esther, dudaklarının etrafında dolaşan bir gülümseme.

'Evet; Ve bir erkeğin gözlerine gelen yumuşak, aptal görünüm-
Kişisel bir noktayı sürekli olarak arıyor ki
Vantage-biraz mantıksız iltifat ödeme fırsatı için-tabii ki
Bütün bunlar gerçek tarafsız ilişkinin antipodları.  Övünme
arkadaşlığın ölümcül noktasıdır.  İhanet için kriptogram. '

Ve sanırım arkadaşlık, aşk gibi, beslenmeli
bir dereceye kadar hayranlık. '

'Evet; Ama sonra aşk, ya da her olayda, genellikle geçen şey
Bu isim, her zaman kendi amaçlarını arıyor, oysa dostluk-öyle,
Bizi sürekli olarak çağıran ilahi şiddetli kuvvetin bir kökü
En iyi yeteneklerimize sadık olun.  "Hiçbir makbuz kalbi açmaz, ama
Keder, sevinç, korku, umut verebileceğiniz gerçek arkadaş
Şüpheler, danışmanlar ve onu ezmek için kalbin üzerine yalan söylerse,
bir tür sivil shrift veya itirafta. "Ve yine," en iyisi
Zihni sağlıkta tutmak için koruyucu bir
Arkadaş. "Bunu kim söylediğini biliyor musun?"

'Evet; Fakat böyle bir ilişkinin erkek ve kadın arasında ne kadar nadir olduğu. '

`` Öyleyse ve bu onu daha değerli hale getiriyor. '

`` Peki, böyle bir dostluk kurarsan Stella, bana söylemelisin; Ve
Sonu gizleme '' dedi Esther bir gülümsemeyle.

Bu zamana kadar güneş batmıştı ve kasvetli bir ışık sisi asılı
batıya doğru uzanan ve onlara gizemli bir şekilde sınırsız olan aralıklar
Sanki, sanki dünyanın sınırlarının ötesine uzanmış gibi.  Bu
İndirim, yükselmeden önce sürülen düşük bulut kütleleri ile derinleşti
rüzgâr.  Ana hatlar çok belirsiz ve kırıldı ve umudu
geniş ve yalnız ve sessiz, bütünün bir resim oluşturduğu
Garip kemer sıkma zorlukla geçilemezdi.

Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Coonjooree'da yaşamalısın ve kalmamı istemelisin
Seninle Esther, 'dedi Stella.  Ben sadece bulmaya yeni başlıyorum
Yerin tüm tahsisleri.  Dün gece ayı izledim
Ayar ve soluk azalan ışıktaki çölün görünümü
tarif edilemez derecede ciddi. Makyaj yapmak için yer yaratılmış gibi görünüyor
Bir şekilde ıssızlığa aşık olan çarpıcı resimler. '

Ve üç dönümlük bir koyun taşımak için-koyunları unutmayın, Stella.
Gerçekten gelip benimle kalır mısın?  Ama itiraf ediyorum
Çok yalnızlıktan korkuyor. Kişi benden daha yaşlı veya daha genç olmalı
Bunun içinim.  Sanırım seyahatlerimize yol açmış olsak iyi olur, sen ve ben
ve çocuklar ve mürebbiye ---- '

Dışarıda serin bulamıyor musun canım?  Böyle bir
Mallee köklerinin büyüleyici ateşi burada, 'dedi Bayan Courtland,
Kızlarının verandada oturduğu pencere.

Alacakaranlık derinleşiyordu ve bulutlar daha fazla toplanıyordu
alçakgönüllülükle.  Ama sessiz, sıcak küçük çizim odası içinde, kokulu
Menekşelerin nefesi ile, ocakta bu büyüleyici saatti
'Kendisine gülümsüyor ve çatıyı neşeyle yalvarıyor' ve 'günah olur
henüz lambaları aydınlatmak için. '  Bazı yaşlı yazarlar bir maddeden bahsediyor
Babil naphtha olarak adlandırılan, o kadar yanıcı ki,
Eğer dokunmadan ateşin yanına yerleştirilirse alev.  Eski kuru malle
Bölündüğünde kökler bu kalitede bir şey var.  Onlar garip bir şekilde
Bükülmüş ve bulanık, içinde büyüdükleri susuz atıklar vardı
yenilen bir amblemi olana kadar onları engelledi ve bodur
varoluş.  Ama aleve girdiklerinde, sanki geçiyorlar gibi
kendinden geçmiş neşenin kısa bir hayatına.  Başka hiçbir odun bu kadar canlı ve
saf bir ateş.  Alevler hassas bir açık Jonquil.  Kökler
en az ateşli, parlak ışık okları, parıltı
Zihni ve bedeni ısıtıyor gibi görünüyor.

Anne ve kızları bu gözlemin etrafına oturdu, yumuşak parlak
Ateş ve geçmiş ve gelecek hakkında konuştu,
Bu, yavaş yavaş geri dönen sakin bir şekilde olağanüstü bir şekilde olacaktı
Hatta yaşamın birçok fırtınasını ve şokunu sürdürenler için bile.




                             *Bölüm XIX.*


Stella Melbourne'a geldiğinde kardeşi Tazmanya'da yoktu.
İlk iki gün boyunca sürücülerden ve çağrılardan daha dikkat çekici bir şey yok ve
Gelecek şenliklere davetiyeler saatleri işaretledi.  'Daha küçük ev'
Tarelings'in aldığı Toorak'taydı, 'en çok bizim
Şık banliyöler, görebileceğinizi bile söylemeye cesaret edebileceğim gibi, 'dedi Laurette
Geniş konaklar ve büyük, bakımlı zeminler tarafından sürüldüler.  Moniko
Lodge bu avantajlarla ayırt edilmedi.  Bu sinir bozucu vardı
Birkaç büyük biçimini alan bu konuda iddialılık
Resepsiyon odaları ve küçültücü uyku daireleri.  Stella girdiğinde
Odası, komik bir dehşet duygusu ile etrafına baktı.  BT
Duvarlar onun yapmasını sağlamak için yeterince uzak değilmiş gibi görünüyordu
özgürce nefes al.  Maisie'nin uyuduğu giyinme odasına gelince,
Gardırop onu o kadar tamamen doldurdu ki zavallı hizmetçi var gibi görünüyordu
Bir şey için dolaba kaçırıldı. Vardı
Konservatuar tamamen ekzotiklere ve bahçıvanların bitkilerine adanmıştı, ancak
Bahçe yoktu; ve 'gerekçeleri', en geleneksel olarak oluşan
Toprak snippit, esas olarak büyümeyi reddeden ağaçlarla süslendi,
Gizlenmeyi reddeden küvetlere dayanan.

Ancak bu çevreden daha uzun olmayan Laurette'in
Sürekli toplum, kalınlığın içinde olmaktan endişe etmeyen zaferi ile
Melbourne'de en seçkin ve moda olan her şey
Kendisi ifade etti.  Bu zafer bir noktada göründüğünde
biraz kararmış, bir
Şehirde belirsiz kalmak.

'Talbot madencilik hisselerinde bu şanslı vuruş yapmamış olsaydı, sadece yapabilirim
Birkaç haftadır buradayız 'dedi,' Düşük ne ile
Yün fiyatı ve Papa'nın tavşanlarla korkulu kayıpları.  Verdi
Bize zaman zaman çok fazla para, ama çok paslandı
geç.  Ted'e gelince, bir Doornail'i para isteyebilirsiniz.  BEN
Umarım yakında ona hor görmeyi öğretecek güzel bir kızla evlenir
Filthy Lucre biraz. '  Bu, Stella'ya yansız bir bakışla
Bu dindar aspirasyona güldü, ama yorum yapmadı.

Her şey ona o kadar çok kavradı ki, ilk başta bile yapamadı
Bir mektup yaz.  Varışından sonraki gün bir telgraf gönderdi
Coonjooree, ertesi gün yazmayı öneriyor.  Yarın bir
kartpostal.  Üçüncü gün kendini ciddiye aldı ve oturdu
masasında.  Sadece 'Sevgili Annem' kelimelerini yazmıştı.
Başını eline yasladı ve uzun bir reverie'ye girdi.
merakla hüzünlü, yumuşatılmış bir ifade gözlerine geldi.  O
kapıdaki bir musluk tarafından canlandırıldı.

"Burada mısın Stella?"  Laurette idi ve doğaçlama bir hava giydi
sürpriz.  'Tahmin et kim geldi?' Dedi, bir kemer gülümsemeyle.

'Ah, Cuthbert!' diye bağırdı Stella, yüzü parlak, acele ederken
ona katıl.

'HAYIR; Kardeşin akşama kadar burada olamaz.  Ted. '

Stella'nın yüzü kızardı, ama Laurette'in keskin bakışlarından kaçmadı
Bu derinleşen renkle ani sevinç parlaklığı öldü.

`` Burada olduğunuzu bulmaktan çok memnun.  Söyleyecek zamanım yoktu
Beni senin için gönderdiğinde üç kelime.  Aşçı ile röportaj yapmalıyım
Öğle yemeği hakkında.  Ted'i kahvaltı odasında bulacaksınız. '

Laurette'in tonunda ve tarzında Stella
kızardı; Ama genel olarak, bunu görmezden gelmek, onu aramaktan daha kolaydı
söz konusu.

Edward Ritchie onunla salonda tanıştı ve her iki elini de ile aldı
Stella'nın içgüdüsel olarak geri çekilen bir hava o kadar hevesli ve ateşli
ve karışıklığını gizlemek için hafifçe söyleyerek ellerini çabucak uzaklaştırdı:

'Sonunda Mısır'da mı yoksa Merkezde mi?
Avustralya.'

'Eskiden olduğundan daha ince görünüyorsun, Stella,' dedi genç adam
Sanki hiçbir şey duymamış gibi göründüğüne bakarken emildi.

Ve sen-sen stouter büyüdün.  Evet, gerçekten Ted, birini hatırlatıyorsun
Arap masallarındaki güzellikler. '

Güzellikler gibi!  Oh, şimdi gel Stella, hafifçe çizin. Ne tür
Güzellikler miydi? '

`` Ah, eskiden maceralardı.  Bazen bir kutuya konuldular
üzerinde yedi kilit bulunan ve altına yerleştirilmiş bir sandıkta kutu
Kükreyen dalgaların altında deniz. Bazen sepetlere konuldular
Kırmızı iplikle dikildi.  Ama onlara ne olursa olsun, her zaman
On dördüncü ayda ay gibi yüzlerle tekrar yola çıktı
gece.'

Bu yüzden beni bu güzelliklerle karşılaştırdınız, Stella. Peki ben
Bana bir iltifat ödediğine inanamadım. Ama şimdi söyle bana
Beni gördüğüme sevinsin mi? '

`` Ah evet, elbette.  Ama neden her zaman bomba gibi yanarsın?  Öyle
doğudan rüzgar? '

`` Ah, rüzgarı rahatsız et!  Bana her şeyi kendinizden bahset.  İyi oldun mu
her zaman?  Sahip olduğuna inanmıyorum.  Çevreleri yoktu
gözlerinin altında; Ve daha büyük görünüyorlar. '

'Seni görmek daha iyi,' diye cevapladı Stella, gülümseyerek. Ancak en belirgin alıntı Ted'e her zaman atıldı.

"Ama neden iyi görünmüyorsun?" devam etti.

`` Şey, biliyorsun, annenin ateşi vardı.  Ama dans benim için iyidir; Yani ben
Laurette ile kalmaya başladım, gitmeden önce haftalarca dans edebileceğim
çalı içine. '

Benimle ne sıklıkla dans edeceksin, Stella?

'Şey, bu bağlı; Eskiden zamandan kurtulurdun. Herhangi bir
Seyahatleriniz sırasında pratik mi? '

Ne seyahat ediyor?  Eğlenceli konusunda gallivant yaptığımı düşünüyorsun
Ben-oh, Stella, kendimi nasıl sevinçle tutacağımı zorlukla biliyorum
Seni tekrar görmek için. Ve biliyor musun, benimle neredeyse el sıkıştın! '

"Ama birisi on parmağını bir mengene tutarsa, el sıkışabilir misin?"

`` Eh, bana tekrar elini ver; Zor tutmayacağım. Ya da söyleyeceğim
Ne, elimi tutmamı istediğin kadar sıkı tutıyorsun
senin.  Görüyorsun, ben tamamen makul. '

Teşekkür ederim Ted.  Elimi tutmanı istediğim yol ona dokunmak değil
Şu anda.  Laracor'da çalışmaya gelen küçük bir İrlandalı var ve
İrlandalı konuşmayı öğrendim, anladın. '

Stella yangının yakınındaki alçak bir sandalyede oturuyordu.  Ritchie durdu
Mantelpiece'e yaslanmış.  Ani bir dürtü ile taşındı,
Diz çöktü ve ellerini dudaklarına tuttu.  O kadar ateşliler ki
Parmaklarını kavurmuş gibiydiler.

'Ah, ama gerçekten, Ted, bana öyle geliyor ki çok saçma!' o
dedi, bu sadık squire genellikle eğlence hissi
büyüyen rahatsızlık duygusu ile mücadele etmesine ilham verdi.

Seni en son gördüğümü hatırlıyor musun? diye sordu bir sandalye çizerek
Yanına yakın.

`` Seninle konuşamam Ted, boynumu bükmeden. Yap, lütfen, git
biraz daha uzak. '

`` Ah, hepsini as!  Yeterince uzun süre uzakta kalmadım mı? '

Ellerini onun içinde tutmaya çalıştı.  Kaydı ve bir sandalye aldı
karşısında.

`` Şimdi rahatça konuşabiliriz '' dedi.  Söyle bana, tavşanları al
Laurette'in dediği gibi tüm babanızın koyunu yedi? '

'Ayrıldığımızdan beri ne kadar sürdüğünü hatırlıyor musun?'

“Tıpkı bir burleskte iki kişi gibiyiz,” dedi Stella gülümseyerek.  'Biz
Bir zamanlar birbirlerine cevap vermeden sorudan sonra soruyu ateşleyin. '

'Peki, neden bana cevap vermiyorsun ve bana daha yakın oturup bir
Küçük Jollier? '

Ama mesele bu.  Eğer bükürsem hiç neşe olmazdım
boyun.  Oh, eminim ki, ayak bileğini burkmaktan çok daha kötü. '

'Aylar önce ayrıldığımız günü hatırlıyor musun?' ısrarlı
Ritchie.

Hızlı düşüncenin imkansız olduğu bir adamdı. Ama eşitti
zihnini en üstteki bakış açısından yönlendirmek imkansız
onunla.

`` Ah, gökler! Evet.  Her şeyi hatırlıyorum, 'diye bağırdı Stella, düşüküyle
Mutlu kahkaha-arkadaşı için her zaman büyülü bir cazibesi olan bir gülüş.

'Her şeyi hatırlıyorsun,' yavaşça tekrarladı.  Bundan memnunum, çünkü
Çok iyi biliyorsun ---- '

Aniden durdu.  Gözleri Stella'nın yüzüne dikkatle sabitlenmişti,
Ve soğuduğunu ve önemsemeyi sert bir şekilde fark etti.  Değişim onu ​​yaptı
Kalp endişe ile ağır.

'Evet; Çok iyi ne biliyorum? ' Ravelled'i alarak cevapladı
sabırsız bir yorgunluk ile iplik.

Bu uzun serio-comic wooing'in herkes için bir kez bitmesi gerektiğini hissetti.  Daha sonra,
Ritchie'nin baktığı tedirgin, nefessiz bir şekilde fark ettiği gibi
O, bu uzun kursun onun için anlamına geldiği her şeyin akut bir endişesi
Aniden onu kokladı ve nasıl bir pişmanlık çekiyor.
Bir şekilde eski toleranslı yarı yanıt verenden seyahat etmişti
bakış açısı, kimseden evlenirse karar verdiğinde
Aşık olmak Ted olmalı.

Konuşmadan birkaç dakika baktı ve Stella bunu biliyordu
çünkü eski soruyu kelimelere dökmekten korkuyordu.  O idi
Her zaman ne kadar hatalı olduğunu görmeye hazır-kendini nerede suçlamaya hazır
Suçu ödeniyordu. Olabilecek herhangi bir suçun daha bilinçliydi
Bu uzun aralıklı wooing'e ona takın, çünkü bazı süreçlerle
Kendisi açıklayamadı, tanıştıkları anda
O kaçakçılığının barındırdığı karar verdiği için daha net oldu
En son ayrıldıktan sonra zaman zaman Ritchie'yi onun olarak kabul etmek
Sevgilisi-Gelecekteki kocası-gerçekte, imkansız-ya da en azından,
Sadece belirli bir dönemde mümkün-şimdi değil.

`` Ted, çok üzgünüm '' dedi alçakgönüllülükle, duraklamadan sonra.

'Üzgünüm!' Yankılandı.  Neden üzgünsün?  Beni sevmeni beklemiyorum
Seni sevdiğim gibi.  Bu kızların yolu değil-sana benziyor. '  Ted olur
Bazen kendisi ve genel olarak işler hakkında yorumlar yapın
Stella'yı eğlendirdi. Genel olarak şeyler hakkında spekülasyonlar, teoriler ve dikkat
her gün onun bir parçasıyken doğası gereği oldukça yabancıydı
atmosfer.  Ve yine de, onun kadar tek taraflıydı.
Bakış açısı olabilir, hayatın daha fazla tarafı ile temas etti
Ken'e açıktı.  Eğer sen-sadece bana katlanacaksın
İlk başta Stella, riski taşımaya hazırım. '

'Ah, çok düşündüğüm riskin değil,' diye cevapladı
yüzüne gülümseyerek.

Yine ona daha yakın duruyordu, şömineye yaslandı, çekti
Büyük bir kırmızı gül ve yaprakların tek tek düşmesine izin vermek.

Bu arada, Konrad'ın dizini kavradığını duydum-nasıl? ' Dedi ki,
daha ziyade konudan uzaklaşmak için çıplak bir girişim.

Tamam.  Ama son zamanlarda atların çoğunu düşünmüyorum.
Kızartacak başka balıklarım vardı. '

'Ne balık, Ted?'

'Siz-sadece.'

`` Ah, Ted!  Bana balık demek ve beni kızartmaktan ve onu çekmekten bahsetmek için
Aynı anda parçalara güzel yanan kırmızıya gül!  Neden vardı
Neredeyse açılmadı ve şimdi güller az. '

"Ne yapmamı istersin?"

Neden bakayım.  Bence, Avustralya tarihinin bu krizinde, her
Gecekondu, tavşanların nasıl yok edileceğini ve suyu nasıl koruyacağını incelemelidir. '

'Tavşanları karıştırın ve su tutma!  Buraya bak Stella, sen
Beni her zaman parmaklarının etrafında bükün. '

Stella ellerini kaldırdı.

"Zavallı parmaklarım hakkında bu kadar korkunç şeyler söylemeni sağlayan nedir?"

`` Ah, ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun.  Her seferinde senden istedim
Benimle evlen ve kendi kendime, "Şimdi buna şu ya da bu şekilde karar vereceğim." Dedi.
Ama bunu bir tür şakaya dönüştürüyorsun.  "Bu komik fikrini ne yaptı
Kafanda evleniyorum, Ted? "Diyor musun; yoksa parmaklarını tutuyorsun
Bir kelime söylemeden önce ve gülün, "Şimdi, Ted, örtün
Bu şekilde kaşınız her zaman kaşık anlamına gelir. "'

`` Ah, Ted!  Bu kelimeyi hiç kullanmadım-asla! ' diye bağırdı Stella, gülüyor
Ciddi tutma çabalarına rağmen.

`` Eh, tek bir kelime için önemli değil.  Ne demek istediğimi biliyorsun, yapma
Sen?'

'Evet, ne demek istediğini biliyorum-ve suçlanacak çok olduğumu hissediyorum.'

"Hayır, yapmadın," diye karşılık verdi Ritchie neredeyse kabaca. '
suçlamak; Eskiden senden aptallaşacağımı hisseden benim
başka bir kızın kafama atması.  Geri çekildim
Ciddi olmaya başladığınızda bir wombat olarak korktum.  Bir şeyler istedim
Aynı ol, korkunun zaman zaman seni görmeye bile gelemeyebilirim.
Ama her şeyin bir sonu olmalı.  Benimle evlenmeni istiyorum
Terimler-olmayan-başka kimseye düşkün değilsin? '

Bir kerede cevap vermedi ve genç adam onun
Kız kardeşi Godolphin House'a atılmıştı.

Neden bana söylemiyorsun? Husky bir sesle ağladı.

'HAYIR!  Ama sonra sevebileceğimi hayal edebiliyorum; Ve sanırım,
Kadın evlenme riski taşıyor, yapmalı.  Çok uzun zamandır arkadaş olduk, yapacağım
Sana oldukça açık ol. Bazen seninle evlenebileceğimi düşündüm
En son ayrıldığımızdan beri ---- '

`` Ah, Stella, Stella!  Cennette Tanrı bunu söylediğin için seni korusun, 'diye bağırdı
Ted nefes nefese.

Ama sonra Ted, yapamayacağımı sık sık düşündüm.  Bence biz
Biraz daha benzer olmalı. Çok korkunç bir uzun zaman ---- '

Her zaman değil.  Bazı insanlar evlenmeden önce ölürler. '

`` Ama bu mutluluk biçimine güvenmek akılsız olurdu, '' diye cevapladı
Stella; Ve sonra kontrol edilemeyen bir kahkaha patlamasına yol açtı.

`` Ve birbirine benzememeye gelince, '' dedi Ted, kızın her zaman hoşuna gidiyor
Kendi yüzünün bir kası olmasa bile, 'Neden var,
Eşlerinin kendileri gibi olmasını önemseyecek pek çok arkadaş değil.
Ve belki de evlendikten sonra biraz senin gibi olurdum
Stella. Strathhaye'de birlikte çok zamanımız olurdu-ya da yapabiliriz
seyahat ya da ne istersen. '

Kapı kolu gösterişli bir şekilde ön bir şekilde döndü ve
Sonra Laurette geldi.

'Biraz daha uzun süre uzak durur musun, Larry?' dedi
Erkek kardeş; Laurette'in bilerek güldüğü, eğildiği ve
ortadan kayboldu.

'Ah! Nasıl yapabilirsin Ted?  Laurette her türlü
saçmalıklar. '

'Nişanlandığımızı hayal edecek; Ve bu olan bu
Olmak, Stella.  Bunca yıldan sonra beni asla atamazsın.
Seni tüm kalbim ve ruhumla sevdiğimi biliyorsun, değil mi? '

`` Beni hak ettiğimden çok daha fazla sevdiğine inanıyorum.  Ama dene
Ve kendinizi benim yerime koyun; Düşüncenin ne kadar farklı olduğunu düşün
Beni sevmeseydin benimle evlenmek olurdu. '

`` Bunu düşünmeye çalışmamın faydası yok; Olduğumdan beri seni sevdim
O kadar yüksek, 'dedi Ted, elini dört ayak yerden tutarak.

`` Seni üzmek için kalbime gidiyor; Ancak----'

`` Yapma, Stella-bunu söylememe.  Ne kadar tanrının giyildiğini bilemezsin
Benden tüm umutları ortadan kaldırırsan iyi olurdum.  Kalalım
Biz olduğumuz gibi ve düşünün-olacağın düşüncesine alışkın
karım. '

Bana çok fazla yalvarma-bu beni endişelendiriyor.  Sanki vermeliyim gibi hissediyorum
yol; Ve bu ölümcül olurdu.  Beni kesme.  Yapmazsın
Aldığımda ne kadar nefretle soğuk kalpli bir yaratığın hissettiğimi anlayın
insanlara kayıtsız. '

'Ama bana kayıtsız değilsin-tam değil mi?'

'Hayır, şimdi değil; Ama sonra çok az şey görüyorum! '

`` Eh, her zaman evde olmazdım; Düşünme. Ben uzaktayım
Strathhaye bazen haftalarca; Ve oradayken, ben çoğunum
gün.  Eh, istediğiniz kadar gülebilirsin, eğer vurulursam
Sizi bu kadar eğlendiren şeyleri sık sık yapabilir! '

`` Eh, bazı açılardan çok orijinalsiniz.  Bana bunu söyle
Bazen insanlar evli hayatta erken ölür ve biz
Birbirimizi görün-hepsi cesaretle. '

`` Evet, çünkü liderliğinizi takip etmek için çok çalışıyorum; Yine de, Jove tarafından! BT
ya ölmek ya da uzakta olmak için benimle tahıllara karşı çok giderdi
Biz evlendikten sonra senden. '

'Gökler, sanki bir
Başarılı gerçek!  Sana söylemek istediğim bir şey var Ted. '

Bir şey?-Bin deyin!  O kadar çok şey söyle asla yapılmayacaksın
Hem yaşlı hem de gri başlı olana kadar. '

`` Çok aptal olacaksan, gitmeli ve mektuplarımı yazmalıyım. ''

'Hayır, hayır-hayır, Stella; Sonnet olarak aptal olacağım.  Bana tek bir şeyi söyle. '

'Gitmeden bir gün önce ayrıldığın inciler ----'

Ya onlar?  Onları umursamıyor musun? '

`` Onlar çok güzeller; Ama biraz bekle. '

Stella odasına gitti ve şu anda Fas davasıyla geri döndü
eli.  Bunu gördükten sonra Ritchie'nin yüzü çok kasvetli oldu.

'Doğum günümü düşünmek çok nazikti; Sadece bir sakıncası yapmalısın
Yirmi beş olduğumdan sonra çok yorucu bir yıldönümünü unut.  Ama biliyorsun
Senden böyle pahalı bir hediye alamıyorum. '

Tek sahip olduğum senin.  Bunu neden almıyorsun? Bu bir at ayakkabı,
değil mi?  Bunun şans için olduğunu biliyorsun. '

Baharı bastırdı ve incilere baktı.

'HAYIR; Dikkatsiz bir şekilde verilemeyecek veya kabul edilemeyecek kadar mükemmel.  Sen
Onları geri almalıyım, lütfen: Onları kimseye bile göstermedim. '

'Onları geri al!' Tekrarlanan Ritchie, yüzü can sıkıcı. `` Lanet olası şeyle ne yapmalıyım? '

Bunu benden önce söylemen doğru mu? '

'HAYIR; Ve affediyorum.  Ama beni çok rahatsız etmemelisin.  Sen
onları saklamalı.  Şimdi, eğitmenimi saat birinde görmeliyim ve
Bundan sonra St. Kilda'ya bir dönüş yapmak için.  Ama söz vermeni istiyorum
yarın sabah benimle gezmek için dışarı çıkmak.  En düzgün olana sahibim
Gördüğünüz en iyi şekilde ortaya çıkmış küçük colt. Şimdi olduğunu görebiliyorum
Bir mazeret düşünmeye çalışıyorum. '

Gerçekten değilim.  Sürmekten çok memnun olacağım.  Buradaki hava boğuluyor
bir.  Ben sadece bir hesap vermek için nasıl sürükleneceğimi düşünüyorum
Tüm bu dostça sürüşler ve konuşurlar, ruh sizi bir dahaki sefere götürür
"kare anlayışa sahip."

`` Şey, türden bir şey düşünmene gerek yok.  Sen _have_ bazen
Benimle evlenebileceğini düşündüm.  Neden Stella, bunun üzerinde yaşayabilirim
yıl.  Geceleri yaptığım son şey resminize bakmak.  Ne zaman
Geceye bak, bunu söylediğine inanamayacağım.
Şimdi her iki elini de benimkine koy-onlara zarar vermeyeceğim-ve "Tanrı korusun
Sen, Ted, "Fairacre Bahçesi'ndeki gibi."

Ona ellerini verdi ve kelimeleri biraz titremeyle tekrarladı
Onu mutlulukla ve mutlulukla heyecanlandıran sesi.  O
ellerini çok nazikçe tuttu ve onları birbiri ardına kaldırdı
dudaklar ve sonra acele etti.

Stella kendini bir silah sandalyesine attı.  Bazı anlar için gömüldü
Zihninin her fakültesinin olduğu derin meditasyonlardan birinde
Kendi özelliğinde zalim, zorunlu bir görünüm içinde emildi
anlaşılmaz bir gizemin parçası olarak geçmişin süresi.  O şu anda
Laurette'in tiz sesi ile ortaya çıktı.

Yani Ted öğle yemeğinde bile kalmamış mıydı?  Oh, şikayet etmedi.  O
Bir adamın hayat kız kardeşlerinde belirli zamanlarda çok iyi Taylandlı
Dünyanın geri kalanıyla, arka koltuk almalı-
bir tiyatro çukurundaki insanlar, bir camdan karanlık bir şekilde gören insanlar ve
Çok az gör.

Laurette'in gözleri incilere düştü ve biraz ağladı
zevk.

Ne muhteşem bir mücevher!  Neden, bu iş gibi görünüyor, Stella!  Onun
Sonuçta Rich'ten şanslı doğmak daha iyidir. '

Laurette kendini fazla manşın aynasında inceledi ve
Çenesinin altında broş hayranlıkla. Sonra onu lisse'ye bağladı
Stella'nın elbisesinin karıştırılması. Ama Stella çabucak açtı, koy
davaya ve Laurette'in zihinsel olarak 'a
kısır snap. '

`` Bana ait değil '' dedi, Laurette'in cevabında soğuk bir şekilde
şaşırmış sorgulama görünümü.  '
Zenginden daha şanslı doğdu, 'diye ekledi, yaramaz bir gülümsemeyle.




                             *Bölüm XX.*


Hon. Talbot Tareling şu anda Banjoleena'da yoktu,
Yakın zamanda çok dikkat çeken altın madeni.  İş biçimi yok
Hafif, düzensiz olmadıkça Bay Tareling'i hiç çekmişti
Doğa, güçlü bir kumar unsuru ile.  Dolayısıyla, madencilikte uğraşmak
Hisse senetleri tolere edilebilir bulduğu Avustralya endüstrisiydi. Yaptı
Görünüşe göre, zaman zaman mayınlara düzensiz geziler
düz ucu elde etme amacı.  Bu, kural olarak çok kanıtladı
felaket; Ama son zamanlarda servet ona gülümsedi.  Uzun zamandır hisse aldı
Ne gelişme ne de sansasyonel söylentilerin yapamayacağı bir madende
popülerliğe dönüş.  Bununla birlikte, bir test vardı
büyüleyici bir sonuç verdi.  Anında bir patlama lehine bir patlama
Celestial Hill Madeni.  Pis bir arka sokakta pis şube ofisi
Melbourne, istekli adaylar tarafından hisse senedi için kuşatıldı. Orta yaşlı
paslı siyah kadınlar; Uzun zamandır kaçan başarısız iş adamları
madencilik girişimleri, ancak boş, beyinsiz katip görmekten bıkmıştı
on kiloluk notaları ellili olanlara dönüştürmek; bir veya iki tane kurtaran spinter
yıllarca süren penurious tasarrufla yüz pound; Din adamları
gelirlerini aşan aileler; yorgun olan zanaatkârlar
Yüzde yedi ve altıda yatırımların sadeliği.-Tek kelimeyle,
Yaşamı genişletme veya zenginleştirme özleminin aldığı çok sayıda sınıf
onu daraltma şekli-her zaman yaşamaya hazırlanıyor, ama asla
Başlangıç-özellikle göksel tepeler satın almada ön plana çıktı.

Çok güvenliydi.  Bu sahte bir endişe değildi.  Uzun süredir çalışmıştı
zaman ve şimdi 'petrol vurmuşlar'.  Ve işte ortalama: dört ve
tona yarım ons; Ve herkes yarım ons ödendiğini biliyordu.
Sonra kağıt artıkları üretilecek ve hızlı muhtıra yapılır ve
Muhteşem yüzler, muhteşem yüzdede heyecanla kızarmış.  Oldu
Sonuçlar, Bay Tareling'in sattığı kağıt üzerinde en iyi şekilde
neredeyse tüm hisseler.  Bir hafta sonra değmezlerdi
solmuş şek.

Sonra çirkin söylentiler dolaşmaya başladı.  İnsanlar ile ağrıyorken
Para kaybı, iftira yaralı ruh için bir balsam gibi görünüyor.  .
Benimki tuzlanmıştı; Yanlış bir denge sayfası hazırlanmıştı; A
Gizli altın yumru, eritme noktasına bırakılmıştı.  Nasıl
Direktörlerin _inTimes_ 'nin Rump'ı satmış olması da miydi?
Güdük mi?  Bay Tareling bunlardan biriydi; Ama Pilatus gibi, onu yıkadı
halka açık eller.  Hâlâ başlangıçta tuttuğu tüm hisselere sahipti;
Gerçek şu ki, yığın karısının parasıyla satın alınmıştı ve
onun adına.  Masumiyetinde oğlu Ozias tarafından desteklendi.
Lazarus, popüler olarak Judas'ı soydu.  Bu adam basına yazdı
Hon çocuksu inancın ifadesi. Talbot Tareling Still
Göksel tepe altın madeni koyun.  Bazı insanlar onların
kaşlar ve eski bir ailenin bu scionunun olsaydı
Bu tür birçok referansa başvurmak, iş kariyeri
Melbourne yakında engellenecekti.  Doğal olarak tüm bu yineleme işledi
Bay Tareling hala daha dikkatli. Öğrenme uygulamasını onayladı
Bir madenin gerçekten yatırım yapmadan önce var olup olmadığı.  Böyle bir plan,
Bazı brokerlerin belirttiği, sahip olan herhangi bir madencilik sistemini üzeceğini
Yine de moda oldu.

Laurette, bu arada, bugünü birçok açıdan buldu
Melbourne'de geçtiği Beatic Season.  Büyüyen yakınlığı
Viceregal ailesiyle en ateşli olduğunu fark etmekten daha fazlası
beklentiler.  Onun içinde olduğu o sosyal saygıya hızla yükseliyordu
Elbiseler, görüşler ve partiler
Daha önce kısa bir süre onu zar zor kabul etmiş olan kadınlar
eşit.  Para zorluklarını artırmak için olmasaydı, onun keyfi
Neredeyse alaşım olmadan olurdu.  Ama Ted'in varlığı ona
güvenlik hissi.  Bir şekilde döneceğini belirsiz bir şekilde hissetti
hesaba katmak.

Onu takip eden akşam tiyatroya gitti.
varış ve Stella uzun bir _tete-a-tete_ zevkini bekledi
O öğleden sonra Tazmanya'dan gelen Cuthbert ile.  Ne yazık ki! oldu
Karışık bir mutluluk değil. Ruhunun korktuğu şey geçmeye gelmişti.

İlk selamlar ve soruşturmalar bittikten sonra Stella gözlerini sabitledi
Kardeşinin yüzünde sorgulayıcı bir şekilde.

Cuthbert, çok parlak görünüyorsun.  Bir şey oldu mu? Ama hayır-sen
Bana ilk akşam geldi.  Ben hala ---- oh, cennet! Sen
Saçınızın köklerine kadar renklendirme! '

Ama Stella canım, kendinizi yanlış tanıtıyorsun.  Biliyorsun
Beni tebrik eden ilk kişi olun-memnuniyetimden memnun olun. '

`` Şimdi onu nazikçe kırıyorsun-Yahudilerin Kralı Nebuchadnetsar!
Evet, hepsini taşıyabilirim.  Rev. S. Carter'ın kızı? '

Sen biraz cadısın!  Bu kızları titriyormuş gibi yaptın
Dora hakkında bir şey düşünmeden önce, ne büyüleyici bir kız dışında
o.'

`` Sanki bu infatasyonun alfa ve omega değilmiş gibi
evlilikten önce gelir. '

`` Sen küçük sapkın!  Oh, çok fazla bir hikaye yok, bunun dışında biz
ikisi de mükemmel mutlu.  Dora annesiyle birlikte Launceston'a gitti
Ben yapmadan önce.  Sık sık tanıştık.  Gitmeden bir gün önce gittik
Birkaç kişiyle dağcılık.  Hepsi bizden önce yerleşti
geri döndü. Bayan Carter, bana nazik sevgisiyle suçladı ve sana diliyor
Gelin ve bir gün geçirin ya da Bayan Tareling sizi ayıracağı sürece.  Olabilmek
yarın mı geliyorsun?  Ertesi gün.  Dora ve ben daha önce arayacağım
on iki, böylece bütünüyle tanışmadan önce onu biraz görebilirsiniz
aile.'

Stella bu düzenlemeye oldukça rahatsız edici bir küçük
Bakmak.

'Ve böylece "çok mutlu" musun?  Ama çok sık gülümsemeyin, cuth veya
Yüzünüzdeki ciddi çizgileri çok sevdiğim.  Bana izin ver
Yanlara bak.  Yani biri ilk olduğunda böyle görünüyor
nişanlı.  Ted senden daha stouter; Korkarım olmanın sevinci
Kabul edilen profilini oldukça mahvederdi. '

Dora'yı seveceksin, Stella.  Ne sevgilim olduğunu hayal edemezsin
-size oldukça düşkün.  Sık sık ona mektuplarınızı gösterdim ve
---- 'dışında onlarla oldukça büyülenmiş

'Ah, Cloven toynaklarını bekliyordum "."

'Şey, canım, o çok dindar ve güzel karşılanmayan inanca sahip
çocukluk.  Çok belirsiz olmanız gerektiğini düşünmek için can sıkıcı,
Bu yüzden----'

'Yani inançsız-bu dini kelime.'

Kardeşin yüzüne acı bir bakış geldi ve sonra elbette Stella
tövbe etti.

`` Korkunç bir şekilde kıskanıyorum, biliyorum 'dedi.  Üzerimde bir cazibe koy
Cuthbert; Beni kutsal suyla serpin; sürmek için bir pirinç tavayı yenmek
Kötü ruhlar uzakta-ama benimle geçme. '

Seninle çapraz, Stella?  Hiç öyle oldum mu?  Seni sevmedim mi
Sevgili, komik küçük bir bebek olduğunuzdan beri, izin vermeyecek
İnsanlar bir yaşındayken sizi yönlendirir, ancak tüm çarpmaları tercih eder
El tarafından tutulacak mısın? '

`` Evet, en iyi oğlum, her zaman bana bir koruyucu melek gibi geldin.
Oh, çok daha iyi.  Evet, Dora burada olmasa da alışılmadık olmama izin verin.  Sonrasında
Hepsi, bir koruyucu melek gizli bir mesafede tutar, ama sen ---- '

Kızın şaşkınlığına gözyaşlarına boğuldu.  Erkek kardeşi,
İtiraf edilmeli, çok memnun oldu.  Her zaman biraz korktu
'Şeytan Mektubu' nun öyle olduğu sertlik damarı-
Sinyal, Stella'da bazen belirginleşecek bir örnek.  BT
zaman zaman aklına yapıştı, öfkeli bir havada bir batıl inanç gibi
meydan okuma, tiksinti veya tatlı kaçınılmaz humdrumun sabırsızlığı
Hayat, acı sefalete yol açacak bir kurs alabilir veya,
En azından bulut ve doğasının daha iyi olasılıklarını engelliyor.
O insandı, ama alaycı, ironik bir ton geldi
Onun aşırı okunacağı.  Çok nadiren ağladı ve gözyaşları geldiğinde
O harika oldu ve onu bir süre için çok nazik yaptı.  Ama o
Bu durumlardan biri değildi.

'İnanabiliyor musun, sevgili Stella, sana olan sevgimin daha az olacağına
Diğer bağlar yüzünden?  Bana öyle geliyor ki bu yeni tatlı aşk
Diğer tüm sevgiyi daha derin ve daha dolgun hale getirir. '

`` Evet canım, biliyorum, '' dedi Stella, gözyaşlarını gülümseyerek. Yapıyor
Kış yağmurlarından sonra Torrens gibi hissediyorsun. '

`` Hayır, bu karşılaştırmayı kabul etmeyeceğim.  Daha güzel bir düşünmelisin.
Torrens'in yaz kuraklığına nasıl girdiğini bilmiyor muyum?  Yapıyor musun
Kuru Aralık ayının yalınlığının sevgimi hiç geçeceğine inanıyorum
Sen?'

'Asla sevgili ve iyi olandan başka bir şey olmayacağını biliyorum.  Yine de öyle
ya dönüştürülmüş ya da evlenmem gerektiği bana oldukça açık; Ve
İkincisinin ikincisinden korkuyorum. Görüyorsun canım, '
Yarı yansıtan bir gülümsemeye cevap olarak, 'Bunun katlanmamalı
Dora'yı canlandıracak bir şey yazmalıyım veya söylemeliyim.  Yani sen ve ben
Artık samimi arkadaş olamaz.  Oh, içinde bulunduğu atmosferi biliyorum
Bir _AVERAVE_ Din adamının kızı yetiştirilir.  Bir standart var
Her şey için-bir inanç maddesi, çok fazla makale var
İnanılacak.  O zaman tüm kötü ve sefalet ve şaşırtıcı kaos
Hayat, Tanrı ile Şeytan ve İnsanın
özgür irade.  Bazen bir, bazen diğeri-ama tanınmış
Herkesin yaratıcısı asla suçlanmamalıdır.  Ve her şeyin karşısında
İnanılmaz bir iyimserlik olmalı-bir şey yönlendiren bir şey
tugansa tarafından anlayışa göre güvencesiz bir tür varlık,
Aklın gözeneklerine dakikalık morphia enjekte etmek.  Nasıl yargılama
Birçok mektubum bir trampet ve kederden başka bir şey olabilir
bu düşünce ile doymuş olan. '

'Canım, böyle konuşmamalısın,' dedi, onu ince alarak
Eller kahverengi, güçlü olanları arasında.  Seni çok iyi tanımadıysam
Sen ve Dora'nın devam etmeyeceğinden korkmalıyım.  Ama Sen Demiryolu
Çoğu insan teorik olarak ve her şeyi büyüleyerek bitir-kesinlikle
Bu sevgili yeni kız kardeşi çekecek. '

Bir kız kardeşim benim için bir tür nadir egzotikmiş gibi konuşuyorsun
Cuthbert.  Zaten altı tane olduğunu unutma. Evet, kesinlikle yapmalıyım
Her zaman kendimi sayın ve bu, Hector ve Claude'un eşleriyle,
Romanik olmayan yarım düzine-sonra Dora Yedi.  Bunu biliyor muydun
Yedi numaranın kutsallığı, Semitik öncesi kök salmıştı
Babil'in medeniyeti? '

'Bazen güneşin altındaki en tuhaf maymun olduğunu biliyorum,
Ve bugüne kadar, ne zaman eğlendiğinizi ya da içinde olduğunuzu her zaman bilmiyorum
ciddi. '

`` Şimdi ciddiyim, Cuth.  Size her sevinç ve nimet dilerim.  Evet;
Şimdi ilk şoku aştım. Yarın sana sevineceğim
daha mutlu; Bundan ertesi gün Dora'yı sevmeye başlayacağım.  Tanrı kutsasın
Sen, Cuthbert! '

Kardeşini alnında, her yanağında ve
dudaklar-jetonda kurduğu eski bir kucaklama biçimi
Eski çocukça günlerde nadir kavgalarından sonra uzlaşma.

'Merak ediyorum,' dedi kardeşi, duraklamadan sonra, '
Sizi aynı mutlu koşullar altında tebrik ediyor musunuz? '

'Şimdi, istersen, canım, mutlu bırakarak,' dedi ciddiyetle.

Ritchie şehirde mi?

'Evet; O bugün geldi ve yarın sabah onunla birlikte gidiyorum
Dünyanın en küçük küçük colt. '

Bu yolculuk, Brighton'a gitme biçimini aldı ve hoş bir dörtnala
Renkin Stella'nın yanaklarına atladığı sahil
büyüleyici canlılık, gözleri ışınları hapsediyor gibiydi
Yumuşak hareket eden dalgalara ışık parıltıları.  Ted yapabilir
Gözlerini neredeyse yüzünden çıkar.  Yüz şey söylemek istedi,
Ama konuşmayı hayal kırıklığına uğrattığını görünce sessiz kaldı.

Ona ne kadar dolaylı olarak cevap verdiğini fark etmek neredeyse acıklı oldu
gücüne kadar ruh halleri.  Onun örtülü anlamadı
ironi, onun kitap imkanı, ani pırıl pırıl merrası
tamamen canlı bir zihnin keskin kenarlarına dokunan 'Hava Olarak Işık'
yaşamın uyumsuzluklarına.  Ama ne zaman olmak istediğini anladı
Sessiz veya konuş, atlarını duymak istediğinde ve ne zaman
Önceki tüm kayıtları aşmaya söz veren harika Bay Colt
ona dayanılmaz.

Eve dönmeden önce küçük bir başlıkta durdular. Dalgalar,
Köpük ile tepeli, yuvarlanan toplu kitlelerde buna karşı kırıldı.
Deniz yüzeyini karıştıracak kadar taze bir esinti vardı, böylece
Burada ve orada kıvrılmış geniş ufka uzanan dalgalar
köpük ve kıyıda uzun çizik bir ürpertici kadansla kırıldı,
anlık olarak kayboldu ve yine de yükseldi, kendini farklı kıldı
Çoklu suların daha derin senfonisi çok uzak. Vardı
O sabah denizde sesler, bu da Stella'nın kalbi attı
Tutkulu müzik dinliyorlardı.  Tek başına ve yanlarda dalgalar
Lisped ve prattled; Ama tamamen ve uzakta, ne ciddi ve
Korkunç bir güç, ani geri dönüşü olmayan gemi enkazının olasılıkları!
İçinde karanlık gizlenen taborları ve gehennaları sembolize ettiler mi?
insan ruhu-mutluluk için imkansız özlem-kesin
fırtınalar ve üzüntüler?

Burada birkaç dakika bir aylık aptal Melbourne çizim odaları,
Diğer taklitleri sürekli taklit ediyor, 'dedi Stella, şapkasını çıkardı,
böylece ozon yüklü esintisi,
kendilerini ve arasına itecek yorucu düşünceler
güneş ışığı.

`` Laurette ile ne kadar kalacaksın? '

`` Ah, pek bilmiyorum.  Görüyorsunuz, Lullaboolagana'da birkaç hafta olmalıyım,
Ve bahar bitmeden Adelaide'ye geri dönmek istiyorum. '

`` Bahar bitmeden Adelaide'de de olmayı umuyorum. Geliyor muyum
Fairacre'ye ilk mi? '

`` Ah evet!  Eminim anne ve her şey seni gördüğüne çok sevinecek. '

'Yapmaz mısın?'

'Evet-kesinlikle; Ama bir arkadaş olarak, zihin. '

En son bir konuşma olduğunu duyduğumda oldukça kesildiğimi biliyor musun
Eski yerden ayrıldığınız yılı. '

Gerçekten miydin, Ted?  Neden?'

`` Biliyorsun, orada çok mutlu bir tatil geçirdim. Cuth ve ben yapmıyorum
Chum şimdi, bir şekilde, ama St. Peter'da çok iyi arkadaştık,
Her zaman önümde olmasına rağmen ....
Weir'e doğru yürüdü ve bir kayanın arkasında yarım saat çömeldin
İki dağ ördeği veya diğer bazı komik küçük kabadayları izlemek
Suda kürek çekti mi? ... bana başını gösterdiğini hatırlıyor musun
Mikroskop aracılığıyla boğa köpeği karınca?  Jove!  Nasıl olduklarını hayal edemiyorum
Birkaç bardak böyle gürleme yalanları söyle! ... Hatırladığıma inanıyorum
Seni ilk gördüğümde-dört yaşındayken. O zaman seninle geldin
Annem sekiz yaşındayken bir hafta kalacak.  Tırmandın
Benimle birlikte bir She-Oak ağacının tepesine ve beni hiç sevdiğini söyledi
Laurette'den çok daha iyi. '

"Şimdi o zaman Ted!"

'Onur parlak yaptın!  Sen bir kızın en çok küçük küçük kozuydın
hiç gördüm.  Benimle sıçrama oynadın ve dantelini yırttın
önlük.  Kimsenin görmesini istemedin, bu yüzden bir iğne aldım ve
iplik ve dikmenize yardımcı oldu.  İğneyi parmağıma koştum
kemik.  İyi hatırlıyorum, çünkü bir sonraki Aziz Peter'a gittim
Pazartesi ve başparmağım şişti.  Beni o kadar kötü yazdım. Beni içine koydular
Yokslar ve askılar.  Her gün Latince ve heceliyorduk
haftada bir.  Asla Latince'ye gitmedim ve yazımdan nefret ettim ve ben bile
Sevdim, yedi günde bir kez beş satır dikte yapmaz
Bir adamın edebi karakteri.  Bugüne kadar yazım konusunda oldukça zayıfım
Söylediğim gibi, zaman zaman size teklif ettiğimde fark etmenize.  BEN
Her zaman kitap bekçimi iş mektuplarımı yazmaya getir. '

'Evet.  Sanırım bu hecelemeyi öğrenmekten daha mı kolay? '

`` Ah, çok!  Görüyorsun, bu benimle her şey gibi.  Bir kez ben
Bunu değiştiremediğim bir şeye karar ver. Ve öyle görünüyor ki ben
Yazım hattında aklımı yanlış yap.  Ama diyorum Stella, sen
Doğum gününü hatırla, çok fazla tüy olmadan küçük bir serçem var
Moreton incir ağacında mı?  Oh, yaptığını görebiliyorum.  Senden vermeni istedim
Bana bunun için bir öpücük, ama yapmazsın.  Ne zaman olacaksın? '

O zamandan beri seni öpmek için birçok kıza rüşvet verdin, Ted? '

Ritchie'nin yüzüne monte edilmiş donuk bir kırmızı.

'Bu soru değil-eldeki noktaya sadık Stella ve anlat
Ben.'

`` Pekala, belki asla.  Gerçekten de, büyük olasılıkla asla. '

Buna inanmıyorum.  Eskiden yaptığımız gibi sol elinizde sayın
Kiraz taşları.  Başparmak ile başlayın, "Ted'e hiç vereyim mi
Bir öpücük?-Evet-hayır ": Devam et. '

'-ben-şimdiye kadar-yivli-bir-bir-?  Evet-hayır-hayır! '

'Hayır, hayır, hayır; Bu adil değil, Stella.  Küçükle durmalısın
Parmak ve sevgili küçük parmak evet diyor. Elmas çember alacağım
O küçük parmak için.  Şimdi, bunun ne zaman çıkacağını sor:
Bahar-Yaz-Otumn-Kış. İlkbahar, Yaşasın! Tam olarak düşündüğümde. '

'Bu senin büyüleyici bir at, Ted.'

`` Evet, senin için bilerek eğitim almıştım.  Onun hakkında olduğunu düşündüm
İstediğiniz at tarzı. '

'Şimdi düşünüyorum, biz her zaman bu tür karnavallara giriyorsun
Binicilik çık.  Seninle tekrar geleceğimi sanmıyorum. '

Bunu söyleme, Stella.  Sabah sürüş için gelmelisin
kasabada olduğun gibi; Ve Strathhaye'ye geri döndüğümde neredeyse
Geldiğine inan.  Seni orada ne zaman göreceğim Stella? '

'Ted, aynı şeyi harmanlamaya devam ettiğinde eğlenceli olmaktan çok uzaksın
Bu şekilde ip.  Geri dönmenin zamanı geldi.  Biz gidiyoruz
Laurette'in ödül tavuklarından bazılarıyla öğle yemeği.  Daha çok olurdu
Kaçan oynamak güzel. '

'Tanrım!  Stella, beni bu şekilde cezbedmeyin, yoksa seni gerçekten taşıyacağım
kapalı.  Evet-değil.  Atların toynaklarında duymuyor musun?
Bahar-Yaz-Otumn-Kış.  Bahar: Bir pike personeli kadar sade.
At sırtında yaptığınız kadar yarıya bu kadar neşeli görünmezsiniz.  Biz
Balayımızı ata harcayacak-en azından bir kısmı.  Oh, ben
Yardım edemem, Stella!  Binip çıktığımızda kafama giriyorsun.
Bana bir sonnet söyle ve ruhlarımı indirecek.  "Nerede
Hangi yon arazisine gitmesi gereken gemi? "'

Elbette Stella bu bilinçsiz travesti ve saçma
canlandırdığı anılar; Ve Ritchie, onun gülüşünü görerek yeterince akıllıydı
Korkunç tehdidi hatırlayacak başka bir şey söylemeyecek
onunla tekrar dışarı çıkma.  Ayrılmadan önce ona söz vermişti
O gece gittikleri bir topta üç dans.




                             *Bölüm XXI.*


`` Sen ve Ted çok hoş bir yolculuk yapmış olmalısınız, '' dedi Laurette
Anstey-Hobbs konağına giderken biraz kötü niyetli bir şekilde.

“Evet, deniz ve hava keyifliydi,” diye cevapladı Stella sakin bir şekilde.

'Bu büyüleyici rengi korursanız, Bayan A.-H. Sana aşık olacak
yerinde.  Bir kitap veya başka bir kitap okuduğundan beri oldukça hevesli
Sağlıklı, iyi gelişmiş kızlar hakkında-özellikle de ne birleştirirlerse
Güzel sanatlarda dabbling ile nadir bir organizasyonu çağırıyor.  Yapmazsın
Kilde model veya boya ya da şarkı söyle, değil mi? '

'HAYIR; Ben bir numara olan kedi gibiyim; Benim tek başarım okumak. '

`` Yine de, Melbourne arkadaşlarımla almanızı isterim. Neden sen
gülmek?'

`` Bana inek-lenf ya da yeni bir şerit tonu olmam gerektiğini düşündürdün.  Ne
İnsanlar aldıklarında yapmak zorunda mı? '

`` Ah, bir köşeye otur ve küçük Jack Horner kadar iyi olmaya çalış.  Yapmak
Bilirsin, Stella, her zamankinden daha şımarık olduğun bana çarpıyor.  BEN
Diyelim ki Tom'un dediği gibi, en küçük olmanızdan geliyor. '

'Benim için mazeret yapman çok iyi,' dedi Stella
yüksek renk.

Bay Anstey-Hobbs, bir milyoner olduğu için popüler olarak kredilendirildi.
Kesinlikle kasaba evinin çevresi ve randevuları
İnancın renklendirilmesi, boşta olan hizmetkarların sayısından bahsetmiyorum bile
Yer hakkında asılı. 'Tıpkı bir İngiliz asilzili evi gibi',
Bitişik kolonilerden birinden vali şunu söylemişti-bir bazıları
Bayan Anstey-Hobbs'un arkadaşlarının değerli olduğu ve seçilmesi için tekrarlandı
arkadaşlarının arkadaşlarının çevreleri, yansıtılan ihtişamıyla
Viceregal iltifat, içinde bulundukları bir meskene saygı duyuyor
Ev.  Bayan Anstey-Hobbs'a gelince, hiçbir şey tekrarlamadı
Boşuna-Glory'nin tadını çıkardı.  Gerçekten de, zaman zaman hayal ediyorum
Zenginlik onun için bir ipotekti. Önlem alırdı
Resepsiyon günlerinde arayanların puanları var ve sonra
tamamen ona inanan ve bir
İzlerken dil ve 'Ah, canım, nasıl yetiştiriyoruz
Gibi sosyal maelstromlarda yutulduğumuzda, gerektiği gibi zihinler
Bu?'  Ve böylece, özel olarak muhteşem bir ziyaret giydiğinde
Elbise-Worth'un en yüksek uçuşlarından biri-ortaya koyan ama iffet
Zenginliğe sahip olmak, arabasının uzak bir köşesinde oturacaktı,
Melankolik bir hava ile, sanki sanki
Her şey makyaj ve ruhun sıkıntısıdır.  Ve sonra onunla konuşurken
Bu zamanlarda arkadaşlar, 'Korkunç İklimimiz' ve 'Şiddetli
Sömürge yaşamının sınırlamaları genellikle dudaklarındaydı.

'Kültür olmadan ya da iyileştirme gelenekleri olmayan korkunç servet
Bu sanatçılarımızı ve şairlerimizi boğuyor, 'sanki kıpır kıpır
Bu tür yetenekli varlıklar her yıl Mammon'un sunağında sunuldu-
Gerçek şu ki, Bayan Anstey-Hobbs, fikirleri özümseme yeteneğine sahipti
Aylık bu sayılarda okuduğu kitap ve dergilerden, ancak
uygulamalarında eşit bir saadet değil.  Zenginliğin olduğu düşüncesi
Zihinsel genişlemeye zararlı, çeşitli kaynaklardan gelen bir
ona sevgili ol-öyle ki, bu sefer Bayan Anstey-hobbs
mümkün olduğunca,
Melbourne Society'de ezici para gücü.  Mücadele etmişti
Bir salon kurun-sadece insanlara açık olmak için haftalık bir toplantı
kültür ve esprit. İkisi de olmayanlar, çizginin yapması gerektiğini iddia ettiler
Kesinlikle Bay Anstey-Hobbs'a çekilecek, ancak salonun alışkanlıkları dedi
ne eğlenceli ne de yapmış olanlara çizildi
sanat veya edebiyata katkı.  Ama sonra liberal bir yorum
İkinci terim üzerine konmuştu, çünkü yetenekli varlıklar arasında
İlk Reunion zengin bir genç gecekondu, Ritchie's'in komşusu,
Hiçbir şekilde eğlenceli değildi ve asla dolaştığından şüphelenilen
Parnassus'un yamaçlarında.  Ancak soruşturmada,
Bir yıl önce Melbourne _argus_'a bir mektup yazmıştı.
'Koyun karaciğerinde fluke.'

Stella'nın Melbourne Society'de ilk kez yaptığı öğle yemeği partisi,
Laurette'in büyük bir şekilde ifade ettiği gibi, on kadından oluşuyordu.
Birbirlerine öfkeli bakışları çalan iki genç adam tarafından destekleniyor,
ve ilk başta Monosylables ile konuştu.  Hostes'e göre,
Biri bir şair, diğeri ressamdı.  Stella Bayan Anstey-Hobbs'a oturdu
Sağ el, ressam solda. Biraz komik konuşma devam etti
alegori.

'Şey, Bay Vincent, hala ilk temsil etme fikrinizi düşünüyorum
Ahşap-nimf olarak Avustralya, dikkatsizce atılan bir opossum derisi ile
Omuzları zarifti '' dedi Bayan Anstey-Hobbs.

'Bu olabilir, sevgili Madam'-Stella bunun başlık olduğunu buldu
Hangi genç ruhlar, dahiyatın kutsal ateşine dokundu ve bu nedenle
Salona kabul edildi, hostese hitap etti-'olabilir; Ama bizim
Halk bu alegoriyi okuma noktasına kadar eğitildi mi?  Yatırdım
Bir resmin kendi hikayesini anlatması gereken sanat kanonlarından biri olarak. Şimdi,
ilk başlangıçta rakam tarafından aktarılacak hikaye
Avustralya değil, genç bir siyah kadındı. '

Ama bir tarafta bir kanguru ve bir emu tanıttığınızı varsayalım
diğer?'

`` İki itiraz olurdu.  Bu tipiklerin tanıtımı
Hayvanlar, Aborijin teorisini bir sınıfla güçlendirecek ve
Bir başkasına alay unsurunu karşılıyor. '

Alaycı mı? Elbette değil!  Sözde gazete eleştirmenlerimiz olarak terk edildi
Olabilir-ve ne yazık ki! Kitleleri yönlendirme için daha yüksek bir standardı yok
tatlılık ve ışık-asla onların
Çok saf ve orijinal bir anlayış! '

`` Para noktaya geldin.  Tam olarak bunu yapacaklardı
Madam. Yetersiz kaplı genç bir kadın figürü
Bir tarafta şaşkın görünümlü kanguru ve
Diğer, sömürge şarabı sergi kupası kadar hiçbir şey önermiyor
ve zeytinler. Gazetenin _banal_ ve _borne_ tonunu biliyorsunuz
yargı. '

'Ah, çok fazla penetrasyonunuz var,
Kıskanç doğal doğaların yazıları! ' Bayan Anstey-Hobbs'u mırıldandı,
'ressamına' dalgın hayranlıkla bakıyor.  Gerçekten şüpheliyim
Analitik muhakemenizin gücünün içeri girmediği
Harika bir yaratıcı sanatçı olarak yolunuz. '

Bay Vincent zevkle kızardı, ama yine de kasvetli kaşlarını çattı,
Bir dünyada dahi yükünü taşımak zorunda olan bir sanatçı olduğu gibi
Alınılmaz kitleler ve iltihaplanmamış eleştirmenlerle beslenin.

`` Peki nihayet hangi biçim karar verdin? ' dedi Bayan
ANSTEY-HOBBS bir duraklamadan sonra.  Her zaman tesiste bir bayan vardı
Bir hostesin daha prosaik görevlerini aldı ve bu yüzden tam kapsamını bıraktı
Sömürge toplumunun daha az maddi güçlerini geliştirme çabaları.

`` Şey, klasik okuldan sonra, ipeksi perdelik ile bir figür,
Gezaz ve akan.  Bir şey mi söylemek istedin? '

'Elbette her zaman daha iyi olacağı size vurmuyor mu?
eğitimsiz kitlelere bir göz; Ve bunun bir hediyesi yapmak istediğim gibi
Alegorik figür, resim gallerimize, onları düşünmeliyiz-
Sömürgecilik ürünündeki genç kadın dizisi daha iyi değil
büyüme, yoksa daha doğrusu üretim mi? '

'Burada doğan eleştirmenin inceliklisini gösteriyorsunuz.
Squirting için sütun başına çok fazla şey aldıkları için var olanlar
çamurlu su.  Ama maalesef üreticilerimiz hala
Ham-tamamen hayatın daha fazla fustian kullanımıyla sınırlı.  Tweed ve
Pazen, konturu olan kıvrımlı bir genç dişi örtmek için zor kullanılamaz
göstermeli. '

'Ama Queensland ve Kuzey Bölgesi'nde pamuk yetiştiriyoruz.'

`` Evet ve ipek de büyüyebiliriz; En azından ipekböceği ve mulberries
bizimle gelişin. '

`` Ben yok oldum Bay Vincent.  Söyleyecek başka bir kelimem yok.  .
İplik perdesi tamamen meşru. '

'Ama yine de, ipek henüz yerleşik endüstrilerimizden biri olmadığı için biz
etkisini karakteristik olarak sömürge ile geliştirmelidir 'dedi
Bay Vincent, bir zihnin tutkulu adaletiyle olmak için çok geniş
kendi kritik zekası duygusu ile şişirildi.

'Oldukça doğru-doğru doğru.  Tuzus çok tipiktir. Nasıl olur
Arka plan için tuz boğuşuna sahip olmak, birkaç koyun nibbling ile
BT?  Bu çalı sık sık tuttuğunu belirtmek için oldukça yalın olabilirler
açlıktan sürülerimiz. '

`` Senin gibi resim yapsaydım, Madam, benim görevim bir
Kolay bir-aşk emeğim, demeliyim; benim olduğum gün için
Böyle hissedemiyorum, asla bir fırçaya dokunmam.  Ama cahil
bir yandan ve diğer yandan kötü niyetli-ve kolonilerde bunlar
sanatçıların çalıştığı iki harika sınıf-bunlara diyorum ki
Koyun tökezleyen bir blok olurdu.  Biri düşünürdü ve diğeri
düşünmeden, genç kadının bir çoban olduğunu söyleyebilirdi-"
Gerçek dışı manzaraların en kötü rokoko döneminin anımsatması! "Bu
Biraz zekâlı ve vicdansız eleştirmenin ne söyleyeceği. Hayır-benim
Kendi fikri, çok uzun zaman sonra ve acı verici düşünce diyebilirim ki,
Sömürge çiçekleri çelenkiyle figür, bir sepet sömürge tutuyor
Meyve, omzunda bir sömürge kuşu var. '

`` Ah, büyüleyici-büyüleyici!  Gerçekten çok zarif, Bay Vincent!  _DO_ Tell
Bana hangi çiçekler ve hangi kuş.  Meyve-üzümleriniz mi var ve
Portakallar ve şeftali vb.

'Üzümleri bilmiyorum.  Sömürge şarabı gerçekten çok çok ----
Korkarım şarapla titizim. '  Bahsedilebilir, _en
Bay Vincent'ın genellikle onun üzerinde güçlü bir puro içtiği
Şarap ve İngiliz şampanyasını yutturduğunda dudaklarını kendinden geçti
olgunlaşmamış bektaşi. 'Evet, ve sonra teetotal ilkeleri teşvik etmekten hoşlanıyor.
kitleler, 'diye yanıtladı Bayan Anstey-Hobbs.  Belki de atmamız daha iyi
Üzüm?  Ve çiçekler? '

`` Eh, sömürge çiçeklerinin isimlerini bilmiyorum; Ama yapmalıyım
Botanik bahçelerinde biraz kırsallaştırın.  Sanırım yerli var
Orada olanlar mı? '

Şüphesiz-şüphe yok!  Oh, ne kadar çekici ve doğal olacak
Be-bir çalı pisti!  Şimdi kuş hakkında-görüyorsun hepim
sabırsızlık!'

'Şey, düşündüm, yerli bir arkadaş ----'

Burada, kendini mutlak utançtan kurtarmak için Stella peçetesini düşürdü,
Bir anlığına yüzünü eğmek ve saklamak için bir bahaneye sahip olmak için.
Hareket, Bayan Anstey-Hobbs'un dikkatini sağ eline çekti
komşu. Stella'nın her iki kulakla da dinlediği hayal edilebilir.
Tüm bunlar geçti.  Gözleri tam anlamıyla bastırılmış olarak dans ediyordu
Merriment, yanakları iyi bir şeftali gibi parlıyor.  O kuşatıldı
Solunda, sağır olan ve onu yiyen yaşlı bir kadın tarafından
_Menu_ üzerindeki her yemeğin içinden, böylece kızın
Dikkat çekilmedi.

Bayan Anstey-Hobbs Pince-Nez'i koydu ve hayranlıkla ona baktı.
Hanımın çok iyi bir görme yeteneği vardı, uzun süredir kusur olmadan veya
kısa görüş; Ama Melbourne'u ziyaret eden bir İngiliz Kontes ve
Toorak House'da birkaç gün kaldı, her zaman pince-nezini koymuştu
O kadar kısa görüşlü olmak için hiçbir şeye dikkatle bakmak istedi.
küçük bir mesafedeki nesnelerin hepsi bulanık ve belirsizdi
yardımsız gözler.  Yani, bir parvenu'nun meraklı alçakgönüllülüğü ile Bayan
Anstey-hobbs o zamandan beri gayretle taklit etmişti
Bozulmuş görme.

'Sevgili genç bayan, yemek yemediğinden korkuyorum' dedi.

Hangi stella çelenkli gülümsemelerle cevap verdi
Resim, vb. Konuşmasıyla çok ilgileniyorum. Gerçekten de
hostesinin zihinsel olarak saf zevk olarak adlandırdığı şeyle o kadar parlaktı ki
Anında kıza sevdi.

"Belki de sömürge doğumlu?"

'Ben bir Avustralyalıyım' 'diye cevapladı Stella, gülümsemeye devam etmek zorunda kaldı
Hissettiği bir embesil yoldu.  Alegorik figürün görüntüsü
Omzuna tünemiş yerli bir arkadaşı olan Avustralya'nın
Gerçekten çok öldürüyor.

'O zaman sömürge ve Avustralya arasında bir ayrım mı yapıyorsun?'

Bayan Anstey-Hobbs, bir İngiliz ülke avukatının kızıydı ve
İl gençliğinde olması terimi aşina oldu
'sömürge' bir şekilde bir şeyleri ifade eden şeylerin çok altında
Büyük İngiliz-Orta Middle sınıflarının statüsü, yine de
ihtişam günlerinde terim, sevgiyle onu bir şekilde işaretlediğini düşünüyor
Getirmesi, düşebileceğinden daha aristokrat olan biri olarak
Avustralya'da doğan ve yetiştirilenlerin çoğu.

'Elbette,' diye cevapladı Stella, 'çok fazla fark olduğunda.'

Şimdi bana nasıl olduğunu söyle.  Görüyorsun, sömürgelere sadece ben geldim
evli.  Sanırım ailemizin İngiltere'den ayrılan ilk kişi olduğumu düşünüyorum. '
Sanki 'ailemize' belirsiz bir gelişen vurgu vardı
Büyük bölgesel patlayıcıları temsil etti.

'Şey, bir koloni-hurdayı tarayan bir avuç erkeği önermez
önemsiz bir küçük eyalet veya adadaki arazinin veya her halükarda
ilk dağınık bir avuç öncü, belirsiz bir temasa sahip
Uzaylı arazisi?  Avustralya bir koloni değildir; Bu bir kıta, harika
nesillerin zaten yaşadığı ve öldüğü ülke-doğum yeri
Binlerce binlerce kişi onu diğer yerlerden daha çok seven
bütün dünya. '  Vatansever sevginin ve gururun ışığı parladı
Kızın gözleri ve sesi derin bir duygu ile müzikaldi.

`` Gerçekten, biliyorsun, bunu bana açıkladığım için çok mutluyum '' dedi
Bayan Anstey-Hobbs, sahip olan birinin belirsiz garipliği ile
Unwares bilinmeyen bir enstrümanda bir akor uyandırdı.

'Yine de sana veriyorum,' Stella daha hafif bir tonda devam etti, yarı pikiş
herhangi bir duyguya ihanet ettiği için, '
"Sömürge. "'
Avustralya şehirleri hakkında boş takılan insanlar, aptal resimler boyamak
daha iyi harcanması gereken para için. '

`` Arkadaşım Bay Vincent'ın söylediklerini duydun.  Söyle bana, sence
Yerli bir arkadaş ---- '

Bunun için yardım yoktu.  Stella gülmek zorunda kaldı.

'Sevgili Bayan Anstey-Hobbs, yerli bir arkadaştan çok daha büyük
yerli kaz ve iki ayak yüksekliğinde bacaklara, boyun ile monte edilmiştir
neredeyse bacakları kadar uzun. '

'Ah, korkarım, o zaman,
Avustralya alegorik figürü '' dedi Bayan Anstey-Hobbs
Pince-Nez ve Stella'ya bakan sanatçıya dönüyor
Şüphesiz, sanki onun boyutlarını icat ettiğinden şüpheleniyormuş gibi
talihsiz kümes hayvanı.

Şimdi söyle bana, Bayan Courtland, güzel çalı akıntıları var mı?
bir çelenk için yapardı-herhangi biri ulusal olarak düşünülebilir
Avustralya, Fransa için zambak ve İngiltere için gül gibi mi? '
Bu hevesli Art-Patron'a devam etti.

'Ah evet; Bu bir utançtır.  Başka bir yere gitmemek için
Ten rengi wattles'ımızın enfes çiçeği, Beyaz Scrub Immortelles,
Epacris ve Okaliptüs, Krem ve
pembe.  Düşük bir yamaç eğrisinin derinliklerinde hiç gördün mü?
Bizim ormanlarımız bir kütle epacris-beyaz ve soluk pembe ve kırmızı? '

Bayan Anstey-Hobbs, istemezsiz bir özür diledi negatifi mırıldandı
Masasını süsleyen muhteşem orkide bak.  Onu vurdu
Belki de çok fazla coşku ile konuşmak için biraz yersiz olmak
çalıdaki kitlelerde böyle bir komuta edebilecek birine büyüyen şeylerden
nadir ekzotikler.

'Tan wattle oldukça kaba ve şiddetli bir renk tonu,' dedi Bay Vincent
otorite tonunda.

'Tuval üzerinde çok kolay olacağını hayal edebiliyorum' diye cevapladı
Stella, Bayan Anstey-Hobbs'u oldukça teyit eden tatlı bir gülümsemeyle
Genç bayanın ilk tahmini 'nefis naif, sen
Bilmek.'  Eğer olsaydı fikrini değiştireceğinden korkulmalı
O gece bir kulağa kulak misafiri olan Stella
Duruşmasında gelişmiş olan alegorik Avustralya
'Sömürge' ressam ve patronu.




                            *Bölüm XXII.*


Stella hala Laurette ile geç bir kahvaltıda oturuyordu.
Kardeş _fiancee_ ile aradı, Dora'yı babasınınkinden sürdü
Aile midilli-çenesi ev.  Arasındaki ilk selamları izledi
Keyif zevkle kızlar.  Dora çok güzeldi; Adil ve Mignonne,
Soluk altın saçlı gevrek dalgalarda, saf bir İngiliz teninde ve
bir çocuğun ifadesi olan büyük mavi gözler
Aniden hoş bir haber söylendi.

'Ah! Sen tatlı bir sevgilisin.  Cuthbert'in beni atmasına şaşmamalı
Senin için bitti, 'dedi Stella, ona eleştirel bakarak.

Ama Cuthbert seni atmadı, sevgili Stella; Sana bir tane verdi
Sevmek için daha fazla kız kardeş. '

'Birbirlerine zaten ne söyleyeceklerini öğretiyorlar mı?' Stella düşündü.  Onlar
Biraz zaman bir süre zevkli bir şekilde, bunların üzerinden geçerek
Yaşlı bayanların ve
Yeni nişanlanan sevgililer bu kadar kolay şımartıyor. Şu anda Laurette onlara katıldı,
Ve konuşma daha genel hale geldi.  Plan, Stella'nın harcaması gerektiğiydi
Gün ve Carters'ta gece kal.  Cuthbert hazırlanıyordu
Ted, Monico Lodge'a gittiğinde, parochial işlere sahip olmak, ardından
Stella'nın binmesi için Şah'a liderlik eden bir damat.

Keşif, bir sansasyonun doğası hakkında bir şeye sahip gibi görünüyordu
Dora, o ve Ted tanıtıldıktan sonra, 'Neden Stella, ben
Seni hazır bulacağımı düşündüm.  Şah sizin için iyi durumda. '

'Binicilikten dışarı çıkmayı mı atadın?' Cuthbert biraz soğuk dedi
kız kardeşi.

Çocuklarınızın çok iyi ve nazik olacağına dair hiçbir fikrim yoktu
çok erken gel.  Üzgünüm Ted, ama korkarım buna binemem
Sabah.'

Ted'in kaşları gözle görülür bir şekilde karardı. `` Bu saçmalık Stella '' dedi
sabırsızlıkla.  'Jabber'inizi bitirmediyseniz, bekleyebilirim.'

Cuthbert'in yüzü gittikçe daha uygunsuz hale geldi.  Dora baktı
Cuthbert Stella'ya gizemli bir şekilde ve sonra Laurette
Kurtarma, Dora ile geri dönmesi gerektiğini önerdi.  İstedi
Sevgili Bayan Carter'a çok bakın.  Stella'nın elbise setini alabilirler ve
Hizmetçi ve sonra Ted Stella'yı doğrudan papazlığa götürecekti.

`` Bu çok bilet, '' dedi Ted.  Devam et Stella; Bakamayacağına bak
Beş dakika içinde hazırlan, 've saatini çekti ve Stella,
Daha fazla uzatmadan, itaat etmek için acele etti.

Cuthbert için inanılmaz, bu oldukça okuma yazma bilmeyen ve zorlayıcı
Genç adam elbisesinde zafer kazanmaya mahkum gibiydi.  Kalbi battı
Garip bir şekilde düşüncede.  Stella yeniden ortaya çıkmadan önce kasabaya gitti,
Ve akşam papazlıkta tekrar tanıştıklarında,
bir şekilde sıkıldığını hissettiği kız kardeşinin ağzının sarkık sarkması
ölüm.  Bu zarif rafine Hıristiyan evinde sıkıldım, ancak yine de
Sevgili olarak Ritchie'ye toleranslı!

Zavallı Stella!  Gerçekten o gün bazı kötü saatlerden geçmişti.
İlk olarak, günün mavi dinginliği olan sahil ve shah,
Dalgaların Büyük, Ölçülmeyen Crescendo ve Ted'in dokunması
Tamamen yasak zemini uzak tutmada iyilik, onu içine çekmişti
sürüşünü istediği şeyin ötesine uzatma.  Girdiği an
Ev, öğle yemeğinin ona geri tutulduğunun farkında oldu
hesap.  Bulunma olmayanların yapıldığı bazı haneler var
Yedi ölümcül günahtan biri ve bu onlardan biriydi.  Orada
Dora'dan üç kızı daha büyüktü ve günün
Herkes için güvercin hırsızı, her saat için belirlenen görevlerle, böylece otuz
Tutarsız geç kalmış bir misafir beklerken dakikalar kayboldu,
Günün geri kalanı, telafi etmek için kendini bir mücadele haline getirmekle tehdit etti
Kayıp zaman ve boşa harcanan fırsatlar için.  Rev. S. Carter ve ikisi
En büyük kızları kendilerini mazeret etmek ve yemekten önce acele etmek zorunda kaldı
Banliyölerden birine belirli bir tren yakalamak için bitmişti,
Bir kilise okulunun yardımı için hediye satışı açılması gerekiyordu.  Doğrudan
Ayrıldıktan sonra, eşlik etmek için randevu alarak aranan bir arkadaş
Üçüncü Kızı Yetimhaneye periyodik bir ziyarette.  Ve böylece sessizlik
Stella'nın kırmaya çalıştığı biraz galip geldi: 'Ben
En çok suçlu hissedin, bilirsiniz; Ama deniz çok ilahi idi.  Ve
Gökyüzü-fark ettin Dora, günümüzde ne kadar tonozlu? '

'Ah evet; Çok güzel! ' Dora, hafif bir gülümsemeyle cevapladı ve Stella
evden ayrıldığından beri yüzüncü kez çözüldü,
Onu bu kadar delicesine büyüleyen şeyleri sürüklemeye çalış
konuşma.  İnsanlara sahip olmadıkları para teklif etmek gibiydi
değiştirmek.

`` Cuthbert nişanlandığınızdan bahsetmedi, '' dedi Bayan Carter
her biri bir tür ile çizim odasına yerleşmişti
iğne işi.

'Ah, ama değilim!' Stella cevapladı.  Ve sonra anne ve kız
Hızlı bir bakış değiştirdi ve Dora, çok güzel renklendirme, dedi:

'Diye düşündüm canım, Bay Ritchie sana Stella diyor ve gidiyorsun
Dışa Binicilik ---- '

Uzun tarihli dostluğu açıklamak kesinlikle Stella veya
Her iki gümrük oluşturan herhangi bir oran tanıdık.  Ama o
kendisi için özür dileme alışkanlığında küçüktü ve kısmen
Kayıtsızlık, kısmen sapkınlıktan, konunun düşmesine izin verdi.
Ancak, yaklaşmanın dolambaçlı bir yolunu bulan Bayan Carter öyle değil
Konu tekrar.  Bayan Tareling o zaman Bay Ritchie'nin kız kardeşiydi.  Ne
Yaptığı çok parlak evlilik.  Stella gözlerini açtı
sürpriz.  Tabii ki, bir İngiliz akranının küçük oğlu
Kolonilerde, Bayan Carter varsaydı.  Şüphesiz onu daha önce tanıyordun
Evli mi? '  Ah, evet; Çocuk olduklarından beri birbirlerini tanıyorlardı.
Ve Bay Ritchie, genç adam, çok fazla koyunları olanlardan biriydi
ve sığır ve şeyler.  Stella, on beş binden fazla
yıl.  Bunu duyduğunda, Bayan Carter daha dik oturdu ve kabul edildi
Stella yeni ve saygılı ilgi.  Ve sonra bayan bir
Kendi ailesinin uzun ve sıkıcı bir açıklaması.  Oldukça dahil oldu veya
başka Stella'nın dikkati dolaştı, çünkü yakın zamanda emin değildi
Bayan Carter'ın kendisi veya büyükannesi olsun
kraliyet ailesinin İngiliz prensesine mürebbiye olmuştu.  Oldu
Ancak, iyi bir aileye ait oldukları açıktır; olduklarını
çok azaldı; evli olanların yükselen din adamlarını benimsemişlerdi.
Bir kız kardeş bir piskoposla evlendi.  'Zavallı kadın!' Stella düşündü.  Bayan.
Carter sanki bir huşu veya hayranlık ifadesi için duraklamış gibiydi.
Bunun gelmediğini fark ettiğinde, ne kadar geniş açıklamaya devam etti
Körfez bir sömürge ve İngiliz piskopos arasında sabitlendi.  .
Carters sadece geçici olarak Melbourne'daydı ve
İngiltere uzak bir tarihte.  Bay Carter'ın ailesinde para vardı: bir
yeğenlerinden büyük bir dükün ilk kuzeni ile evlendi.  Stella
Bu bağlantının hangi parlaklığının ne kadar payını hesaplarken kendini kaybetti
İngiliz aristokrasisi kardeşine döküldü.  Bundan ortaya çıktığında
Derinlik, Bayan Carter, Pang üzerinde genişledi.
Sevgili Dora ile.  Ama Cuthbert istedikleri tek şeydi:
ona her güven, vb. Stella'ya iyi bayanın
Kardeşine bir mürebbiye ifadesinin ifadelerini uygulamak.  Evet,
Kesinlikle brevet rütbesini tutan Bayan Carter olmalıydı
bir mürebbiye olarak.  Çok yorucu ve bu yüzden didaktik bir vurgu yaptı
yaşamın daha az çekici yönleri,
erken çocukluğundan beri,
toplum.  Sonra, bu nazik, sonuç olarak,
Kendinden şikayet eden mırıldanma, aniden Stella'ya genç bayanlar olup olmadığını sordu
Kolonilerde-içlerinde doğmuş ve hiç yaşamamış olanlar
Başka yerlerde-Amerikan damgasından sonra İngilizceden daha fazla mı?

Soru Stella'nın sarkan ruhlarını yeniden canlandırdı. Açtı
Fairacre'deki kendi varlığının açıkçası yaramaz bir taslağı için kapı.
Hasta ziyareti, çağrılar, kilise devam eden,
çocuklar, erkek kardeşi vb.
Bayan Carter'ın zihninde olduğunu bildiklerine ima:
Platonik dostluk veya taliplerin fısıltısı.  Hayal edilebilir
Stella'nın kolay hızlı taslakı, 'sömürge' doğumlu bir kız
Cennette Melekler ve asla uzaktan bakmadı
evlenmek.

Ziyaretçi ve ikindi çay partileri vardı, ama her ikisi de
Çok hafif, ılık, karakter dememek için.  Donuk insanlar anlamıyor
Oldukça taze ve kokulu olduğunda içeceğin minnettar dolgusu
ruhlara ve hayal gücüne verir.  Konular da çok gelişmedi
Ailenin geri kalanı geri döndü.  Hepsi bir arada olduklarında
Atmosfer yıkık hayatların koparmalarıyla kaplanmıştı-parlour özleri
Her iki cinsiyetin reprobatlarının kariyerlerinden. Her zaman bir şey vardı
Gitmek için çok şok edici 'oldu.  Ya bir mangle ya da
Kızı, fakirlerin çoğundan gizlice kaybolmuş gibiydi
Son zamanlarda ziyaret ettikleri evler.

Stella, eğlence veya gerçek bir dokunuş için boşuna dinledi
pathos-bu fakir insanların söylediği bir şey
Ray'i gerçekten düşündükleri veya katlandıkları şeyleri aydınlatıyor.  Ama hayır; eğer
Babasız ya da
dul ya da backslider, geleneksel olarak ona ürpertici bir yankı vardı
Make-inandırın-minber-slang'ın muhtaç yakaladığı kadar kolay bir şekilde yakalayın
tövbe ettikleri koşulda verilen sadaka ile. Ya da hala daha fazlaydı
Orta sınıflardan birinin liderlik ettikten sonra ne söyleyebileceği gibi
sapkın ve açlık tabakaları tarafından tuhaf bir şekilde tövbe etti.

Tüm hayatları boyunca fakirleri her zaman olmadan ziyaret eden çokluklar var
zihinlerinin gerçek bir soyunu yakalamak. Bu tür insanlar sık ​​sık acı çeker
onları tamamen yapan histerik bir ciddiyetle
zihninde neler olup bittiğinin gerçek bir endişesine karşı geçirimsiz
diğerleri.  Ya da onları yapan şikayetçi bir egoizme kundaklılar.
Yaşam rulmanlarının gerçek takdirine oldukça dokunulmaz.
Sadece tek bir bakış açısıyla yeteneklidirler ve bu tamamen çarpıtılmıştır
Ve ters.

`` Çok fazla eğlendirilmiyorsun, Stella, '' dedi kardeşi
Ondan kısa bir süre önce onunla konuşma fırsatı buldu
yalnız.

'HAYIR?  Fark ettiğiniz sorunlu bir vicdanın yıkımı olmalı.  Şah
Bu sabah çok sevalardı.  Tüm hane halkının beni beklemesini sağladım
Ve sonra-en büyük Bayan Carter'ın metodik olarak söylediğini fark etmelisiniz.
melodi dışında mı? Yoksa insanlar aşık olduklarında bu tür önemsizleri düşünmüyor mu? '

Cuthbert sıcak kızardı.  Gerçekten çok 'aşık' idi ve bu,
kız kardeşinin kabul etmeye karar verdiği mahkumiyetle birleşti
Ritchie'nin bağlılığı, onu sabırsız kıldı-bir an bile kızdı.  Beğenmek
Diğer öfkeli insanlar, ilk silahı ele geçirdi.

Belki Ritchie'nin toplumunun cazibeleri sizi sıradan bir sabırsız kılar
Derleme, 'dedi neredeyse sert bir şekilde.

Stella, ürkütücü, dilatasyon gözleriyle ona baktı.  Neredeyse
Hayatında ilk kez Cuthbert konuştu ve ona baktı
kaba bir şekilde.  Bir bıçak gibi hissetti, ama hepsini gizlemeye çalıştı
incinmenin görünümü.

'Demeye cesaret ediyorum,' diye cevapladı gülümseyerek.  Görüyorsun, biz Avustralyalılar
birbirinizi anlayın.  Keyifli bir zevk, at sevgimiz var,
ve güneş ışığı ve deniz kıyısı. Ted'in yeni bir koy olduğunu duydun mu
İnanılmaz kısa sürede iki kez bir mil kaplı olan Colt? '

'HAYIR; Atların performanslarıyla hiç ilgilenmedim,
Biliyorsun.'

`` Eh, eğlenceli bir tarafı var.  Ted her zaman bir eğitmen tarafından takip edilir veya
jokey veya komik bir kravatta, küçük olanı satın almak için can atan bir adam
Lady Glendora'dan Brown Filly, Victor tarafından biliyorsun. '

`` Şimdiye kadar onu kabul ederek bitireceğine inanmadım.  Stella,
Bana bir infatasyondan biraz kısa gibi görünüyor. '

'Ama biliyor musun canım, piskoposlarla bile evlenen kadınlar var mı?'

Bu sapkınlık mı yoksa daha derin bir duygu hissinin sonucu muydu
Doğa, kendisinin farkında olduğu gibi, bu da genç kadını
Kardeşinin açıklamalarını o kadar çok rezervle cevaplayın ki aniden
Ted'e karşı gerçek tutumundaki değişim görünmezdi
tutarsız?  Belki de her iki güdü de vardı.
Yine de, bu uzun sabah gezintilerini yapan şef
Onun için değerli olan, açık havada olmanın tutkulu bir aşkıydı
Binicilik, az ya da çok olan insanlardan uzaklaşmanın
Yorucu-zaman zaman, en önemlisi. At sırtında, daha
Tamamen başka herhangi bir yerden, her akılda kalıcı şeklini attı
Rüzgarlara sorunlu düşünce.  Hayat o zaman görkemli bir ecstasy oldu-bir
memnun, sınırlayıcı hareket, sadece yeterliydi,
Önce ve sonra aptalca bakıyor.

O gece, uykuya dalmadan önce Stella kardeşinin yüzünü hatırladı
ve kısa konuşmada geçen kelimeler ve onu hissetti
Kalp onu meraklı bir şekilde başarısızlığa uğratıyor. 'Bu doğru,' diye düşündü; '
Hayatımın başlılığı ufalanıyor.  İlk olduğum sürece
Cuthbert ile ne kadar hatalı, aptalca, tutarsız bir
Yaratıkım.  Dora'nın sakin küçük mükemmellikleri bana korkunç bir
ışık.  Bundan sonra beni eleştirmeden beni göremiyor-
Bir zamanlar ona nasıl çok sevgili ve sevimli göründüğümü merak ediyorum.  Ve
Ben-her zaman bunun farkında olacağım ve her zaman korkunç şeyler söyleyeceğim. Ah,
Daha fazla olmaya karar vererek, küçük bir kural çizgimi kullanma değil
Nazik, tatlı ve sabırlı.  Söylediğim şeyler
Daha sonra kendimden nefret et, bana kulplarla gel.  "Bu bir hançer mi
Önümde görüyorum? "Hayır, bu genellikle küçük bir bodkin, genellikle
Beni çizmeye çalışıyor.  Hayatın o aşamasına gelmiş gibiyim
insanların yaptığı gibi kendimi daha iyi veya daha kötü almalıyım
Evlilik-çoğunlukla daha kötüsü.  Belki de, mahkemenin parıltısında
Ve balayı bitti, Cuthbert beni eleştirmeyi bırakabilir-ama
teselli edilemeyecek kadar uzak.  Talihsiz Avustralyalı var
mizaç.  Şimdi benim partime düşen payı istiyorum.  Ve daha sonra
Sadece dora olmayacak, gözleri söylediğim her şeyde daha yuvarlaklaşacak,
Ama sonsuza dek şarkı söyleyen bir kız kardeşi olacak
Ayarla-kuyruğunda bir ahlaki olan küçük bir şarkıyı oluşturmak,
Servantmaids'in Dost Derneği.  Zavallı şeyler! Onların şaşırtıcı değil
Aboneliklerle satın alınan mangalar gibi kaybolur.  Sonrasında
Hepsi, Şah ve Ted hayattaki birçok şeyden daha az sakıncalı. '

Tutmaya eğildiğinde alışkanlıkla yaptığı gibi kendini alay etti
Sert, uzaktan daha ciddi düşünceler. Yine de uykuya dalmadan önce
Yastığı gözyaşlarıyla ıslaktı.  Kardeşi takip eden günlerde
ve kız kardeş yavaş yavaş ayrıldı.  Sürekli Carters'la birlikteydi
ve arkadaşları parochial işten rahatlama saatlerinde.
Stella, çeşitli nedenlerle sallanan, neredeyse bir dehşet tasarladı
Carter Hanehalkı.  Dora'yı biraz aradığı için tövbe etti
Sevgilim ilk röportajında.  Onu Ted'e açılış olarak tanımladı
Gözleri otomatik bir bebek gibi geniş.

'Burnunun eklemden çıkarılmasını sevmiyorsun, bunu görebiliyorum'
Ted, eğlendirilmiş bir kıkırdama ile cevapladı.

Stella ona hafif bir yüzünü buruşturdu ve Shah'a başını verdi.  Onlar gibi
Toorak Yolu'na çıkıyorlardı, Ted tekrar konuştu:

`` Görüyorsun Stella, bu benim hakkımda güçlü bir nokta.  Asla atmayacağım
Herkes için bitti. '

`` Ah, bunun için Cuth değil; Sadece o
Yanlış bir aile türü.  Nişanlandığınızda, Ted, lütfen
Sevdiğin bayan evlenmemiş üç kız kardeşi yok-en büyük umutsuzca
Anlamsal, ama şarkı söylemeye eğildi. '

`` Gördün mü, sevdiğim hanımın evli olmayan bir kız kardeşi var.  Ama
Tabii ki, konuşurken aklınızda bulundun 'dedi Ted, gülümseyerek
kendisi bıyığı altında.

Stella impütasyonda neşeyle güldü.

`` Şimdi itiraf et, '' dedi Ted, atlarının hızını gevşetirken ve
Yürüyüşe düştü, 'Yarın gelsem korkunç bir şekilde çapraz olurdu
sabah ve nişanlandığımı ve binmek için yalvarmak yerine
Shah, diğer genç kadını çıkardı. '




                            *Bölüm XXIII.*


Ertesi sabah yağmur torrentlere indi.  Söz konusu değildi
Binicilik dışarı çıkmak için.  Ted de öğleden sonra randevu alamazdı,
temizlenmesi durumunda. Bayan Anstey-Hobbs aniden bunlardan birini oluşturmuştu
Melbourne Lady's'i karakterize eden Bayan Courtland için ekler
sosyal kariyer.  Zaten, Stella'ya yazılı olarak, ona bir
'Hiç canım,' ve bu yeni 'sevgili' olacağı gündü
Toorak House'da saat on iki yaşında ve birkaçıyla sessiz bir akşam geçirin
Özel arkadaşlar.

Laurette, “Bu, ruhları ve kalemleri olan insanlar, Stella anlamına geliyor” dedi.
'Bayan. Anstey-Hobbs her zaman insanların karakterlerini bir bakışta okur.  O
İlk gün seni oldukça aldı. Çok tatlı ve tazesin ve
Naive-yeni fikirlere çok açık.  Tüm bunları dinlememden hoşlanıyorum
Sana ihanet ediyorum! '

Jove tarafından! Siz kadınlar bir romsisin, 'Ted'de, dışarıda duran Ted'de kırıldı
Pencereden, bir binicilik ile botunda bir dövmeyi yenerek.

`` Teşekkür ederim canım, '' dedi Laurette, pert küçük bir yayla. 'Evet; İşte Hobbs kadını Stella'da her iki koluyla uçuyor
tanışın ve Stella bütün gün ve gecenin çoğunda onunla gidiyor;
Ve sonra yemin edeceğim, geri döndüğünde çizgi roman hikayesi olacak,
Yalın koyun ve mallee ve yerli hakkında böyle
arkadaş. '

Laurette tamamen gizemli görünüyordu.  Stella çok sevse de
Komik bir hikaye anlat, bir kişinin sırdaşını yapmamaya çok dikkat etti
Laurette gibi çok kaygan bir dil.  Ted durumu algıladı,
Ve kalbi neşeyle attı.  Stella yakınındaki alçak bir koltukta oturuyordu
Bir derginin yapraklarını keserek ateş.  Ted oturdu
Fender-Stool ayaklarında ve bir alt tonda dedi: 'Sonuçta, ne
Bana yıllar önce She-Oak'ın tepesinde söyledim oldukça doğru. '

`` Ah, Bayan Anstey-Hobbs'a gelince, kendini herkese veriyor 'dedi.
Laurette acımasızca.  Bir seferde ateşli bir dostluk vardı
Uzun zamandan beri sadaka olarak teklif edilen ikisi arasında
Oblivion ve Laurette, Bayan Anstey-Hobbs'un güvendiğinden şüphelendi
Secrecy bağı altında Stella'ya bir hikaye.  O saçma vardı
Geçen sezon kendisi ve Rus komutanı hakkında hikaye.  Oh, yani
Rus savaş adamı buradayken.  Elbette Bayan Anstey-Hobbs verdi
Büyük bir top ve Joseph-bu kocası-kendini unuttu. O
Çok zımbalandı, bir yay penceresinde komutanla konuşmaya başladı,
ve evlilik yaşamının solduran bağlarının kırık bir sesi, sadece
Sadece ne kadar hassas ve rafine olduğunu göstermek için.  Demek istemedi
Sözü, biliyorsun.  Komutan elope yapmayı önerdiğini düşündü
onunla birlikte, parçalı İngilizcede onun yetkilisini açıkladı
Pozisyon herhangi bir düzensizliğe izin vermez, ancak geri dönmeyi umuyordu
Çok geçmeden. '

'Gerçekten, Laurette, böyle bir hikaye anlatman gerektiğini sanmıyorum
Benden önce, 'dedi Ted,
Stella'nın ayakkabısını kurdele.

`` Ve sonra giyinme şekli, '' dedi Laurette, diğerleri gibi,
başlar başlamaz coşkusunu engellemek zor buldu
Yok bir arkadaşı tartışmak.  Geçen akşam onu ​​fark ettin
Sarı ile olağanüstü bir bezelye yeşili ile dizilmiş hükümet evi
Trende marabout tüyleri?  "Mahkeme Tavsası" nı okuyor, sen
Bilin ve genç bir prenses gibi giyinme noktasını yapar-
Onun hayata devam ettiğini ve asla bir ten rengi olmadığını unutmak. '

Çok daha fazlasını söylersen, onu kucakladığını ve öptüğünü görmeye kalacağım
İçeri girdiğinde, 'dedi Ted, bir düğüm koyu kırmızı saten kurdele kaydırarak
Yelek cebine.

Bu bana hatırlatıyor; Gitmeden önce bir iki not yazmalıyım '' dedi Stella.

Bunlardan biri kardeşi Hector'un karısı Louise içindi
Lullaboolagana.

'Çok iyi olmadığını ve beni görmeyi özlediğini söylüyorsun,' diye yazdı.
'Şey, cevabına yazarsan "Seni hemen istiyorum", beni göreceksin
Anladıktan yirmi dört saat sonra.  Nankör bir sefil hissediyorum-için
Laurette onun yolunda nezakettir-ama Mallee ovma bir tanesini şımartır
paranın büyük bir ayrım olduğu toplum türü ve
Kadınların önemsiz kurbanları olmaktan başka hiçbir şey için vakti olmadığı yer
Boğulmada biten hayatın bu uğursuz başarıları
fazlalık.  Cuth'a gelince-ah bana!-Dora'nın güzel bir çenesi
Yüz, olduğum veya olabileceğim her şeye değer.  Evet, bu kıskançlık-bir demek
Oldukça yukarıda olduğumu düşündüğüm bir tür sürüngen.  Sanırım biz
cazibe olmadığı sürece çoğu başarısızlığın üzerindedir. '

'Şey, Ted,' dedi kız kardeşi, ikisi yalnızken, 'bana öyle geliyor
Siz ve Stella'nın devam ettiğini. '

Laurette gerçekten böyle düşünmedi; Ama para işleri her geçen gün
daha sert bir yönü varsayarak ve
Ted'in başarısı onun adına 'fedakarlık' yapmak için bir zemin.
Laurette'in bir fedakarlık ideali, birisinin çok fazla ödemesini sağlamaktı.
Ona hiçbir maliyeti olmayan bir eylem.

"Oh, sence öyle mi?" cevap verdi Ritchie. Sonra yukarı ve aşağı yürüdü
Biraz oda.  `` Buraya bak Larry, '' dedi aniden, 'diye düşünüyor musun
Stella bir şey duydu mu? '

Laurette, o zaman bir _chiffonier_ gibiydi, hiçbir şey atmayan
boş zamanlarda incelenene kadar el ele gelir.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı yavaşça; "Seni ne soruyor?"

`` Şey, zaman zaman çok neşeli ve eğlence dolu; Sonra sessizleşir
yerleştirmek; Ve dostça olsak da, asla daha ileri gitmiyoruz.  .
Onu daha çok görüyorum, ne olacağını ne kadar az biliyorum. '

Kendini tanımıyor.  Stella Courtland,
akıllı ve hatta güçlü fikirli görünüyor-ama her zaman yırtılmış
yirmi yön.  Tüm onun içinden geçiyor.  On yedi yaşında olmazdı
Onaylanın, çünkü Katolik olmak istedi.  O hiç olmadı
Bu güne doğru onaylandı ve asla Katolik'e dönmedi.  O uzak duruyor
Kilise benden çok daha fazlası, ama yine de İncil'i saatlerce okuyacak,
Bir Fransız romanı olsaydı.  Yapabileceklerini düşünen insanlara atlıyor
fakirler için herhangi bir iyi ve hala onları görecek bir hile var ve
Söylemeyi seçtikleri her şeyi ondan çok daha sabırla dinlemek
Sana ya da benim için.  Kardeşi Cuthbert'e saçma düştü
tüm hayatı; Ve mutlu olmak yerine, güzel bir
İyi bağlantılı kız, üzerinde mope. Hiç şüphem yok
Çok fakir sığ bir yaratık olduğum kalbi; Ama her halükarda biliyorum
Ne istediğim ve genellikle onu almayı başarıyorum; Ve bir kez ben
Fikrimi değiştir, elli kez değiştir.  Biraz devam et
daha uzun ve eğer heves onu umursamadığı için onu almalısa
Seninle evlenmek için, onu yataklarına getirebilirim.  Eskiden bir
Bir kız olarak bile, iyilik yapabileceğine inanmak için büyük bir zayıflık.
Bu bir tür aile batıl inanç.  Çok güçlü olmayabilir
Şimdi; Ama yine de vicdanından ona ulaşmak için yeterli. '

'Vicdanı aracılığıyla!' tekrarlanan Ritchie; sanki
kadın bu teolojik bir soyutlamaydı, hafifçe yetiştirilmemek için
laik konuşmada.

`` Evet, tam olarak, '' diye döndü Laurette, sağlam bir sesle. Vicdan,
Genel olarak, en az bildiği akıl fakültesi ve hissetti
Bu nedenle, mistik etkisini hesaba katmak için daha iyi nitelikli
çok kararsız bir karakterle.  Ama sana çok şey verdikten sonra
Teşvik, nihayet seni asla reddetmeyecek. '

'Eh, cesaretlendirmeye gelince, Larry, daha fazla vermeyeceğim,
Bir cevap için görüyorsunuz ve "hayır" al.

O zaman sabırsız olma.  Buna ne kadar uzun bir araya gelirseniz
Senin için daha iyi bir yol. '

Stella o akşam Bayan Anstey-Hobbs'tan döndüğünde buldu
Laurette, onu bekleyen bir telgrafın üzerinden çok fazla dağılmış görünüyordu
Sir Thomas ve Lady Danby's'te müzikal bir akşamdan dön
Monico Lodge'daki sonraki kapı komşuları.  Ancak hiçbir şey söylemedi
açık sıkıntısının nedeni, ancak olayları hakkında sohbet etti
Ted gelene kadar gün. Bir akşam yemeğinin ayrıntılarına başladı
Melbourne Club'da Albay Aldersley'e verildi.
İngiltere için kalkış.

'Wyoming'in çok az jingosu vardı,' dedi, 'her zamanki gibi giyiyor
Bir mala ile: "Aramızda Albay Aldersley gibi erkeklerin varlığı"
"Sosyal öneme sahip olmaktan daha fazlası var.
bizi bağlayan bağları perçinleyen bu kadar yüksek tonlu insanlar
anne-ülke, "ve çok daha fazlası hatırlayamıyorum. Ve
Albay inanıyormuş gibi bakmaya çalışıyor ve diğer arkadaşlar
Birbirinizi koşuşturmak ve küçük Eartley Everson-bir çocuğun veleti
Albay'a L20.000'den fazla kaybeden on sekiz-kendini
O uyanık olup olmadığını gör. '

Stella bunun tarafından çok yönlendirildi, ancak Laurette telgrafını tekrar okudu
Bakım yüklü bir yüz.  Sonra odadan ayrıldı, geri döneceğini söyledi
Birkaç dakika.

Bu konuda Ted daha kişisel konuşmaya girdi. 'Diyorum Stella, sahip olduğun o elbiseye ne diyorsun-yani ne
şeyler bu mu? '

'Crepe de Chine-Gördüğünüz gibi Pale Pembesi!'

"Peki o şeyler omuzlarını gözetliyor mu?"

'Krem rengi krep lisse.'

'Sadece böyle bir elbiseyle evlenmenin sakıncası var mı?'

'Neden, Ted, bu bir davet için balık tutmak gibi!'

`` Sıralama hiçbir şey.  Kim olduğunu kim duyan bir damat duydu
---- şimdi Stella, hareket etmeyin; tıpkı olduğun gibi otur.  Ve ne
Bu güller saçınızda ve koynunda mı? '

'Scarlet Peri Gülleri.  Çok sevgili ve tatlı değiller mi? Bayan Anstey-Hobbs
Hala yığınları var, ancak ben neredeyse bizimle bitmişlerdi
evden ayrıldı. '

Larry geri gelmeden önce bana Bayan Anstey-Hobbs'ten bahset.  İzin vermeyeceğim
Kedi bu sefer senin çantadan çıktı! '

Stella en sevdiği sandalyede, ateşin yakınında oturuyordu. Alevler
Rosily sıçradı ve yüzüne pembe yansımalar attı-
Geniş kanatlı leylek sürüsü ile Japon ekranının her iki tarafı
İnce bambularının üstünde dolaşıyor.  Ritchie kendini dikmişti
doğrudan önünde, bir sandalyede at moda oturuyor, onun
Çenesini destekleyen, arkasına geçilen eller.

Bu istekte Stella gülmeye başladı ve gözleri parladı
eğlence.  Arkadaşının en çok sevdiği ifadeydi
onun aşınması.  Buna benzediğinde her zaman ne dediğini anladı.

`` Ah, salon, Ted; Gerçekten çok komikti.  Bunu sonra bilmelisin
Akşam yemeği, Bayan Anstey-Hobbs'un ona boudoir dediği şeyde toplandık, ama
sıradan bir çizim odası kadar büyüktür.  Panellerle asıldı
Şeftali renkli saten, çok güzel işlemeli-bazılarında graces ve
Gül çelenkleri üzerinde yuvarlanan cupids.  Ama en çok sevdiğim tasarım
Bir çift tatlı ile harika bir çift beyaz kiraz çiçek spreyi
Ortada küçük gri aşk kuşları faturalandırması ---- '

`` Evet, onlar çok küçük hayvanlar.  Keşke bazı insanlar bir
Onlardan biraz daha fazlası. '

`` Şimdi, eğer kesintiye girerseniz, yay geç olduğunu hatırlamalıyım. Belki de yapmalıyım
Bu çalışmanın bir Rus kontesi tarafından yapıldığını söylemek için Bayan
Anstey-Hobbs yurtdışında bir araya geldi.  Kocasıyla veya
Hükümet veya başka bir şey.  Yani bir gece, eve dönmek yerine
Bir top, tasarladığı ve çalıştığı Riviera'ya kaçtı
iki yüz bin koyunu olan insanlar için güzel şeyler
Avustralya ormanları.  Bunu düşünmeye geldiğinde bir şey var
bir mürettebatla eloping fikrinde zihni büyülüyor
polisin veya sakıncalı bir kocanın ulaşamayacağı. '

'Saçma, Stella; Tuzuna değer hiçbir kadın kocasından kaçar
Bunun gibi, 'diye cevapladı Ted derhal.  Kendi nedenleri olabilir
Bu noktada sıkı görüşler için.  Ayrıca, hepsini bilseydin,
Söktüğü bir mürettebat iğnesine güvenebilirsiniz. '

`` Eh, her halükarda yaşadığı bir mürettebat iğnesi vardı. Ve o
Kontes Olga olarak bilinir.  Ama neredeydim?  Oh, Salon-Hadi, sen
Bayan Anstey-Hobbs'un draped _artistement_
harika bir Hint kumaşında ve muazzam bir koltukta yaşadığını
Citron renkli kadife ile kaplıdır.  Yanında biraz sekizgen vardı
Angola fildişinden oyulmuş masa; Üzerinde en kötü küçük not defteri
mücevherli tokalarla dünya-_bons'a girmek için bir not defteri
Akşamın Mots_. '

'_Bons Mots_ Nedir?  Hiç duydum mu? '

`` Ah, Ted, Ted-bebeklik dönemimde seninle ağaçlara tırmandığımı düşünmek için ve
o zamandan beri aralıklarla gördünüz ve böyle bir
soru!  Nasıl açıklayacağım-betonda olmalı.  Sen
En son sürdüğün zaman bana bir Oxford adamından bahsettin
bir süredir Strathhaye'de kimin vurulduğu ve nasıl, nasıl
Eski Yunanlılardan bir kez konuşurken, tek ticaret fikirlerinin
Korsanlık ve ben ikisini birleştirmek için modern zamanlar kaldı mı?
Bu, bir _bon mot_ doğasında bir şeydi. '

`` Ah, her zaman bu tür şeyler söylüyorsun.  Ama neden Dickens
Eski frump onları bir not defterine koymak mı isteli mi? '

'Neden gerçekten,' diye cevapladı Stella, yürekten gülüyor.  `` Görüyorsun Ted,
Bir salonun refahı _bons mots _--
İtiraf etmek için duymadım. Yirmi kişiydik ve birincisi
Akşamın bir kısmı bir Yankee gazete adamı tarafından tekelleştirildi,
New York'taki günlük bir gazeteye her hafta yalan söylüyor. Birlikte durdu
yangına sırtını ve yaklaşık bir saat burnunda tutuldu
Kremasyonun esasıyla.  Bir tabut on olduğunu kesin olarak kanıtladı
Sekiz inç, bir yetişkinin kalsine küllerini içerir.  Ve daha sonra
"Köpeğin burnu nip" için sesli bir şekilde ev sahibine sordu.  Ne
Dünyada bu mu? '

Şimdi Ted'in gülme sırası vardı.  Neden, bu çırçırdan yapılmış korkunç bir karmaşa
ve bira karışık. '

O zaman bu Bayan Anstey-Hobbs'un karışıklığını açıklıyor. Bana söyledi
önceden bir _salon d'esprit_ kurmaya çalışırken
damaktaki daha büyük zevkleri korumaya kararlı
Arka plan-Makarna ve limonata'dan daha fazla malzeme olmayacak.
Bence Bay Hobbs kendisi kutsal olmayan karışımı demlendi.  Eminim o
muhteşem bir yaratık olan uşaktan sormaya cesaret edemezdi
eski hayatı İngiliz asaletinin koynunda geçti.
Laurette'i bu kadar uzun tutabilir? '

'Ah, çocukların kızamık falan olduğunu söylemeye cesaret ediyorum' diye yanıtladı
Ted.  Devam et Stella, bana biraz daha söyle. Akşam yemeğinde çok şey var mıydı? '

Evet, yaklaşık bir düzine.  Bu sonsuz pahalı yemekler benim dehşetim.  BEN
Bir kuş ya da köylü gibi yiyecek sade ve karıştırılmamış gibi.  Bir tarafta
Benim için bir eyalette gibi görünen kavrulmuş görünen bir kadın vardı
kaşıkları ve çatalları hakkındaki sinir gerginliği.  Öte yandan bir adam
neredeyse orta yaşlı, alnındaki damarlara kadar uzaklaştı
göze çarpıyordu.  Papaz Fiedler'in dokuz küçük domuzu çok daha fazla yemek
barışçıl ve sonra homurdanmaları çok daha etkili
Söylediği her şey. '

`` Birkaç kez Toorak House'a gittim, 'dedi Ted, gülerek.  Her zaman
Her yerden şeylerle dolu görünüyordu. '

'Ah evet; Uzak Doğu'daki tapınakların olması gerektiğini düşünmeliyim
Ekranlar, kilimler ve mantel-drapes için yivli.  Bazı şeyler var
Ben oldukça aşık oldum.  Biri çok eski bir Mısırlı
Bir lotus yaprağı şeklinde içme fincanı-yeşil-gri.  Diğeri bir
Jade'de ince Etrurian Vazo .... Ama ne kadar geç! ' Ağladı
Birden.  Laurette, çocukları tüm aşamalarda görüyor olmalı
devam eden bir hastalık.  İyi geceler, Ted. '

'İyi geceler.'  Ama elini serbest bırakmadı.  'Oh, Stella, eğer sen
Bir öpücük almama izin verirdi-sadece bir tane.  Daha önce bir kez yaptın, biliyorsun
Biz nişanlandığımızda-bu öğleden sonra Fairacre'deki bahçede. '

Geri çekildi, ama her iki elini de almış ve onları sıkıca tutmuştu
onun.

'Bir kerede gitmeme izin ver Ted,' diye bağırdı hızlı bir öfke ve bir şey
dehşet.

Stella, bu ne zaman sona erecek?  Ne kadar bekleyeceğim ve yalvarıyorum
Ve aptal mı oynayın?  Bana acıyor. Beni biraz seviyorsun.  Bu
Başlamak istediğim tek şey. Benimle evlenebileceğini düşündün; Sen
Seni öpmeme izin vereceğini düşünmüş olmalıydı.  Orada bakma
Seni korkutursam.  Karar vermeye çalışın ---- '

'Kararımı verdim,' diye bağırdı, onu geçerek öfkeli bir
Yüzünde yıkayın.

Sabah neredeyse saat biriydi ve Maisie'yi hızlı buldu
Metresinin beklediği giyinme odasında uyuyor
geri dönmek.  Stella onu aynı anda yatağını yaptı, ama kendisi oturdu
Yatak odası ateşi ile giyinme.  Kızgındı; Önce Ted'de ve sonra
kendini.  Onunla çok uzun süre oturup konuşmak onun için çok saçma oldu.
Laurette, şüphesiz bilerek uzak durmayan bir sinsi oldu.  Eşit
Şaperonlar bir sebep olmadan icat edilmemişti.  Muhtemelen en çok
Toplumun yorgun kurumları, bazı hırpalanmış kalıntılar üzerine kuruldu.
sebep. Ama daha önce onlara tam eğim yapmak gerekli miydi?
bunu kabul ediyor musunuz?

Ne kadar saçma, bu kararlı, sonsuz wooing!  Ne olur
Sonu mu?  Öfkesi cevap vermeye çalışırken öldü
soru.  Ted'i sevmiyormuş gibi yapamadı.  Yansıttı
büyük ölçüde hayatına giren sonsuz dulness varyasyonu
kadınların büyük kısmı.  Sonuçta, para en büyük korumalardan biriydi
Yılların böyle olduğu beklenmedik monotonluğun bu küfüne karşı
Bir zamanlar bir şeyler bulmaya başladığında büyük ölçüde enfekte oldu.  O gerçekten
Ted'in ona hakkı varmış gibi hissetmeye başlıyor.  Sonunda çözdü
Lullaboolagana'ya gitmesini hızlandıracağını ve orada bir
Final, geri dönülemez bir karar.  Sonra kendini yazıyordu
Ted; Hayır, onu görecekti, daha nazik olurdu; Ondan sorardı
Geri dönerken Melbourne'de onunla buluş.  Ted, bu sona ermeli.
Son cevabımı almalısın; Seninle evlenemem. '  Buna der mi
'Bir kırpıcı geliyor' ve onu kınamalarla mı işletmek?  Ve sonra biraz
Panic onu ele geçirdi, hiçbir neden yoktu.
Ted'in İzinleri.  Bunu kendisine kabul etmedi ve yine de
Belirsiz bilinç, onun ustaca yolunun altını çiziyor
ellerini tuttu ve ona ateşli gözlerle baktı,
Şimdiye kadar bilinmeyen bir akor, onunla birlikte titriyor
irade.  Belki de uzaktan kumanda kanında hafif bir anımsattı
Kafasına vurulan ön kalıştan oluşan ataları
onlar için yapılan evlilik düzenlemelerine düşmedi.




                            *Bölüm XXIV.*


Stella, Laurette'in yokluğunun
Çizim odası, kardeşi geldikten sonra kazara değildi.  Vardı
Ancak, bu kadar uzun süre uzak durma tasarımı değil, bir durum
aslında acı bir ağlama sığdırması nedeniyle oldu.  Bu
Onunla son derece sıradışı bir durum ve hayır
duygusal zayıflık.  Aldığı laconic telgraf
Kendi duygularına çok ışık tuttu.  Tarihlenmiş
Sydney ve sadece kelimeleri içeriyordu:


`` Birkaç gün için geri dönemez.
       'Talbot Tareling.'


Hepsi buydu; Ancak acılığı, diğer birçok olay gibi,
bağlam.  Sydney'deki ikametgahı için meşru bir mazeret yoktu.
Hatta iş, dikkatli ve sadakatsiz bir elastik
Koca, olası bir kisvede bunun için sorumlu tutulamaz
taşınmak. Banjoleena'dan Sydney'e gitmek için Tareling'in
Melbourne'den geçti.  Laurette'in sormak için zaman kaybetmeye gerek yoktu
Kendisi neden bir kaçak gibi yapmıştı.  Son zamanlarda
Sydney'e gitme, sefil küçük bir opera şarkıcısının
Tareling'in son aşılaması.  Laurette durumu inceledi.
Geçmiş olayların ışığı.

Göksel tepelerdeki başarısıyla alkışladı, mırıltılı olmadan vardı,
sahip olan dokuz yüz liraya sahip olmasına izin verdi
o benimki hisselerinin zamanında satılmasıyla netleştirildi.  Tareling vardı
Banjoleena'ya bu parayla kredisine gitti, ikiye katlanmadan emin
veya birkaç gün içinde miktarı azaltmak.  Belki de vardı.  Ama biliyordu
Sydney'den parasızdan döneceğini, ancak kalıcı bir şekilde
Tereyhsiz.  Tareling'in aristokrat özelliklerinden biriydi,
Prodigal Oğul'un _role_'sini asla denemedi.  O mecbur kaldı
eğlence bittiğinde eve gelmek; Ama herhangi bir simulacrum var
Tövbe başladı ve sona erdi.  Yani daha önce olmuştu, bu yüzden hayır olurdu
Sonuna şüphe.  Ama şimdi, istenmeyen bir kavşak nedeniyle
Olaylar, bu isyancı yaşam büyüsü Laurette için anlamına geliyordu-
bazı yollarla veya başka bir şekilde rüzgarı yükseltebilir-neredeyse hemen verilen
Toorak'taki pahalı döşenmiş evin ve emeklilik
Cannawijera'nın dayanılmaz yalnızlığı. Ve bu Laurette'e hepsini sundu
En büyük saatte umutsuz bir yenilginin yoğun acısı
zafer.  Talbot Tareling ile evlendi, çünkü o bile
bunu yapabilmiş olsaydı, böyle bir şey uyandırmaya hak kazanan son kişiydi
ikisi bir araya geldiğinde tutku; İyi görünüşü için değil, çünkü hiçbiri yoktu; Olumsuz
Ahlakı için, çünkü herhangi birine sahipse, dünya, et ve
Şeytan, yerlisini terk etmeden çok önce onu tamamen umutsuzluğa kaptırdı
Shores.  Onunla evlenmişti çünkü o bir küçük oğlu
İngiliz akran; Bu duruma ve kendi dokunuşuna güvenmek ve
varis-gemisi, Melbourne toplumunun seçilmesinden biri olmak.  Henüz,
Tüm bu avantajlarla mücadele çok yokuş yukarı idi. O
Evlilik gerçekleştiğinde gelir yılda üç binden fazla idi.
Hon. Talbot'un yılda beş yüz olması gerekiyordu, ama
Her zaman on iki ay içinde itibarsız İbranilerin elinde
ilerlemek.  Savaşın Sinews'leri tamamen yetersizdi
Laurette'in üstlendiği kampanya.  Ve sonra, açıkçası bile
Demokratik ülke, asil bir evin öğrencisi, parada iflas ve
itibar, niteliksiz sosyal başarı ile karşılaşmaz.  Ama Laurette
tartışılmazdı ve her geçen yıl biraz ilerledi.  Sadece
her geçen yıl bir borç birikimi vardı ve esnaf
şartları daha zor ve babası ve erkek kardeşi daha isteksizdi
Gelirini, birkaç tane için rastgele kontrollerle Cannawijera'dan destekleyin
yüz pound.

Ama sonra yeni valinin parlak düşüşü geldi ve onun
Karısı-rütbeli ve neredeyse kocasının ailesiyle bağlantılı.
Bu ona bir vuruşta, devlet evindeki Tambour hakkını verdi
Erken kızlıktan sevilen rüyası olmuştu.  Onu dikti
Recalcitrant esnafının boynunda ayaklar ve kendi başına kindar düşmanlar
seks, o merakla parçalanmış kütlenin iç kliklerinde
Avustralya kolonilerinin başkentlerinde kendisini 'iyi toplum' olarak adlandırıyor.  O
Zafer saati gelmişti.  Valinin karısı sadece yakın değildi
Tareling'in ailesi ile ilgili, ama annesinin samimi bir arkadaşı.
Londra'dan ayrılmadan önce elinden geleni yapması için kendini vaat etmişti
Talbot, bunu belirsiz bir şekilde hayal ediyor, zengin bir genç ülkede
Victoria, bir akraba rahat bir sineküre kaçırmak kolay olurdu
Değer, yılda yedi veya sekiz yüz deyin.

Ancak Avustralya'da çok kısa bir ikamet, bir
Adam, yılda yüzlerce bile, uygunluk dışında
Ülkedeki iş veya talepler, bir kerede bir fermantasyon uyandırır
Parlamento soruşturması. Şimdi hon. Talbot Tareling'in herhangi birine uygunluğu
Randevu, iyi yetiştirilen ve kalıtsal bir yetersizlik ile sınırlıydı
herhangi bir istikrarlı istihdam için.  Ülke hakkındaki iddiaları oluşuyordu
Kendi başına ve karısının parasını büyük bir şekilde geçirdikten sonra
Uygun Yollar.  Derin görgü kuralları ve monarşik cazibesi
Bu tür özellikleri karşı konulmaz bir hale getirmek için kurumlar gereklidir
Kamu maliyesi iddiası.

Ama en azından Lady Weelow'un bu hassas duş almak için gücündeydi
Kuzeninde ve karısında, viceregal bir şahsiyetten,
Melbourne'de para veya randevulardan daha fazla hırs nesneleridir.
Laurette'de Lady Weelow, bir bayan bulmak için çok şaşırdı.
Deman, elbise ve genel _savoir faire_ itibarsızlaştırmaz
Kocası, ait olduğu sırası arasında bile.  Stella bir kez vardı
Laurette'deki sosyal amatörün sert, kaba dokunuşundan bahsetti.  Ancak
kalıplanmış görgü kurallarının nihai ayrımına sahip olmayan herkes gibi
kalıtsal kültürle veya esasen kendiliğinden izniyle
Nazik kalp, Laurette'in davranışı büyük ölçüde koşullara bağlıydı.
Mahkeme gibi, gösterişsiz aile gururu olan insanlarla
bunları olan bu sosyal ayrım biçimlerine kayıtsız
Laurette için en keskin hayranlık, muhtemelen en kötüsü. Onların
Basit Yaşam Modu, kitap ve fikirler için zuldu, yoklukları
yerel standartlara göre ölçülen şık; mütevazi olmayan bir tür
sadece bencil olmayan yaşam amaçları ile işaretlenen insanlar,
Fairacre'de-hepsi ona belirli bir üstünlük duygusu verdi ve
yine de böyle bir varsayımı çok
Eğlenceli ve ciddiye alınmamalı. Bunlarla en iyisiydi
rütbesi ve pozisyonu kendi üstüne yükseldi.  O zaman onun üzerindeydi
gerçek substratı oluşturan sağlam kabaliğe karşı koruyun
doğası.  Kendi yolunda hızlı ve zekiydi ve kendini gururlandırdı
dünya bilgisi üzerine.  Onun durumunda, tüm içsel olarak olduğu gibi
Sığ doğalar, bu tür bilgi büyük ölçüde bilinçsiz olsa da,
Scotchman'ın Dictumu üzerine kuruldu: 'Dürüst bir adam yok
dünya; Ben onu mysel 'tarafından.'

Ama muhtemelen Laurette'in amaçlarının çok darlığı onu hepsini hissettirdi
Hızlı sosyal yok olma ihtimali daha da.  Ondan sonra
Kendi odasına ulaştı, telgrafı rahatsız edici bir kalple tekrar okudu.
Noel zamanında babasının inatçı reddettiğini hatırladı.
Kesme süresine kadar birkaç yüz pound.  Tabii ki bunu biliyordu
'İlerlemek' sadece vermek için bir örtmece idi. Ona şunu söyledi
Tavşanlar, ne vermeyeceği koşularında yok edildi
tek bir bakır ilerletin ve kendini ve kocasına yaşamasını tavsiye etti
Sessizce Cannawijera mülklerinde, kulakların üzerinde kafa koşmak yerine
Melbourne'da borca.  Bu ıssız vahşi doğalara gitmek
zaferinin zirvesinin tepesi-açık manzaralardan ve montajlardan
Milyonerle ona çok fazla zahmet eden gerilla savaşına mal oldu
Korumasız kötülükle uyandırdığı sıkıcı kızgınlık olan kadınlar
Keskin ve haklı bir dil!  Ayrıldıktan bir hafta sonra
Toplumdaki yer onu artık tanımayacaktı. Dünya bunlarla doludur
Unutulan kadar hiçbir şeyden korkmayanlar.  İnsanlar ise
Mallee ovma, toplumun unutmaktan başka alternatifi yok
onlara. Düşünce Laurette'i önceden boğdu.  Ve sonra Talbot-o
Biliyor-Dışarıda bir haftadan fazla Cannawijera'da kalmayacaktı.

Hayatı böyle bir _cul-de-sac_ 'da dayanıklı hale getirmek için
Yirmi dörtten on iki saat silmek için gereklidir.  Bile içinde
Melbourne sık sık sıkıktı.  Dulness'e karşı dürüst değildi
kaynak.  Karısının olduğu durumlarda hala daha az olur
kalıcı olarak Cannawijera'da ve kalıcı olarak şehir hakkında bir adamdı.  O
Kredi almak için inanılmaz bir ustalık vardı.  Olmalı
mavi kanıyla miras alındı.  Acımasız alışkanlıktan alışılmış bir adam
Sahip olduğu şey için ödeme yapmak asla bu kadar mükemmel ustalığa ulaşamazdı
sanat.  O da yetenekli ya da şanslı oyunlarda şanslıydı.  Evet, o
birkaç ay ayakta kalacaktı.  Ama ondan sonra?  Biraz katılırdı
tiyatro şirketi ve kolonileri bırakın.  Laurette bundan emindi.
İyi bir amatör aktördü: uzmanlar tarafından eğitilmişti.  Vardı
_Roles_ İyi Serbest Verebileceği Birçok Popüler Oyunda
Aktörler, böyle bir
_Roles_ Sadece kendi karakterini daha az alışkanlık halinde sunması gerekiyordu
Sahne temsili için uygun parçalar-iyi yetiştirilmiş,
Dünyanın havalı, vicdansız adamı.  Bu onun tek şansı oldu
geçim kaynağı.  Karanlıkta bir kereden fazla konuştu
Tek sığınak olarak ön planda belirdi Cannawijera'nın ıssızlığı
Bağımsız bir geçim kazanması dışında ona açık.  O yapacak
Kendini Mademoiselle de Melier'in şirketine takın ve San'a git
Francisco, 'diye düşündü Laurette; ve soğuk ve bayılıyor
düşünce taşıdığı inanç-yaşadığı her şey gibi görünüyordu
etrafında çöküyor.

Yüzünü elleriyle kapladı ve başardıktan sonra daha iyi hissetti
Ağlamak için. Stella'nın çizim odasını terk ettiğini duydu ve tartıştı
Kendisi kardeşine gidip kendini attı
ayakları ve onu iğrenç yenilgi serisinden kurtarması için onu ima eder,
onun için gördüğü sosyal imha.  Ama sonraki
Düşünceyi reddetti.  Birkaç yüz pound yaparsa
Onun herhangi bir iyi Ted bir kerede çek verecektir.  Ama o çok daha fazlaydı
Babasının her zamankinden daha büyük meblağlar hakkında zorla.  O da biliyordu
Tareling'in yaşam tarzı ne oldu.  Kendisi çok çalışmıştı
Amcasının ölümüne kadar on altı yaşındayken onu tek usta bıraktı
Strathhaye ve sınırsız bir şekilde yerleştirmek için yenilmez bir itirazda bulundu
Asla yapmayan bir adamın görüntüsünde nakit arzı
hayatında, kendisi veya başka biri için işin inme. '

Laurette yüzünü ellerine gömdü ve bir tasarım birbiri ardına
aceleyle aklında parladı.  Babasına biraz yazıp söylemek gerekirse
Korkunç felaket, ona binlerce gönderemediği sürece ortaya çıktı.
Pound?  Hayır, bunu daha önce bir kereden fazla yapmıştı.  Hikaye buydu
Çoban-boy ve kurt.  O zaman yavaş yavaş gibi bir şey
Uygulanabilir bir plan kendini önerdi.  Ama üzerinde düşünmeye karar verdi
bir iki gün.  Ancak o zamanın sonunda olaylar değişti
kendileri tam olarak istediği yönde.  Stella duyurdu
Louise'in iyi olmadığını ve ziyaretini de hızlandırmasını istedi
mümkün olduğunca.  'Yarın erken trenle gitmeme izin verirsen,
Laurette, yazıp Bayan Coram ve diğerlerine izin vereceğim
Kabul ettiğim davetiyeler, arandığımı biliyorum ve sonra ben
İstersen seni eve giderken tekrar görebilirim. '

Stella özür dileyen bir tonda konuştu, yenmekten yarım suçlu hissederek
aceleci bir geri çekilme.  Ancak Laurette ile zorla arkadaşlık
dayanılmaz olun.  Önemsiz hevesi, parıltısı
Lady Weavelow'un perakendecisi olduğu uzatılamaz ilgi
Görüşler, sözler ve işler,
Yardımcı kamp olan Lord Harry'nin bağlantılarını geçti ve girdi
büyük insan olarak tuttuğu ile ilgili sonsuz ayrıntılara
Melbourne, Stella'yı Ennui'nin son noktasına sıktı.  Olmak gibiydi
Hizmetkarlar Derneği'nde, ancak hizmetçilerin ilgisi olmadan '
ilk elden bakış açısı.  Sonra Monico Lodge'un tüm atmosferi
Dikkat ettiği herhangi bir kitabı bile okuyamaması için onu ezdi.
Duvarlar ve sandalyeler, dolgulu sonsuz fıkralar fısıldıyor gibiydi
aptalca öz-önem ve il netliklerini say
Onlara ziyaretler ödedi.  'Asla bilemeyiz,' diyor Goethe bir yerde, 'nasıl
Antropomorfikiz. '  Muhtemelen parıltılı olanlar
gerçeği gizleyin, çünkü cansız nesnelere bir
Kendi kişiliği, çoğu pratik insanın gözünde,
İçinde tehlikeli bir şekilde aptalca bir şey.

`` Şey, '' dedi Laurette, yüzüne ani bir ışık geliyor, '
Koşulda, benimle iki hafta kalacağıma söz veriyorsun
geri dönmek.  Eylül ayının başlarında burada olmak için bir İngiliz savaş adamı var,
ve bir Fransız telif hakkı Incog.; Bu yüzden _en fete_ yerini alacağız
Tekrar.'  Ama Laurette konuşurken kalbi düşündüğü gibi battı: 'Ben
Sonra, belki de Mallee ovma içine gömülebilir. '

Stella önceki günü deniz kenarında kardeşi ile geçirmişti.  Vardı
Geri alınamaz bir karar verdi mi? Belki de Ted'e yazmak istiyordu.
Laurette, Stella'nın üzerine sarılmış inci at nalı olduğunu fark etmişti
Tuvalet masası, izole edilmiş bir şekilde, sanki dahil etmek istemiyormuş gibi
eşyalarında.  Ted St. Kilda'ya gitmişti ve geri dönmeyecekti
Ertesi öğleden sonraya kadar.  Stella'nın yokluğunda ayrılması şimdiye kadar
Şanslı-aralarında hiçbir iletişim geçmezse.  Laurette sadece
Sonra merakla gergin ve dikkatli bir ruh halinde.  O tamamen gözlerdi ve
kulaklar. O, daha sıkıcı olmaya yardımcı olabilecek küçük bir sohbete karar verdi
Stella'nın tekrar buluşana kadar eylemi-aynı zamanda yardımcı olabilecek bir konuşma
Küçük darbesinin gelişiminde. Gerçekler hiç değildi
Biraz doğaçlama tarihi yararlı bulduğunda onun için gerekli.  Ancak
Gerçekler, tamamen gerçek sürüklenmelerinden ve bağlamlarından bükülse bile,
Sözde olaylara belirli bir _vraisemblance_ vermek için değerlidir.
Tamamen hayali bir konuşma bildirecek insanlar var ve
Ekleyerek bir tür ahlaki destek bulun: 'Evet; Bir koltukta oturdu
Time, kaygan ayakları çamurlukta. '  Söz konusu 'o'
Ona atfedilen birçoğunun bir kelimesini söylememiş olabilir-ama o zaman yaptı
Bir koltukta otur ve ayakları gerçekten çamurluktaydı.  Nihayet,
İnsan doğruluğunun ciddi sınırlamaları vardır.  Her şeye sahip olamayız
gerçeğin şiddetli karşısını sınırlamak.  Bunu hatırlayalım
Çağdaş tarih, her şey çarpık konuşuyoruz, ama
koltuk, kaygan ayaklar ve çamurluk hayata sadık.

'Stella, seninle biraz Ted hakkında konuşabilir miyim?' dedi Laurette,
çekingenlik havası.

Zihin çerçevesini teşhis etmek için zaman zaman gerçekten çok hızlıydı
hangi insanlar oldu ve onun konusunu önlemeye aldı
Tam o sırada dikkatli bir şekilde broşedilmelidir.  Stella binicilikten çıkmamıştı
Ted ile akşamdan beri onu rahatsız etti ve kabul etmişti
Laurette, Flemington'a gitmeden önce bir jackass olduğunu,
Ama onu sorguladığında, sessizce nüksetmişti.

'Neden Laurette, Ted'in diğer ucundaymış gibi konuşuyorsun
dünya.  Ne söylemek istiyorsun? '

'Şüphesiz ki bu kadar endişeli olmak için oldukça aptalım.  Anlıyorsun,
Stella, çok fazla kardeşin var, bir kadının nasıl hissettiğini bilmiyorsun
Sadece bir tane olduğunda. Zavallı sevgili Ted şimdi çok mutsuz.  O
seni rahatsız etti. Seninle huzurunu vermeyi taahhüt ettim.  Yapmadı
ayrıntılara girin; Belki de birçok öpücükten biri için yalvardı
ona borçlu.  Sevgili ben, ne dondurucu bir hava!  Acaba kaç kişi öpüyor
Kardeşim Tom benden kopardı; Ve yine de bana bir kez bile önermedi.
Kesinlikle asla buzlu hauteur anıtı için kurmadım.  Yine de asla
Sir Edward Ritchie'nin kızı olduğumu unuttum, benden daha fazlası
Hon'un karısı olduğumu unutacak. Talbot Tareling. '

Laurette kendini tam boyuna çekti ve Stella çok fazlaydı
kırılmış bir ihtişam havasını korumak için eğlendirildi.

`` Aynı zamanda, '' dedi Laurette, bundan çok yararlanarak
Ani bir cephe değişikliği göster, 'Ted'den korkman gerektiğini sanmıyorum
Seni tekrar rahatsız ediyor.  Şimdi canım, bunun hakkında uygun bir konuşma yapalım.
Buraya oturun; Rahat olabiliriz ve bakmaya devam etmeyebiliriz
Çatıda iki garip kedi gibi.  Olduğuna inanıyorum
Beni güvenine aldığında Ted'in gözlerinde gözyaşları.  "Sen ne
Sanırım daha iyi olur, Larry? "Dedi." Yap? "Dedi I." Neden, hiçbir şey. "
"Ama korkarım ki çok kızgın," dedi.  "O basmadı bile
O zamandan beri benimle, ve şimdi bütün gün uzakta. Hissetiyor
Pazar günleri bir ay kadar.  Beni geri gönderip göndermediğini merak etmemeliyim
Kesikli Salzet "-Gerçekten de korkuyorum, daha güçlü bir kelime kullandı. Zavallı
Eski Ted! Bazen biraz zor olduğunu biliyorsun.  Ama ne kadar iyi ve
Cömert o!-Bazen ona eğlence içinde cimri diyorum.  Orada o
dündü, kontrol almaya çalışıyorum, nasıl olduğunu bilmiyorum
fazla.  Ama elbette, bir kadın evli olduğunda,
Bir erkek kardeşten bile kabul edebilir.  Ayrıca, bir çeşit his aldım
senin iyiliğin için kendimden daha fazla-bir tür referans
Çünkü beni ziyaret etmen için yeterince iyiyim. '

Laurette, amacına uygun olduğunda, bunun bitmiş bir metresi
Radikal samimiyetsizlikten ayrılamaz görünen adroit övgü
doğa.

'Bunun senin için çok alçakgönüllü olduğunu söylemeliyim,' dedi Stella, gülerek
açıkça. İnsanları güçlü bir mizah anlayışı ile düzleştirmek aptalca; olsa bile
Beğeniyorlar, görmeliler.

`` Peki, bir çay fincanında bu fırtınaya dönmek.  Yardım edemedim
at nalı hakkında gülmek; Ve dedim ki, "Stella kurtulmak istiyorsa
Bu bir huff içinde, neden sorumluluğunu alacağım. "'

Keşke yapsaydın, Laurette.  Onu elinde bırakacağım 'dedi Stella.

'Ah, kesinlikle,' Laurette'i hoşgörülü bir gülümsemeyle geri verdi; Ve o
Bir puan kazanıldığında zihinsel olarak bunu işaretledi. Ama bitirmemişti
henüz.  "Sonra Ted bana dedi," Şimdi Larry, söyle bana-
Bu uzun kursun sonu, şu ya da bu şekilde mi?  Daha fazla mı
Stella'nın bana sahip olacağı mı yoksa olası değil mi? "" Ted, "dedi," Sorma
Stella'nın ne yapacağını ya da yapmayacağını bana.  Uzun zaman önce bunu hissettim
Bir oyuna bakıyormuşum gibi bir olay-neredeyse yapan türden biri
Esneme ile parçalara ayrılıyorsun, bilmiyor musun?  Çok uzun ve
İnsanlar gelir ve kapalıdır ve birbiri ardına bir eylemde oturuyorsunuz,
Yakında bir şey olacağını düşünmek; Ama değil ve
Perde bastırılana kadar kalıcısın ve
Mükemmel aptal. "O'nda Ted oldukça sinirlendi, sanki kehanet ediyordum
fenalık.  Tabii ki, bunu yapmak istemedim; Bu yüzden dedim ki, "Ne zaman
Kız bir erkeğin yıllarca ondan sonra sallanmasına izin verir ---- "'

'Söyleyecek bir hakkın yoktu ----' dedi Stella, sıcak renklendirdi.

'Pekala, lütfen bunun sadece benim ile gizli bir sohbet olduğunu unutmayın.
Erkek kardeş.  "Bir kız bir erkeğin yıllarca ondan sonra sallanmasına izin verdiğinde ve
başkasını düşünmesini engeller ve sonunda bilmiyor
İster ona sahip olsun ya da bırakacak-neden, o zaman sanırım zamanın geldiğini düşünüyorum
servetini kendi ellerine alması için. "'

'Şey, en azından iyi bir tavsiyeydi,' dedi Stella, 've umarım Ted
üzerinde hareket edecek. '

"İnanacak mısın?" dedi Laurette, gülüyor-'Ciddi bir şekilde uydurdu
Ona bir şey hakkında yazmadıkça ya da ona biraz vermedikçe
Doğrudan cesaret, o zamandan itibaren seni düşünmeye çalışacak
sadece bir arkadaş olarak.  İnanıyorum ki kısmen bu yüzden gitti
Flemington. '

“Hızlı olarak makul olduğu için mutluyum,” diye yanıtladı Stella; Ancak,
Kelimelere rağmen, Laurette içinde biraz pike olduğundan emin oldu
Kızın yanaklarına yerleşen flush.




                             *Bölüm XXV.*


Ritchie geri döndüğünde ve yokluğu sırasında Stella'nın
Lullaboolagana'ya gitmesini ele geçirdi, üzüntüsü aşırı oldu.

Kendim ve dustiefoot için sana güle güle dememi istedi ve
Şahla ilgili saygılarını verdi '' dedi Laurette, sıyırırken otururken
Yeni teslim edilen mektup ve notların bütçesi.

Ted aniden güneş ışığından sürüklenen biri gibi hissetti ve
Anahtar onu neşesiz bir zindanda açtı.

`` Eylül ayında ziyaretini bitirecek, '' dedi Laurette, bulduğunda
Ted hiçbir yanıt vermedi.

Bir süre kasvetli bir sessizlik içinde _age_'e baktı.
Bir sütun diğerine okuyormuş gibi, ama bir çizgi görmüyor.

`` Şey, sanırım benim için çok fark yaratacak
Buraya ya da başka bir yere geliyor 'diye yanıtladı.

Laurette cevap vermedi.

'Bu Stella'nın hepsi bu muydu?' Diye sordu Ritchie bir duraklamadan sonra; Sadece söylemek gerekirse
Güle güle?  Louise'in onu bir kerede istediğini ya da
Bir bitki olan şey, sence-sadece bir bahane var mı? '

`` Ted, çok fazla soru sorma ya da güvene ihanet edeceğim 'dedi
Laurette.

Güven mi ihanet mi?  Bosh! ' Ritchie'yi küçümseyen bir tonda geri döndürdü.  'Sen
Tavşanla koşamaz ve av köpekleri ile avlanamaz.  Noel zamanında sen
Stella'yı buraya getirerek harika sallamalar yapacağınızı düşündüm ve
Ona ne kadar kestiğini gösteren; Ve şimdi ikiden daha azına gitti
Bana güle güle demeden bile haftalar.  Ve sonra bir şey var
güvenle biliyorsun.  Uygun kişi olduğumu düşünmeliyim
Güvenecek bir şey varsa, güvene alınmalıdır. '

`` Stella'nın sadece güle güle dediğini sordun, '' dedi Laurette
etkileyici ton.  'Şey, uzun, özel bir konuşma yaptık.'

Ted öne çıktı, artık gazeteyi okuyormuş gibi yapıyor.

'Evet; Ve konuşma ne vardı? '

'Bunu söylemeden önce, izin vermeyeceğine söz vermeliyim
Stella sana söylediğimi biliyor. '

'Ben insanlar arasında iplik taşıyacak kadar karışık bir blab değilim.'

O zaman söyle bana, Stella var, buraya geldiğinden beri önderlik eden bir şey söyledi
O, kendi zihninde tartıştığını düşüneceksin
Seni kabul eder mi? '

'Evet; Bana en son gördüğümden beri bazen düşündüğünü söyledi
Scratch'a gelirdi. '

'Ah!  Sonuçta, onu benden daha iyi anladın.  Diyorlar
kadınların çok fazla penetrasyonu var; Ama bence bazı erkekler var.  Sen
Bir gün Stella'nın bir şey duyduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu. '

'Kuyu?'

'Onun.'

'Ah, sanırım cuth, papaz, foszik oldu mu?'

'Öyle düşünmüyorum.  Bunun hafif bir söylenti olduğuna inanıyorum, ancak
Disquiet-onu belirsiz hale getirmek için. '

`` Temiz bir göğsünü yazacağım ve yapacağım; Ona hepsini söyle. '

Hayatın için değil.  En azından, onu kaybetmek istemiyorsan değil. '

Onu kaybetmek mi?  Onu almadım ve şimdi olası değil! '

Ah, işte yanılıyorsun.  Stella seni seviyor, Ted, 've Laurette,
Göz kapağının titremesi olmadan, genç adamın yüzüne baktı.  O
Derinden kızardı ve belirgin duygu belirtileri ile oda üzerinde yürüdü.

'Eğer buna inanabilseydim ----' dedi ve durdu.

'İnanabilirsin,' dedi, sessiz bir güven tonuyla
Onu sevinçle heyecanlandırdı.

'Ve ne duymasına rağmen-ne duydu?'

'Evet; Ve Eylül ayında buraya döndüğünde-hoş, sadece yargılayabilirim
Ne dediğini ve söylediği şeyle, bu genellikle
önemli ve gözlemlediğim şeyle-hızlı bir şekilde alacağına inanıyorum
cevap.  Ama ne yaparsan yap, onu görene kadar ona yazmayın,
Çünkü size aramızda geçen her şeyi söylediğimi düşünürdü ve
Bunu yapmadım ve demek istemiyorum. '

'Şey, Larry, bu bana verdiğin çok iyi bir haber,' dedi Ted ve
O kadar çok hareket etti ki sesi titredi.

Bazı ziyaretçiler duyuruldu ve Ted kendini çıkardı ve bir
Şah üzerinde uzun bir dönüş, sıkıcı yıllarının beklediğini fark etmeye çalışıyor
sonuçta bu kadar uzun süredir büyük bir sevinçle taçlandırılacaktı
ulaşılmasının ötesinde bir vizyon gibi görünüyordu.

Laurette'in darbesindeki bir sonraki küçük sahne üç gün sonra gerçekleşti.
akşam.  Ted ertesi gün Strathhaye'ye dönmekti.  A
Hizmetçi bir selam üzerine bazı harfler getirdi.  Bunların arasında bir
Laurette, Tareling'in uzun bir mektup içerdiği kendi kendine göndermişti
bir veya iki yıl önce ona yazmıştı.  Son olarak hiç yazmadı
Uzun mektuplar, işte bile.  Laurette zarfı ona ezdi
ve bu mektubu emilen bir havayla okumaya başladı.
Şu anda biraz keskin bir ağladı.

'Satır nedir?' dedi Ted, yukarı bakarak.  'Tareling'den bir mektup mu?' O
dedi, Laurette'in en çok tekrarladığı sayfaya bakarak
kederli yüz.  Ama hiçbir şey söylemedi.  Bir veya iki tane daha okudu
notlar; Bunlardan biri Hon'dan nefis bir şekilde samimi bir şey. Kayıp
Brendover, Lady Weelow'un kız kardeşi, Laurette ve Bayan Courtland'dan
Bir öğleden sonra iki gün gayri resmi bir şekilde hükümet evinde geçirin
buradan.

`` Söyle bana, Ted, '' dedi Laurette aniden, 'Baba gerçekten ne kadar
Tavşanlardan mı etkileniyor? '

'Ne kadar?  İşte orada, ne o ne de yapamayacağım bir soru soruyorsun
Şu anda cevap.  Son on iki ay içinde L9.000'i harcadı
tavşanları krallık-comy'ye göndermek; Ve sırasında ne kadar harcayacak?
Mevcut on iki ay, Rab sadece biliyor! '

'Ama bu tavşan imhasının kısmen pahasına olduğunu düşündüm.
Devlet?'

'Kesinlikle; Ve bu yüzden haşarat başını arttırıyor
topuklu.  Neden valinin kendisi kırk üç tavşan sıkışmıştı,
Kafa derisi çıkarılırken ve devam edebilecekleri için tekrar koşalım
üreme. Görüyorsunuz, hükümet ücretindeki bu alçaklar, bir
kalıcı iş.  Her kafa derisi için çok şey elde ederler, bu yüzden yerine
Küçük kabadayları öldürürler, bazen cildi dikkatlice çıkarırlar
başın tepesi ve birkaç ay içinde
Binlerce kişi daha öldürmek için ödenen hayvanlar tarafından yetiştirildi.
Vali neler olup bittiğini görünce bir kerede koydu-
Hükümet, tavşanlarla kendi başına yapmayı görecekti
hesap.  Yani orada günde L30 oranında ödeme yapıyor ve
Toprakları ile hükümetteki topraklar arasında tavşan geçirmez bir çit
mülk.'

Ama o zaman, elbette, baba tüm bunları çok fazla tasarruf ediyor
yıllar.  Yılda sekiz veya dokuz binden fazla sürmez
Godolphin House gidiyor. '

`` Evet, maalesef dört veya beş yüz bin liraya koydu
Güney Avustralya'da iyi yatırımlar '' dedi Ted Grimly.  L150.000 vardı
şu anda sahip olabilecek ticari banka hisselerinde
eski bir şarkı için duvar yüksek; Kasaba ve ülke bankasında L100.000 var,
Kavak yaprağından daha titrek olan; Tramvayda bir pot parası var
henüz eski demir için satılacak çizgiler; Ve içinde teneke yığınları var
Kırık pencereler için ona her çeyrekte yakışıklı bir meblağa mal olan evler,
ve ortaya çıkmayan kiracılar için reklamlar.  Belki düşündün
Vali, binleri kapatmak zorunda kaldığında oldukça sert kesildi
Altı ay önce Tareling'in bu gölgeli kaygısı üzerine pound; Ama tarafından
Jüpiter! Yaşlı adamın son zamanlarda ne kadar para düştüğünü bilseydin
Yol ---- '

'Şey, sanırım konumumuzu kalıcı olarak almamız gerekecek
Cannawijera, 'dedi Laurette istifa eden bir tonda.

'Evet.  O yerin daha fazla evini neden yapmaman beni yalıyor, '
Şüphesiz Ted-'Bir bahçe yap-sadece sulamanız gerekiyordu,
Bilirsiniz: küçük bir istasyonda bir yönetici ödemek saçma
Bu-ve yer döşeme ve konforlu hale getirin.  Aslında Stella bana söyledi
Coonjooree'yi en son orada olduğu zaman çok sevdi, demek istemek
Çok geçmeden tekrar git.  Jove, umarım öyleyse orada olabilirim! '

`` Görüyorsun, ben solucan yenen bir seven yetenekli ruhlardan biri değilim
Eski şair, yaratıklarımdan çok daha iyi 'dedi Laurette A
biraz acımasızca ve bir sonraki an herhangi bir göstergeyi vererek pişman oldu
yerin zihninde heyecanlandığından nefret; Ama fakülte vardı
Keskin şeyler söylemek ve günaha direnmekte zorlandı.
`` Ama şimdi bize başka hiçbir şey kalmadı, 'dedi dalga geçti
İstifa-'Eh, en iyisini yapacağımızı söylemeye cesaret ediyorum.  Belki,
Önümüzdeki ay bizi görmeye gelirseniz, Ted, Talbot'un dikimini bulacaksınız.
Yıkama evi duvarına karşı çim ağacı. '

'Ona bahse girmelisin, büyümeyecek, Larry, ya da asla işi bitirmeyecek,'
dedi Ted, gülüyor.  Gelecek yıl demek istiyorsun; Önümüzdeki ay değil mi? '

Cevapla Laurette kocasının mektubunu açtı ve yüksek sesle okuyun:

"" Mümkün olduğunca erken bir tarihte size bildirmek adil
yanımda getirdiğim paranın her sihrini kaybettim ve muhtemelen
çok daha fazlası için sorumlu.  Bu, para kazanmaya çalışmak geliyor
düpedüz dürüst çalışma ---- "'

'Bakara!' müdahale Ted; Ancak Laurette buna dikkat etmedi.

"" Birçoğu olduğu gibi memnun olsaydım, hırsızlık sözlerini almak
Komisyoncular, buraya kendim görmek için gelmek yerine, muhtemelen
Küçük taşımızı göksel tepelerden treed.  Ama faydası değil
dökülen süt üzerinde ağlıyor. Ve ne sen ne de yapacağımıza kararlıyım
Babanızdan bir kredi veya avans isteyin veya ---- "'

Laurette kısa durdu.

Bir erkek kardeşinin o yakın yumruklu hunkları, hepsi bu değil
BT?' dedi Ted, bir kötülük _soupcon_ olmadan. Bana aldırmayın, Larry;
Tareling ve birbirimizi anlıyorum.  Peki ne o zaman? '

'"Ama bir kerede Melbourne'dan ayrılmalıyız. Bu yüzden lütfen evi koy
Hemen Sibworth'un ellerinde ve tüm hazırlıklarınızı yapın
Bu ayın 24'ünde veya daha önce ayrılıyor. "'

Ted düşük bir düdük verdi ve Laurette mektubu bir
eşsiz istifa havası.

"Ama eğer gidersen Stella'nın ziyareti ne olur?" dedi Ted, katlarla
Kaş.

'Stella'nın ziyareti?' Laurette'i devam ettirdi.  `` Ah, emin olmak için!  Anlatmak
Sen gerçek, sevgili Ted, pozisyon tarafından çok fazla şaşırdım
Yerel ufkun ötesinde bir şey düşünün.  Öyle
Aniden-evet ve beklenmedik-Talbot'un biraz şansı olsaydı
Neredeyse tüm küçük borçlarımızı ödemiş olmalıydı; Ve sonra, elbette,
Ekim ayında kesme olurdu. '

Laurette, bunun uzun zaman önce olduğu gerçeğinden kaçındı
indirimli ve avans tükenmiş ve alacaklılar sadece
Zaten atılmış olan kesme işleminden sonra hayali ödeme vaatleri.

`` Elbette Stella'yı kendi evinde göreceksiniz, ancak bence
Bayan Raymond ile yurt dışına çıkmasıyla ilgili rüzgarda bir şey.  Öyle
Ona Stella'yı ayarlayan söylentiyi izliyorum ---- ama orada olmamalıyım
Bir şeyleri ve diğer insanların sırlarını karıştırın! '

'Larry, gitmemelisin-sonra Monico Lodge'dan vazgeçmemelisin
Eylül.'

Ah, sevgili oğlum, sadece çok mutlu olurdum, ama gücümün ötesinde.
Aklımda baba yazıp soracağım için yanıp söndü; Ama şimdi
tavşanları ve şeyleri açıkladığınız ---- '

'Ama Strathhaye'de tavşan yok!'

Laurette harika bir şekilde kardeşine baktı ve sonra ani bir ışık
Onun üzerinde şafak gibi görünüyordu.

`` Ah, Ted, beni çekme.  Dürüst olacağım.  Tutacak olan şey değil
Monico Lodge gidiyor; Ama Weelows ile neredeyse bağlantılı olmak, biz
her şeyin yüzüyor.  Kalmayı taahhüt etmem
Sezonun geri kalanı-Talbot'un teyzesi ölecek kadar nazik olmadıkça değil ve
Vasiyetinde olduğu birkaç bin kiloyu aldı.  Ancak
O her zaman cantanous bir yaşlı kediydi. Onun için yaşayacağını söylemeye cesaret ediyorum
on beş yıl.  Ve son zamanlarda oldukça tutku aldı
Birmanya.  Oradaki çeneler arasında iki misyoneri atlamaya yardımcı oldu, ama
Onlar yenildiler falan.  Onları yiyip yemediklerini bilmiyorum
Burmah; Ama her halükarda daha fazlasını gönderecek.  Kaç yaşlı bayanlar
İngiltere'nin aristokrasisi gençken misyonerler göndermeli
Kendi sınıflarından erkekler oldukları şeydir-ve eskileri de
Bunun meselesi!-Ama ne kadar umutsuz olacağını bildiklerini söylemeye cesaret ediyorum;
Oysa hiç görmediğiniz insanlar her türlü romantik inanabilirsiniz
Onlar, dönüşümleri ve şeyler hakkında şeyler; Ve sonra sanırım,
bir mobilya veya gömleği olmayan vahşi yaratıklar
Sırtlar, gerçekten Hıristiyanlaştırmayı göze alabilir. '

Laurette, yakın bir çalışma sopasından bir dikiş almıştı ve dikiş yapıyordu
Bu sanatsız tarzda dolaşırken en çalışkan bir şekilde uzaklaştı.
Ted aniden yükseldi ve tek kelime etmeden kendi odasına gitti.  O
Şu anda geri döndü ve Laurette, atan bir kalple,
Elinde bir cheque-kitap vardı.

Odanın köşesindeki bir Davenport'a oturdu ve bir
Birkaç dakika hızla, kontrolü lekeledi ve kız kardeşinin yanında durdu.

`` Yaşlı kadın hakkında soğukkanlı bir şekilde konuşma, Larry.  BEN
Klanınızın Avustralya tarafının her zaman olacağını düşünebileceğinizi düşünün
Sizin için "İngilizce farkındalık" tarafından daha fazlasını yapın.  Bunu kadar sakla
Kendi ellerinizle yapabilirsiniz; Ve istersen, o kadar çok sahip olabilirsiniz
yine Eylül sonunda. '

Bununla Ted, Laurette'den önce kontrolü bıraktı ve acele etti
Odayı terk et.  On beş yüz pound içindi.  Ted'e benziyordu
Larry, biraz yükseldiğinde miktarı hiç bakmadı
Sevinç ünlemini, onu yakaladı ve kollarını ona attı.

`` Orada Larry, sallama!  Sanırım dualarını söylemelisin
O yaşlı kadın.  İnsanların konuştuğunu duymak tamamen benim gizzard'ıma yapışıyor
Bu yaşlı insanlar-onları tucker ve kendi olarak görüyorlar
Fireside. Neden, zenciler bile eskilerini asla kafasına vurmadı
Büyük bir kıtlık olmadıkça. '

Bu küçük evli ile Ted dışarı çıktı; ve Laurette, neredeyse hiç
Duygularına inan, ışınlı gözlerle kontrole baktı.  O vardı
Böyle tam bir başarı için umut etmeye cesaret edemedi.

'Eylül sonunda tekrar!'  Ama tabii ki bu konuşuldu
Takımına inanmanın seçmesinde, gelişmekti.  Dikkatli gibi
General, Laurette durumu özetlemeye başladı.  O Güvenli Oldu
ele aldığı hayal gücünün bu gezilerine ilişkin tespit
Kardeşi ve Stella buluşana kadar; Ve Ted söz konusu olduğunda,
Muhtemelen tamamen güvenli; çünkü o aptalca kız sonunda reddetti
O, bu onun için nihai talihsizlikti ve diğer her şey
önemsizliğe batıyor.  Stella, kediyi ilk bırakan kişi olurdu
çantanın; çünkü hala obducat olsaydı, ilk şey
Diyelim ki, şüphesiz,: 'Şimdi, Ted, kararını verdiğini sanıyordum
Sadece arkadaş olacağımızı.  Bu tür bir şey değil arkadaşlar
söylemek.'  Yarı yüksek sesle taklit etti ve ilk kez onu hissetti
Kızın hoşuna gitmediği, nefret gibi bir şeye ısınıyor.  O
Stella'nın onu diğer on beş yüzden aldatacağından neredeyse emindi
pound.  Peki, ama Ted'in iyiydi-en azından iyi, sahip olduğu düşünülürse
Ona bir seferde üç veya dört yüz pounddan daha fazla vermedim.
Ama sonuçta, yılda yaklaşık on beş bin olan genç bir adam: 'Biz
Sadece o ıssız delik yerine Strathhaye gibi bir koşum vardı!  Oh, teşekkürler
Tanrım, sonuçta Melbourne'de kalabiliriz! '

Bu kadar çok şey için Tanrı'ya şükretmesi gerekebilir
Devius-Play ve Aldatma.  Ama nasıl güçlü bir ulus olduğunu düşündüğümüzde
açgözlülükten veya hırsdan daha iyi bir güdü olmadan daha zayıf birine saldıracak veya
Zulme şehvet ve sonra Church _en masse_
Yüce'nin övgüleri çünkü on binlerce insan var
katledildi ve on binlerce ev terk edildi ve
Yoksullaşan, yalnız davanın harikası azalır.  Değil
Bireysel vicdanın her zaman daha az yıpranmış olduğunu varsaymak güvenli
kolektif ulusunkinden.




                            *Bölüm XXVI.*


Lullaboolagana'nın ev istasyonu bu keyifli yerlerden biriydi
bir kerede hoş geldiniz, konfor ve yaslanma güvencesini aktarır.  BT
kısmen ahşap, kısmen taş, bir
Geçmişin düzensiz kronolojisi.  Rahat görünen müstakil yazlık,
bir bilardo odalı ve iki veya üç yatak odası ile mevsimi işaretledi
Koyunların sayısı elli bin dokundu. Ekleme
Gable son ile küçük mahkemelerin ilk olduğu yıl
Bir mürebbiye, vb. vardı.
yanlar.  Çatı, yıkanmış kar-beyaz, böylece kuvvetini azaltmak için
Yaz güneşi, baştan çıkarıcı neşe ve selamlama havası ile parıldadı
Çevreleyen yeşillikler arasında.  Değişen mesafelerde birkaç ek bina
Ev istasyonunu minyatür gibi biraz mesafeye baktı
köy.  İki veya üç kulübesi ile yün kulesi ve kesici evi,
neyin sınırlarının ötesinde, batıya doğru ikinci bir ev grubu oluşturdu
ev alanı olarak biliniyordu.  Bu kırk dönümden fazla
Sanatsız bir peyzaj bahçeciliğine maruz kalan arazi
İngiltere'yi hapis cezasına çarptıran mahkeme akrabası tarafından
tüketimden ölüm ve on sekiz için Lullaboolagana'da yaşamıştı
Yıllar, yetkili olarak tahmin edilmiş olsa da, hayatta kalamayacağı
Uzun deniz geçişi.  Burada, o zaman kira sözleşmesini kullanmıştı
Avustralya toprağının yeteneklerini test etmede yarı-gelişmiş yaşam
yaygın olarak ayrılmış ülkelerden gelen ağaçlar ve bitkiler. Burada, gibi
Shenstone, daha küçük ölçekte olsa da, bahçeler ve caddeler dikti ve
Sokaklar, ormanlarını çeşitlendirdi, yürüyüşlerini işaret etti ve onu dolaştı
çalılıklar. Sonuç, büyüleyici bir yarı İngilizce _milieu_ idi.
İngiliz ırkının uzak bölgelerde yaratmada çok yetenekli olduğu türden
Yabancı gökyüzü altındaki konut yerlerine dokunma
atalarının sahip olabileceği eski sessiz evlere benzerlik
birçok kuşak için yaşıyordu.

Ev sahasının her iki tarafında, esasen bestelenen yollar vardı
Yirmi yıl içinde neredeyse bir boyuta ulaşmış olan İtalyan çamları
O dönem için inanılmaz.  Ev alanı yakından ekilmedi.
Her yerinde bahçeler ve ahşaplar arasında geniş açık alanlar vardı
ve sonsuz türleri kucaklayan, köknarlardan ve
Liberal ile kuzeyin kuzeyindeki çamların avuç içlerine kadar
Avustralya ağaçlarının oranı.  Basitlik kesinlikle yöneticiydi
tadı, ancak algılandığında etkilerin harmanlanmasıyla birleştirildiğinde
Yeni bir cazibe eklendi. Tüm evin etrafında çiçek açıyordu
çalılar, gül ağaçları ve çok çeşitli çiçekler
Yılda, yıl out çiçek alayı.  Sürekli Baharın Sırrı
IN Flowers, daha çok tercih edilen bahçıvanlar tarafından hemen hemen çözülür
Avustralya'nın bölümleri.  Evde birkaç nazik tepeler vardı
Kendilerini çok hoş bir şekilde peyzaj etkileri için ödünç veren alan
biçim.  Ama hepsinin en büyüleyici doğal özelliği dereydi
Yerel adı Oolloolloo ile bilinir.  İçinden dolandı
Ev sahasının tüm uzunluğu.  Yarı gizlenmiş meyve bahçesi
Derin Küçük Vadi, iki eşit olmayan kısımda yatmak, her iki tarafında bir
dere.  Kursu hala uzun okaliptüs ağaçları ile işaretlenmişti, nadiren
Derekler kıyısında yok.  Gerçekten de, bu ağaçlar asla
akan su dışında en iyi gelişme; Ve yine de yaşamak zorundalar
yüzyıllar boyunca susuz atıklarda.  Burada bir şey yok mu
Karmaşık sosyal arasında bulduğumuz aynı meraklı çelişki
Aborjinlerin görgü kuralları ve onların ilkel vahşilik aşaması?
Genellikle Avustralya'daki doğanın gözlemcisine zorlanır
Geçmişte garip şakalar oynuyor; Diğer önemsizler arasında, demleme
Çocukları için biber onları sütle beslemek yerine.

Ancak okaliptüs, büyüyen tek ağaç olmaktan çok uzaktı.
Oolloolloo.  İlkel ormanların bu yerlileriyle yan yana
Alders polisleri, aşırı büyümüş Sweetbriar çalıları, bambular yayılıyor
Uzun ve ince ve parçalanma, yoğunlaşmaya karşı resimler yapmak
Japon ekranları gibi yeşillikler; burada ve onun sanatsızıyla bir fındık orada
Bower '; İpeksi, keten benzeri çiçekleri ile geniş pampas çimleri kümeleri
Rüzgarın her nefesi ile yumuşak bir şekilde karıştırıldı. O zaman biri yoğun olurdu
ovma ile karışan küçük elm ve yerli kiraz ağaçları küçük korusu
Cypress-diğerlerinden en çekici olanı yapan bir kombinasyon
laik manastırlar; açık gözlerle hayal edebileceğiniz bir yer; yakalamak için
kanattan hayaletler; Shakespeare'i yüksek sesle okumak; ile
Muse, kuluçka, meditasyon yapmak.  Her şeyden önce büyüleyici bir hava vardı
Boş zaman, yatan ormanlarla yükseltilen sakin repose
Minjah-Millowie'nin bir ilçesi olan güney dışında her tarafta
Düzensiz bir şekilde uzanan yedi veya sekiz yüz nüfusu
Lullaboolagana ev istasyonunun iki mil içinde.

Bu evin önündeki yöndü ve karşısında bir
Katı duvar oolloolloo boyunca köprü. Üçüncü oldu
ev sahasında dereyi kapsıyordu, ancak olabilecek tek kişi
kış yağmurlarının ne zaman ağır olduğuna ve durgun küçük
Creek, sessiz havuzları ile ince bir damlatma ipliğiyle bağlanmış
akan su, bir perçinin acele, bulanık bir öfkesine dönüştürüldü
Bitişik bahçeleri büyüleyici sesi ile doldurdu.  İkincisi
Köprü, çok eski zamandan itibaren Lain'e sahip olan muazzam bir sakız ağacıydı
Derenin karşısında düştüğünde, büyük solmuş dalları uzanıyor
Ev sahasında derenin yüz metreden fazla. Orada
Bu ağacın üst tarafı boyunca taş balta tarafından yapılan izler miydi?
Opossum arayışında tırmanan veya yer
Dalgalar arasında kabukla süslenmiş ölüleri veya belki de taramak
Soluk mavi dumanın küçük sütunu için çevreleyen ülke
Çok uzak olmayan bir kabile düşmanının varlığını ilan edin.

Üçüncü köprü, uzun boylu, ince beyaz bir sakız ağacının altındaydı,
Meyve bahçesine yakın ve yüksek tünemiş biraz rustik ereksiyon vardı,
tamamen her iki tarafta, izleyicilerle, göze çarpan
Bunlar arasında, şimdi yüklü geniş yapraklı tutku çiçeği bitkisi
Çiçekler, kırmızı ve soluk mor ve beyaz.

'Ne kadar zarif bir yaratık, yaprak ve çiçeklerle çelenk,'
dedi Stella, sabah kız kardeşi ile yaklaşırken
geldikten sonra.  Bir şiirin başlangıcı gibi görünüyor veya biraz
Bir hikayeye girmesi gereken yer.  Orada hiçbir şey olmadı mı? '

'Bir bakayım.  Hector ve ben sık sık ay ışığında yürüdük,
Geceler çok sıcak olduğunda. '

'Ah, eğer sadece sevgiliyseniz-bu, bilirsiniz, Louise ----'

'Çok şükür değiliz!' Louise güldü.

Sevgili değil mi?  Oh, elbette hayır-sen evli insanlarsınız. '

`` Bebeğim, her zamanki gibi kötüsün.  Hector çağrısını duymayı seviyorum
Sen bebeğim.  Görüyorsunuz, çok büyümüş ve ciddi olabilirsiniz
Times, Hector sizi en iyi, evin bebeği olarak hatırlıyor,
yirmi bir yıl önce evden ayrıldı.  Ne antik halkı elde ediyoruz, olmak
Elbette!'

O zamana kadar tutku çiçeği köprüsüne ulaşmışlardı.
her iki tarafta koltuklar sağlandı ve gerçekten de
Bir çeşit dışarıda oturma odası. Bu bir bakış açısıydı ve bir
Ülke turunun iyi görünümü.  Doğuya doğru düşük aralıklar vardı. Arasında
Bunlar ve Lullaboolagana, ölü ağaçların yollarından birini yatırıyor
Avustralya manzarası çok tuhaf bir ıssızlık resmini oluşturuyor.  Oldu
Bilinmeyen bir Aborijin geleneğinden kötü ahşap olarak bilinir.
Kararlı bir şekilde kuzeye baktığımızda,
büyük bir ovanın başlangıcını betoken uzak ağaçlar
Bu yönde birçok mil skorunu gerdi.

`` Mess arkadaşı aralıklar, burada bir lir kuşu gördüğüm; Kötü ahşap,
sadece çim ağaçlarının ve akreplerin yaşadığı yer; Weeloo ovası, nerede
Buggy bir tekne gibi kayıyor gibi görünüyor-her şey olduğu gibi
Üç yıl önce, 'dedi Stella, sevine ile etrafa bakarak
tanıma.

Burada kayınbirader, bu uzun dolaşanlardan birine şımarttılar ve
Sadece ilgi alanları olan insanlar için mümkün olan keyifli sohbetler
Uzun yıllardır ortak.  Bu, bir hizmetçi bunu duyurmaya kadar sürdü
Bayan ve Bayan Morton aradı.

'Canım, seni gördüğümden beri nasıl büyüdün!' Bayan Morton'un ilk
Stella'yı öperken sözler.  'Bu Julia; Onu ne zaman görmedin
Buradaydın-o zamandan beri nasıl? '

`` Ah, uzun zaman önce korkunç bir şey, '' dedi Stella; Ama benim için yeterince uzun değil
Büyümüş, Bayan Morton. '

`` Ah, ama olumlu bir şekilde var, aşk, '' dedi Bayan Morton, yeniyi araştırıyor
düşkün gözlerle varış.

O, uzun orta yaşamdan uzun, ama biriyle donatılmış adil, şişman bir kadındı
En kötü yollara meydan okuyan coşkulu türler arasında
yaş.  Kesinlikle asla bir sevinç yüzü giymedi çünkü
Yore'dan memnun oldum.  Günlük yaşamın yıllıkları neredeyse her zaman tedarik edildi
Çelenkli gülümsemeler için yiyecek ile.  Onun tuhaf olduğu için değil
Diğer insanların zevklerini gölgeleyen kazalar, hepsinin aksilikleri
Sıralar şimdiye kadar kendisine tanıdık değildi.  Sadece, o da
talihsizlerle nasıl yas tutacağını iyi biliyordu, bir teklifte bulundu
İnanılmaz kısa sürede üzüntü ile sınırlanan tüm bunların unutulması.
Yine de, yerel bir felaketle bağlantısız kimse onu kalbe götürmedi
Bayan Morton'un yaptığı gibi bir buçuk gün boyunca iyice.  Ve bu çok
Bu vesileyle bunun kanıtını verdi. "Ah canım, korkunç kazayı duydun mu?" dedi
Louise birkaç gündelik açıklamadan sonra değiştirildi.

'Hayır-ne kaza?' dedi Louise, endişe ile biraz şaşırmış
konuşurken Bayan Morton'un yüzünde tasvir edildi.  Nasıl olduğunu merak ediyor
En derin endişe gösterisini en çok bağlayan insanlar
kişisel yanlış macera.

`` Eh, Dr. Morrison'ın dün akşamıydı.  Birini aradık
Minjah yolumuza alışveriş yapıyor ve her şeyi duydu.  Bir adam geldi
Korkulu bir sakız ile çalı.  Dr. Morrison dişin yapacağını buldu
dışarı çıkmalısın.  Adamı kloroform altına koydu ve
En başarılı diş-ama adam asla üstesinden gelmedi.  Kloroform
onu öldürdü.  Oh, canım, korkunç değil mi? ' Ve Bayan Morton dışarı çıktı
mendil-gereksiz yere değil, gözyaşları kandırıyordu
yanakları.

`` Ah, üzgünüm-ve zavallı sevgili Bayan Morrison bu kadar kolay üzüldü,
Ona korkunç bir şok verin 'dedi.

"Bu eter kullanmanın en iyisi," diye döndü Bayan Morton gözyaşıyla.  'Eğer
Daha sonra göstermediği hastayı incitir.  Ama bir erkek için
Ellerinizin altında öl-senden uzaklaşmadan!  Oh, çok çok
Şok edici! '

`` Sonuçta, Mamma, '' dedi kızı, 'Oldukça sıradan bir adamdı,
ve içkiye çok düşkün. '

'Şey, Julia, canım, eğer karısı ya da annesi ya da onun
Kardeş, bu şekilde konuşacağın gibi değil, 'dedi Bayan Morton, siliyor
gözleri.  'Sanırım onlardan.'

Ama hiç yoktu, anne.  O sadece
Tarra-tarra istasyonu. '

`` Ah canım, annem yok mu? Ne kadar düşüncesizsin.  Eğer Dr.
Langdale orada olmuştu, göreceğini düşünmeye yardım edemem
Adam kloroforma dayanamadı. '

Ama Dr. Langdale orada değil mi?  Dün bir gün önce buradaydı,
ve herhangi bir süre ayrılma sözü söylemedim. '

`` Nareen'de, Kenleighs ile kalıyor.  Bilirsin, ibadet ediyorlar
Bunu harika bir şekilde gerçekleştirdiğinden beri yürüdüğü zemin
Mark üzerinde operasyon. '

'Sence gerçekten Avustralya'da kalacağını düşünüyor musunuz, Bayan Courtland?' dedi Bayan
Morton.

"Bilmiyorum," diye cevapladı o bayan; Korkarım değil. Görüyorsun, öyleydi
Kalmamak için geldi, ama bir yıl boyunca değişim ve dinlen. '

`` O zaman her zaman yazıyor-bir kitap yazıyor olmalı '' dedi
genç bayan.  `` Geçen hafta Bayan Morrison'a sordum,
Ama sadece başını salladı ve gülümsedi.  Neden bazı insanlar bilmiyorum
şeylerin sırlarını yapmaktan çok hoşlanırlar.  Ya öyle ya da değil.
Neden "evet" veya "hayır" demesin?

`` Belki de gerçekten bilmiyor, '' diye cevapladı Louise, gülümseyerek.  Biliyordu
Bir sırrın doğasındaki her şeyin Bayan Morton'a iğrenç olduğunu,
dışında hiçbir şeyi o kadar iyi sevmeyen, diğer insanların işlerinden bahsetmek
kendisinden bahsediyor.  Uzun boylu, iyi görünümlü bir genç kadındı
yirmi beş, büyük kahverengi gözleri, parlak bir tenli ve
Milliners'ın 'şık' dediği figür damgası.

Ziyaretçiler, dostça bir şekilde dostça kaldılar.
Bush'taki on beş mil ile ayrılmış komşular
orman.  Bayan Morton, üç hafta önce bir ziyaretten döndü.
Kardeşi Bay John Morton, Melbourne aracılığıyla geri dönüyor, burada
Bayan Tareling ile birkaç gün kalmıştı.

'Seni orada görürdüm,' dedi Stella'ya, 'sadece sen çok
uzun zamandır geliyor.  Laurette ondan vazgeçeceğini düşündü
tamamen.  Emin olmak için ne sevgili bir Laurette! '

Bu Stella, hepimizin şişmeye yardım ettiği kolay bir şekilde,
Sosyal kurgular.

`` Yeni kayınbiraderimin çoğunu hatırlamış gibi hissetmiyorum. Helen mi
Julia gibi mi? ' Stella biraz tereddüt ederek sordu, sonra
Mortonlar gitmişti.

'Fazla değil.  Helen babasından sonra daha fazlasını alır.  Değil ama Bayan Morton
en sevgili ve en nazik kadın. Helen seveceksin canım 'dedi
Aslında hayatın barışçılarından biri olan Louise, sadece değil
Kehanet pürüzsüz şeyler, ancak onları önemli ölçüde geçmeye yardımcı olur.

'Ve bu Dr. Langdale kiminiz ----'

"Şimdi Stella, seni aşağılayıcı bir şey söylemem için uyarıyorum," dedi Louise,
gülüyor.  'Dr. Langdale burada bizim için muazzam bir favori.  Sen
Nareen'den döner dönmez onu gördüğünüzden emin olun.  O dolaşıyor
Minjah Milllowie'deki Dr. Morrison'ın evinden öğleden sonra çoğu gün,
O gün için yazısı bittiğinde.  Hector'un yazdığı için yazıyor
Ben.  Hector'un ne kadar yavaş arkadaş edindiğini biliyorsun. '

O mu?  Görüyorsunuz, gerçekten çok az Hector ve Claude biliyorum. '

Bunu hep unutuyorum.  Tabii ki, onları sadece uzun aralıklarla görüyorsunuz,
Ve kısa bir süre için.  Dr.
Langdale geldi.  Biraz zaman diğer kolonilerdeydi.  O
Ve Hector neredeyse aynı anda büyük kronlar oldu.  O ile ilişkilidir
Morrisons.  O gelmeden önce onun hakkında çok şey duyduk. O var
oldukça iyi bir geliri miras aldı ve onun için çalışması gerekmiyor
yaşamak.  Ama tıp mesleği için her zaman büyük bir beğeniye sahipti.
Her türlü sosyal soru ile de çok ilgileniyor.  O vardı
büyük bir Londra hastanesinde randevu; Aslında hiç pratik yapmadı
başka bir yerde.  Daha önce orada iki kez sadece fahri bir yazı düzenledi
veya üç yıl.  Sonra bir amca-batı ucunda büyük bir doktor-öldü,
Ve oğlu Dr. Langdale'in onunla bir ortaklığa girmesini diledi.
Buna karar vermeden önce bir yıl dinlenip değişti. '

'Kaç yaşında?'

Sadece otuz bir, sadece çoğu İngiliz gibi, daha genç görünüyor,
en az Avustralyalılarla karşılaştırıldığında.  Ama hepsi İngilizce değil; O
Alman yanında Alman. '

'Aslında!  O nasıl? '

Şimdi Stella, ilgileniyorsun.  Almanları çok seviyorsun.  Biliyorum
Sadece bu nedenle Dr. Langdale'den hoşlanacaksınız. '

'Evet; Ve bana onun bu kadar canlı bir tanımını verdiğin için, '
dedi Stella, gülüyor.  Yanaklarındaki yumuşak sifon gösterirdi
Onu bilen biri, görünmeyi seçtiğinden daha fazla ilgilendiğini.

`` Eh, elimden geleni yapacağım, sadece onu gördüğün anda söyleyeceksin ---- '

`` Ah, işte buradasınız, ikisi de on dokuz düzine dedikodu!  Kuyu,
Bebeğim, dün yolculuğunuzdan yoruldun mu?  Sonuçta sen
Gerçekten oldukça büyüdü. '

Bu küçük konuşmayı yapan Hector Courtland'dı,
karısının ve kız kardeşinin oturduğu çizim odasının kapısı
Lionel, en büyük çocuk, tam o zaman geçersiz, bir kanepede gömülü
'Arap geceleri' büyülü sayfalar.  Courtland uzun boylu bir yediydi
Adamım, o hafif dikenle, çoğu zaman eyerde olan erkekler
Yirmi dörtten on saat sonra edinmeye yatkındır.  O bronzlaştı
Güneş ve her türlü havaya sürekli maruz kalma ile.  O öyleydi
zar zor kırk, ama koyu kahverengi saçları, sakalı ve bıyığı
Gri ile bol miktarda serpildi.  Yüzü, yasadayken mezardı
Neredeyse üzüntüye ve genellikle saatler geçerdi
kelime.  Bunlar,
Erken erkeklikten çalı.  Courtland üç yıldır Eton'daydı,
Ani ve felaket, başarısız sağlıkla birleştiğinde,
Baba Avustralya için İngiltere'den ayrılmaya karar verecek.  Bilmeyen kimse
Hector Courtland'dan ayrıldığında on yedi bir delikanlı-olurdu
Mezar, sessiz ve uumirthful uzun olacağını prognostik
Orta yaştaki yaylalara ulaşmadan önce.  Ama muhtemelen çok az var
Yarı Karthuslu bir varoluş tarafından derinden değiştirilmeyen doğalar
Yaşamın en duyarlı yıllarında.

Yorgun görünüyorsun Hector.  Bir fincan çay sevmez misin? ' dedi
eş.

'Evet, litaplı bir sakat.  Bazı koyunlar yedi mil kulübede kutlandı,
Ve onları çizerek yüksek bir zaman geçirdik.  Peki, Liny, ne
Yapıyorsun genç adam? '

'Denizci Sindbad hakkında okumak, baba. Stella Teyze
Tıpkı bir kitap gibi hikayeler anlatabilir mi? '

'HAYIR; Onu hiç duymadım.  Ne tür hikayeler? '

Bu sabah bana söylediği, yaşayan garip insanlarla ilgiliydi
her zaman ormanda. '

"Ne tür insanlar oğlum?"

`` Peki, güneş ışığında olduklarında hepsi hafif. Onlar ne zaman
Moonshine'da onlardan geçer, bu yüzden çok nazikçe adım atmalısın,
ve onları gölgeye girene kadar takip edin; Ve içinde olduklarında
Gölge, onlara karanlıktan söyleyemezsin. '

O zaman onları hiç görmüyor musun?

'Hayır, baba, asla; Ve her zaman orada en garip yapıyorlar
şeyler.  Düşen taşları yakalarlar ve onları gökyüzüne fırlatırlar ve
Orada ateşten daha fazla ışık veriyorlar ve artık düşmüyorlar.
Eski ölü kabuk parçalarını alırlar ve onları kelebek kanatlarına dönüştürürler.
Üzerinde altın ve mor noktalar.  Eski bir kütük yandığında yaparlar
Küllerden çok tatlı kokan küçük sardunyalar.  Asla
Uyumaya gidin ve asla çalışmayı bırakmazlar ve asla yorulmazlar ve
hiç görmedim ve hiçbir şeyin en küçük hurdasının gitmesine asla izin vermezler
atık.'

Baba, bu harikalarla gülümseyen ciddiyetle dinledi
odun.  Daha sonra Stella söylediğinde seyirci arasında olmayı yalvardı
Alacakaranlık hikayeleri çocuklara ve o derin ile dinleyecekti
Mistik olaylara ilgi ve 'Bebeğin'
Yorulmaz canlılığı ile dudaklar.  Kesinlikle bir şey vardı
Dizginleri attığı zaman dışında asla, asla, asla
konuşurken fantezi boynu, böyle kanatlı sözler yaptı, aydınlık ulaşımlar
Hayal gücü ve Pathos'un hızlı dokunuşları ona geliyor.  Bazen ne zaman
Mezar büyük kardeşi dinledi, neredeyse bunun olup olmadığını sorgulayacaktı
geniş açık gözleri olan neşeli küçük çocuk olabilir
Evden ayrıldığında hepsi aralarında bebek.  Bir şekilde kaldı
O zamandan beri ona 'bebek'.

En yakın olanlarda acıklı bir şey var
İlgili tüm yabancılar olabilir. Günlük cemaatte olduğumuzda
Kaçınılmaz olarak, diğeri ile ilgili olarak, bize ayakta duruyoruz
bilgi yerine.  Ama tüm zaman-sadece aptal doğa değil,
Ama en incelikle ifade ile yetenekli olanlar-bu şaşkınlık var,
her insanın olduğu aşırılmaz bölünme duvarı, her insan
Ruh, beşikten mezara örtülür.




                            *Bölüm XXVII.*


İlk bakışta, Avustralya'daki istasyon hayatı bir
Çok yavaş ve donuk bir varoluş.  Kural olarak, merkezleri
Medeniyet çok uzak, kilometrelerce uzakta en yakın komşular; Ve
sıradan eğlence, toplar, partiler, opera ve
Tiyatro, vb. Bilinmiyor. Birçoğu, şüphesiz, bu kadar kesilmiş bir hayat
Dış heyecandan çok sakat ve eksik bir olay gibi görünüyordu.
Ancak öte yandan, en çok
Zevk aramanın aksine, sağlıklı rekreasyon biçimleri
Çömelme hayatına açıldı.  Okunacak kitaplar ve dergiler var,
Araba araba kullanmak için bugjiler, binmek için atlar, alınacak ve ödenecek ziyaretler ve
Kadınlar için aile hayatının tüm sürükleyici çıkarları.  İçin
Erkekler orada, bütün olarak değil, durmadan görevler turu var
ortalama profesyonel erkeklerin çağrısından daha monoton ve daha az
Zorlu, erken mücadeleler bittikten sonra, diğer birçok biçimden
iş. Ve sonra, yıllarca yaşamış olan büyük ormanlarla çevrili
Bu paşa olmayan alanların bir hayranlık uyandırdığını bulamadan,
Kendi, zihin üzerinde mi?  İnce olan sakin oluklar,
Sıkışan kabuk ağaçları o kadar kalınlaşır ki her güneş ışını kesilir; .
Radyant epacris'in bazen bir kütleye dönüştüğü ovma aralıkları
renk; Bataklıklar, geniş, gri-yeşil saçakları ile ve
Onlara boğucu çizgilerle gelen aceleler ve sürüler su parlatıcısı
susuz hale gelen uzak bölgelerden; ağaçsız ovalar,
Uzak ufkun eşiğine taklit bir okyanus gibi uzanır; Şişme
iyi zamansal, dalgalı ülkenin monotonluğunu kıran tepeler; .
kasvetli bitki örtüsü, parlak çöl çiçeklerinin parıltısı, çağrılar ve
Kuşların Şarkıları, hepsinin kendi cazibesi var ve hafızada yükseliyor
Avustralya sürgününün, asla bulamadığı bir allurement ile
Kalabalık şehirler-hayır, eski dünyanın manzarasında bile.

Stella çok nazikçe istasyon hayatına gitti.  Olmanın hoş olduğunu buldu
Yerli topraklarının ölçülmemiş büyük ağaçları tarafından çok yakından komşu.
Minjah Millowie ilçesinin çok yakın olduğu için pişman oldu.
En çok sevdiği manzaralar, ormanları kuzeye doğru süpürenlerdi
ve batı, herhangi birine çarpmadan günlerce seyahat edebileceği yer
İnsan yerleşimi belirtileri.  Ertesi gün tutku çiçeğindeydi
Köprü, dönüşümlü olarak Keats'te ve evin karşısına bakarken
Tarla ve işin ötesinde, esrarensiz yeşillik kitleleri, duyduğunda
yaklaşan ayak sesleri.  Kendini yüz yüze bulmak için döndü
Emberly Ball'daki bilinmeyen ortağı.

Bayan Stella!  Bu mümkün mü?' Dedi mutlu bir sesle.

Ellerini samimi bir şekilde salladılar.

`` Şimdi adını biliyorum, '' dedi Stella gülünerek.

'Ah! Langdale.  O gece bilmiyor muydun? '

'HAYIR; Ama buraya geldiğimden beri duyduğum şeyler beni inandırdı
Dr. Langdale ve sen bir ve aynıydın. '

Bireyselliğinin bu bölümünde ışıldayan gözlerle güldü.

`` Eh, Bayan Stella olduğunu biliyordum; Ve şimdi, sanırım, ekleyebilirim
Bu, Courtland?  Bu başka bir iyi şans vuruşu-çok geçici değil,
Umarım, ilk olarak.  Bu arada, alıp almadığını sormamalı mıyım
Topun yorgunlukları üzerinde mi? '

`` Ah evet!  Bu ertesi gün. '

'Sadece, sanırım, otuz altı trajik olandan biri olduğunu söyleyebilirsin
Kişinin asla gerçekten inanamayacağı yaşam durumları? '

'Hala küçük tartışmamızı hatırlıyor musun?'

Kesinlikle.  Söyle bana, hala "Saf Aklın Kritik" i düşünüyor musun?
Saç çubuğu bir topa gitmeden önce geldiğinde? '

Neşeyle güldü ve sonra ciddiye dedi:

"Biliyor musun, o zamandan beri bu kadar güzel bir topa gitmedim."

'Ve ben hiç bulunmadım.  Ama onlar benim çizgimde çok fazla değiller.  BEN
Bu enfes Tazmanya Ağacı-Fern'in hala gelişip gelişmediğini merak ediyor musunuz? '

'HAYIR; Ertesi sabah saf çileden öldü. '

Bunu duyduğuma üzüldüm.  Ama neden? '

Çünkü yakınında biri Heine hakkında bir fıkra başladı ve sonra gitti
Söylemeden uzakta.  Dünyada bir şey varsa bir Tazmanya
Tree-Fern, kesintiye uğramış bir fıkra. '

`` Eh, ortaklarınızın sizi keşfetmesinin büyük bir talihsizlik olduğunu hissettim;
Ama ağacın bana sempati duyduğunu bilmiyordum.  Sana söyleyeyim
O küçük hikaye? '

'Lütfen.  Sık sık o zamandan beri ne olduğunu hayal etmeye çalıştım. '

Heine'yi tanıyan yaşlı bir bayan tarafından anneme söylendi.  Ziyaret etti
Kasım ayında, ölümünden iki yıldan biraz fazla bir süre önce sıkıcı bir gün.
Onu acı ile geçirdi, uyku iksirine meydan okuyan
gece boyunca.  Ama şilte mezarına desteklendi, yazdı
bir tablette.  Hayat gibi bir şiir olduğunu söyledi.
ellerinde kötü şaka-zekâ için uzun ve çok acıklı
Yayıncılar. Thuringian ormanlarından bir köylü çocuk hikayesiydi,
Edelweiss için dağ zirvesine tırmanan, daha önce menekşeler topladı
Gözlerinde gözyaşları olan gündoğumu, ona yapraklarının neden olduğunu söyledi
Kırlangıçların yumurtalarıyla aynı ve diğer ağırlıklı
sırlar; Geceleri yıldızlarla sevişen ve bir kızlık izleyen bir çocuk
Bir şair olduğuna inanana kadar dönüyor.  Paris'e geldi-
sevgililerini binlerce kişiyle öldüren güzel heathen circe
Ay ışığı ile yüzsüz bir orakla çiğner.  Ama onun simples
köylü çocuk üzerinde hiçbir gücü yoktu.  Onun üzerinde ormanlık melodiler oynadı
Oaten Boru erken ve geç, ama kimse ona dikkat etmedi.  Sonra hastalandı ve
Yerli ormanlarının bir manzarası için bile ölüme özlem duydu, ama en önemlisi
Gretchen'in boğazında giydiği beyaz menekşelerden biri için.
Sonra kötü ruh bir gece yarısı ona geldi ve ona beyaz teklif etti
İki önemsiz-bir şarkı ya da ruhu için menekşe. Çocuğun artık yoktu
Zalim şehirde kalbini kıran bir şarkı yapma gücü,
Ruhunu verdi. Çiçeği dudaklarına karşı tuttu, ama şafakta
Garretine sürünerek, menekşenin mor olduğunu gördü, ağartılmış
kükürt ile.  Sonra tek kelime etmeden yüzünü duvara çevirdi ve
ölü.  O kadar genç ve güzel göründüğünü söylüyorlar ki Beelzebub
Gözyaşı dökül.  "Ancak hikayenin bu bölümüne inanmıyorum" dedi
Heine, "çünkü bu durumda sinirlerimi sıkıştırarak vazgeçecekti
Mathilde'nin uyuduğu gece kırmızı-sıcak kısrakçılar ve yok
Biri onu uzaklaştıracak. "Tabii ki, bir şey olduğunda her zaman kaybolur
Bu tür birinden diğerine tekrarlanır; Ama bu küçük
Annemin bana söylediği gibi, neredeyse hatırlayabildiğim kadar. '

`` Bence Heine's Cachet var.  Zavallı Heine, gibi görünüyor
Odasına bakıldığında çok uzun sürdü! '

`` Evet, bu, uzun yıllar-dediği gibi, uzun yıllar-
Mektuplarından biri, hayattan hoşlanmıyordu, biraz coştu Yunan
Dahası, kim moroz Nazarenes'e neşeyle gülecekti; Ama sadece fakir bir Yahudi,
Ölüm için hasta; üzüntü boşa harcanan bir resmi; mutsuz bir adam. '

'Thorns'ın hayatının çoğunlukla sunduğu bir tacı
en küçük ağızlı şarkıcılar. '

'Bu doğru; Ama kendilerini ördüklerini unutmamalıyız
Dikenler çok sık, tıpkı diğer sıradan ölümlüler gibi. '

Ah, ama daha fazla acı çekiyorlar; Daha az "uyanık mutluluk" var.
Dahi dünyada hiçbir zaman gerçekten iklimlendirilmemiştir.  Filistler
Şairlerin gözlerini söndürmek ve onları mısır öğütmesini her zaman uzun
Gazze. '

Stella'nın sesinde küçümseme ve gözlerinde bir ışık vardı
gerçekten de belirgin bulan arkadaşında kaybolmayan
Ona bakmaktan ve onun konuşmasını duymaktan zevk al.

'Ama şairlerin doğası gereği çok vokal ve yetenekli olduğunu unutmamalısınız
Sevinçlerini ve sıkıntılarını kurnaz efekti ile kaydetmek.  Şimdi aptal al
Hasta Yolu, fakirlerin-özellikle aralarında kadınların-daha güçlü.  BT
Bir kadının akut ağrıya dayandığı nadir bir şey değil
yıllarca aralık ve her zaman işini hiçbir şey gibi yapıyor
meseleydi ve bu konuda çok az şey söylüyorlardı.  Bu benim aklıma göre
gerçek kahramanlık.  Bir şair aynı şekilde acı çekebilirse, bir ay boyunca,
Diyelim ki-TEHANLAR! Hangi umutsuz Odes-Ne Duyurucu Bir
haksız cennet! '

'Neredeyse bir sapkın gibi konuşuyorsun.'

`` Belki bana doğru görünen şeyi söylüyorum; Bu genellikle en kötü tür
sapkınlık. '

“Ama elbette gerçeğiniz gerçekten doğruysa değil,” dedi Stella, bir kemerle
gülümsemek.

'Ah, bu yanan bir soru,' diye döndü Langdale, cevapla
gülümsemek.  Ama daha ciddi yönüne girmeden
işler-hatalı olmayı seçmemeliyiz-ama yok
Yanılsamaların insanlara gerçekten daha fazla yardım ettiği birçok şey?  Değil
Belki de işlerin en çok kalmasının bir nedeni
parça çok dikkatli mi maskelendi? '

Kendimi taahhüt etmeden önce bunu düşünmeliyim. Ama şairler hakkında;
"Tutkulu ifadeyi" görmek onların meslekleri değil mi?
tüm bilimin yüzü, ama başkalarının ne kadar karışık olduğunu kelimelere dökmek
dayanmak?  Shelley dediğinde:

    '"Yorgun bir çocuk gibi uzanabilirim
    Ve bu bakım hayatını ağla
    Ki bu ve hala taşımalıyım "

Sadece kendisi için değil, aynı zamanda sahip olan çokluklar için
Aynı duygu, ama tüm ifade armağanı yoktu. '

'Bu sadece söylemek istediğim şeyi gösteriyor.  Bu tür bir his,
Sonuçta, geçici; Bir iş gününün küçük bir kısmını kapatmak gerekir ve
Bir çalışma günü, genel olarak umutlu bir gün.  Sadece şeyler
Bunu lirik bir ağlama üretmez. '

'Bu çok makul geliyor; düpedüzden daha kışkırtıcı
saldırı.'

'HAYIR; Ama gerçekten öyle.  Çaba, çaba için ne gerektiğini düşün,
Bu dünyanın hayatının bir gününü oluşturmak. Bunların çoğu denebilir
düpedüz kargaşa.  Tekrar tekrar yapılması gereken şeyler
neredeyse aynı şekilde, çünkü insanlar üç öğünlere ihtiyaç duyuyor
gün.  Ve yine de yapılan işin her bir sağlıklı için kendi ilgisi var
bireysel.'

'Ne, tüm hayatları boyunca düğmeli yapan kadınlara ve
Yüz düzine şilin için bebek kolları; kıran erkeklere
Yol için taşlar ve fabrikalarda ve madenlerde çetelerde çalışmak
Yeraltı? '

`` Unutma '' dedi Langdale bir gülümsemeyle, 'diye düşünüyorsun
Son derece hassas bir hayal gücüne sahip bu monoton istihdamlar.  Ve
İş çok daha yaratıcı oluklarda olsa bile-getirdiğinde
Zihin, geçmeyen şeylerle temas halinde
Kullanma-Şiir için nasıl daha etkili olan tepki, güvensizliktir,
Orta düzeyde ılımlı memnuniyetten daha belirsiz hayal kırıklığı
başarı-beklenti ve bakma hissi ve neyi beklemek
sonuçta, ortalama günlerine lezzet verir ki
varoluş?'

`` Pekala, eski poesy'yi yasaklama fikrine geri döneceğiz çünkü
Yanıltıcı mı? '

Hiçbir şekilde.  Sadece bence onun eğilimini fark etmiyoruz
Hayatta üzücü olanı artırın-çoğu zaman, bence onu abartmak.  BT
Eleştiri yazan hayatla en çok ilgisi olan insanlar değil mi?
BT.  Ve tüm eleştirilerde bir yükseltme ve derinleşme var.  BT
hazır yazarın zanaattır. '

'İnsanların bir şey olduğunda kullandıkları bir ifadeyi düşünmemi sağlıyorsun
Korkunç olur-"Bu bir rüya gibidir."  Ve yine de her zaman en kötü şeyler
Çok uyanık olduğumuzda olur.  Yine de söylediklerinin gücünü hissediyorum
fakirler hakkında.  Sık sık şikayette bulunmadım, neredeyse
Stoical, talihsizlik altıkları yol. '

`` Evet, onunla vurulmaya yardımcı olamaz.  "Oldukça kötü hissettiriyor"
"Dayanılmaz acı" ne zaman bizim tek yeterli olacağını söyleyecekler
Kalıcı oldukları için ifade.  Ve ne kadar sık ​​karşılaşıyorlar
ölüm.  "Çocuklar olmasaydı, gitmeyi umursamam,"
Zavallı, uzun süredir acı çeken kadınların tekrar tekrar söylediğini duydu. Ne sinüs,
Tanıdığımız her şeyden uzaklaşmak için ifade.  Orada
Burada retoristin hiçbir sanatı yok-kunduracının harika bir
küçük bir ayak için ayakkabı. '

İkisi bu zamana kadar tutku çiçeği köprüsünden ayrıldı ve yavaş yavaş
Ev sahasında eve doğru ilerliyor.  Bu
gökyüzünün olduğu mükemmel Avustralya günlerinden birinin öğleden sonra
kristalin bir açıklık kubbesinde yaygın olarak tonozlu; ufuklar
sınırlayıcı çizgilerin görmenin ötesinde olduğu süresiz olarak büyütüldü; .
Gün, güne eklenmiş gibi güneş ışığı ile taşan dünya;
Serin bir batı esintisi eserken, bu dalları karıştırdı
jokund şıklığı ve arama ışığında ne kadar büyük olduğunu ortaya çıkardı
Tomurcuklar kireçlerde ve huş ağaclarında büyüyordu ve tüm eski dünya ağaçları
kışın yeşilliklerini kaybeder.

'Neredeyse beni "aptal olmanın daha şiirsel olduğunu düşünmeye teşvik ediyorsun
unutkanlık bir av "doğayı ve kendi kalplerimizi yorumlamaktan ziyade
Biz, 'dedi Stella. Ama yine de, sanırım şairleri seviyorsun
biraz?'

'Neyse ki yanımda bir kupon var,' diye döndü gülerek ve
Cebinden küçük bir kahverengi hacim moliere çekti.

'Ah! Bu klasikler arasında sevilenlerden biri.  Biri onu her biri okur
İlk kez-sanki yeniden-sanki. '

'Evet.  Minjah Milllowie'den yürürken Harpagon'un üzerinden güldüm
Hizmetçilerine, hayatlarının kusurlarını gizlemek için talimatlar
Daha önce hiç okumamış olsaydım. Sırrı olan başka biri var mı
Kahkaha yaylarına bu kadar karşı konulmaz bir şekilde dokunmak mı?  Ve öyle değil
geniş efektlerle, hatta daha ince zekâya ile çok, ama
İnsan Komedisinin Sürekli Oyunu-Hayatın İçinde İronik Sürprizler
bizim için saklayın. '

`` Sizden gelen hacmi çalmam için beni uzun sürüyorsun.  Sahip olduğumu sanmıyorum
Yıllarca "L'AVARE" ı okuyun.

Diyelim ki değişim yapıyoruz?  Keats'i çok kusurlu olarak biliyorum. Bu sadece
onu okumak için atmosfer.  Şimdi, bu bir tür söz
Dostluk, 'dedi, kitap değiştirirken.

'Evet, öyle,' diye cevapladı Stella yürekten.

`` Biliyor musun, sık sık tekrar buluşmamız gerektiğini merak ettim, 'diye devam etti.  'BEN
Yaparsak arkadaş olabileceğimizi düşündüm, eğer istersen
Böyle cesurluğu affet. '

'Ben de öyle,' diye döndü Stella açıkçası; Ve konuşmasını hatırladı
Kardeşi Coonjooree ile.

'Çok teşekkür ederim,' diye geri döndü, basit bir samimiyetle
onun tarzında işaretli.  'Kavga edeceğimizi öngörüyorum
Bazen, 'biraz daha sonra devam etti.

'Evet; Senin hakkında bıkkın bir mantıklılık var 'dedi.
sadece gözlerindeki dans ışığına inanılan bir ayıklık 've bu
Bazen yaramazlık yaratın.  Sanırım ikinize ait olduğunuzdan geliyor
Eski medeniyetler geçmişte sağlam bir şekilde kök salmıştır. '

Gözleri ona ihanet edene kadar yerçekimini korudu ve sonra
birlikte güldü.

Benden geçici yükselişler almanın bir yolu var,
Tekrar duymayı bekleyin 'dedi; Ve bu tehdit daha fazlası için yiyecek yaptı
kahkaha.

Ve sonra o anda Louise, iki ya da üç küçük eşliğinde,
Ağaçlar arasında göründü.

'Kayınbiraderim ne düşünecek?' dedi Stella, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle.
'Eski arkadaş olduğumuzu bilmiyor.'

Louise ikisine yaklaşırken düşündüğü şey baktıkları şeydi
son derece refakatçi.  Stella yakın oturan bir
Krem rengi kaşmir, ona bir tutku akışı kümesi ile
Boğaz ve bir tarafta aynı şekilde geniş bir hasır şapka
Çiçekler.  Dudakları hakkında bir gülümseme geldi ve uzun süre konuşurken
Kalın kirpikler ve koyu ince kaşlar onun parlaklığını artırdı
gözler ve yanaklar.

Arkadaşı, kaslı, kaslı bir baştan biraz daha uzundu,
İyi biçimlendirilmiş figür.  Gözleri koyu gri, başı ve kaş
Çarpıcı bir şekilde asil-yüzün geri kalanı tarafından bakımlı bir hava, daha fazla
özellikle kısa üst dudak olan ince kalıplanmış çene ve ağız
İpeksi bir siyah bıyık tarafından gizlenmiş olmaktan ziyade tanımlanmıştır.  Saçları
aynı renk; Cildi berrak bir zeytin tonu.

`` Seni birbiriyle tanıştırmak için teklif almam gerektiğini sanmıyorum '' dedi
Louise, gülümsüyor.

'Şey, hayır.  Bir gün sonra başladığımız bir konuşmayı bitirdik
Avustralya'ya indi, 'dedi Langdale.  Ve sonra Louise'e hızlı bir şekilde söylendi
Tüm anlatacaktı.

`` Tutku çiçek köprüsünde oturuyordun, o zaman Dr.
Langdale? ' dedi Louise daha sonra, ikisi yalnızken.  'Kuyu,
Sonunda orada bir şeyler oldu.  Çünkü sence
Koşullar, neredeyse bir olay mıydı? '

'Ah evet, bu bir olay; Çünkü biz arkadaş olacağız. '

Louise gizlice gülümseyebilir ve insanların genellikle olduğu kadar şüpheci hissedebilir
Çekici bir genç kadın arasında saf ve basit arkadaşlık ile ilgili
Ve bir adam neredeyse sekiz yıldır kıdemli. Ama yorgun olan Stella
Sevişmek, bu dostluk umudunu çok çekici buldu; Ve
İlk andan itibaren onunla hissedebileceği bir şeyle tanıştı
Tanımlanmadı, Langdale'in olabilen bir adam olduğundan emin oldu.
bir sevgiliye dejenere olmadan samimi bir arkadaş.




                           *Bölüm XXVIII.*


Bazı yaşamlarda yıllar sonra tüm düşüncelerin olduğu dönemler geliyor
sonsuz hassasiyetle geri dönün ve belirsiz bir merak
varlık, ortak zevkler ve kargaşalar ve hayal kırıklığı ile beslenir,
Her zaman orada görünen bu sakin bir sığınak olmalı
Sessizlik ile giden Silo'nun tatlı sularını süzün.  Böyle bir dönem
Stella takip eden haftalardı.  Bahar alışılmadık derecede güzeldi
Bir kalem, güneş ışığı ile taşan ve yine de serin.  Avustralyamız
Woods, herhangi bir mevsimin yaklaşımında büyük ölçüde parlatmaz veya kararmaz.
Ve form ve renk monotonluğu genellikle
Çevremizi yakalamamızı sağlamak için başarısız olacak tüm tanınmış nesneler
gözleri yaratıcı içgörü ile hızlandırdı.  Ama burada Lullaboolagana'da
Çıplak olan Avrupa ağaçlarının bahçeleri ve küçük ormanları vardı
Şubeler, günden güne şişen yaprak budalarıyla rol aldı.
liberal güneş ışığı ve nazik hava, kalbi atar
Geri dönen gençlik şafağını vahiylerinde istemsiz bir memnuniyet.
Bu kadar büyük ölçüde çizilmiş sebze yaşamı olan bu mucize, sürekli yenilenmiş
Görünmeyen materyalden, zihni merak etmek için ince bir güce sahiptir
Varlıklara ilişkin varsayım, bilinmeyen ve görünmeyen, hepsi
çevresinde ve yakınında.

Stella'ya sanki mistik ilk kez tam olarak hissetmiş gibi görünüyordu
Bu durmak bilmeyen bu canlılığın önemi.  Ve sonra
Eğitim ve doğal tarafından donatılmış bir zihinle büyüyen yakınlık
bağışlar, daha yeni güçlerin keskin bir şekilde endişesi ile
Günümüzde düşünce ve hayatı kalıplamak-bir
daha sakin, hayata henüz şaşkınlıktan daha güvensiz bir bakış
içgözlemsel, daha endişeli doğa, hoş bir şekilde görünüyordu
Bu kadar çekici bulduğu dostluk idealinin farkına varın.  Onlar vardı
Çok ortak ve yine de çok genişlerdi.  Ve bu onları yönetti
Genellikle konuşmada çok uzak olan, ilk başta kişisel olmayan, ancak
artan bir sempatiye yol açtı.  Bu kayıt ile daha iyi gerçekleştirilebilir,
Kusurlu bir şekilde, aralarında geçen konuşmaların bir kısmı
ardışık durumlar.

Lullaboolagana'da ikinci kez tanıştıkları geniş batıdaydı
Veranda, Stella'nın dikiş oturduğu kalın bir sürüngen ekranı ile kapandı
Küçük geçersiz yeğeni yanında.

Keşke Stella Teyze'nin küçük hikayesini duymak için zamanında gelmiş olsaydın
Kayıp Melek, 'dedi.

'Peki, bana söylemiş olsaydın, Liny?' dedi Langdale coaksly.

Lionel, hiçbir şey yok-o bir şey söylemek isteyen çocuklardan biriydi
Hikaye neredeyse bir tane duyacak kadar-kendi yolunda garip tuhaf
Dünyayı uzun bir yoldan gören küçük bir meleğin maceraları düştü
ona aşık ve daha yakın görmeye geldi.  Kolayca uçabilirdi
Ama kanatları onu geri taşıyacak kadar güçlü değildi.  Vardı
Bir kız ve annesinin yaşadığı ormanda küçük bir yazlık.  .
Kız küçük meleği buldu, çiy ile ıslak ve soğuk ile mavi,
ve onu eve getirdi. Kanatları kuruduğunda, anne en çok kopardı
onlarla bir yastık doldurmak için tüylerden.  Bu meleği yas tuttu
O kadar ki ormana doğru dolaştı ve çok yalnız oturdu
Kanatlarının tekrar büyümesini bekleyen yer. Ama ejderha sinekleri sağır
Vızıltılarıyla, kargalar gözlerini gagalamaya çalıştı ve
bir emu, üzerine kum koydu, böylece biri gibi yumurtadan çıkmış olabilir
kendi civcivleri.

`` Hepsi bu, '' dedi çocuk.  Stella Teyze Melek'in
kanatlarını büyüdü veya boğuldu.  Bence kendim kum boğulur
-ya da körleştir. Zavallı sevgili küçük melek! '

'Acaba teyzen sana neden böyle bir hikaye anlattı?' söz konusu
Langdale, çocukla konuşurken, ama hayır gösteren suçluya bakarak
Tövbe belirtileri.

`` Kız kardeşim Louise ile aynı ikna mısın? ' dedi Stella.
Çocuklara hikayeler söylediğinde,
Afetler-hatta "ahşaptaki bebekler" sonunda mutlu zaman geçiriyorlar. "

`` Peki, hikayelerin başlıca gerekçesinin onlar
Pleasanter, olabilecek en kötüden daha mı? '

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi Stella, çok şüpheci görünüyor.

'Evet ediyorum.  Bu noktada bir şikayet var.  Ben düşkünüm
Romanlar-İngilizce ve Fransızca-ve her zaman olmuştur. Şimdi, eğer başlarsan
Sekizde hikayeleri okuyun, otuz bir yaşına geldiğinizde
Kurgu için çağdaşların merhameti.  Oh, seni temin ederim, bazılarım
Roman yazan çağdaşlar, içine düşerse çok kötü olur
ellerim.  Günün işi ne zaman bana ne kadar tatlı akşamları verdiler?
Bitti ve yalnızlık içinde oturdum, sorunları unutmayı önerdim
ve hastalık ve hayatta bizi sürekli olarak besleyen embesil insanlar!
Ama hayır! Tanrıları iyi almak yerine modern romancı
Bize sağlıklı neşeli hayatlarda sağlayın, icat göstermez ama
İnanılmaz felaketler.  Bize yeni bir şey verirlerse,
aptallar, hastalıklar ve kötü adamlar ve insanın akla gelebilecek her gölgesi
anlam. '

'Her zaman yüceltilmiş bir arcadia istiyorsanız, tüm iyilik
İnsanlar mutlu ve kötü olanlar ya devrildi ya da döndü
Yollarının kötülüğü? '

Ya da neden görmezden gelindiğini söylemiyorsun?  Ne kadar dayanılmaz insan toplumunun
İnsanlar büyük bir şey görmezden gelmeye karar vermediyse ve haklı olarak
Bu yüzden.'

Keşke bana en sevdiğin romanların ne hakkında bir fikir vermesini isterdim
olmalı.  Şu anda-hayatın sefaletini saklamak arasında ve
kötülüğünü görmezden gelmek-sadece masalları düşünebilirim
periler dışarıda kaldı. '

`` Beni eğlendiriyorsun.  İşte sen, oldukça açık bir şekilde kutsanmış
Kusursuz fizik-göründüğü şekilde harcamak için tüm zamanınızla
en iyisi size-para, pozisyon ve arkadaşlarla ve sağlıklı bir kapasite ile
zevk-ve yine de kitapların gerçek olamayacağına inanmayı etkiler
Macera kabuslarını uyandırmadıkları sürece. '

Ama herkesin sağlıktan okuyacağı bir masal nasıl yapılabilir?
Ve yoksulluktan muafiyet?  O mutlu varlıklardan biri olduğum için değil;
Çünkü ben çok fakirim, 'dedi Stella.

'Gerçekten misin?' dedi Langdale, merakla soluk pembeye bakıyorum
Stella'nın en sevdiği aşınma malzemelerinden biri olan _crepe de chine_.

'Evet; Her şey için çeyrek pound var. '

'Ne, kiralık, yiyecek ve vergilendirme insidansı? Yönetmelisin
çok iyi.'

`` Ah, bana gülüyorsun!  Tabii ki kıyafetlerim için kastediyorum. '

Ve bu konuda fakir olduğunu mu demek istiyorsun?

'Evet; Tüm yoksulluğun en kötüsü, borç.  Not kitabım girişlerle dolu,
Kardeşim Tom'un el yazısında: "Bu gün Stella'ya beş pound;
Yapabildiği zaman bana tekrar ödenmesi.  Beş kilo diyorum! "'

"Bu çok iş benzeri bir sesi var," dedi Langdale gülümseyerek.

'Ah evet; Ve bu notlardan sonra da yazıyorum: "Tom'a beş borçluyum
Pound, onu ödünç aldığım Avustralya'nın yasal parası.  Cennet
Geri alabilir. "Ama bu bir kazı."

'Hiç değil, endişelendiğim kadarıyla,' diye cevapladı Langdale
Oldukça ağır, ama gözlerinde gizlenmiş bir gülümseme ile.  'Genç bir bayan
Yılda elli iki pound ve sadece elbiseler için muhtaç pound notları ve
Şeritler ve yine de umutsuzca fakir, bunun bir üyesi olmak için uygundur
Doğa ve
Providence. '

`` Şimdi oldukça yanılıyorsun, '' dedi Stella, eşit yerçekimi ile.  'Oldu
Sadece dün öğleden sonra gülen bir jon
Bahçıvanımız Dunstan'ın döndüğü harika, kör solucan döndü ve yine de ben
Ne Providence ne de doğaya tek bir soru sordu. Çirkindi
Yaratık ve ben oldukça memnundum ki gözden kaçmak zorunda. '

Şikayet edecek çok az şey bulduğumuzda
Hayat, çünkü kendimiz en kötü dikenlerden korunuyoruz
talihsizlik, Langdale'de kaybolmadı.

'Ama o zaman ölçekte bir melek daha yüksek-kendi kutsalımızdan yoksun
İnsanlığın kastını, 'dedi sessiz bir gülümsemeyle; Ve böylece protestosun
dokunaklı küçük bir masal yaparak bunlardan birine kazaya karşı
felaketleri.  Modernimizin bu kadar karakteristik olduğu ne kadar karakteristik
Varoluşun dışa dönük kazalarını biriktiren literatür ve
Her zaman çok çekirdeğini bırakır. '

Bana ne dışarıda bırakıldığını düşündüğünü söyle.

Hayatın kendisi.  Dünyaya yapışmanın güçlü sıcak içgüdüsü
Hasatları açlığımızı ortadan kaldırmak için tamamen beyazlatmadığında-içgüdü
Bu, gece boyunca acı çeken adamın yiyecek taşımasını sağlar
Sabahları dudaklarına titreyen kaşık dolusu, bir parıltı
Minnettarlık kalbinde yükseliyor çünkü henüz ışığını görmek için yaşıyor
Gün-ah! Bu ince bir ensnaring oyunu, bu hayatımız. Ve
Çoğu-bundan eminim-hayatta olmanın gerçeği iyi
en acı kötülüklerden daha ağır basar. '

Ve yine de çok sık yaşamın terörlerinin huzurundaydınız.
Londra'da herkesin hissetmesi gereken insan sürüleri olmalı
Işığı hiç görmeseler daha iyi olurdu.  Bana öyle geliyor ki
Hastaneler ve fakir evler Bir doktor genellikle bu ölümü daha çok hissetmelidir
Hayattan daha büyük nimet olurdu. '

'Korkarım ki çok duygusuz olduğumu düşüneceksin,' dedi Langdale
gülümsemek; Ama böyle bir düşünce nadiren kendimi bana zorladı; Ve ne zaman
Öyle, ihanet olarak reddettim.  Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
Alışkanlık, koşullarının dışında yaşamın yanında bir önyargı yaratabilir.
Neyse ki bizim için, sahnede bir seferde sadece bir parça almalıyız
hayatın. '

'Evet, bir adamı çekmekle ilgileniyorsunuz,
SORU.  Şimdi, ben
oyun.  Bir tarafta veya diğerinde bir tutma ücreti almıyorum ve
Bu yüzden bu varoluşu uzattığı için bu zeminin ne kadar karşılanmadığını algılıyorum
gerçekten öyle. '

Stella aşırı yerçekimi ile konuştu; Ama Langdale'i gerçekten görmek
Ciddi olduğunu düşündü, kahkahalardan kaçınamadı.

'Bu zekayı tutmak için çok hayırsever
Hayattaki insanlar çok önemlidir 'dedi.  Ama şaka
bir kenara, 'bir duraklamadan sonra ekledi,' sık sık emici bir ilgi var
Bir insanın ne kadar inanılmaz yakınlarda bilinmeyene çekilebileceğini izlemek
Bourne ve yine de bir kez daha sağlığa geri dönüyor.  İncelik nedir
Doğanın incelikine kıyasla insan mı? Birisi dedi.  Ve doğa
hiçbir şeyde, olağanüstü mitingler kadar ince
hayatın tarafı.  Ve böylece, büyük bir krizde, bir pişmanlık çektiğinde veya
Geleceğe ilişkin karanlık bir önsez, ölçekleri alabilir
İyileşme, duyular bilinçsizliğe kadar sarılır
erken çocukluk. '

Bana ölüme karşı bir mücadelenin daha fazla olabileceğini hissettiriyorsun
İzlemek için onu takip eden hayattan daha eğlenceli. '

'Ama biraz büyüdüğünde, harika bir şey olduğunu göreceksiniz
Oyunun kendisi, 'geri döndü Langdale, Frank ile Gülümseme
onun özelliği; Güdünün sonsuz etkileşimi ve
İnsan işlerine daha geniş bir bakış açısı, iş ve oyun beklentisi,
Modern günlere o kadar ayırt edici olan, dünyaya bir ilgiyi ödünç verir
Korkunçluğunu aşıyor. '

'Evet; yüzeyin altına bakmaya çalışmadığımız sürece, 'geri döndü
Stella yarı gülümseyerek.

'Ve sonra,' Langdale'e gitti ', _opera'nın güçlü bir unsuru var
Bouffe_, ahlaki veya derinden ciddi hususlar dışında dünyada;
İşi hafifleten çok fazla etkileşim. '

'Bir hastanenin koğuşlarında bile?'

'Evet. Dün dışarı çıkarken gülmek zorunda kaldım, bir davayı hatırlayarak
Hastaneden ayrılmadan önce bir iki hafta gündelik koğuşumuza kabul edildi.  BT
kaçmış ve başı kötü incinmiş bir adamdı.  BT
Görünüşe göre bir süredir içiyor.  Bana açıkladı
daha iyi hale geliyordu, bir şairdi, sadece fikirleri akacak
Alkollü uyarıcı altında.  Bu talihsiz kaza,
Şöhretini yapacak harika bir destan ipliği.  "Oh! Neydi
O-neydi? "
destanını kurtar.  İhtişamında muazzam bir temaydı ve yine de dolu
pathos ve ilgi.  Cennet ve cehennem önerdim.  "Ah!
Bakın, insanlar birini ummayı veya diğerinden korkmayı bıraktığında,
Böyle bir tema imkansız.  Ayrıca, "dedi," eleştirmenler
Bir zamanlar Dante ve Milton'ı taklit ettiğimi söyledim. "Sonra dedim ki," Harika bir
Monarch-biri tahttan indirdi, "vb." Bir hükümdar! "Dedi, bir tonda
küçümseme, "günümüzde ya görgü kurallarına bakacak bir yaratık
Ortak sürü ya da kendini bir suçlu gibi kilitli tut! "" Kadın? "Sonra
Umutsuzlukla dedim.  "Oh, kadın-kadın, kafamı kırdı ve
Peygamberleri her yaşta katladı ---- "Yanıtladı, ağlamaya başladı."

İkisi de bu anımsama güldü.  Sonra Bayan Courtland ve
Mürebbiye onlara katıldı ve konuşma genel oldu.




                            *Bölüm XXIX.*


Stella'nın Lullaboolagana'daki üç haftası geçti,
Kardeş Claude ve genç karısı seyahatlerinden döndüler.  Vardı
bir iki yıl baş istasyonunda yaşayacakları için düzenlenmiş
Kendi hesabına bir kuruluşa başlamadan önce.  Bayan Claude
iyi görünümlü, canlı bir genç kadın,
Gezginler, gördüğü ülkelerin birçok masalını geri getirmişti.
Şubat ve Mart aylarında her ikisiyle ilgili ilişkiler arasında geçirmişlerdi.
yanlar ve bu, genel deneyimlerinin bir kısmıydı
bu da en çok anımsama temaları verdi.

'Bazı günler parlak başlar' derdi, 've sonra bir kerede
Sis gelirdi.  Bir süreliğine gökyüzüne baktıktan sonra
Güneşi en garip pozisyonda bulun, tüm dünyayı arıyor
Eski bir yıpranmış gül renkli tabak gibi.  Ama yokken bile
Sis, gökyüzünün üstüne indiğini düşünürdün.  Öyleydi
Çok düşük ve karanlık ve titreyen tüm ağaçlar-koymaya uzun sürerdim
Zavallı şeyler üzerinde bir petticoat.  Ve Courtland Amca'nın rectory'sinde
Devonshire Yaşamaya çalışan küçük bir mavi sakız buldum.  Ah canım, neredeyse
diye bağırdı. '

'Neden? Eh, evde olmalısın! ' dedi Louise.

'Şey, bilmiyorum-ama hiçbir şekilde çok sıkıcıtım. Gittiler
Kilise çok sık ve ben de gitmem gerektiğini hissettim. Kızlardan biri
Girton'a ve bazı şeylerde Stella'ya biraz benziyor-ama gerisi
ona bir pagan olarak bakıyor gibi görünüyor ... daha fazlasına sahip olduğuna inanamadım
Burada sevdiğinizden daha güneş ışığı.  Neden İngilizce anlamaya başlıyorsun
İnsanlar çok az gülüyor. '

'Ama onlar mı?' sorguladı Stella,
Verandada açılan Fransız penceresi. Bence tüm İngilizce
Tanıdığım insanlar bizim kadar güldüler; Ve başka ulusun ne var
Böyle mizahçılar mı üretti? '

`` Ah evet, uzun zaman önce.  Şimdi en çok buradayken gülüyorlar-benziyor Dr.
Langdale.  İngiltere'de milyonlarca kadın olması gerektiğini düşünmeliyim
tüm hayatlarında asla gülmedim.  Sanırım bu yüzden alıyorlar
Her şey çok ciddiye.  Kahvaltı için beş dakika geç kalırlarsa
Aşçıyı bıçaklamış gibi sana bak-ya da daha kötüsü; çünkü derlerdi
Bir aşçı değiştirilebilir, ancak zamanı boşa harcarsanız asla alamazsınız
geri.'

Görüyorsun canım, uzun sıcakta dakiklik hakkında oldukça gevşek fikirler alıyoruz
Summers, 'dedi Louise özür dileyerek. 'Aman tanrım! Bazı ilişkilerimizi nasıl görmek isterim
orada-herkesin olduğunu görmek yerine yatak odasında zeminlerinde atılış
dakikaya masada!  Zamanını boşa harcamak için böyle bir yaygara!
Claude bunun "_le cant anglais_" nin bir parçası olduğunu söylüyor.  Ne yapabilirsin
Güneş asla kendini göstermez? '

`` Orada ıslak bir battaniyedemiş gibi konuşuyorsun 'dedi
Stella, gülümsüyor, 've insanları oldukça _agacant_ buldu.  Şimdi düşünüyorum
Güzel İngilizler en iyisidir. '

'Evet, Avustralya'da, diğerlerinden uzakta,' dedi Nell,
gözleri; 'Ama bir ev dolu sinirlere giriyor-ve bir bütün
onlarla dolu ülke, onu bırakma düşüncesinden başka bir şey
Avustralya, diyelim, seni ayakta tutuyor.  Bunu tam olarak almadığını görebiliyorum;
Ama oraya gidene kadar bekle, Stella.  İki kalacağına inanmıyorum
amcanda günler.  Kiliseden sonsuza dek konuşuluyorlar ve
Sendikalar karşıtı. '

Şüphesiz Bayan Claude, konuyu iyi bir şekilde genişletebilirdi
Annesi ve kız kardeşi Julia'nın girişiyle kısa kesilmedi,
Hızlı bir şekilde Dr. Langdale tarafından takip edildi.  Sadece birkaç kişi kaldı
Ancak dakikalar, Nareen'e giderken ve sadece aranan
Stella için bir kitapla.  Bayan Morton asla Dr. Langdale'i göremedi
yerleşmeyeceği konusunda varsayımlara girmeden
Victoria, yılı bittiğinde Londra'ya dönmek yerine.

“Bu ülkede iyi doktorlara ihtiyacımız var” dedi; Ve gerçekten
Melbourne ve Sydney'de derecelerini alan genç erkekler endişeli görünüyor
İçlerinde ne olduğunu görmek için insanları meraktan çıkarın. '

Buna genel bir kahkaha vardı, ama Bayan Morton bir
şaka ruhu.

Gerçekten kızlar, bu doğru.  Genç Dr. Jones vardı
Warracootie.  Tutamadıkları bir kümes hayvanı değil.  İcat etmeye çalışıyordu
karaciğer hapı ve tavuklar ve ördekler üzerindeki etkilerini denemek için kullanılır.  Hepsi
Konvülsiyonlarda öldü.  Bilimin kutsal nedeni olduğunu söyledi ve
İnsanlık-ama elbette kendi yumurtalarınızı taze yapmak daha iyidir. Ve
O zaman, karaciğer hakkında olması gerektiği kadar çok şey bilseydi, hapları
Bu şekilde mi davranıyor? '

'Ama bildiğimiz her şey için Dr. Langdale evlenmek için meşgul olabilir ve
Dönmek zorunda kaldı, 'dedi Bayan Morton ve Stella's'ı izlemeyi başardı
konuşurken yüz.  Ancak anketten hiçbir şey çıkarmadı.
Sonra Bayan Claude, kız kardeşinin oldukça duygusuz yolu bilen
onu ilgilendiren herhangi bir konuyu araştırmaya ve bunaltırmaya eğilimli,
konuşmayı değiştirdi.  Ama konu Bayan Morton'un
bilgi için ağrıyan bir boşluk bilincindeydi ve gelecek Pazar,
Claude ve karısı günü Broadmead, The Morton'da geçiriyorlardı
İstasyon, Bayan Julia tekrar konuya döndü.

O, hayata yerleşme olasılığını alan genç bir kadındı,
Çok ciddiye alırdı. Şimdi yaklaşık üç yıldı ve
O ve Bay Ritchie'nin düşündüğü gibi, eşde
nişanlanmak.  Onunla tanışmak için sık sık fırsatları vardı
Kardeşine ve karısına yaptığı ziyaretler sırasında Ted'in ablası.  O
Ted'in ona hala iyi bir anlaşmaya hayran olduğuna inanıyordu-bu,
gerçek, yayına bir tür ikinci ip, yakında geri dönecek
Sadece, sonunda Stella'nın kazanılmayacağına ikna olmuş olsaydı veya,
Stella evlendiyse daha da iyisi.  Bu bir hesaplamaydı, söylemeyecek
paralı, iyi görünümlü bir genç kadın için evliliğe bakmanın yolu
yirmi beş.  Ama bazen seçim özgürlüğünün
Anglo-Sakson ırkının kadınlarına izin verdiği evlilik
Bazılarının kurumu havalı işler üzerine görmesini sağlamanın etkisi
İlkeler.  Bu yerine kendi başlarına yapılan bir 'düzenleme'
Fransa'da olduğu gibi anneler.  Gerçekten de hiçbir Fransız anne işe gidemezdi
Bu açıdan belirli bir türden daha hayal kırıklığına uğramış bir yol
Avustralyalı kız. 'Hayata geçiyorum' diyecek,
Gözlerinin köşeleri ve saçlarının ayrılması eleştirel.  Ve daha sonra
Çemberindeki uygun adam sayısını sayar ve bir
En çok parayı birleştiren kişinin adına karşı zihinsel kene
iyi görünüm.  Ölürse veya yanlış kadınla evlenirse,
Ticking tekrar gitmeli.

Ama Morton adaletini, sevgiyi, emici olmasa da yapmak
Doğa, Ted Ritchie'deki tasarımlarıyla bir ilgisi vardı.  Yapabilirdi
Onu kolayca sevdim ve onunla çok daha erken evlenirdi,
Diyelim ki, bir İngiliz akranının dağılmış küçük oğlu, arkadaşı olarak
Laurette yapmıştı.  Gerçekten, Ted'in göründüğü dönemde vardı
Bu noktaya gelmeye ciddi şekilde eğildi, yerel bir talipi attı,
İşean Şövalyesi kadar zengin, ama yirmi yaşında ve
tekil bir daireyi çevreleyen kırmızı saç saçlı bir saçak
taç.  Gözleri de çıkıntılı düzendeydi ve çenesi düştü
çok iyi bir anlaşma.  Tamamen, bir kurbağanın görünüşüne sahipti
birçok kış boyunca yaşadı.  Yine de yılda on beş bin vardı,
ve böyle bir gelir her zaman korkunç kategorinin üzerine bir evlilik yerleştirdi
çizik eşleşmeleri. Ama o utangaç bir yaratıktı ve
Bir kadının nihai olarak 'hayır' almıştı.  Şüphesiz isteyecekti
Onu bir kez daha noktaya getirmek için iyi niyet belirtilemez jetonlar.
Şimdi, Bayan Morton eğiliminde romantik olmasa da, o
hayatta birkaç idealle başlamışken
Zor, servis edilebilir tür, ancak tereddüt etti ve bunları göstermeyi geciktirdi
Ted hala yaşamın ülkesindeyken jetonlar-başka bir deyişle,
evlenmemiş.  Sadece Laurette'e Stella'nın olduğunu söylemek için yazabilseydi
nişanlı!  Melbourne'dan ayrılmadan önce ikisi bütünü atmıştı
Birçok kadın için bu kapsamlı, korunmamış moda alışkanlığı
kendi ve diğer insanların işleri hakkında konuşmak.

'Stella'yı geçen her şeyden sonra Ted ile nişanlandığı kadar iyi olarak görüyorum,'
Laurette demişti.  Ve Julia eve geldiğinde, bir sabitle
Ted'i artık hızlı olanlar arasında görmüyor; Ve o bile vardı
Bay Timothy Haydon'u buna ikna edecek bu açıları planladı,
Bir kız üç yıl boyunca ebeveyn çatısını terk etmeyi reddedebilir
Daha önce, her zaman bu olumsuz ruh hali içinde olacağını takip etmedi.
Bir Pazar kilisesinden onlarla birlikte eve gelirdi, bazen
yaptı ve biraz kazara birlikte bahçede geziniyor ve
Mahkum lider kesinlikle yeterli olurdu.  Ama o zaman, bu ziyaretten önce
Ya da StrOl çıktı, Stella Courtland ve Dr. Langdale'in
'iki hırsız kadar kalındı', yazılı olarak ifade ettiği gibi
Laurette.  Bu mektubu alırken, Laurette anında geri yazmıştı
Julia'dan bir şey olup olmadığını bildirmesinden emin olmasını istemek.  Oldu
Laurette'in duygusundaki 'olmanın' olması için daha erken günler
dönem; Ancak, o zaman, Avustralya'da hızlı wooings nadir değildir,
Özellikle yakın beklentilerde bir ayrılık olduğunda.  Stella'nın Ziyareti
Dr. Langdale'in
Orijinal niyet Ekim ayında İngiltere'ye dönmekti. Ve sonra onlar
Birbirlerini çok gördüm: Söyleyecek çok şeyleri vardı ve mezar görünüyordu,
ve güldü ve ilgilendi ve sırayla canlandırıldı.  Ne olabilir
Bildiriler demek, ancak birbirleri tarafından büyülenmişler ve
Aşık olmak mı?

Ve sonra, noktadaki açıklamalarının ortasında, Bay Timothy
Haydon aniden İngiltere'yi ziyaret etme niyetini açıkladı.
kesme.  Arkadaşları tarafından bir kabilesi olduğu iyi biliniyordu
İngiltere'de evli olmayan yaşlı kadın ilişkileri-
yakınlık ve uzaklık.  Asla 'canlı' geri dönmeyecekti, Julia
Bunun kesin.  Eğer istifaya hazır olmasaydı, ona izin vermek için
kadın mezhebinin yabancı bir cesurunun kurbanı olun, '
hızlı aksiyon. Ama ya o yürüyüşün yapması gereken günden sonra
Başarılı bir sorunla bahçede çık, knell'i duydu
Ted'in Stella'nın endişe duyduğu umuduyla çalındı!  Bu bir
kaderi kendi ellerinde yatan genç bir kadın için acımasız pozisyon
Uzak, her halükarda, onun için mümkün olan ikinci en iyi maç gibi
endişeli.  Onu süren yaşlı kadının hikayesi gibiydi
Pazara domuzlar.  Onun şaşkınlığında Julia,
Kreş o efsanesindeki ip.  Işığa göre
İçinde, meseleleri getirmek için kendi başına küçük bir deneyde karar verdi
bir krize.

Bayan Claude geri dönmeden iki gün önce bir çim tenis partisi vardı
Dr. Morrison'da.  Dr. Langdale oyunculardan biriydi ve
Bayan Morton ve O'nun baktığı aralık, bayan
Stella'nın oyununu oynama fırsatı
ipin bir parçası.

'Bayan Courtland, kaçmak dışında asla topa çarpmaz. Şimdi,
İnme oynamanın daha iyi bir yolu olduğunu düşünüyorsunuz, Dr. Langdale? '

'En başarılı olma şeklin, demeliyim' diye cevapladı
Langdale, gülümsüyor.

Bir hizmet verdiğimde bükülmeyi nasıl yapacağımı çok öğrenmek istiyorum
Miss Courtland'ın yaptığı gibi.  Keşke buraya yerleşecek olsaydı
evlenir; Ama gelecekteki evi uzun bir yol olacak. '

'Evet?' dedi Dr. Langdale.  Ancak Julia herhangi bir şovu tespit edemedi
sürpriz.  Belki de, hafif ve yavaş bir renk değişikliği vardı ve
Kısa bir süre sonra şöyle ekledi: 'Bayan Stella'nın olacağını bilmiyordum
evli.'

`` Ah, çok eski bir hikaye!  Kısa bir süre önce nişanlandı
Beyefendiye ve kırdı ve şimdi açık ya da kadar iyi,
Yine-en azından, bana söylenecek kayınbiraderi.  Belki ben
konuşmamalı.  Ama '-bir kemer gülümsemesiyle-' diye düşündüm,
o kadar iyi arkadaşlar, biliyordun. '

Langdale, “Umarım mutlu adam iyi şansını hak eder”;
Ve iş orada düştü.

Daha sonra düşünürken, Julia'yı sahip olabileceği bir panik ele geçirdi
Onlara bir dönüş vermek yerine tekerleklere bir rachet koyun.  Ama hayır; o
bazı insanların 'konuşmadan' bu kadar samimi olamayacağını hissettim
onları ilgilendiren şeyler.  Langdale hiç etkilenmiş olsaydı,
Bunun doğru olup olmadığını öğrenene kadar dinlenmeyin.  Sık sık böyle söylentiler
muhteşem bir şekilde ileri işler; Ama o zamandan beri sekiz gün gelmişti
Ve gitti ve hiçbir işaret yoktu.  Bayan Morton geceleri uyanık yalan söylerdi
Sonuçta iki dışkı arasına düşebileceğini düşünerek.  Ve şimdi
Kesme yakında başlayacaktı ve bu konuda her zamanki gibi kararsızdı
Bay Timothy Haydon ile bahçede gezin.

Böylece bu Pazar günü yapabileceği her şeyi öğrenmeye karar verdi.
Bir karar vermesine yardımcı olacak bir ışık.  Akşam yemeğinden sonra o
ve Bayan Claude, Banksia kaplı Arbor'a gitti.
Bahçe, Julia'nın kendini nazikçe hayal ettiği yer
Elli adonisini Dalliance'ın Primrose yoluna götürür.  O
onu o sabah gördüğü gibi hatırladı (pew'den uzak değildi
kilisede onların) ve kalbi düştü.  Ateşli saç saçak
Scantier, gözleri daha soluk ve daha yanıp sönüyor, kırışıklıkları daha fazla
zorlayıcı.  Ve sonra Ted'i düşündü.  İkisi arasındaki kontrast
Ona dehşete düşme hissi verdi.  Sonra Stella'yı bir
Bağlantısız vahşeti kendi kendini gölgede bırakan Interloper (Julia'nın)
Bir gece şeridi gibi planlar.

'Peki, Nell ve Stella Courtland ile nasıl başa çıkıyorsun?'
Dedi ki, aniden kendini reverie'den çıkarıyor
Olası ve olası koca rahatsız edici bir ön plan oluşturdu.

'Ah, büyüleyici!  Onu sevmeye kim yardımcı olabilir?-çok eğlence dolu ve hepsi
beklenmedik fantezi türleri. '

'
görüşmeler; Ama kendi tarafım için, daha açık bir eğilimi olan bir kızı seviyorum.
Şimdi, onu Dr. ile kim görecek? Langdale olduklarını düşünmeden
Aşıklar mı yoksa olacak mı? ' dedi Julia, çok animasyonla.

'Peki ve varsayalım?' dedi Bayan Claude, biraz şaşırdım
kız kardeşinin tonu.

Diyelim ki.  Ve Ted Ritchie ile nişanlandığı kadar iyi! '
Julia'yı geri döndürdü.

Kız kardeşinin zorlanması için davasını açıkça koymaya kararlıydı.
daha çabuk görüş.

Ama yapmayı umduğu gibi keskin bir inkar uyandırmak yerine, aniden
Bayan Claude'a ışık düştü.

“Şey, şimdi, bu beni bulaşmaya başladığını açıklıyor,” dedi yavaşça;
Ve bu sözlerle zavallı Julia'nın kalbi düştü.

"Seni şaşırttı Nell?"

Stella ve Dr. Langdale arasında bir tür hızlı dostluk var,
aşk yapımına herhangi bir yaklaşım olmadan. '

'Aşk yapımına herhangi bir yaklaşım olmadan!' Julia'yı acı bir şekilde tekrarladı.  'Kuyu,
Nell, bu tür şeyler tarafından alınacak bir Greenhorn olmalısın.  Neden sen
Bir kerede oynadıklarını bilmeden ikisini birlikte göremiyorum
arkadaş olmak; Ama bu gördüğüm en parlak kılık değiştirme ile ilgili. '

`` Ah, ona nasıl baktığını biliyorum Julia, '' dedi Bayan Claude, sessizce
gülümsemek.  Oyunun sadece bir kısmını ve koyduğunuz diğer kısmı görüyorsunuz
birlikte tüm son yollar. '

`` Eh, sadece bir kısmı görüyorum, ama yeterli bir ziyafet kadar iyi.
Neden, geçen Perşembe oradayken onları bulduklarını gördüm
Tutku çiçeği köprüsü ve oradan almaları sağlam bir saat aldı
Eve!  Ve yine de Stella ortaya çıkana kadar ölümcül bir şey biliyorsun
Doktor her zaman genç bayanlara baktı.  Gerçekten, Bayan Waring
arkasında bir şey olduğundan emin hissetti-özel olarak
evli ya da bir kadın düşmanı ya da başka bir şey. '

`` Ah, hepimiz Bayan Waring'in diğerleri için kalıpları egzersiz yapma yeteneğini biliyoruz
insanların hayatları, 'dedi Bayan Claude, üstün küçük bir gülümsemeyle
Julia çok denemeyi buldu.  'Görüyorsun,' diye devam etti, birleşik
Yakın zamanda evli ve seyahat eden bir deneyim, 'Bush'taki insanlar
Kural olarak, Stella ve Dr. Langdale gibi iki kişinin sahip olduğunu düşünün
Uzun ilginç görüşmeler, bir şekilde aşk yapımı anlamına gelmelidir. Yani içinde
doksan sekiz vaka, ama onlar doksan dokuzuncu ve onlarla
değil.  Ve dünyanın biraz daha fazlasını gördüğünüzde orada bulacaksın
onlar gibi çok daha fazla.  Neden, Cenevre'deyken tanıştık
Amerikalı bayan ve annesi.  Sanırım anneye isim vermeliyim
Birincisi, ama gerçekten arka planda ekstra bir
Elbise-Basket.  Kızı genç değildi ve bir
Onun contepy, orada konsolos, onun samimi arkadaşı
On dört yıldır. Tüm bu süre boyunca ayrı oldukları zaman yazıyorlar
iki haftada bir birbirlerine uzun mektuplar. '

'İyi zarif! Ne zaman kaybı!  Neden dünyada değiller
Evlenmek? ' Julia enerjik olarak ağladı.

'Şey, görüyorsun, sadece sadece arkadaş olmak istiyorlar,' diye yanıtladı Bayan
Claude, bilinçsiz ironisi ile; Ve her türlü şeyleri vardı
Konuşun, sadece her zaman çok ciddiydiler.  Ama Stella ve
Doktor çok sık eğleniyor. '

Neden, birbirlerini çok fazla kovuyorlar?  Çünkü biliyorsun, bu harika
Bazen işaret.  Dan Wylie ve Milly Waring bu şekilde gidiyordu
Açık.'

Bize merhamet! Stella ve Dr. Langdale'in bunun için içeri girdiğini düşünüyor musunuz?
Bir çeşit at oyunu mu? ' dedi Bayan Claude, komik bir korku görünümü ile.

'Eh, iyilik diliyorum bana ne oldukları hakkında bir fikir vereceksin _do_
içeri gir.  O zaman kendim hakkında bir fikir alabilirim.  Düşünmemelisin
Bu sadece boş bir merak '' dedi Julia, ciddi bir ifadeyle.  'Herhangi
Onları kulak misafiri olduğum zaman, gülüyorlar ve görünmeyen şeylere gülümsüyorlar
Ben en az komik.  Ve Hector da, şimdiye kadarki en yavaş koç olan
Hayatımda gördüm, bu ikisiyle oldukça canlı ve konuşkan görünüyor. '

'Şey, biliyorsun, Hector ve Dr. Langdale daha önce harika arkadaşlardı
Stella geldi. '

Perşembe akşamı roman yazma hakkında bu konuşma ne oldu? '

`` Ah, her birinin bir roman yazdığı bir teori var. Stella ilan etti
Doktor kitabını o kadar hoş hale getirmeye eğildi ki kalabalıklar var
Karakterlerine katılan, buruşuk seçme yükümlülüğünün
Rose-Leaves kendi yollarından vb.  Ve onun olduğunu hayal ediyor
Sonunda insanlar tüm hayatları boyunca oturmaya karar verirler, tek yol
kötülük yapmaktan kaçınabilecekleri; Ve sonra işler ters gittiğinde
Doğa, hayat ve Providence'i yargılama çubuğuna ve kararnameye çağırın
Dünyaya yeni bir başlangıç ​​yapmak için asılmaları gerekir.
Doktor, ektikçe çığlık atmanın üçte ikisini oluşturduğunu beyan eder.
Hayatın talihsizlikleri.  O zaman Stella hayatın öyle düzenlendiğini iddia ediyor ki
Buğday ekmek istediğinde ve ektiğinde
Dürüst Tahıl Gece bir düşman gelir, hasadı bozar. '

'Şey, oldukça aptalca, sanırım, uzaktan devam etmek
şeyler?  Ve sonra insanların talihsizliklerini bile bir
şaka.  Aslında Bay Dene'nin bileşik kırığı üzerinde gülümsüyorlardı.

'Ah, Julia, işleri nasıl bu kadar çarpık bir şekilde alabilirsiniz!' dedi Bayan
Claude sıcak.  `` Sıralama hiçbir şey yapmadılar.  Hector görecekti
Bay Dene ve sınırlı kalarak düşük ruhlu olduğunu söyledi
ev çok uzun.  Ve sonra Stella, ilk başta oldukça ağır bir şekilde-o
Sıklıkla, olmadığı zaman ciddi olduğuna inanır-"Sanırım
İşçilerden sonra bir boru füme ettiğinde okunması gereken yeni bir uyum yazmak
Günün bitti, bu tür bir kaza olarak adlandırılmalıdır.
Yaşlılığın kabul edilebilir eğlenceleri-ya da bir bileşiği görmezden gelirsiniz
Kırık tamamen? "'

Julia sağlam bir şekilde, `` Eminim, daha fazla olmasa bile, bu pislikten eminim '' dedi.
"Ve sonra, Dr. Langdale ne dedi?"

`` Birinin evcil hayvan ahlakını tamamen işaret ettiyse değil, ”dedi.  "Mecbursun
Yetmiş üçlü yaşlı bir beyefendi, binmeye devam ederse
ateşli at kusurlu bir şekilde kırıldı, kendini kazaya açık bırakıyor; içinde
Gerçek, boynunu kırma olasılığı o kadar büyüktü ki, bir bileşik kırığı
Buna karşılık, nazik bir uyarı olarak adlandırılabilir. "'

'Ve sonra Hector ve Dr. Langdale Stella'yı çağırdı "St.
Hayır. "Bu ne için?"

'Oh, çünkü yaratıkları bulmanın en olağanüstü yoluna sahip
incinmiş.  Biz gelmeden önce, kırık bir buzağı buldu
O binerken bacak.  Sınır binicilerinden biri bacağı ayarladı
ve onu bir şekilde emzirdi.  Şimdi neredeyse iyi.  Daha sonra
Geçen haftanın başlarında kötü yaralanan eski bir karga geldi ve getirdi
o doğru ev ve kırık kanadını bağladı ve
vazelin.  Hector ve Dr. Langdale Şeytan diyorlar; Ama Stella olmayacak
Bu isim.  Şeytan'ın yaralandığı tek zamanın sadece onu yaptığını söylüyor
her zamankinden daha akıllı.  Ama bu korkunç bir şekilde çapraz eski karga ve hepimiz
En tuhaf evcil hayvan olduğunu düşünüyorum.  Ama gerçekten sonra atlamaya başlıyor
Stella. '

`` Ah, o şımarık bir şey; O her zaman sadece ona ne olursa olsun yapar
Kafa, ne kadar queer olabilir, 'dedi Julia sabırsızlıkla.  O gerçekten
o yürüyüşe kadar herhangi bir yol gösterici ışıktan her zamanki gibi görünüyordu
Timothy.

'Şey, kafasına bu şekilde gelen çok nazik ve tatlı,'
Bayan Claude iade etti.  'Zavallı yaşlı Mick var ----'

Mick?  Bu bir karga mı yoksa bir buzağı mı, ne? ' dedi Julia pettishly.

'Neredeyse o kadar da ilginç değil-çoğu insan, herhangi bir oranda,' diye güldü Bayan
Claude.  `` O, korkunç küçük bir eski düzensiz, sarhoş İrlandalı,
Sekiz küçük çocuk.  Bazen bir
iş; Ama Dunstan ve diğer bazı adamlar onu çok kötü düşündüler,
Louise ona iş vermemeye cesaret etti.  Ama bir gün geldiğinde Stella
Onunla dere tarafından tanıştı ve onunla uzun bir sohbet etti ve Dunstan'ı kandırdı
ona iş vermek için; Ve şimdi evde sürekli istihdam var
Field, ve neredeyse bir gün geçmiyor ama gülünç bir şey söylüyor
Stella'ya. Doğal olarak en iyi küçük adamlardan biri olduğunu ilan ediyor
Hiç biliyordu. '

'Ne, o korkunç küçük Mick Doolan, bu çok sık gaol için
sarhoşluk?'

'Evet; Ama Stella, onu onu süren karısı olduğunu öğrendi.
kamu evi.  O mükemmel bir Virago ve ara sıra Mick
Siyah bir göz ve üzerinde komik bir gölge ile birlikte gelir.  O olduğunu söylüyor
Ahşabını kırdı ve bir çubuk uçtu ve ona vurdu.  Stella onu görmeye gidiyor
Düzenli olarak Minjah'a girdiğinde ve biz şeylerden hoşlanıyoruz
biraz daha iyi.  Ancak Stella hayır kurumlarından bahsetmekten hoşlanmıyor. O
Neredeyse her zaman eklenen yumurta çıkardıklarını söylüyor. '

`` Mick gibi insanları alıp almadığını merak etmiyorum. Bayan Wylie Meet
Geçen gün mezarlığın yakınında ve onunla birlikte gitmesini izledi
bir sepet çiçek.  Bunu ne için yapıyor? '

Rupert Courtland'ın mezarını ayıkladı ve üzerine bir kez çiçek koyar
haftada iki kez.  Kuzen, bilirsiniz, ev sahasını kim dikti ve
orada uzun yıllar Courtland kardeşler ile yaşadı.  Çok düşkündü
ağaçlar ve çiçekler ve şu anda bulunan çok sayıda gül ağacı dikti
tam çiçek. '

`` Ne sevdiğini söyleyebilirsin, ama bence oldukça tuhaf, 'dedi
Julia.  O zaman, gerçekten ne Stella ne de Dr.
Langdale, arkadaşlar dışında birbirlerine bakıyor mu?  Dediğim gibi zihin
Daha önce bilmek istemek için iyi bir nedenim var. '

Ama ne kadar iyi bir sebep var başka bir şey neyin endişe duyduğunu bilmek zorunda olabilir?
kendileri?  Her ikisi için de cevap verdiğim için çok üzgünüm,
Özellikle-öyle, söylemem gerektiğini sanmıyorum. '

Kim için?  Ne tür bir şey elde ediyorsun, Nell! '

'Dr. Langdale için, eğer bilmeniz gerekiyorsa.  İçinde yürürken
Öğleden sonra, Stella odada değilse veya oturduğumuz veranda
çok sık ve onun geldiğini görür ya da sesini duyar, onun
Bütün yüz yanar.  Görüyorsun, onun ne olduğunu göstermesi gereken bir yüz
Çoğu erkekten daha fazlasını hissediyor.  Bir kısmı gizli değil. Gözler ve
Ağız bazen bir kadın kadar hassas görünüyor ve yine de bir şeyler var
Onun için biraz zor.  Ve aniden, konuşurken bir şey
Neredeyse sert görünmesini sağlıyor. '

'Şey, Nell, her zaman çok şey fark edecek ve bir şeyler bulmak için
Diğer insanlar yapmadan çok önce! ' dedi Julia kardeşçe hayranlıkla.
Kendisi, belirgin bir kişisel olmadığı sürece nadiren bir şeyler fark etti
yatak; Ve sonra onları her zaman kendisine göre yorumladı
dilekler.

Bana öyle geliyor Dr. Langdale'i sargılardan çıkardın
Tamamen, 'dedi bir duraklamadan sonra.

`` Şey, görüyorsun, biri dolaşmak zorunda kaldığında bir şeyler yapmak gerekir, bu yüzden
çok ve çok dikiş yap, 'dedi Bayan Claude,
iç çekerek, bilinçsizce bu tutkunun anahtarlarından birine vuruyor
Bazı kadınlarla bir çeşit gelişen psikolojik gözlemler
altıncı duyu; Ama tüm bunlar için, biliyorsun, biraz olmamalıyım
Arkadaşları ayırırlarsa ve başka bir şey yapmazlarsa şaşırdım. Kesinlikle Dr.
Langdale, son zamanlarda İngiltere'ye geri dönmekten bahsetmiyor; Ve Stella
Bazen, Fairacre'ye geri dönmekten bahsettiğinde, aniden döner
çok sessiz.  Ama bunun nedeni Ted'i düşünmesi olabilir.  O kalacak
Laurette'de geri dönüyor.

Ama Louise ve Claude ne diyor?  Hector'a gelince, o bir
Birkaç kişi söylemediği sürece, moza içinde sopa, hiçbir şey görmezdi
O dolgun. '

Claude ve Louise?  Hiçbirimiz konuyla ilgili bir hece değiştirmedik.
Oh, bir şeyler oturduğumuzu ve konuştuğumuzu hayal etmemelisin ve gelincik vermeye çalışmalısın
Şeyler, biz kızlar gibi. '

`` Bir aile için çok soğuk, ayrılmış bir yol diyorum 'dedi
Julia, küçümseme ile.  Ve bu
Birkaç hafta buraya gelen ve kitap yazan turistler bizi öven
için.  Böyle açık, korunmamış, kolay bir yolumuz olduğunu söylüyorlar.

Ama sonra bu turistlerin çoğunlukla yapmış insanları gördüklerini görüyorsunuz
Kasabalarda iş dünyasında para ve neredeyse her zaman daha gariptirler
her yer.  Bu onların hayatı, 'dedi Bayan Claude, ona dokunarak
Julia'da kaybolmayan kocanın tarzı.

'Evet ve şüphesiz Courtlands onların
Ancestry, 'dedi, başını fırlatarak.  Bunu tutman iyi
Bizimle dostça, Nell, böyle bir setle evlendikten sonra. '

`` Bu kadar saçma olma, Julia; Ve ne yaparsan yap, bir kelimeden bahsetme
Herkese söylediklerim. '

O zaman ne dedin? diye bağırdı Julia, yüksek dudgeon.  'Yapabilirdim
Yarım dakikada on kat daha fazla hayal edin.  Daha fazlasını bildiğine inanıyorum
dediğinden daha.  Bence Stella Courtland mükemmel bir flört ve sen
Ona söylemekten hoşlanmayın.  Ama sonuçta, onun olacağına inanmıyorum
Bakmak zorunda olan biri için yılda on beş bin olan bir adamdan vazgeç
yaşamak için insanların dillerinde. '

Bayan Claude, bu kesin özetlemede kahkahadan kaçınamadı.

'Dr. Langdale'in hoşlanmadığı takdirde gerekmez.  Yedi olduğunu biliyorsun
yılda yüz özel gelir. '

'Evet; Babası her halükarda işteydi-Londra meyve brokeri.  BEN
Bunun çok aristokrat olduğunu düşünmeyin 'dedi Julia, gerçekten
Bazı kadınların dillerini yurtdışına fırlatmayı sevdikleri havada
Bir cirit gibi.

`` Evet, babası bir Londra meyve brokeri ve torunuydu
Baronet, 'diye yanıtladı Bayan Claude sakince. 'Oh, Bayan Morrison sadece bahsetti
Konuşma sırasında, sadece ona güzelliğimi söylediğimde
Moss-Green Bonnet Londra'da, bir Lord'un tarafından tutulan bir dükkandan satın alındı.
kız çocuğu.'

'Şey, Stella bu kadar hızlı arkadaş olmanın yanlış olduğunu hissetmediyse
Bir adam diğerine nişanlandığında, elbette söylerdi
Ted hakkında sana veya Louise'e bir şey, 'dedi Julia, son
biraz daha renkli bir ipucunu 'foszik yapmak' için umutsuzluk çabası
Henüz almamıştı.

'Oh, buna göre Stella, almak için her taraftan çok suçlandı
Bir hafta boyunca Ted'e nişanlandı ve sonra kırıldı: Hiçbirimiz beklemiyoruz
Evlenmenin arifesinde olana kadar nişanlandığını duymak.  Sen
Bu olaydan sonra üç yıldan fazla bir süredir Louise'i görmeye geldi
evvel; Ve o zaman asla birkaç kişiden daha fazlasına nişanlanmayacağını söyledi
günler.  Hepsini tekrar fırlatmanın cazibesi çok büyük olabilir. '

`` Ah, o kibirli bir şey!  Her zaman neredeyse bir şey olduğunu düşünüyorum
Her şeyi tedavi ettiği harika bir şekilde belirsiz, 'dedi Julia
acımasızca.

Buraya bak Julia, Stella'yı sevmiyorsan, hakkında konuşmayı bırakacağız
onu, 'dedi Bayan Claude; Ve bununla eve döndü.  Julia
Arbor'da birkaç dakika sürdü, karar vermeye çalışırken
Bay Haydon'un önümüzdeki Pazar akşam yemeğine sahip olmak daha güvenli olmazdı ve
Ted'in tüm şansını iyi ve hepsinden vazgeç-'Stella çok riskli
yaratık her şeyin yolunda asılmasına izin verecek 'diye düşündü ve yavaş yavaş
Bayan Claude'u eve götürdü.

"Ah, canım," diyor annesi, "diye duydun mu Sally
Richardson Cumartesi gecesi on iki kez yirmi dakikada mı öldü?  O
içinde bir çorba kaşığı liman şarabı olan biraz sago yedi, sadece yarısı
Bir saat önce; Ve tüm "nazik İsa, uysal ve hafif" dedi.
Daha sonra küçük.  Zavallı sevgili annesi ---- 've Bayan Morton onu sildi
gözler.

'Şey, anne, her zaman ne kadar korkutucu yorucu bir yaratık biliyorsun
dedi Julia Tartly.

Sally bir süredir Morton ailesinde hizmetçi olmuştu, ama
Gerçekten de Bayan Morton'un birlikte kalmasını sağlamak için geçmişte bu kravata ihtiyacı olmamasına gerek yok
bir ölümden veya
neden olduğu boş.  Bazen gözlemlemek merak ediyor
Ebeveyn özelliklerinin ikinci nesilde yaşadığı değişiklikler.
Julia, diğerlerinin detayları için tüm annesinin ardorunu miras almıştı.
İnsanların yaşamları, ama annesinin hızlı sempatisini tamamen elden çıkardı.
Bayan Morton'un sahip olacağı gerçekten kişisel bir memnuniyet yoktu
hayatının herhangi bir döneminde satın alındı, onun gücünde olsaydı
Çin'de bir Mandarin için parmak ağrısı maliyeti. Oysa hayır yoktu
Bir tür ağrı Julia, eğer böyle, tanıdığı genç bir kadını kurtarırdı
Acı kendi yaşam şemasını ilerletebilir.  Belki de yasalar
Kalıtım daha iyi anlaşılır, bir kızı üzme tehlikesi
Başkalarının iddialarına karşı tedirgin kayıtsızlık,
Bayan Morton gibi annelerin geniş fedakarlığı.

'Mamma fikri tüm Cuma Richardson kadınıyla oturacak
gece!' dedi Julia hoşnutsuz bir sesle.

'Şey, canım, annenin gerçek olmasına alışkın olmalısın
Bu zamana kadar Christian, 'dedi babası, kasıtsız değil
alay.

O, yetmiş beş kişilik yaşlı bir adamdı,
Warracootie bölgesinde elli yaşayan tek gecekondu olmak
Avustralya'da hayatının yılları. O üç kişiden biriydi
Kardeşler-onu kaybeden eski bir İngiliz squire istenmeyenleri
kara-küçük bir sermayeyle Victoria'ya gelmişti, hepsi
kârsız spekülasyonlarda kayboldu, böylece bir süredir
şanslı bir altın iddiası, temelini oluşturana kadar
Şimdi keyif aldıkları zenginlik.




                             *Bölüm XXX.*


İçinde kalacak bir Avustralya yayının günleri var
Kapılar imkansız bir sapkınlıktır.  Bu Pazar onlardan biriydi.  İki
Bayan Julia Morton'a bu kadar rahatsız edici bir tema teması ve
Yorum, ev sahasında ortak olarak dolaşıyordu.
Lullaboolagana Hanehalkı.  Dr. Langdale'in biraz
Elinde eski moda görünümlü kitap ve doğuştan etkilendi
Stella'nın birkaç gün önce başlamış olduğu bir teoriyi destekleme görevi.
Virgil'in 'eklogları' nın ölen
Kinsman'ın el yazısı ve aniden evin
Field, bu görkemli pastoral şiirlerden ipuçlarıyla doluydu.

'Bir gün benzerlikleri izliyoruz?' ' dedi Langdale.

'Söyleyebilir miyim?' Diye sordu Stella, gülümseyerek.

`` Yapabilir ya da olmasın, çok yaramaz göründüğünde söyleyeceksin,
St. Charity. '

`` Peki, bunu öneren Alman olduğunu düşünmüyor musun?
Zavallı küçük fantezi ezmenin kalpsiz bir şekli? '

“Şimdi, bu konuşma için bir ceza olarak, sizi kanıtlarla inceleyeceğim” dedi
Langdale, gülüyor.

Ve şimdi küçük kitapla silahlı tehdidi iyi yapacaktı
Kararmış altınla, değerli bir arkadaş olmanın izlerini taşıyordu.

`` Pelted olmayı bekliyorum, '' dedi Stella.

`` Eh, başlamak için Amaryllis var; bir açıklık gibi hızlı, bir
Genç çam, uçuyor, öyle davranıyormuş gibi yapıyormuş gibi davranıyormuş gibi
Tityrus udunda borular ---- '

"Ama o nerede?"

'Ah, bir yorumcunun her zaman ondan biraz daha fazlasını görmesine izin verilir.
okuyucular veya dinleyiciler.  Onu görüyorum.  Ve sonra yayılan kayın var
Swain'in altında yer aldığı.  Bak, zor üç kayın var
tarafından-hepsi yaşlarına kadar yayılıyor.  Kayın ağacı olabilir mi
Hangi tityrus'un yeniden çizildiği daha fazlasını yapıyor? '

`` Ah, bir teoriyi kanıtlama konusunda doğduğunuzu görüyorum
Afreets'i yok, 'dedi Stella, yüzü eğlenerek parlıyor
arkadaşının varsaydığı aşırı ağırlık.

Ama takip edilecek çok şey var.  Melib [oe] bize biraz daha ileri
diyor ---- Skandal olmadan size biraz Latin okuyabilir mi? '

`` Elbette bu bir anakronizm!  Başka ne okurdu? ' dedi Stella,
yanlış anlıyormuş gibi yapmak.

İkisi de buna güldüler; Sonra Stella dedi ki: 'Evet, biri olabilir.'

"O zaman," Hic Inter Denas Corylos. "  Oolloolloo yoğun ile perili
Hazel-Fushes.  Tityrus, cevabında Roma'nın başını kaldırdığını söylüyor
diğer şehirler arasında bükülen Osiers arasında selvi kadar yüksek.  Ben değilim
Birden fazla Osiers yaması hakkında elbette, ancak
bolluk.'

'Evet ve büyüyen tüm ağaçların hiçbiri gülde daha güzel görünmüyor
Gün batımının alacakaranlığı.  Ev ve aralarında bu kümeleri görün
Meyve bahçesi, tamarisk ağaçlarıyla karıştı.  Gün ortasında selvi karanlık görünüyor
ve ipeksi tamarisk kilitleriyle karşılaştırıldığında kıç. Ama güneş ışığı ne zaman
ölüyor, selvi tüylü yapraklarını çözüyor gibi görünüyor,
Kökleri olan bir ağacın havadar bir vizyonuna benziyor
Yeraltı. '

Stella ağaçlardan, hayvanlardan veya çiçeklerden bahsettiğinde,
Onlar ona insanlaştırılmış yaratıklar yaşıyorlardı.

`` Şimdi, günbatımında neden selvi ağaçlarını daha iyi sevdiğimi merak ettim.
Bana ağaçlar hakkında biraz daha anlat. '

'Ah, henüz kanıtlarını bitirmedin.'

'Şey, Melib [oe] biz çam ağaçları, çeşmeler ve
üzüm bağları.  Yüzlerce insanın var; İki çeşmen var ve
bir dönüm asma. '

'Gerçekten, benzerlik oldukça şaşırtıcı hale geliyor!' Stella güldü.

'Evet; Ve sonra arıların ziyafet çektiği söğüt-bloomdan bahsediliyor.
O zaman güvercin sürüleriniz, elms ve kaplumbağalar olmadan
sayı.  Bu göz önüne alındığında, ilgili çizgilerin
Wood-Pigeon'un boğuk notu, kaplumbağa-dove şikayeti ve
Yüksek Elm Servisi-ilk olarak ya LULL ile ilgili bir kehanet olarak veya
İkincisi, yer bu çizgiler üzerine kalıplanmıştır.  Ben eğilimliyim
_Latter_ görünümü.  Vurgu benim. '

'Ama cidden, tüm doğal olanın ilginç bir tesadüf.
"Ekloglar" adlı nesneler ev alanında bol görünüyor. '

“İkna olduğunuz gibi, önceden bile, işçilerim sona eriyor” dedi
Langdale, kitabı kapatıyor.  Şimdi söyle bana, komik bir küçük
Mick mi yoksa Dunstan mı? '

`` Ah, Mick dün bir komediden daha iyiydi.  Onun neredeyse hiç açmadı
boğa yapmadan ağız.  Bana kızlarından birinden bahsetti
hizmette ve çok fazla çalıştı.  Metresi, görünüyor, veriyor
Müzik Tesisleri. "Ama müzikte harika bir el değil," dedi Mick,
sesini gizemli bir şekilde düşürmek; "Indade, Bayan Stella, diyorlar
Niver, dört yıl önce Minjah'a gelene kadar bir piyanny gördü ve ince
'Bir harmonium. "'

"Aferin Mick!" dedi Langdale, gülerek.

O zaman, son zamanlarda bir durumu olan en büyük çocuktan sonra sordum.
Küçük mağaza.  Anneye devam etmiyor-kimse uzun sürebilir-yani
Geçen hafta bir teyzede tahtaya gitti.  Zavallı Mick çoktı
skandal.  "'Neden Patrick,' diyor ona, 'İnsanların çocukları ne
Babalarının kız kardeşini genişletmekten başka bir ebeveyni yok mu?  Ve ince
Ev kasabanın bataklık ucuna yakın ve insanlar orada ölüyor
Niver başka bir yerde öldü. '"Şey, gülebilirsin, ama ses var
Her şeyin altında duyu.  Mick'in küçük fıkralarını ne yazık ki özleyeceğim
çekip gitmek.'

"Gittiğinde!" Langdale'i tekrarladı ve yüzü görünür bir şekilde düştü.  Toplantıda
Gözleri kızın yanaklarına daha derin bir renk çaldı.  Sonra ekledi
Daha hafif bir ton: 'Ağustos ayında gitmekten bahseden insanların
Uzakta para cezasına çarptırılmalı veya asma tüplerini saymaya ayarlanmalıdır ve
Gadding Tendrils. '

Ve yine de insan olduğu kadar insan gibi gitmenin ne kadar insan olduğu
Gelmek.  Görüyorsun, mantıklılığın biraz yakalıyorum 'dedi
Stella.

'Bu olabilir; Ama böyle bir günde, en dik küçük çekirge olduğunda
Güneşte "asla yaşlı olmamasına rağmen" olarak cıvıltılar, bunu koruyorum
MAR Life'ın kazalarından bahsetmek için biraz suç
Bakın, mantıksızlığından biraz yakalıyorum '' diye ekledi.

Taş köprüyü geçtiler ve ile giyinmiş bir tepede durdular
Elms, She-Oaks ve Gizli Menekşelerin Nefesinin burada
Geldi ve timiz müzik gibi havaya çıktı.  Bu hafiften
Eminence Ülke turu hakkında geniş kapsamlı bir manzaraya sahiplerdi-karışıklık
Loşlukları ile aralıklar; Kötü ahşap, spektral
Bariness; uzak mesafedeki mola,
Peeloo ovası; düz, iyi ahşap ülke ve kontur
Minjah Millowie'nin ötesine uzanan Ridgy Tepeleri.  Her tarafta
Hala geniş ormanlar, aralarında çerçevelenmiş harika bir resim olarak hareketsiz
Cennet ve Dünya, hepsi taşan güneş ışığı ile giyinmiş
giysi. Ve yine de bu ikisi, orada durup uzak bakıp dinledikçe
kuşların şarkıları ve tüm ormanlık sesler
Hava-her ikisini de bu kadar derinden karıştıran ne etkiydi?
Bu huzurlu pastoral sahne?  Hangi belirsiz dışa dönük gropingleri kim söyleyebilir?
Ruhun kalbinin bazı nadir yumuşak ayaklarda kendi kendine dönmesini sağlar
şimdiki tatlı sakinliğin daha hızlı bir şekilde olduğu gibi,
Bulutulabilecek belirsiz günlerin korkusunu küçültmek
Nafile acı, hayatın en keskin üzüntülerinin fırtına spreyi ile boğuldu mu?
Bazı anlar için hiçbir şey konuşmadı.

Arkadaşın gibi konuşmamanın benim için ne kadar iyi olduğunu asla bilemeyeceksin
Ivan Michalowicz hemen şimdi, 'dedi Stella sessizliği kırarak.  'Yapabilirdim
Havanın görünmeyen varlıklarla dolu olduğuna inan ---- '

`` Bu Mick'den bir intihal.  Devam et-ve duyulmamış ağlar, 'Langdale
dedi, gülüyor.

'Evet; ve ev bulamayan ruhlar.  Ama benden kaçıyorum. '

`` Şey, bunu böyle mükemmel bir günde-ve tek hata
Bir saate zaman ayırıyor-bir tür üzüntü sürünüyor
Ben.  Önceden ve sonra bakmak için ceza. '

'Evet; Ne bir kedi ne de bir Marigold güneş ışığını bir çağrı olarak kullanmaz
Hayaletleri bir daireye çağırın. '

Hayaletler?  Onlardan hiçbir şey bilmiyorsun! '

`` Şu anda hava hayaletlerle boğulmuş. Günlerin hayaletleri
Gel-Lean ve Gri, gençlik çok geride kaldığında-göründüğünde
Pencerede karartılmış ve müziğin kızları atılıyor
Düşük.'

Langdale Gravely, `` Ivan gibi konuşmaman senin için iyi, '' dedi.  'O
bir zamanlar kendi ülkesinin büyük melankolik bozkırlarının aldığını söyledi
onun eğilimine.  Bence Avustralya'nın büyük yalnızlıkları
seninkine girdi. '

Ama asla yaşlanmanın ne kadar korkunç olduğunu düşünmüyor musunuz? Ve devam ediyor
her zaman.  Neden, burada olduğumuzdan beri, gözlerin meraklı olsaydı
Yeter, yüzümde kırışıklıkların derinleştiğini görürsün. '

'Çok şükür gözlerim o kadar erken değil!'

Ah, şimdi kendine ihanet ettin.  Çok umutsuz değilsin
Sonuçta makul.  Hayatta iyi sette raylı olduğunu duyabilirim
şartlar. '

'Ama sence kırışıklıklardan bahsetmenin zamanı geldiğini düşünmüyor musun?
Gelmek?'

Ah, ama geldiler.  Biraz sinsi bir sefil keşfettim
Geçen gün gözümün köşesinde karga ayak.  Ben oraya bak
Işığın yanlarında dur, 've Stella, kargasının ayakı için durdu
daha net görülebilir.

Langdale gülmeye direnemedi.  Görme yeteneğim yeterince keskin değil
Yoksa karga ayakınız yok 'dedi.

'Bir Buriyer gibi konuşuldu.  Ama görmek daha arkadaş canlısı olurdu ve
Sonra beni rahatlatmak için Seneca'dan bir şey söylemek.  Ne zaman olacak
meslek biraz gerçek bir ilerleme mı yapıyor? '

'Ve gençliği yenilemek için bir iksir icat edin-ya da belki de düşünüyorsunuz
Gereksiz varlıkların mutlu sevkiyatının daha fazlası mı? '

'Ama olduğu gibi, esas olarak aptalları taramakla ilgileniyorsunuz.
Folly ---- '

'Ve doğanın faydalı ciddiyetini engelliyor mu?  Evet, acı verici
Humdrum.  Hayattaki çağrının ne koyabileceğini hiç düşündün mü?
En az yaramazlık yapmanın yolu? '

`` Kendi seksim için iyi terzilik.  Ne Fransız'ı hatırlıyor musun
kadınların medeniyetin dış parasını daha hızlı aldığını söyledi
ama içe doğru gerçekten daha vahşi mi kalıyorlar? '

'Ah, parlak fikirli bir Fransız bile bir tür paradoks
Direnemez.  Çok göze çarpan bir şekilde doğru-içinde bir şey olmalı
Bu, düzgün küçük bir epigrama sarılır.  Ama hakkında
terzilik?'

`` Bence mükemmel uyan elbiseler yapan bir kadın, daha fazlasını ekleyen bir kadın
Çoğu insanın farkında olduğundan dünyanın pratik Hıristiyanlığına
ile ilgili.  Eğer pahalı bir elbise olduğunda bir kadının zihnine bakabilseydin
Belini belini yapmaması gerektiği gibi yapan eve geliyor, inanırsın
Fransız biraz daha.  Bilgelerin ayaklarına oturmuş olabilir ve
en akıllıca ve en iyileriyle temas halinde olun, ama o anda o
antropoidal döneme büyük bir sıçrama aldı. '

'Ama belinde ne olduğunda-hayır, korkarım-ama terzi
İşini asil yaptı mı? '

Neden, o zaman bir tür hayırseverlik akışı kişinin tüm varlığını zorluyor.
Evet, içinde bir tutam ya da kırışıklıktan iyi bir elbise yapmak için-yani
Bir kadının yapabileceği en az yaramaz şeylerden biri.  Cinsiyetinize gelince ----
Peki, kunduracıya ne diyorsun-ayağı sakatlamayan biri,
Ve dürüst işçilikle iyi ayakkabılar mı yapıyor?  Böyle ayakkabılarla, bir
Daha fazla yürümeye zorlanmış hissediyor; Ve daha fazla yürümek açık havada olmaktır;
Ve açık havada olmak-mutlu diyorum? '

`` Ah, neden olmasın!  "Genel olarak, kelimelere yakın kal." '

'Nerede bu?'

"" Genel olarak, kelimelere yakın bir şekilde yapışın, o zaman kesin olanı
Portal kesin tapınağa. "Mephistopheles konuşan Mephistopheles
öğrenciye.  Bana Almanca konuşmanın zamanı geldiğini düşünmüyor musun? '

`` Evet, Almanca size söyleyecek iki fıkra var.  Ama zirvesi için
Açık havada refah, daha fazla borçlu olduğumuzu düşünmüyor musunuz?
kunduracıdan daha at mı? Messmate aralıklarının nereye düştüğünü görüyorsun
Düz ülkeye mi?  Bu boşluğumuzdan birinin başlangıcı
boşluklar; Ve manzara-ama belki de biliyor musun? '

'Hayır, yaptığımı sanmıyorum.'

'Claude ve ben geçen sabah erken oraya gittik.  Duke vardı
Bir kuş gibi yere düşen keyifli at. '

O zaman ne kadar ileri gittin?

On üç mil.  Yakın uzanan hiçbir erkeğin topraklarına ulaşmadık
Yeni Güney Galler sınırına kadar. Kum ve İnce Stringy'den başka bir şey yok
Güneş çok kalın büyüyen kabuk ağaçları aralarında zorlukla geçemez.  BT
en görkemli bir yolculuktu, keskin sabah havasında yüklü
sakız yapraklarının kokusu. '

"Bir sabah seninle gelmeme izin verir misin?"

`` Ah, memnun olacağız; Ama sonra yazdığın sabahları
Roman.  Söyle bana halkınız nasıl gidiyor?  Yanlış olanları yap
Hala birbirleriyle sevişiyor mu? '

Stella, en muhteşem olanı sona erdirerek hayali araziler çizmeye devam etti
mutluluk ve iyi niyet biçimleri ve böyle olağanüstü tanıtmak
Bir Gong'un sesi onları çağırdığında,
Batı verandasında ikindi çayı, ikisi gülüyordu
Sürekli, bir çift okul çocuğu gibi.




                            *Bölüm XXXI.*


İki gün sonra Stella, hiçbir insanın yönünde tekrar basmıştı
Kara; Ama bu sefer Dustiefoot ve atı dışında yalnızdı,
Ve bir 'macera' vardı.  Kesme yakında başlayacaktı ve tüm eller
istasyonda yoğun bir şekilde işgal edildi.  Bu koşullar altında Stella
Avustralyalı bir doğumlu olarak, onun içinden geçmek için ısrar etti
Hızlı iyi yetiştirilmiş bir atın ötesinde arkadaşlık olmadan yerli ormanlar
ve sevgili köpeği.  Maisie'nin pratik yapmasını sağlamakla ilgili biraz konuşma vardı
en çılgın temposu uzun zamandır çok genç olmayan bir midilli üzerinde binmek
nazik canter, böylece süre boyunca tüm erkeklerde bir prim vardı
İşçiler metresine eşlik edebilir.  Ama Stella reddetti
komik korku ile teklif.  Maisie kendi başına ya da Andy kendi başına,
doğabilir; Ama ikisinin birleşik dikkati en çok
Spring ve Duke tarafından sunulabilecek nefis sürüş.  Eğer onlar
Gerçekten yalnız binmesine itiraz etti-'ikiyüzlü bebeğe bak
Veriyormuş gibi yapıyor! ' diye bağırdı Claude, 'sanki onu alamadı gibi
Her şeyde kendi yolu! '  `` Keşke gidebilseydim, '' dedi Bayan Claude,
Rueful küçük yüz; Ama kocası dileği yinelemedi.  Soracağım
Dr. Langdale benimle gelecek, 'diye düşündü Stella; Ama bir şekilde yapmadı,
bu da tarafsız dostluğun eylemi olarak kabul edilemez.

Yalnız ikinci yolculuğuydu, dört olduğunda bir havadar güneşlik forenoon
Hiçbir insanın topraklarına yol açmayan yoldaki baş istasyonundan kilometrelerce.
Stella şimdiye kadar gördüğü en garip gösteriye geldi. Bu bir
İki at tarafından çizilmiş bir eğim kapağı ile çok yaşlı görünümlü vaggon,
ardından arkasındaki araca bağlı bir diğeri ve üçü de eğilimli
Son derece zayıflama, gittikleri hızı
kıtlık ve yorgunluk ile yıpranmış hayvanların; Ve diğer her şey
atların yıpranmış, açgözlü görünümü ile uyumluydu.  Her yavaş
Tekerleklerin devrimi, Waggon gıcırdadı ve sanki inledi
parçalara düşecekti.  Ahşap işleri çarpık ve parçalanmıştı, burada
Ve orada loş yeşilimsi çizgiler-bazılarında sahip olmanın uygun anımsatmaları
Uzak dönem, boyanmış.  Tuval kapağı sürüklendi ve yamalı,
kırmızımsı kum ve uzun birikmiş tozla doymuş, içine yıpranmış
Bir tarafta çırpınır ve rüzgarda kasvetli bir şekilde çırpınır.  Koşum takımı
tamamen kanguru cildinin uzunluğundan oluşur; Atlar vardı
Ağızlarında bit yok, ama üzerinde düzensiz bir kalıntı vardı
her biri, düğümlü halatların bağlı olduğu,
Zavallı yalın boyunlar.  Her kaburga uzaktan sayılabilir.  Onlar
sarkık kafalarla sürünerek, yıpranmış olmayan toynaklarının sesi
sürekli gürleme ve inleme ile tamamen boğuldu
Ayrık Waggon.  Hiçbir el onlara rehberlik etmedi; onları hiçbir ses çağırmadı.

Hepsi o kadar açık bir şekilde zahmetli ve kasvetli ki, görme dolu
Dahkili Stella.  Ön cephede paça yapan Dustiefoot,
Bu hırpalanmış aracın yanına çizilirken durakladı, atlar tarafından çizilmiş
Sadece Carrion Crows'ın yemeği olmak için uygun görünüyordu ve o da
Korkuya benzeyen bir şeyle açıkça vuruldu.  Bu olup olmadığı
garip gürleme ve inleme veya garip görünüm
Bütünün, söylemek zor olurdu.  Ama aniden kısa durdu,
Ve saçları boynunda öfkeyle kıllanırken,
yüksek sesle meydan okuyan yol.  'Sessiz, iyi köpek; Sessiz, 'dedi Stella coaksly.  O
atında dizginlenmişti ve aniden aklında parladı
Bu aşırı sefalet biraz felakete dayanmalıdır.  Sesiyle
Köpek atları havlayan bir durmaya geldi.  Sanki görünüyordu
salyangozun temposunu bile bırakmak için bir bahaneden memnunlardı.
sürünerek.  Hala Waggon'da yaşam belirtisi yok.  Kadınlar
her türlü zarardan korunmuş olan nezaketsiz doğalar
Tüm hayatları, genellikle cesaretten yoksun değildir.  Stella
Kesinlikle korkak yok.  Ama güçlü bir hayal gücü vardı
Esasen resim oluşturan tür.

Bu spektral görünümlü nakilde kimse var mıydı?-ya da
Yolcu yorgunluk ve uykuda giyildi mi? Garip hikayeler duymuştu
kuraklık veya hastalıktan geçen ve
Bazen aylarca, bazen bir yıl boyunca, uzak bir
Herhangi bir insan tarafından görülmeyen kalıcı bir su deliğinin yanında köşe.  O
Waggon'un kenarında yavaşça ilerledi ve tanınmış çalı kullanarak
Selam, yüksek, net bir sesle 'iyi gün' dedi.  Ama vardı
cevap yok.  Kendi sözleri alaycı vurgu ile ona geri döndü.  O
Waggon'a bakmak için yıkımdan küçüldü, hala daha fazla küçüldü
Onunla orada buluşabilecek manzara.  Eve dönüp almalı mı
Hector veya Claude veya kurtarmaya gelmek için istasyon ellerinden biri mi?
İster sıkıntı içinde isterse ötesinde bir insan olsun, ünlü
Atların çok yardıma ihtiyacı vardı.  Stella'ya, istekli veya acı çeken bir hayvan
Çok az, eğer varsa, bir insandan daha az önemli.  Görme
Bu üç fakir yaratık, kemikleri neredeyse yansıtıyor
Sarkık kafaları ve loş gözleri olan, hastalarında duran cilt
Aptallık, doğrudan kalbine gitti.  HAYIR; Taşınamadı
Onları terk etmeyi düşündüm. Onlara başlayıp eve götürürdü,
nerede beslenecek ve dinleneceklerdi; Ve eğer içinde biri olsaydı
Orada ---- 'Oh, böyle bir korkak olmamalıyım' dedi kendi kendine
sabırsızlıkla; Ve sonra, hızlı atan bir kalple,
kapağın püskü ve çırpındığı vagonun tarafı
Batı'dan patlayan yumuşak bahar rüzgarı.  Duke'de dizginlendi,
Birçoğunda Victor'dan çıkan gururlu, zarif genç at
iyi yargılanan yerel yarışlar ve sadece bir şekilde nazik ve izlenebilir
İyi yetiştirilmiş at, iyi eğitimli bir sevecen tarafından sürüldüğünde olabilir
binici.

Büküldü ve içeri baktı. İlk gördüğü şey bir kadının
Uzun, adil saç-sakat ve mat.  Sıradaki pis bir beyazdı
Hızlı uyuyan ve şimdi uyandı ve mırıldanmaya başladı,
'Gözlerini karıştırın, gözlerini karıştırın', hafif, hızlı bir şekilde
sonsuz ürkütücü.  Kadının yüzü kısmen bir el tarafından gizlendi,
Gözlerini ve yüzünün üst kısmını kapladı-kahverengi, güneş yanığı,
Kazak el, çok yalın ve yıkanmamış ve ünsüz görünümlü.  Hayır, o
Stella'nın ilk başta korktuğu gibi ölmedi.  Hareket etti ve inledi ve
Kuş mırıldanmaya devam etti, daha düşük bir muhasebe derinliğine indi,
ses ve sonra Stella'nın sempatik sesi, 'Korkarım sen
çok hasta, 'kısmen onu zorlamak gibi görünüyordu. Yarısı oturdu ama gözleri
Sırlı ve tepkisiz kaldı.  Gee up, Jerry; Jill, Jill! '  O
Tonlar tiz oldu, daha quavering olsa da ve kelimelerle atlar çekti
Ve gergin ve bir kez daha yorgun, inanılmaz yavaş yürüyüşlerine devam etti.
Yolun ortasında kaldılar ve Stella yapabilirdi ama
Duke aynı hıza düşer.  Ama bu imkansızdı.  Ayaklayabilirdi
Hala stok, ya da en yavaş yürüyebilirdi.  Ama ne topal olmak
Dört bacak ne de açlıktan ne de angaryaya doğdu, kesinlikle yapamadı
sürünmek.  Bu garip küçük alayı ikisinin en iyi kısmını aldı
Lullaboolagana ev istasyonunun gözüne girmek için saatler.  Hiçbir kelime olamaz
karışık gurur ve sorumluluk havasını ifade edin
Dustiefoot hepsini açtı.  Çemberleri etrafında yaptı, paça
Önünde geride yürüdü, nefes nefese kaldı; Onun kırmızı genç dili asıldı
Sevinç ve kaygı ile dışarıda, yakışıklı gür kuyruğu yukarı doğru kemerli
her zamankinden daha fazla.  Aynı etkisiz zorluk yaşadı
Dükü hayvanların hızını düzenleyememekten dolayı
ünlü, çok fazla ve yorgun, saklanmalar bile olurdu
değersiz.  Stella onları daha yakından incelerken,
her tarafta yaralar-birlikte tutulan pürüzlü yakaların altında
Yarı oytwisted ip telleri ile, omuzlarında, yanlarında ve
uyluk.  Çok sakatlanmış ve yenildiler, sürüklenirken baktılar
Bir titreyen, büzülmüş bacak birbiri ardına, tek merak, onlar
uzun zamandan beri ölmek için ölmüştü.

Dustiefoot kendini çok ilerlediğini bulduğunda-ve genç bir köpek ise
Hiç yürüdüm, bu kaçınılmazdı-döndü ve bekledi, baktı
metresinde ve sonra atlarda ve yüklerinde, o kadar
bir veya iki kabuktaki duygularına ifade vermek zorunda kaldı
Glad-Meclisment Siparişi ile sınıflandırılabilir.  Sahip olanlar
Köpeklerle samimi olmanın ayrıcalığı, yaşayan bir yaratığın olmadığının farkında değildir
ikincisinde bir Collie olarak alışılmadık bir etkinlikte her yerde çok memnun
yaşının yılı.

Garip küçük süvari eve ulaşmadan önce görüldü
ve önce bazı çocuklar, sonra hizmetçiler ve son olarak
Bayan Courtland ve Bayan Claude. Dunstan bir kerede Dr.
Morrison.  Ama o gelmeden önce fakir kadın şarapla yenilendi,
Yıkanmış, ince ketenle dizilmiş ve rahatça yatakta.  Bu bir durumdu
Uzun özelleştirme ve maruz kalma ile çöküyor. Yiyecek hiçbir şey yoktu
Ya da taşlı bir damper kalıntısının ötesinde vagonda iç ve
Kahverengi toprak bir kavanozda küçük çamurlu su. Kısmen iyileşti
Birkaç saat boyunca yatakta olduktan sonra bilinç. Dr.
Morrison, onu gördükten sonra, dikkatli hemşirelik ve
Diyet birkaç gün içinde onu getirecekti. Biraz anlaşmazlık vardı
Kimin Baş Hemşire olması gerektiğine, ama sonunda Stella onu ikna etti
kayınbiraderi, hastayı keşfettiği gibi,
öncelikle sorumlu tutuldu.

Birçok hasta yaratık bulmak için bir isminiz var, özledim
Stella; Ama bence bu en büyük kargo 'dedi Doktor,
Gözlerinde eğlendirilmiş bir pırıltı ile. Ve sonra talimatlarını verdi
Vardır.  Yarın uzakta olacağım ve belki de bir sonraki
Gün, ama Dr. Langdale ona bakacak.  Yol yolunda, sonun
Hasta, karga?  Langdale'in toparlanması konusunda ciddi korkuları vardı
zaman.'

Doktor ayrıldıktan kısa bir süre sonra hasta derin bir uykuya daldı ve
Maisie'yi hasta odasından sorumlu bırakarak Stella,
atlar.  Dunstan'ın onlara küçük kepek ve yulaf önlemleri verdiğini buldu,
Ve onlara karışık bir acıma, şaşkınlık ve küçümseme
karşı konulmaz komik.

Onları açığa çıkardın, Dunstan?  Bu doğru. Oh, sen zavallı, fakir,
Sevgili şeyler! '-Ve Stella sırayla okşadı.

Onları yaramaz, Bayan Stelly?  Evet, onlara bit diyorsanız
Kırık ip ve rawr koşum takımı.  Jigger'ım ama bu çok
Şimdiye kadar tohum. Ve kocasına ne gelebilir? '

'Ah, bir tane olmayabilir, Dunstan.'

Ama Dunstan başını salladı.  Ah, Bayan Stelly, asla bulamadın
Kadın evli bir Umman olmadan böyle bir deliğe giriyor.  Bu
Bazı kadınlar boyunca. Eğer kendilerini hiç büyütmek istiyorlarsa ve
uygun, evleniyorlar ve sonra çoğunlukla çok kötüleri var
zaman.  Onlar bu Yaller küçük kuşlar gibi; Onları bir kafese yapıştırıyorsun
Ve telleri vızıldıyorlar; Ve yine de,
Wilds, vurulurlar ve Tucker'ı uygun alamazlar. '

Dunstan, çok garip olan yavaş, yüksek perdeli bir sesle konuştu
etki.  Ahlakileşmeye verildi ve o tuhaf ulaşımları vardı
genellikle hayatları kapıdan geçen erkeklerle bulunan fantezi
bahçecilik, çoban veya diğer rahatsız edici avokasyonlarda.

Stella, bu özetlemede kahkahadan kaçındı.
cinsiyetinin engellileri.

'Kadın olmak istediğini sanmıyorum Dunstan?'

`` Hayır, Bayan Stelly.  Eğer öyleyse böyle bir şey olabilir ve
Tanrı bana bir kadın ya da solucan olmayı seç, solucan derdim
Eğer lütfen; A'mighty'ye ya da size saygısızlık yok, özledim
Stelly.  Bir solucan, emin olmak için, düşük bir hayatı vardır ve kesilmedikçe
İki ya da canlı canlı, günlerinde pek bir şey olmaz. Ancak
Bu şeylerin gerçekleşmesi ne ve her biri daha kötü
T'other?  Bilmeliyim.  Üçüncü karımla evliyim ve biri değil
Üçünün sonunda altı aylık uygun sağlık vardı. '

Dunstan, yulafın daha fazla yulafını bölüyor ve onları
konuşurken atlar, böylece Stella bu yansımaların tadını çıkarabilir
düşüncelerinin akışını kontrol etmek.  Dunstan'ın kendisi nadiren güldü ve
Diğerleri serio-comic sözlerinde bunu yaptığında, rahatsız oldu ve
Sonu, onu susturdu.

`` Yeterince sahip oldukları b'lieve; Ama zavallı yaşlı Karkisses öyle görünüyor
Atlar bir kez daha ayarlandığı için açlıktan öldü.

Ve onlar çok saflar.  Dunstan, onların yıkarsam
Biraz ılık su ile yaralar-oh evet, eminim. '  Stella
acele etti ve kısa bir süre sonra bir Çin kasesi ılık su ve bir
Yumuşak sünger, birbiri ardına acımasız bir şekilde yıkandı.

Dunstan, `` Tıpkı Hıristiyanlar gibi zevk alıyorlar, 'dedi.
Sonra mutfağa gitti ve bir sürü ılık su çıkardı,
Havzada olduğu gibi kısa sürede toz ve kumla renksizleşti. Daha sonra
Stella fakir bir sıska yaratıktan diğerine giderken yanında durdu,
Onlarla düşük, düşkün bir sesle okşamak ve konuşmak.

Her ikisi de o kadar çok emildi ki,
Hector Courtland ve Dr. Langdale, küçük bir mesafede duran
sahneye eğlendirilmiş bir ilgiyle dolu yüzlerle bakmak ve bazıları
daha derin bir duygu, kızın ihale bakanlığını izlerken
Zavallı Galled Korkuluk Atları.

'Neden, işte Dr. Langdale Üstatla,' dedi Dunstan, aniden
onları algılamak.  `` Zavallı kadın için ciddi olmalı
İki doktorunuz var. '  Langdale çok sık bir ziyaretçi olmasına rağmen, Dunstan
Bir şekilde bu kavşaktaki görünüşünü,
gün.

'Şey, Stella, bu küçük performansınızın bir öncekini kapsıyor
Buluyor, 'dedi Hector, üç ata ışıldayan gözlerle bakıyor.

'St. Hayırseverlik, senin gibi resminin boyanması için çok şey verirdim
Burada bu atların yaralarını yıkayarak durdu 'dedi Langdale ve
selamını geri verdi, yüzünde onu yapan bir ifade vardı
Hızlı bir şekilde bak.

`` Bu karavanın sadece bir parçası, efendim '' dedi Dunstan
efendisi.  'Bu atların yanı sıra, kargaların neredeyse hiç alamayacağı
Ağız dolusu, sadece yakacak odun için uygun vaggon var, bir kakadu
Saçınızı küfürle ve bir dişi bir dişi olarak
Bir kelime söyleyemem, iyi ya da kötü. '

Langdale, `` Kaçakta tutmanıza izin veremeyiz, St. Charity '' dedi.
'Ortodokslardan herhangi birinden daha kötü olduğunu anlıyorum, insanları sevk
görüşlerine bakılmaksızın ebedi ve tüm perditeye. '

`` Eh, çok kötü yemin ediyor, '' dedi Stella gülümseyerek. Onu besledik ve
onu sürgüne koy.  Ahırda bir levrekte. '

`` Ama kim bir backsider'ın istikrarlı bir şekilde yeniden düzenlendiğini duydu?  Bakmak
Burada Courtland, bir dökümhane için daha iyi bir sığınma öneremez misiniz?
Kimin ahlaki doğası saptırıldı? '

`` Yerli ormanları, düşünmeliyim; Onu kendin eline almadığınız sürece
Langdale ve Dunstan'ın ona çağırdığı gibi "Onfortatinatines". "

'Hastama bakacak mısın, Dr. Langdale?' diye sordu Stella,
ROAN atının boynunu ikinci kez süngerle duran.

`` EVET-ücretsiz, bedava, hiçbir şey için, refrakter bir hemşire değilseniz; içinde
Bu durumda size bir gine ziyareti alacağım. Şimdi, koymama izin verirsen
Bu ağrılı yerlerde küçük Vazelin, yeni evcil hayvanlarınız tüm
daha erken. '

Stella hemen Louise'den bir Vazeline tenceresi yalvarmaya gitti.

'Bu meraklı küçükün arkasında yarı trajik bir hikaye olmalı
Macera, 'dedi Langdale, Waggon'u inceleyerek. Ve sonra Courtland
geçmişte bilgisine gelen bazı meraklı hikayeleri hatırladı
atlarla uzun yolculuk yapmaya çalışan yıllarca insan
Bullock takımları bilinmeyen ülkeden ve keder sinyallerine geldi. 'Ancak
Bir kadın ve küfür eden ilk kez duydum
Kackato çalıdan yolculuk ediyor, aylarca. '




                            *Bölüm XXXII*


Muhtemelen ilk gençlerini olmadan geçen çok az sayıda var
Kaç kişinin gerçekten olacağına dair varsayımlarda şımartmak
Hayatta tamamen mahsur kalırlarsa onlarla arkadaş olun-
Para veya pozisyon ve bazı empoze edilmiş suçların gölgesinde.  Başlıyoruz
Kendimize ve başkalarına acıklı bir güvenle dünya olarak dünya.
Cennet faydalarla doludur, dünya arkadaşlarıyla kalabalıktır. Öyle var
Yapabileceğimiz çok şey; gözleri parlayacak çok fazla var
Ödüller bu arada koparacağız. Ve sonra yarışmalarımız kazanılacak
Canvassing stratagemlerine eğilmeden; Biz baş edeceğiz
riskten korunma öfkesi olmadan anketler.  Daha sonra hala çok şey var
yapılacak; Ama kendi kalplerimiz olarak ölmeye değer biraz iyi
Ve şairler ilk günlerde fısıldadı. Biz de şüphelenmeye başlıyoruz
Bu Providence bisküvileri esas olarak dişleri olmayanlara gönderir. Bizim
Sevgili Hedefler Bizi Kaçmak ve Sıkıcı Saatleri Ayrılmak için Bir Hile Var
Harcanan baloncukların anılarıyla dolu.  Kaba nefesi
Deneyim-insanın hayatında bu _figmentum malum_-öylesine büzüldü
Birçok ihale yanılsaması.  Hayat o kadar eğlenceli değil. En komiklerinden bazıları
Şakalar kendi pahasına detaylandırılır.  Bu tür ödeme azalır
kişinin mizah anlayışı.  Ve parılacak sayısız küre
bizim özelliklerimiz?  Ne yazık ki! Şimdi bildiğimiz gözlerin çoğu sadece tespit etmeye istekli
Ödül kuşumuzun tüylerinin beyazdan ziyade gri olduğu.  Ve böylece
Daha bencil anlarımız-ve bunlar herkese gelir-soru olabilir
ortaya çık, 'Bu yorucu dramada tamamen yenilmiş olsaydım,
Gençlikte, bir peri sahnesinde bir perdenin yükselmesi gibi ve devam ediyor
Peri benzeri bir şey olmadığı bir sahne gibi, altından tasarruf edin, kaç tane
Gerçekten yanımda olur mu? '  Eğer bu şekilde yenilmiş olsaydı, aslında
Hayal gücü olarak, muhtemelen bir kişi olabilecek en iyi şey
Avustralya çalılarında kendini bulmak,
baş istasyonu.

En azından fakir kadın durumunda Stella Courtland'ın
hadi.  Birkaç gün boyunca tehlikeli bir hastaydı.

Bu süre zarfında Stella ve Langdale birbirlerini her gün gördüler ve Drew
Birbirinize çok yakın.  Kadının ilk tutarlı soruşturması
'Jack', kakadu olduğu ortaya çıktı.  Stella onu içine getirdi
Kadının işgal ettiği yatak odası.  Tepesini dikti ve çırpındı
Hakkında, çeşitli türlerde mırıldanma.

`` Beni yeterince tanıyor, elbette, '' dedi metresi memnun bir tonda.  'Sen
Düşünemiyorum, bayan, yalnızken onu duymak ne kadar rahattı.
Kötü bir şekilde yemin ediyor, ama bir Hıristiyan bedenine yakın olması gibiydi.
Onu duy .... Asla geri dönmez.  Sonra yapmasını beklemiyordum
çekimleri duymak; Ama yeterince uzun yaşarsam Bill Taylor sallanacak
bunun için .... eyer-oh, eyer, Bayan Stella!-Bakım mı oldu
ile ilgili?'  (Büyük heyecanla yatakta başladı. Stella ona güvence verdi
koşum odasında iyiydi.) 'Oh, ama almalıyım-görmeliyim
BT. Bir şey koyacağım ve bakmaya çıkacağım. '

Stella, bunun hala içeri giren ateşin bir ucubesi olduğunu düşündü
beyni; Ve kadını sessiz tutmak için Maisie'yi eyer için gönderdi,
hangisi eski ve yıpranmış ve dışsal olarak yoksullar
Birini bu kadar yüksek değer belirlemede haklı çıkarın.  Ama görünüşler
meşhurca aldatıcı.

Kadın hevesle tuttu.  Bunlardan hiçbirini hiç almamıştı
Kadınların alt emirleri arasında bile, kural olarak yardımcı olan olanaklar
Sosyal ilişkiyi, ilkel mücadeleden daha yüksek bir düzlemde tutun
Hangi egotizm tek davranış standardıdır.  Ve yine de çok vardı
belirgin bir insan nitelikleri.

Maisie odadan çıktı ve kreşte dikişe devam etti,
Üst hemşire altı aylık bebekle kollarında oturdu.

'Genç hanımefendin bu sabah sürüyor mu?' diye sordu.

'Gerçekten, Jane, sana söyleyemem,' diye cevapladı Maisie
KAFA.  Bayan Stella's Ma'nın hemşireliğine kötü huylu bir
Yon gibi kişi bilmiyorum. Bayan Stella onu bize kadar terk etmeli ve
Sonra biraz kapris ve whams iyileştirilirdi.  Orada, o var
Awfu odada ve şimdi kirli bir eski eyer ve orada
Doktor gelir.  Keşke onu yakında tedavi etseydi ve paketlenmesine izin verseydi
Duds ve at vidalarıyla. '

Nazikçe rafine nezakete alışkın olan hizmetçiler
Kabaca konuşulmaktan daha güçlü bir şey kızamadı.  Bu,
Gerçekten de, genellikle felaket bir bariyer yaratan nedenlerden biridir
onlar ve erkekler aralarında kendi rütbesinde.

Dr. Langdale ile tanışan manzara o sabah hastaya girerken
meraklıydı.  Büyük, pis kakadu tuvalet masasında duruyordu,
Yatağa yakın, mırıldanarak, 'Onu as-onu sar!' Kaba, derin
ses. Hasta yatakta oturuyordu, eski bir eyer ters döndü
Ondan önce, astar açıldı, bir tarafın altında açıkladı
Son derece kirli banka notlarının derin bir katmanı, diğer külçelerde
bezelye boyutundan güvercin-yumurta'ya kadar, bazıları gömülü
Kuvars, dünyası olan diğerleri hala onlara yapışıyor.  Stella durdu
Yatağın ayağı, sessiz harikaya bakıyor.  Ne duymamıştı
Doktorun musluğu ve kapıyı açtığında bile, 'İçeri girebilir miyim?'
Hasta tüm fakültelerini emen bir hesaplama ile devam etti.

'On-yirmi-forty-elli-elli beş; Evet, bu
Tek librelik-bu doğru.  Sonra, iki, üç, dört, beş, altı, yedi,
sekiz, dokuz, on ---- tener; ve beş yirmili ve iki ellili.  Ve
Altın ---- '

'Bu davayı onaylamadığınızdan korkuyorum Dr. Langdale?' söz konusu
Stella el sıkışırken.

`` Biri suçlanacaksa ben, efendim, '' dedi kadın
daha önce istifi hesaplama süreciyle iyice dolaşın
o.

Doktor sıcaklığını test etti ve oldukça yüksek buldu.  Eğer sen
Kendinizi geri atın, bilirsiniz ---- 'başladı, ciddi bir sesle.

`` Efendim, biliyorum ki başımı atıyor; Ama daha kötü olurdu
P'r'aps düşünmeye devam etmek için kayboldu.  Haklı olarak hatırlamıyorum
Buraya gelmeden günlerce şeyler. Bu benim evlilik çizgilerim, bayan, 'o
Said, Stella'ya çok kirli bir kağıt kayması tutarak.  'Bilmiyorum
Seni bana bu kadar iyi yapan şey, ne zaman olması gerektiği gibi bir nesne
Beni gördün.  Ne tür olabileceğimi söyleyemezsin.  Ve senden hoşlanırım
Dürüst bir kadın olduğumu bilmek. Ve eğer işler ters giderse ---- '

Langdale, `` Ah, işler iyi gidecek, eğer sessiz kalırsan, 'dedi.  'Sen
demir anayasası var. '

Teşekkür ederim efendim; Ama daha önce genç bayana ve sana nasıl olduğunu söylerdim
durumunda; Ve sonra daha dindar olacağımı biliyorum.  Buraya koydum
Birçok saat dilimi sallayamadığım zaman işleri tersine çevirdi.  BEN
Zavallı adamın kazılarını duyup duymadığınızı bilmiyorum.  Yapmazlar
Parlama yapmayın, ama yetmiş ila seksen adam orada çalışıyor
iki yıl sessizce.  Jack ve ben on sekiz aydı-bu benim
koca.  Adamlar ondan sonra cockie'yi aradı, çünkü o harikaydı
Küfür, ve kuş onun ölü tükürüğü idi.  Jack bir
Digger ve küçük bir genel mağazamız ve sinsi bir grog shanty vardı.  Ama o
çok sık para cezasına çarptırıldı, sonunda ona daha ucuz olacağını söyledim
Bir lisans ve o da yaptı. Ama sert içki ve kumar oynamaya başladı,
Ve altı ay önce ayrıldık, çünkü geri dönmek için yeterli paramız vardı
Sydney'deki arkadaşlar.  İkimiz de orada doğduk.  Alacak kimse yoktu
Elimizden lisans, bu yüzden Jack tüm grogları uzaklaştırdı
ayrıldı ve bu onun harabesiydi.  Herhangi bir takımla karşılaştığımızda,
Bir seferde birkaç gün kumar oynardı.  Onun oynadığını gördüm
poker ve iki şişe rom ve beş kiloluk not ve
Bir saat içinde atlar.  Ve sonra atını geri almak zorunda kalacaktı.

Sonunda burada gördüğünüz parayı ve altını aldım ve diktim.  Oldu
Bir zamanlar çok kötü içerken ve küçük bir adamla kumar oynarken
tek ayaklı fatura olarak adlandırıldı.  Bizi kazıdan takip etmişti-'
Bu yüzden inanıyorum, ancak yanlışlıkla bize gelmiş gibi davrandı. Ancak
Hiçbiri onlar kadar şaşırmıyor, aklına gelen ve bu
Tek bacaklı yoldan eminim. Jack,
Kumar, başka kimse olmadığında benimle oynardı.  Ama sonra orada
Yeterli "Git" değildi, çünkü bana kaybederse, onu alabilirdi
Ben. Bir bacaklı atı ve yağma ve kep us şirketi
Ay, çok daha fazla para kazanmak ne de kaybetti.  Sonunda Jack
Ona temizlemesini söyledim ve ona yirmi kilo verdim
Oynama ya da hile yok. O, eğer yaşıyor olsaydı, mutsuz bir haşarattı
herhangi!

`` Şey, yirmi pound'u tuk, ama yine de bir güne kadar takıldı
Bir su deliğinde kamp yaptık ve bir kesim alacağını söyledi
Sabah Melbourne'a en yakın demiryolu hattı için.  Neden bilmiyorum
Ama onu best etmedim.  Elbette, gerçeği asla söylemedi
gibi konuşmada bir kaza geçirdim.  Ama sadece bu değildi. İçinde
Gecenin ortasında bir gürültü duydum ve başımı sessizce çıkardım,
Ve kamp ateşinin yanında oturan bir ayak vardı, onu parlattı
revolver.  Bu bana bir dönüş yaptı ve ben başka bir göz kırpmadım.  İle ilgili
Elbette, insanlar seyahat etmek için ateşli silahlarını tutmalıdır.
Bush, ama yine de ----

'Şey, sabah Jack çok uykulu gibiydi ve uyandığında o
Erken bir başlangıç ​​yapmaya meyilli görünmüyordu.  Artık tek bacak yok.  BEN
öğleden sonra işleri topladı ve atları koydu ve
Bir ayaklı Hisen'i üzdü.  O zaman, tıpkı başlayacağımızı düşündüğüm gibi,
İkisi de küçük bir yürüyüşe çıktılar.  Ne kadar iyi olduğunu biliyordum
aranan kumar oynamaktı.  İki gün önce bana bir İncil yemini almıştı
Bir karta tekrar tek bacaklı dokunmak için ve daha önce yapmak için utanıyordu
Ben.  Birçoğu, onu yalnız bırakmamı dilediğimden beri; Ama ben demek istedim
İyi, çok çarpık olsa da.  Jack'e gelmesi için işaretler yaptım
Bana ve tüfeğini alması için ona.  Ama bir adam içerken
Uzun zamandır, onun hakkında konuşacak çok şey yok.

'İzledim' ormanda gözden kaçışlarını izledim ve bir kereye kadar başlamaya
COOEY, Jack'ten sonra olabildiğince yüksek sesle.  Ama asla başını çevirmedi.
Tek bacak döndü ve elini sırıtarak salladı ve sonra hobned
Açık.  Ahşap bir bacağı vardı ve bir çubuk kullandı ve köpük torbası vardı
Revolver sırtında.  Bekledim ve bekledim ama yapmadılar
geri gelmek; Ve sonra gün batımı hakkında iki atış duydum-biri Uther'den sonra.
Her yerde soğudum ve eğer beni bllieve yaparsan, kanın olup olmadığını hissettim
Benim tarafımdan kaçıyor ve korkunç, yanan bir acı.  Nerede olduğum yerde
Waggon'da hareket edemiyor; Ve sonra benim içinden geçti
Ateş: "Tek bacaklı ull gel ve bir sonraki üzümden bir kurşun koy ve sonra
Her şeye sahip olacak ve asla ona şeftali için bir ruh olacak. "

'Dizginleri tukledim ve bir başlangıç ​​yaptım ve sonra düşündüm, "
Atını bırak Sambo, beni kısa sürede geçecek. "Bu yüzden bir parça koydum
Boynunun etrafında ipin etrafında, onu vagona bağladı.  Alışmıştı
Jack ve tek bacaklı oyun kartları ve ben druv.
Hepsi oldukça taze idi, çünkü etrafında iyi çim vardı
Su deliği ve yaklaşık iki gün boyunca hecelenmiştik. Her şey
Benden önce yüzmek ve bir şekilde yanlış dönüşü tukliyim-
Yeni Güney Galler sınırına doğru gidiyor.  Dönmeyi düşündüm, ama
Ahşaptan bir bleg çıktı-birer ve benden sonra bağırıyor
deli gibi.  Atları gittikleri kadar hızlı çırptım ve
Sambo, vagon para cezasından sonra gel.  Ama o tek ayaklı koşma ve
Kimse b'lieve olmazdı.  Sambo'yu düşünmek için beni her yerde soğutdu
ipi kırabilir ve ellerine düşebilir.  Ama yapmadı ve öyleydi
Yakında gözden uzak.  Bütün gece seyahat ettim ve atları ona kadar kep
Gittikleri kadar hızlı ve çapraz yollar aldı.  Ertesi gün çok öyleydiler
Keppe onları hecelemek zorunda kaldım.

Ama uykum tamamen gitti.  Her zaman bir ayak için bekliyordum
Gel ve beni vur.  Ne kadar süredir bilmiyorum-hangi ülkeyi bilmiyorum.  BEN
İnsanlarla şimdi ve sonra-Çoğunlukla takımlar ve hawkers ve ben geçtim
Günün zamanı, ama asla bir soru yok.  Şüpheli olmalıydım
Erkekler-öyle görünüyordu, hepsini biliyordum, çok kötü bir şey.  Bazen
İnsanları geçtiğimde sanki zavallı Jack oturuyormuş gibi konuşmaya devam ettim
içeri.  Ama geceleri bu beni ürkütücü hissettirdi.  Jill çok olmaya başladı
Çiğ ve nakavt, bu yüzden bir gün Sambo'yu koydum, ama 'sanki çok
Yaramazlık onun içindeydi. Demreti parçalara ayırdı ve kaçtı
Hareket edemeyene kadar hepimizle. Her şey yıprandı.  Ne zaman
Diğer dizginleri de kırılmış olan üzerine koyun; Ben asla
BIT-BAŞLAR, BITS'im vardı, ama onları doğru bir şekilde sabitlemek için hiçbir şey yoktu.
Çok önemli değil, çünkü şimdi o evcil.
Çim ve çok az su ve devam etmek, nerede olduğunu bilmeden,
Ama her zaman küçük bir ilçeye gelmeyi umuyorum, ama asla bir ilçeye.  Kullandım
Bu şekilde bir parça almak için-ve sanırım birçok kez döndüm
Beni kadınlarla birlikte bir ilçeye götüren şeylere geri dön
ve çocuklar ve polis.

Sonunda, benim üzerimde bir çeşit ateşim olurdu, ben
Bir hawker ile tanıştım ve ona bir ilçenin en yakın yolunu sordum ve dedi
Devam etmek için Narryhouta'ya ya da böyle bir isime gelirdim.  Ve ben kep
açık, ama gün sayısını kaybettim ve atları almak için gücüm yoktu
Waggon'dan ve çok daha ileri gitmeyeceklerini görebiliyordum.  BEN
Tıpkı her türlü şeyi görmek gibi, tıpkı zavallı Jack gibi
dehşet vardı.  Sonra genç bir bayanın baktığı bir rüya gibi geldi
bana ve benimle o kadar nazik konuştum, söylediklerini duyamadım.  Ve
Sonra daha fazla bayan gördüm, ama herkes o kadar nazikti ki tüm rüyalar görülüyordu.
Ve sonra geceleri uyandım ve belki de bu doğru düşündüm
cennet-ama iki kez duyduğumdan daha neşeli bir anlaşma
cennet hakkında; Bir yumuşak ışık yanması ve kalabalık yok ve bir
Bana katılacak nazik bir kadın ve yapacak hiçbir şey, şarkı söylemeye bile değil, ama
Sadece beyaz yumuşak şeylerde yat ve korkunç gıcırdama yok ve
Açık. Ve sonra gündüz bana geliyorsun-genellikle beyaz, hanımefendi.  BEN
Sadece gözlerimi kapatıp hala korkmak için kullanılırdı
farklı.  Ve sonra siz de var, efendim, herkes kadar nazik, ama
Adam.'

'Evet; Ama bugün daha fazla söylersen nazik olmayacağım 'dedi Dr.
Langdale çok nazikçe.

`` Çok iyi, efendim-şimdi hala yalan söylemekten çok memnunum.  Para hepsi
Güvenli ve genç bayan ve her şeyi biliyorsunuz. Evet, eyer elbette
Gitmeli, ama genç bayan notları ve altını ben kadar koyarsa
Alın; Ve eğer yapmazsam babamın ve annemin adresi var
Evlilik çizgilerinin arkası. '

'Bu meraklı küçük bir hikayeydi-karakteristik olarak Avustralya,'
dedi Langdale, hastalandan ayrıldıktan sonra Bayan Claude'dan ayrıldı
hasta ile ve bahçeye doğru dolaşıyorlardı,
Stella birkaç gün önce Bloom'ta bir Hymenosperum keşfetmişti.

'Evet,' diye cevapladı yavaşça, 'sanki daha fazla kalp atışı varmış gibi görünüyor
esasen yeni ülkelere ait durumlarda.  Bu bana hatırlatıyor
Evden ayrılmadan önce hasta bir adamdan duyduğum küçük bir hikayeden. '

"Duyabilir miyim, St. Charity?"

'Evet-yani, eğer iyiyseniz, çocukların dediği gibi.'

Seninle olduğumda nasıl olabilirim?

Bunu söylemek için para cezası.  Arkadaşlar birbirlerine övgü ödemiyorlar. '

'HAYIR; Ne de gerçeği söylediği için birbirlerine iyi. '

'Başka para cezası.  Ama cidden, benim için ne kadar kötü olduğunu bilmiyorsun
boşuna yapılır. '

Kendinizi kötü adamlamak istiyorsanız, St. Charity, daha fazlasını almalısınız.
sempatik izleyici. '

"Seni günümüzde bu ruh haline getiren ne?" dedi, onun içinde gülüyor
yüz.

'Bugün?' Yankılandı, gözleri çıra.  "Bir adam olabilir mi
Çok sık yanınızda olmak için ayrıcalıklı, zarif nezaketinizi izlemek için,
Mükemmel nezaketiniz, değişen ruh halleriniz, her biri daha çekici
son, ---- 'olmadan

Aniden durdu-ve sonra aniden solgunlaşan Stella,
biraz muazzam bir sesle cevap verdi:

Werthester Freund, tüm bu para cezalarını alıyorum; Gibi konuştuğun zaman
Dunstan'ın solucanı kadar düşük hissediyorum. '  Bunda ikisi de güldüler
Stella zamanında layık bahçıvanın yansımalarıyla ilgili ve
ilk kez yaraları giydiği gün
'Karavan' atlar, çağrıldıkları gibi. Onların yaraları şimdi oldukça
iyileşti ve fakir hayvanlar hızla ete koyuyorlardı
Bitişik stok padok.  Gerçekten de Sambo'nun başlaması gözlemlendi
Birden fazla vesileyle topuklu.

`` Sus, '' dedi Stella aniden; 'Garip kuş notları var' ve elbette
Yeter, bankalarda duyulan uzun süredir çizilmiş çağrılar vardı.
Oolloolloo'da, ikisinin de ayakta durduğu kırlangıç ​​havuzu.
Stella bankaya yaklaştı ve Langdale onu izledi
Gürültüsizce olabildiğince.  'Oo-Da-warra, Oo-Da-warra,' Groves
bu çığlıklarla yankılandı.  İki bronz kanatlı güvercinden geldiler
Havuzun eşiğinde.  Diğer kuşları adlandırmak zor olurdu
tüyleri daha mükemmel bir uyumlu renk tonları modeli oluşturur.  Kanatlar
Değerli taşlardan daha parlak bir şekilde parıldadı-karanlık ve soluk kahverengi
Tüyler, örtülerdeki sedef anneden itibaren yanardöner parıltılar; A
Göğüs üzerinde derin, ışıltılı morumsu renk ve bacaklar mükemmel
Carmine.  Tekrar tekrar su içtiler, biraz dinlendiler ve
batıya doğru yola çıktı.

'Büyüleyici ormanlık ziyaretçiler-kırlangıç ​​havuzumuzdan içtiler,
Ağaçlarımızın gölgesi ve sonra uçtu! ' dedi Stella özlemle.
`` Fark ettin mi, 'diye ekledi,' Hangi yumuşak çekici gözleri vardı? '

Gerçek şu ki, Langdale yüzünü yerine izlemişti
Bronz kanatlı güvercinler.

'Evet, çok güzeldi!' diye cevapladı, Jesuitical moda-konuşuyor
Gördükleri, sözleri başka bir anlam taşıyordu.

'Tüm güvercinler de' gözler! ' Stella devam etti, arkadaşının tarafından cesaretlendirildi
belirgin coşku; Sert boncuklu olan papağanlardan çok farklı
Gözler-hatta tatlı küçük kabuklu papağanlar, mükemmel sonetler oldukları gibi
Zümrüt ve soluk Jonquil'de. '

Ve papağanlar da oldukça kötü çığlık atıyor; değil mi? '

'Evet; Ancak en müzikal olarak büyülentikleri zamanlar var; Sadece değil
Kabuklar, porfir başlı ve küçük olanlar gibi daha küçük türler
Derin kırmızı yüzlerle, aynı zamanda kaya-pebblers gibi daha büyük yüzlerle.  Biz
Geçen gün bazılarını meyve bahçesinde izledim,
öğütülmüş, tohumları ve şeyleri almak ve en nazik cooing yapmak
Akla gelebilecek geliyor.  Erkek kuş, Scarlet'te muhteşem bir yaratıktı
ve koyu yeşil ve sarı ve lazuline mavisi. '

Ve bu tarzdan sonra sohbet ederken Hymenosperum'a ulaştılar,
Parlak okaliptüs benzeri yaprakları ile Doğu Avustralya'nın güzel ağacı
ve sekizden uzun ince çan çiçeklerinin sarkık kümeleri
Bir demette on iki, hassas kremden safrana kadar renkte değişen ve
Turuncu akışlar olarak kokulu.  Stella bir sürpriz ünlemini söyledi
Ağacın açılış çiçek açarken dizildiğini görünce.

'İki ya da üç gün önce çok azdı,' diye bağırdı ve şimdi onlar
Yüzlerce dışarıda!  Ama bu her zaman baharımızın yolu budur.  Öyle
Pliny'nin meşe-galerler hakkında söylediği gibi,
Haziran başında bir gece. '

`` Unutma '' dedi Langdale, gülümseyerek, '
_MENDACIORUM PATREM_ tarzı için iyi bir neden.  Ama bu ağacı
Seninki çok güzel.  Avustralya ağaçlarınız çiçek açtığında
Harika bir şekilde cömert bir şekilde ve ne kadar zarif kokulu! '

Sonra Stella dikkatini çekti.
Derin çiçek kazlarından birinin derinliklerine nüfuz edin.  O da öyleydi
çalışkan yaratığın vücudu veya uylukları için ince
Ağda ağır yüklü; Bir süre yazdıktan sonra, boğuk
Half-Angry Hum, Arı başını ve omuzlarını çıkardı.  Yerine,
Ancak, etrafındaki sayısız çiçeklerden herhangi birine gitmenin
açgözlü çiçek ve tabanında bir delik ısırmaya başladı
narin mum tüpü, ballı hazinelerine ulaşmak için
dıştan.

“Bunu ülke günlüğüne koymalıyım,” dedi Stella.

"Her şeyi günlüğünüze koyuyor musunuz?" diye sordu Langdale. Yanıt verirken yanaklarında yumuşak bir sifon mantarı fark etti:

'Evet; örümcekler ve arılar, onları yakaladığımda "derin ahlak yazıyor
Doğanın sayfaları. "Özel bir iyilik olarak gelip evcil hayvanımızı görebilirsiniz
örümcek ağı; İlk spreyi tomurcuklanan bir alıç boğazda
Dün, yani Eylül ayının üçte biri. '

Bu hazineye giderken Stella, onun geniş gruplarına dikkat çekti.
Favori bahar akışları, şimdi tam güzellikte-santa'nın bir kümesi
Maria Narcissus, mavi Apennine rüzgar akışları ve diğer geniş beyaz olanlar
Japon çeşitliliği; her yerde altın nergis ve yerleşimleri
Kadife-yumuşak çok renkli polianthus.

'Bu parlak çiçek çalılarına ne kadar az fark ettiniz, St.
Hayır kurumu!'

`` Ah, petunyalar ve sırtlar!  Birçoğu çok zor ve
kokusuz.  Kurnaz bir makas, tel ve birkaç sayfa ile
Fransız renkli kağıt, bunların sepetleri ortaya çıkabilirsin
Orijinallerden pek bilmiyor. '

`` Şimdi, yerliyi sevdiğinde bunu nasıl bir itiraz olarak teşvik edebilirsiniz?
"Immortelle" çok mu sevgili? '

Ama çiçekler arasındaki farkı çok fazla görmüyor musun ve
Yetiştirildi ve Sandy Çöllerde Bahsetenler?  Çiçekler
Bahçeler Peygamberler ve Liderler ve Melek ile İbranilerdir
Ziyaretler.  Ama Marcus Aurelius dediğinde, "Eğer tanrı yoksa
Yaşamak için; Tanrılar varsa, ölmek iyidir "-bu bir
Çölde sonsuz. '

`` Alçakgönüllülükle aptalca itirazım için affediyorum.  Yine de yaptığım için mutluyum
Cevabınız uğruna. '

'Bu bizim Örümcek-Web'imiz!' Dedi Stella, Hawthorn-Bush tarafından durakladı.
Bulut benzeri bir ipek ve ışığın narin bir oyunun
Merkezde küçük woof.  Şimdi, örümceklerine dönüşmek
gelecek?'

`` Evet, hayal ediyorum, zaman gerçekleştiğinde, '' dedi Langdale,
Web'de ciddi dikkatle.  Bu spreyi kim eğdi ve tuttu
Web'i korumak için mi? '

'Yaptım.  Görüyorsunuz, bu küçük hamak-
Doğa-kaderin tüm kaprislerine maruz kalan bu kadar baktı:
rüzgar, böcekler ve havanın kümesleri. '

'Evet; İster saraylarda yaşıyor olsak da hepimiz birbirimizin maliyetiyle yaşıyoruz
bir ağacın kabuğunun çatlakları; Ama örümceğin daha sert bir mücadelesi var
Çoğudan daha: St. Charity, kalmazsa, sürekli olarak asıyor
onu korumak için planlar. Ama neden bu küçük kozayı izliyor
Çok fazla ilgi? '

Bir veya daha fazla bebek örümcekini görmek için inanılmaz bir merakım var
Sorumsuz yaşam, "günah yanıyor ya da üzüntü kaybolabilir"-daha önce bile
Bir sinek kanını tattılar.  Kederli bir düşünce
Çok bin örümcek görmeme rağmen, hiç görmedim
masum olan! '

Güldü, ama onu yakından gözlemleyen her zaman bunu görebilir
Sanki bazıları gibi daha kısıtlı ve meşgul oluyordu
Aklında mücadele.

`` Bana henüz başka küçük hikayeyi söylemedin.  Diyelim ki söyledin
Hymenosperum ağacı tarafından bana; Ve bu arada bir şey söylemelisin
o zarif yaratık hakkında ayırt edici-
Hafızamda yükseldiğinde görüntüsü: uzun ve ince, dizildi
Soluk safran, bir doğu gelini gibi. '

'Eminim bundan daha farklı bir şey düşünemiyorum,'
Stella güldü.  `` Bir metafor ödünç alacağım ve size vereceğim.  "Bir
Aziz sıradan iyi insanlara, diğerine bir Hymenosperum da
Çiçekli ağaçlar. "'

`` İşte bizim ağacımız, '' dedi Langdale, yakın bir yerde kırsal bir koltuk.  Şimdi,
Lütfen bana hikayeni söyle. '

Ona Thomson'un küçük anlatımını söyledi, hızlı bir şekilde vermeyi unutmaz,
Eski arkadaşı Bay Ferrier'in parlak küçük taslağı-'en iyi küçük
dünyadaki adam; Ama peynir gibidir. çok fazla
Hayatın oyununun tadını çıkaramaması konusunda ciddi. '

'Bence bunu otuz yedinci trajik bir durum olarak bırakabiliriz,'
dedi Langdale; 'Zavallı adam basit tarzında çalışıyor
Çocuğunun vahşi annesini Hıristiyanlaştırın; Ve ikisi içeri giriyor
Gece yüksek sesle kahkaha. '

Konuşurken küçük bir cep günlüğü çıkardı ve onunla açılmamış
mektup.

`` Ah, bunu unutmuştum '' dedi.  İngiliz postası şu şekilde teslim edildi
Bu sabah evden ayrıldım. '

'Onları okumadan mektupları bir kenara bırakıyor musun?' dedi Stella
sürpriz.

'Eh, kural olarak değil,' diye cevapladı gülümseyerek; Ama aile vardı
Buraya gelene kadar beni meşgul eden mektuplar; Ve sonra, biliyorsun
Durum Birinin mektuplarından çok daha ilginç şeyler var
avukat.'

`` Şimdi okuyabilirsin-size izin vereceğim, '' dedi Stella ve o gitti
Kokulu Hymenosperum çiçeklerinin kümelerini toplayın, bunları seçin
Bu yeni açılmıştı, ki bu soluk krema ve onlarla birkaç
Birkaç gün açılmış olanlardan, hassas bir
Safran renk tonu.  Sonra bir mükemmel Warbler Rose'un açık müzik şarkısı
yakın, ve bir Laurustinus çalısında bir tane gördü-uzakta-küçük bir erkek
Kuş, parlayan soluk masure ve koyu mavi bahar kıyafetlerinde muhteşem,
Küçük kuyruğu bir fan kuyruğu güvercinininki gibi dik.

Stella, birçok sayfanın incelenmesine izin verecek kadar uzun sürdü.  Ancak
Geri döndüğünde Langdale hala mektubuna dalmıştı.  O
Ona yaklaşırken kıza sert baktı ve yüzüne, genellikle
Çok sakin, ihanete uğramış meraklı ajitasyon belirtileri.

`` Hiçbir kötü haberiniz yoktu, umarım? '' dedi Stella yumuşak bir şekilde.

Hasta haber?-Hayır.  St. Charity, bu doğru mu ---- ama hakkım yok
güveninizi zorlayın.  Sadece ayrılışımı hızlandıran işler var
İngiltere için-ve bilmek istediğim bir şey var.  Benim
Merak dostumuzun kötüye kullanılması? '

`` Ah hayır, eminim yapmayacağım, '' diye cevapladı hemen.

O zaman-evli olmak için nişanlandın mı? '

'Kesinlikle hayır.  Bir keresinde, kısa bir süre için 'diye ekledi,
derin; 'Ama bu bir hataydı.'

Gözlerinin aniden parlak olduğunu gördü.

`` O zaman, tatlı St. Charity, büyük bir iyilik isteyeceğim.  Yazabilir miyim
İngiltere'ye geldikten sonra sana mı? '

Yüzü çok soluktu ve sesi sarsıldı.  Duyan ve gören kimse
O, sorduğu iznin ilgilendiğini düşünebilir.
sadece dostane duyguların değişimi.  En azından Stella, kim
Arkadaşlık ile kayıtsız konularda bile hızlı içgörü oynadı
geniş bir sempati.

Yükselen bir duygu ile mücadele etti.  Ama sesi açıktı ve
Cevap verdiğinde sağlam:

'Evet-olabilirsin; Ve işte senin için topladığım küçük bir buket. '

Onu aldı ve dudaklarına tuttu.  Ve sonra küçük bir süre, onlar
Eve döndü, ikisi de konuşmadı.  Hayatta konuşmanın anları var
bir süreksizliktir-en kanatlı ve nüfuz eden kelimeler de
Sonsuz ardıllıkta yükselen düşünceler için Leaden-Sole-Swift ve
Altın güneş ışınları dalgalara bakıyor.

'Annene ve Hector'a yazacağım, bilirsiniz, aynı zamanda,'
Dedi, evin yanına çekilirken.

"Ama en uzun mektup bana olmalı," diye cevapladı konuşmaya çalıştı
hafifçe; 'Ve çok akıllıca, kısmen Almanca olmalı.' '

Ne zaman ayrılıyorsun, St. Charity? '

On beşinci-ondan sonra.  Peki sen?'

Yaptığın aynı gün ayrılmak istiyorum, sadece kalmalıyım
Morrison asistanını alır.  Abart ve aşırı çalıştı.  Ama o
Melbourne ve Adelaide Makalelerinde Reklam.  Geri döneceğim
Sanırım dört ay, yelken açtığım andan itibaren.  Mısın----'

Aniden durdu.  Açıkça çelişkili ile mücadele ediyordu
düşünce akımları.  Kendi duygularının kargaşasında Stella
Langdale'in kendisine ihanet eden ajitasyonun bilincinde
ses ve tarz, boşuna kayıtsız bir konudan bahsetmeye çalıştı.
Ancak Louise'i çalılar arasında elinizin altında görünce, cesareti geri döndü.




                           *Bölüm XXXIII. *


Stella o gece geç saatlere kadar yazdı ve saatlerce açıkla
Pencere, yıldızlı gökyüzüne bakarak, huzurlu bir ifade
Yüzünde mutluluk, bir süredir geçerek bile
gölge.  İdeal arkadaşlığının günlerce geçtiğinden emindi
tehlikedeydi.  Bunu her seferinde, kelimelerin ve soruların olduğunu biliyordu
Langdale'in geri tuttuğu dudaklarına yükseldi. O görmüştü
Tutar duygularla uğraştı ve bir veya iki kez hafifçe vardı
bir kenara bırakılmadığı takdirde,
suların izin vermesi gibi oldu.  Çok buldu
enfes, sevmenin ve sevilmenin mutluluğu, gadgrind olmadan
Dış görüş, düşünmek zorunda kalmanın umutsuz ciddiyeti olmadan
Sabit, ima edilemez, tehditkar bir sorumluluk olarak gelecek; Hayır,
Dudaklar tarafından konuşulan herhangi bir avowal olmadan. Ve şimdi değerli sır olurdu
Dört ay boyunca onunki ol.  Değişimi olmazdı
Yeminler, güvence yok.  Arkadaş olarak tanışmışlardı ve arkadaşlar olarak
parça.  Resimde olduğu gibi, alçak, mutlu bir gülüş güldü
Esther'in yüzü ona bunu söylediğinde. Oldukça doğru olurdu-Till
Geri döndü.

O dönene kadar?  Kalbi düşüncede nasıl attı. Eğer içeri girerse
Ekim, en geç Mart ayında geri dönebilir.  Geç güller
Hala çiçek açın ve krizantemler içeri girerdi.
Boğazda büyük gül kümeleri giymesi.  Günün hangi saati
Sevgili eski Fairacre evine geldiğinde olur mu?  Umuyordu
Alacakaranlık olurdu-lambalar aydınlatılmadan önce.  Harika olurdu
Salonda Çin kase gülleri ve narin pembe ve soluk
Krem renkli Japon krizantemleri.  Japonları yapmak için seviyorum
Bu çiçek onuruna bir festival 'diye düşündü. Ve sonra musluk etti
çok uzak, garip ülkeler. Hepsini birlikte görüyorlar mı?  Ah!
Ne yapmak için! Ve henüz nişanlanmamışlardı.  Evet,
Alacakaranlık.  Batıda altın bir parıltı olurdu ve çok uzak
çok sık çalan benzersiz gül-lil rengi
Akşam gökyüzü, uzun yazın yorucu olanı bittiğinde.
Rose-Lilac? Hayır, bu gerçek renk tonunun bir burleskiydi.  İçinde vardı
Islak deniz kabuklarının pembesi ve çok soluk bir leylakın hafif bir tonu
Pansy ve tüm ilahi bir pus, sanki büyük bir beyaz yıldızmış gibi
havada eridi.  Böyle bir renk için hangi isim vardı?
Hiçbiri.  Onu heyecanlandıran mutluluk seli için ne isim vardı?
Gözleri ve elleri ayrılmakta ne zaman buluştu?  Aşk!  Ama tüm
Korkunç, sıradan, dünyevi yaratıklar nişanlanan
Boşuna kelime.  Geri dön, küçük düşünceler dolaşıyor ve
Bu alacakaranlık sahnesini bitir.  Geldiğinde bahçede olur mu?
Tabii ki geminin Glenelg'e ne zaman ulaşacağını biliyordu.
Önce King George'un sesinden telgraf edilirdi ve
Dört gün sonra Cape Borda'da görülecekti.  Tom gittiğinde
O sabah ofisine, onu bir kenara götürür ve şöyle der:
Bir sır saklayın?  Sanırım yapabiliyorsun.  Gülmemelisin, yapmamalısın
ağlamak; Elinden gelenin en iyisini yapmalısın. '

Ne var bebeğim?  Son yarı taçınızı Honora'ya verdin mi?
Ya da başka bir eski vagabond ve giyecek bir çift eldiven yok mu? '

Hayır, Tom, bu değil.  Ama ---- 'adı ne olurdu?
gemi?  _Nepaul_ veya _Lusitania_? Böyle bir isim çok muhtemeldir.  Ancak
Kendi başına bir tane verirdi-_paquerette_.  Bu nereden geldi
itibaren? Oh, bazı çizgilerden eski Fransız ustasının ona öğrettiği,
Köy kızlarının Fransa'da ne kadar olduğunu test etmek için sahip olduğu bir gelenekten
sevildi:

    "'La Blanche ve Simple Paquerette,
    Que ton coeur danışın Surtout
    DIT: Ton Amant, Tendre Filette
    J'aime, Un Peu, Beaucoup, Point du tout. "'

Evet. 'Ama _paquerette_ bugün geliyor ve ben bilmek istiyorum
Tam zaman Glenelg'e ulaşır.  Bana bir telgraf gönder.  Ah! İçine koy
Resmi not kitabı ve ne yaparsanız yapın unutmayın.  Ah, sen
Çok iyi; Asla unutmadığını biliyorum.  Ama bu daha önemli
Dünyanın, Hıristiyan döneminin ya da herhangi bir şeyin yaratılması. '  Yapmazdı
O gün herhangi bir yere gidin ve herhangi bir ziyaretçi gelirse,
Çalışma-Soluk, Deniz Yeşili Cretonne ile Sevgili Eski Küçük Kütüphane
Perdeler, kahverengi sedges ve su lamies ile.  O vardı
Yeşil Damask olanları çok soluklaştığında onları satın aldım.
ve onları sabitlemek için merdiven üzerine tırmanmıştı ve
Asla olmayan eski ilahiyat kitabının arkasında küçük bir kitap
Rahatsız etti ve ilk aldığı _candide_ idi.  Yirmi okudu
Merdiven üzerinde duran sayfalar.  Hayatın herhangi bir alanı var mıydı
Yirmi sayfa olarak keskin bir kaba?  Veya _candide_ gibi kitaplar mıydı
İlahi Vasfın Tomes'in arkasına gizlenmiş çünkü bunlar sonuncuydu
hayali-kadınlar ve çocuklar onları okuyabilirler-diğerleri de
ulaşılacak şekilde kalacak doğru mu?  Anselm'e hiç söyler miydi?  Kuyu,
belki; Eğer St. Charity'yi çağırmaya devam ederse.  Ne güzel
Çok ağır konuşurken sesinde tonlamalar vardı,
Ve gözleri ne kadar derin ve kararlı!  Hiç öfkeyle bakar mıydı
o?  Bazen onu kışkırtmaya çalışmıştı, ama ne kadar çok denedi
Daha çok eğlendirildi.  Ama sonra, yıllarca süren evli yaşamdan sonra
Biraz evlilik soğukluğu onun tarzına giriyor mu?  Cennet! ne
Yapmak zorunda-ve henüz tanışmamışlardı!

O gün ziyaretçiler gelirse kütüphaneye çekilirdi.  Ama o
okuyamazdı.  Şimdiye kadar yazılan hiçbir şey ilgilenemez
Kalbinin sevgilisini bekleyen kız-şimdiye kadarki tek adam
Sevilen ya da sevebilirdi.  Oh, ne kadar korkunç bir yaratık vardı
Kalbinin ne zaman hareketsiz olduğu ile evlenmeyi düşün
değirmen taşı.  O çelik gri günde ona ne olabilir?
Haziran, Ted takımına bu kadar ateşli bir şekilde bastırdığında ve on üçünü bıraktığında
yılda binlerce ayaklarında ve ona asla umursamayacağını söyledi
Kendisi dışında kimse; Ve sonunda ürpertici bir yarı yoldan çıkarıcı verdi
rıza ve mutlulukla titredi ve öpmesine izin verdi
o?  Büyük gökler! Nasıl olabilir?  Ayağa kalktı ve yüzünü içine koydu
Düşündüğü gibi soğuk su.

Kimsenin onu sevmemesini diledi; Ve yine de nasıl söyleyebilirdi
Başka kimse yok olmasaydı Anselm'den başka kimseyi sevemezdi
o?  Ama sonra bunu bu kadar eğlenceli bulmamalıydı.  Evet biliyordu
İçinde bir coquette ipliği vardı.  Bunu bilmekten hoşlanıyordu
İnsanlar onun büyüleyici olduğunu düşündü ve ona hayran kaldı.  Ne kadar esrarengiye sahipti
Bir zamanlar!  En keskin sevinç idealinin ne kadar inanılmaz olduğu görülüyordu
Kendisini tamamen Tanrı'ya-yaşamın en alçak hizmetlerine vermek için.
Geri dönen, sade olan bunlar hangi seslerdi?
feragatler ve uykusuz nöbetler?  Zayıf solucan, özlem
Bu geçici şovun memnuniyetlerinde güvenlik-sürekli
Mükemmel dünyevi mutluluğun yanılsamasına gündüz sürün-nasıl
Hafif bir esinti mutluluğunuzu dağabilir-hatta rüzgar seviyelerinin bir tutkun olarak
Küçük toz-tavan!  Nabzılsız bir kaçak kölenin ne olduğunu unuttun
neşe?  Azizleri ve babaların çoğunu okumuştu, koşabilirdi
Homilies saatlerce.  Ama sonuçta, gerçek olmayan bir şey vardı
Onların yaşamı amortisman-Anselm olarak hieratik tarzda konuştular
demişti ..... onu sonsuza dek alıntı yapma hilesine girer mi?
Pek çok eş yaptı mı?  Eşler!  İnsanlar cesur kızların nasıl olabileceğini biliyor mu?
hayal güçleri?

Hayır, beklerken okuyamadı.  Sandalyede otururdu
Babası her zaman üçünü öğrettiğinde oturdu-Cuthbert,
Alice ve kendisi. Her zaman ne kadar nazik ve nazikti-nasıl öğretti
en iyi kitapları sevmeleri ve hızlı arkadaşlarını ve ileri
Onlarda olduğu gibi tüm erkeklere iyi yapmak için yatıyordu.  Ne kadar cesur ve saf ve sadece onun
Hayat-nazik tapular ve düşüncelerle nasıl dolu; Ve yine de
Son zihni o kuzuların mizahi ironi oyununu korudu-bu hızlı
Droll veya tutarsız olanın algısı.  Sessizliği görebiliyordu
Dudaklarını bu kadar alışkanlıkla oynayan yarım memur.  Sadece iki gün
Ölümünden önce ona bazı sahneler okumuştu
_Cymbeline _..... Bu, şafaktan önce garip bir uyanıştı, ne zaman
Son olarak, son çok beklenmedik bir şekilde geldi.  Kirsty olduğunda horozlar büyüyordu
Kendini ve Alice'i aradı ve yüzünde garip bir grilik vardı
Odaya girdiklerinde.

Ne sıklıkla, cock-crow'da uyandığında, hikayenin üzerinden geçti
babasının hayatından-ilk gördüğü günün bile düşünmesi
Işık-ve sonra bilimsel olarak kazandığı parlak öğrenci günleri
ayrımlar; Ve uzun tatil, bir yaz, geleceği ile tanıştığında
Yazları geçirdiği eski Surrey Deanery'de gelin.  O
Yaklaşık yirmi bir yaşındaydı ve yirmi dört yaşındaydı ve bir yıl sonra
evli.  Ve şimdi her şey bitti; Ama elbette-korkunç bir yerde
Sonuna kadar hissetmeye ve sevmeye çok istekli olan ruh,
Fuller, bundan daha büyük bir yaşam, ruhun tıkandığı yerde
maddi refakatçi ..... anselm artık olduğumuza inanmaktan memnun olabilir mi?
sadece sonsuzun yaşayan giysisinde bir iplik haline geldi
alçak formlara dönüştürüldü mü? .... her birine ne kadar çabuk sürtündüler
Başkalarının düşünce ve görüş biçimleri ve en sevilen fantezi!  Onlar
Birlikte tartıştıkları şeylerden başkalarıyla hiç konuşmadım. Onlar
Birbirinizi bir esnemeyle dinle ve hatta zamanla unutun
Düğün günlerinin yıldönümü mü?  Ne, tekrar evlendi-ve onlar
Henüz değil sevgililer ...

Ziyaretçiler gittiğinde,
Çizim odası ve saati izleyin.  Güneş batıyordu ve
_Paquerette_ beşte gelmişti.  Bahçede kalır mıydı
Biri geldi ve ona geldiğini mi söyledi?  Evet, elbette Alice
Bilin ve annesi; Çünkü Anselm ona İngiltere'den yazacaktı.
Ne giyerdi?  Pembe _crepe de chine_ ve krem ​​rengi
Chrysanthemums-hayır; Krem rengi kaşmir ve kırmızı peri gülleri.
Onları gün batımında koparırdı, böylece taze olurlardı ve
kokulu; Ve o anda Alice, asma arcade'yi gözden geçirirdi: 'O
Burada, Stella; Arkadaşın geldi! '  Kalbi çok yüksek attı ve
Zor, elini üzerine koydu.  O yükseldi
Büyük üzüm kümelerinin altına bükülmüş olan asma arcade-bir
Beyaz göğüslü fantail Carolling Tepe, Mürtle Mad Sanki
biraz çılgınca likör yudumlamıştı; Ve şimdi salondaydı, eli
kapıdaydı.  Stella!-Anselm!-Ve sonra ondan küçüldü
Kolları düşünceyle çevreliyor, 'Dört ay olmasına sevindim
Aşık olarak buluşmadan önce! '  Ve sonra hızlı, ani bir korku uyandı
kalp.  `` Ah, aşkım-aşkım, geri döndün, her şeyden önce
Tuz bölme deniz! ' Ve bununla düşük hıçkırıklara dönüştü: 'Ah,
Yol şimdiye kadar-çok uzak; Ve bazen korkunç fırtınalar var! ' o
inilti.  Tutkunun kalbinde yatan toplayıcı uyanmıştı,
ve onu sok.

Bu odaya hangi ışık çalıyordu?  Yıldızlara baktı ve
Onları soluk ve küçüldü; Doğu'ya dönmeye gerek yoktu
Şafak haberleri.  Zaten kuşlar sırrı öğrenmişlerdi.  A
Boobook baykuş, ışık aniden sanki yüksek sad bir Koor-Koo verdi
Kör vurdu.  Oolloolloo tarafından uzaktan çağrılan bir curlew,
Ve yanında bazı magpies bitmiş trill ve flutinglerine başladı,
ama içeri girme noktasında göründükleri için kısa durdu
Yaz şarkısının yumuşak olgunluğu.

Dünyayı anlatılamayan gibi katlayan bazı şafaklar var
Kutsallığın güzelliği. Bu onlardan biriydi.  Ateşli hiçbiri yoktu
Avustralya'da sık sık gün müjdeleyen ihtişam-özellikle de
yaz, tüm doğu genellikle zonklayan bir okyanusa yakalandığında
neredeyse dayanılmaz güzellik.  Ama bu ilahi renk tonu kendi adıydı '_dolce
Renk D'ENTRAL ZAFFIRO_ 'Dante'nin kaçarken görüşünü kutsayan
Cehennemin bulanık atmosferinden.  Sabah, gururla altın üzerinde
sandalet, ufuktan ufka yayıldı, sanki gün gibi görünene kadar
güne eklendi ve tüm dünya ışıkla taştı.  Öyleydi
Karmaşa arkadaşlarındaki ağaçların keskin bir şekilde durduğu
sürekli bir yeşillik kütlesinde birleştirilmek yerine özetlendi.  Daha sonra,
Yavaş yavaş, sanki salonlar gibi doğuya doğru derin bir gül tonu çaldı
Gül yaprakları ile yığılmış ve koştu.  Asla yapmaz
cennet yeryüzünde çok yakın çekiyor ve dünya cennete çok açık, içinde olduğu gibi
İlk sabah olduğunu söyleyebileceğimiz o anlar.

Stella kapıların içinde kalamadı.  Yumuşak bir yün şal attı
omuzlarının üzerinde ve çalılar ve ağaçlar arasında dışarı çıktı.  Vardı
Rosamond'un ihtişamının evin önüne yakın ve
Kalplerini çok cömertçe açan kırmızı gülleri yakan ağır kümeler
Rüzgara, katlanmış taç yapmayı geri tutarak, onu olduğu gibi onlara çekti
ipeksi kablolar.  Güller esintiye uygun bir şekilde titredi, saçılıyor
Yerdeki yaprakları, hassas broşürler gibi parladıkları yer
Canlı alev.  `` Oh, kendinize atacak ne kadar tutkulu prodigalssın
Bu şekilde acımasız dünyada!  Neden biraz katlanmıyorsun
Daha uzun, cömert harcama yapıyorsun? ' dedi Stella yumuşakça, onlara bakarak
loş gözlerle.  Beeforetime olduğunda gözyaşları neden bu kadar çabuk yükseldi?
Ona bu kadar gecikmeli mi geldi?  Sonunda bir kadının zayıf kaderine sahipti
onu geçiyor mu?  Şafak her zaman daha önce çok sevinç dolu olmuştu ve
Söz-büyük bir excanding _te deum_, ışığın zaferi üzerinden
Karanlık, yeni bir günün mutlu başlangıcı.  Ama şimdi garip bir şekilde
ciddi, artık ve artık olmayanların düşünceleriyle suçlanan
Kadınların ölmekte olan çocuklarını izlediği sessiz odalar,
Kocalar, sevgilileri. Oh, bunların üzüntüsü ve garip gizemi
En memnuniyetinde kalbe bir ürpertici vuran hiç bitmeyen değişiklikler
Saatlerce meyve!  Kime soluk ihtişamın kaç tane vardı?
Bu şafak, boşalmış bir hayatın uyanık bilincini getirdi
neşe!  Trajik bir kapana kaç tane genç gençlik ve sevgi gelirdi?
Geceden önce kara ve deniz üzerine bir kez daha düştü!  Kocam vardı
Asla çığlık atamayacakları tahıl ekmek, genç anneler giysi yapıyor
Günün ışığını asla görmeyecek bebekler için, çalışan ve bekleyen erkekler
Asla onların olmayacak gelinler için, cesur gemiler ana yolda yelken açıyor
bu asla cenneti ulaşmazdı.  Oh, neden bu kasvetli düşünceler yaptı
O saat içinde taçlandırılan mutluluğun tomurcuklanan vaadiyle dolu yükseliş
hayatın?  Ve her zaman notu olan her kuş dökülüyordu
Melodi durmadan, şiddetle, sanki küçük kalbini söylermiş gibi
parçalara. Serçeler birbirlerini sağır ediyorlardı.
Nefessiz sohbet-ama bunun üstünde yüksek, açık tatlı tiz
Fantails.  Kırlangıçların gözlemci su gördüğü varsayılabilir
İlk kez, o kadar kurnaz bir şekilde yüzeyini yağladılar, şarkı söylediler
Madrigals'ın koparmaları, ilkden çok önce bestelenen
Mağara adamı taşlarda kaba figürler çizdi.  Bambular arasında
Reed-Warblers, melodik olanları durmadan aceleyle döktüler ama
Birçok çalıntı malın gün ışığına çıkarıldığı kaprisli işler.  Şimdi bir
Çarpıcı bir çim parçasından çıt, sonra dikkatsiz bir parodisi
Swallow'un titizliği; Anon Bir Kabuk-Parçanın Aşk Sonrası-ve
Sıvı arasında küçük efsaneler kendi kendine.

'Onlar mükemmel küçük haydutlar, bu kahverengi su şarkıları,' diye düşündü
Stella, gülümsemeyle. '
Sir Thomas More'un karısı, Uç, Cithara,
her gün ona uyguladığı viol, monochord ve flüt
Kocası-Yoklu Adam: Ve tek bir enstrüman çalamam, ancak sevmeme rağmen
Müzik çok delicesine.  Anselm müzik akşamlarına düşkünse
"Merlodeon." '

Bu düşüncede açıkça güldü.  Ve sonra içeri girdi
Akşam kıyafetlerinde başıboş bir reveller gibi görülebilir-çünkü şimdi
Güneşin doğuşuna yakın ve duman mutfak bacasından yükseliyordu,
Erkek kulübesi yün kulesi ve Dunstan'ın kulübesi.  Bunu biliyordu
Uyku imkansızdı; Ama banyo yaptıktan ve gevrek bir sabah koyduktan sonra
Oldukça yenilenmiş hissetti.

Ama gün ne kadar sonsuz görünüyordu!  Saat onda zor oldu
Günün çok büyüklüğünün hala ondan önce yattığını fark et.  O saatte
Langdale'den Bayan Courtland'a geldiğini açıkladı.
hizmetçilerin aradığı gibi karavan kadını Bayan Parr'ı ziyaret edemiyor
O gün, bazı hasta insanları uzaktan görecek gibi
Dr. Morrison için.  St. Charity'ye bir mesaj vardı,
Hastanın sıcaklığını alın ve birkaç saat oturmasına izin verin
Eğer yüzden fazla olmasaydı.  Stella bunları gerçekleştirdi
talimatlar ve hasta için bir kardeşe bir not yazdı
Melbourne. Sonra Bayan Morton ve Julia tüm durgun hane halkını sormaya geldi
Broadmead'de bir sonraki gün geçirmek, kırkıncı
Bay ve Bayan Morton'un düğün günü. Sanırım
Hector ve Claude akşama kadar gelecek, ama üçünüz ve
Daha büyük çocuklar, günün erken saatlerinde gelebilir.  Bir masal gibi görünüyor
John ve ben kırk yıldır evli olmalıyız ve asla haç
Tüm o zamanlar kelime, canım, 'dedi Stella'ya dönerek.

Bir çapraz kelime değil Mamma?  Ve Claude ve ben evlenmedik
Yıl ve çok küçük sıralarımız vardı.  Ama sonra bence daha fazla
İlginç, çünkü daha sonra her zaman daha iyi arkadaşız 'dedi Bayan
Claude yansıtıcı.

'Şey, canım, insanların kendi yolları olmalı, ama her zaman tercih ederim
Ver, 'dedi Bayan Morton.  'Ve gerçekten vazgeçmediğimde, papanın
Alışkanlığa girdi, yaptığımı düşünüyor.  Ve şimdi canım söyle bana
Kadın hakkında. '

Bu şekilde temyiz edildiğinde Stella, sahip olduğu meraklı küçük hikayeyi anlattı
Önceki gün duydum.

`` Ah canım, Bayan Kibwell sadece o hikayeyi duysaydı, yapardı
Çok güzel bir şey, 'dedi Bayan Morton coşkuyla.
Ve sonra Bayan Kibwell'in kim olduğunu söylemeye devam etti-genç bir İngiliz bayan
Dindar İngilizce dergileri için bu kadar güzel hikayeler yazan.  Tanıştık
Basle'de, sevgili, Papa ve ben bir ay kaldık; Ve bir
Fransız tedavisi aynı otelde kalıyor.  İngilizceyi güzelce konuştu ve
Ona putperestliğin kötülüklerini işaret ettiğimde beni en çok dinledi
dikkatle.  Ona Mariolatry'de iki yol verdim ve bana teşekkür etti
Oldukça güzel ve cebine koy.  Onun için gün batımında dua ettim
Düzenli olarak, o zamanlarda her zaman fakirini okuduğunu fark ettiğim gibi
Popish Breviary.  Ve biliyor musun canım, bu genç İngiliz bayan yaptı
Parlour_'da _Sunday için böyle güzel bir hikaye.  Gösterdi
Nasıl, tedavi onun popish dualarında olduğunda, bazıları etkisi-
Sanırım onu ​​aradı-sonunda "Hail Mary!"
Boğazına sıkıştı ve onu çıkaramadı.  Benim birkaçının nasıl olduğunu gösterdi
Kelimeler ve yollar onun üzerinde çalıştı, böylece sonunda vazgeçmek zorunda kaldı
hataları.  Ve sonra, sonunda dediği şeyi yaptı
onun kelime resmi-evli ve üç veya dört çocukla-bütün
Rab'bin gün batımında duasını söyleyen aile
Avustralya'dan bayan-bu benim, canım!-İlk önce onunla tanıştı.  Ama
_sunday in the parlour_ editörü bunu aileye dönüştürdü
Pazar sabahı kilise, çünkü bazı okuyucularının bir
Gün batımında dualarda leke. Oh, harika dikkatli.
Bu dindar dergiler.  Gerçekten daha kötü şeylerin bir kelimesi değil
Hikayelerine izin verecekler. '

Bu küçük masalın esas olarak ilişkili olduğu Stella, her ikisiyle de dinlendi
kulaklar.  İyi bayan onu benzettiğinde de ilgisi rahatlamadı
Hızlı ayrılışı heyecan verici bir konu olan Dr. Langdale hakkında
faiz. Ve çok yakında geri dönmek için.  Çok önemli olmalı
iş parçası.

'Kimse öldü ya da ne oldu?' dedi Julia, keskin bir şekilde
ki bu da her zaman altlıkta olan somut gerçeklerden sonra
olaylar.

`` Bunun bir özel aile meselesi olduğunu söyledi, '' diye döndü Bayan Courtland,
'Ve dört ay içinde tekrar Avustralya'ya geri dönmeyi beklediğini.'

`` Şey, Bayan Morrison'dan geldiğimizde duyduğumuz şey buydu
Minjah Millowie, 'dedi Julia.  Komik görünüyor, değil mi?
Böyle kısa bir süre mi git? '

Çok yakın zamanda Bayan Morton, Bayan Tareling'e bir mektup yazmıştı,
hangi kelimeler meydana geldi: 'Duyduğunuz bir sonraki habere güvenebilirsiniz.
Stella ve Dr. Langdale'in nişanlanması.  Stella bir
Ölmekte olan kadın-en azından ölmediği ortaya çıktı-ve Dr. L.
ona katılmak; Yani her zamankinden daha fazlasını görüyorlar. '

Gerçekten de, Bayan Morton'un aklına bu kadar büyük bir izlenim bırakmıştı,
Bay Haydon bir önceki Pazar Broadmead'de olmasına rağmen,
Verandanın ötesine karıştı.  Yine de,
onu ailenin ötesine çekmek için bir veya iki sanatsız plan yapmıştı
daire.

Öğleden sonra çok bulutlu ve boğucu çıktı.  Tantaro, yerli
Oğlum, birkaç gün önce Duke ile kaza geçirmişti
dış istasyonlardan biri.  Bir çit atlarken at ona vurmuştu
ön bacak yakınında ve o kadar kötü kesti ki bazıları için bürülemez
günler. Louise yıllarca sürmemişti, bu yüzden büyük bir
bayan atlarının seçimi.  Andy vardı, imkansız bir küçük oy verdi
Stella tarafından hayvan; Ve Norman vardı, tam o zaman
koşu; ve eve yakın stok padokunda olan Orlando,
Ama kötü bir ismi vardı.

Stella, `` Muhteşem adımları ve Arap gibi bir kafası var '' diye yalvardı.

'Evet; Ama şimdi açık bir sır olan gizli bir mengene var, '
Kardeşi Hector.  `` En beklenmedik anlarda titriyor.  Evet,
Kereste bir bullock-tray veya beyaz görürseniz nöbetçi olacaksınız
Yolun yakınında yatan log veya sinir atı
nesneler.  Ama eğer cantering yaparken ani bir swerve verirse
Bowling-yeşil kadar pürüzsüz ve düz bir yol boyunca? '

`` Bu durumda ya eyerime yapışmalıyım ya da düşmeliyim; Ve
Bu bana hatırlatıyor, insanların gittiği kadar hiç düşmedim
İyi bir binici yapmak.  Parlayan saati iyileştirmemiş miydi? '

`` Sen-yaramazlıktan uzak dururken.  Hayır bebeğim, yok olmalısın
Yalnız sürdüğünüzde deneysel burser. Andy'ye gidebilirsin
ile her yerde ve orlando'yu stok padokta sürebilirsiniz, sonra
Perşembe Norman'a sahip olabilirsiniz. '

Stella, Orlando'yu bir veya iki kez stok padokunun etrafında gezdi ve çok
onu onayladı.  Bir veya iki kez titrediği doğru, ama hiçbir şey
Bir eyerde nasıl oturacağını bilen herkese işaret edin.  Bu karanlıkta, boğucu
Öğleden sonra, kilometrelerce binmek için kontrol edilemez bir özlem hissetti
açık hava.  Yorguntu, ama uyuyamadı; Huzursuz ve Yapılamam
çalışmak.  Kötü ahşaba binerdi.  Sadece yedi arasındaydı
ve sekiz mil uzakta, içinden geçen iyi yapılmış bir yolla, çok az
herhangi bir kurtarma binicisi veya çevrenin hafif araçları tarafından sık sık
gecekondu ya da Minjah Millowie ve Nareen arasında seyahat eden insanlar.
Bu ahşap Stella üzerinde garip bir izlenim bırakmıştı. Sadece birkaçıydı
Günler kız kardeşi Esther'e yazmıştı:

'Başka bir ülkede bu tür tamamen ıssızlık yolları var mı?  Dönüm
dönüm üzerinde, nay, bir yönde, mil sonra, her ağaçla birlikte
Ağartılmış ve çıplak, yıkanmış bir geminin tahtaları için
Yüzyıllar ıssız bir adanın kıyısında.  Uzunlar ve
gaunt ve beyaz, birbirlerine yakın durur, böylece
Uzuvlar-zavallı iskeletle etkilenen dalları-birbirlerine dokun
Tepegöz. Sanki boğazlarla sarsılmış gibi görünüyorlar
ölümcül acı ve daha sonra aniden taşlaştı.  Onlar gibi
Sayısız gövdeler ve ölü şeylerin kemikleri
Büyük annenin koynunda nazikçe gizlenmiş olmak.  Uzuvları
Yaşayan ağaçlar bükülmüş, twirled, twired ve bu şekilde twinged mi?  Ki
Kabuk ve yaprakların ve hayatın nefesinin böyle bir büyüye sahip olması mümkün
Bir ağacın gerçek anatomisine bir göz atmamıza izin vermediklerini
Maskeleme Raiment tamamen gitene kadar?  Büyük yaşlılardan bazıları
Kötü ahşaptaki ağaçlar, tüm bu yıllar boyunca,
Olağanüstü bütünlük içinde en küçük dallar.  Altında duruyor ve
Yukarı baktılar, daha çok fildişi oyma gibi görünüyorlar,
İpeksi-Gray ve Saf Beyaz Derin Maviye Karşı Muhteşem Greve
Arka plan, bir zamanlar yoğun yaprakların cesedinden ziyade.  BT
Sanki hiçbir büyük fırtına odun içinden geçemezmiş gibi görünüyor
Yaşam tutuşu çok güçlü olan ağaçların bir gömülmesi haline geldi
Ölümde bile dik duruyorlar.  Aksi halde bunlar
Karşılıklı dalların hassas örümcek ağları, bu ince ince dallar, kuru
ve eski bir çim ağacı olarak kırılgan görünen, serpilmemiştir
Parçaları parçalayan-Tozda, neredeyse dedim mi?  Ayakta bir
Küçük bitki örtüsü-Sad gri-yeşil, geniş sarı kum yamaları ile
arasında gösteriliyor.  Mallee Country Round Goonjooree'nin olabileceğini düşündüm
manzaramızın en garip yönü olarak alındı, ancak Mallee
Kötü ahşapla karşılaştırıldığında tamessiye batar.  Gergin görünüyor
Görünmeyen kollar ve sizi ağaçtan ağaca durmaya ve bakmaya zorlar ve
Garip büyüsünün sırrını çizmeye çalışın.  O da
Korkunç, biri diyor; Ve sonra, bu nedenle, biri yeri ziyaret ediyor
tekrar tekrar.  Hayal gücünü besler.  İçinde bazı noktalar var
Geceleri hayal ettiğim.  Gündüz hikayeleri düşünmeye çalışıyorum
içine gelebilecekleri.  Ama sonra kısırlıkları-yalınları
etraftaki dünyanın tüm sevinçli yaşamından müfreze,
Onlara yerel bir yerleşim ve isim vermeye çalışan fantezi impish.
Kötü ahşap, bir kişi geçerken yarım mil genişliğinde bir tür kemerdir.
Buradan Nareen'e, ama her iki tarafta mil uzakta, sağ el
ve solda. Bir mil daha ileride, Nareen'in gözünde, bir
Bir çalı ateşinin çok uzun zaman önce arttığı geniş lifli kabuk vadisi.
Ağaçtan ağaca ve gövdelere yukarı sıçramış olmalı
Şubelerden, herkes için karartılmış ve kömürleşmiş ve birçoğu öldü.
Ama çoğu genç dallar ve yapraklar ortaya koydu.  Bazıları aralarında
gerçekten de mükemmel bir bahar pastory-hepsi bir ihale genç kitlesi
Yapraklar, soluk yeşil ile kaplanmış, en küçüğü ve en küçüğü
saf bronz bir gölgeyle, kömürleşmiş dalların üzerinde çırpınan ve
Kömür-siyah gövdeleri boyunca sanki bazı fantastik bahçıvanlar tarafından dikilmiş gibi
gizli vazolar. '

Artık 'Yol çok uzun ve deniz çok hain' düşüncesi, '
uzun zaman önce duyulan bir şarkının kaçınması gibi zihninde yükselmeye devam etti ve
sürekli olarak onun gücünün ötesinde chiming, bu gaunt kıvrılıyor
Ağaçlar onu bir büyü gibi onlara çekiyor gibiydi.  Doğasında yatıyordu
normalde takılardan biri olmayan bir sahnede huzur arayın
Kalbi woo.  Servetiyle ev sahasının kültürlü güzelliği
yapraklı ağaçlar ve tomurcuklanan güller ve bahar çiçekleri, onu rahatsız etti.




                            *Bölüm XXXIV. *


Stella sadece kötü ahşaba ulaşacağına karar verdi ve sonra
Dönüş-Orlando'da her zaman uykusuz koruyucuyu tutun.  Hatta değil
Bir cüce üzerinde Twittering İki Sarı Kırılmış Geobasileus kuşunun görülmesi
Yolun yakınındaki hanımeli, temkinli olmayı unuttu, ancak onların
Notlar temizliğin semptomatikti ve meraklı çiftlerinden biri
Nests, görmeyi çok istediği bir şeydi.  Orlando zevk alıyor gibiydi
Binicisi kadar döndü-ve bu çok şey söylüyordu.  Sevenler
Binicilik, egzersizde bir hayranlık bulma zor olurdu
tanımlamak.  Bakım veya bela gölgesi, içinde gerçek olmayan bir şey var
Bir atın serbest bağlı hareketi yeni bir güç katıyor gibi görünüyor
ve kişinin canlılığına yüzdürme. Hava daha hafif, ufuk
Genişler, cennet daha yakındır ve kuşların şarkıları kendinden geçmiş yağmurda gelir
Orman veya ahşap mil mil sonra hızla geçilir.

Kötü ahşap dustiefoot'un bir mil içinde geride kaldı ve havladı
Metresine nefes nefese olduğunu söyleyen bir yol.  Hızı gevşetti,
Ve sonra ilk kez gelen garip değişimi fark ettim
gökyüzünde.  Kuzeyden uzun geniş bir bulut sütunu, düşük ve
Siyah, inanılmaz bir hızla acele ediyordu.  Rüzgar da vardı
değişti ve aniden sıcaklığını kaybetti ve toplanıyor gibiydi
Vahşi doğadan garip sesler.  Bir fırtınanın
demleme.  Bu şaşırtıcı bir dikkatsizlik anında, onun
Kardeşin Orlando'nun Açık Yardımcısı'na güvenmesi haklıydı.  Hiç olmadan
Aniden yolun bir tarafından sınırlandırılmasının görünür nedeni
diğer ve rahat oturan Stella, gözleri hızla sabitlenmiş
bulut toplama, kendini alçak bir göz parmağında buldu
Toz, bir omuz çok uyuşmuş hissediyor ve genel bir his
Dislocation ona ağır ağır.  'Deneyim yaşadım
Sonuçta burster, 'ilk düşünceydi; Ve sonra denedi
yüksel, ama sadece çok yavaş ve acı verici bir şekilde gevşeyebilirdi.  Orlando
Gözden geçmiş, gevşek dizginler ve uçan üzengi ve tüm bunlar
atılmış ve rehberli bir at arasındaki demoralize edici kontrastı işaretler ve
kanunsuz bir kaçak olan, sahneden kaçmasını isteyen biri
onun kaçışı. Dustiefoot, şaşkınlıkla kaybedilen temerrütten sonra baktı,
şu anda öfkeli bir kabuğa yer verdi.  Sonra geldi ve
Metresine düştü ve binicisini ağzına kadar tuttu
onu ondan aldı.

Vicdanlı tabakaların kendilerini yaptıkları birkaç durum var
bir at tarafından tozun içine yuvarlandıktan sonra daha akıcı hissettim
Biri stok padokunun ötesine geçmemesi konusunda uyarıldı.  O kadar
tespit edebilirdi, Stella'nın uzuvları kırıldı, ama her ikisi de sağ omuz
Ve kol son derece sert ve ağrılı hissetti ve içinde biraz büküldü
sağ ayak, bir mil bile yürümesini imkansız hale getirdi
Yedi veya sekiz daha az.  Tek alternatif yol kenarında oturmaktı
Onu eve götürebilecek biri geçene kadar.  Ve sonra çok ortaya çıktı
Tramps ve Vagabond Sundowners'ın istenmeyen ve rahatsız edici düşüncesi
buggies veya bir
Nareen veya Warracootie'den Sakinlik
Lull'a ait.  Bir tarafında büyük bir düşmüş sakız ağacı vardı
Yoldan yaklaşık otuz veya kırk metre uzaklıkta.  Dikkate değer
Acı Stella kendini buna sürükledi ve kadar oturdu
Yakında içeri girecek olan fırtınadan korunan olası
Gazabı.

Bu sığınağın bu yerine ulaşsa bile, o meraklı durgunluk vardı
ki bu şiddetli bir salgın öngördü.  Tüm cennet şimdi bir
Fırtına-siyah bulutların örtüsü.  Hızla yükselen rüzgar ve
Keskin tiz seslere bölünmüş, bir anlığına askıya alınmış gibi görünüyordu.  .
Kuşlar kendilerini ağaçların gizliliğine yönlendirmişlerdi ve
Gece düşmüş gibi sessiz. Sonra ani bir belirsizlikle
Karanlık, birçok acele sudan harika bir ses vardı-uzak
Murmur toplama, ilk başta bir şey vardı, neredeyse müzikal,
Birçok Harper'dan aralıklarına zarar veriyor.  Ama bu yakında boğuldu
Çarpıcı, sürekli yükselen bir kükreme.  Müthiş şiddetten sonra, her biri
biri diğerinden daha yüksek, tüm hava olana kadar ormanda süpürüldü
Karartılmış ve tozlu, ağaçlardan parçalanmış dallarla,
Karartılmış çim ağaçlarının parçaları, solmuş dallarla
Eski uzun ölü.  Tempest'in ruhları yurtdışında-bir
Bin sarsıcı ses aynı anda gevşedi, wails'de yükseldi ve
Çığlıklar ve ateşli, savaş ve ağıttan itibaren sesler karıştı.  Daha sonra
Büyük bir yıldırım alevi ufku süpürdü ve peal of peal
Gök gürültüsü kırıldı ve yeryüzü baltalanmış gibi
Sağırlaşmanın çöktüğü siklopa odaları incinmiş ve
yansızca yankılandı.  Titreyen, geniş çizilmiş alevler sürekli süpürüldü
gökyüzünün yüzü karşısında, sanki kararmış gökler gibi
Flaning meşalelerle arandı.

Dustiefoot metresine yakın bir şekilde kesildi ve her ikisi de neyse ki
Yakın iç içe dallanan dallar tarafından fırtınanın bruntundan korunaklı
altında sığındılar.  Arada sırada sopa ve
Kırık uzuvlar ve rüzgar olduğunda büyük ölçüde yüzen tüm kalıntılar
Kalın ormanlık büyük yollarda kasırga şiddetiyle üfleme
ülke, etraflarına düştü.  Ara sıra bir şube kırıldı
tepede ve sanki tüy ağırlığı gibi yükseldi.  -Den
Gök gürültüsünün her bir peal'i düşük bir hırıltı verdi, saç boynu etrafında
Sonunda kıl.  Stella onu zaman zaman adıyla aradı, ama
Trompet patlaması, o müthiş dinde tamamen kaybolurdu
bir fısıltı.  Ancak elinin kafasına dokunuşu
ona güvence ver.  Neredeyse insan zekasının
Köpeğin gözleri, onları dönüşümlü bir şekilde yüzüne sabitledi ve
Düşük bir hırıltı verdiğinde yurtdışına göz ardı edildi, sanki
Çok ileri gitmemek için unsurlar Stella'ya arkadaşlık hissi verdi, hatta
eğlence.  Ancak hava, sülfür buharlarla dolu görünüyordu
Yavaş yavaş başını bir anda başı ve çok ağır hissettirdi.  Bir kez veya
İki kez kendini ani bir başlangıçla gözlerini açarak yakaladı
kim dolandırdı.  Bu zamanlarda Dustiefoot her zamankinden daha fazla görünüyordu
Havayı koruyan bir tempolu uyarı.  Fırtınanın öfkesi ne zamandı
bir dalın kalın ucunun
Tüm daha hafif dalların flittingleri, inceltilmiş olandan düştü
Tepecki, tapınakta Stella'yı otlatıyor ve çok düşüyor
Zavallı Dustiefoot'un sol pençesinde uç yollar.  Bir düşük, bağırma kabuğu verdi,
ama fırtınanın pürüzlü sonu olsa da, bir kez sızlanmadı veya inilti
Füze onu kötü bir şekilde kesmiş ve çürümüştü.  Kan damlayan kanın görüşü
Yaralı pençeden Stella'yı soluk ve soğuk hale getirdi.  Yapamadı
Mendilini tüm bu körleştirici toza ayırın, ama para cezası vardı
Beyaz ipek boğazının etrafında bir etrafında ve bunu ikiye yırttı, bir tane bağladı
yarısı sakat uzuv etrafında.  Dustiefoot ona yakın uzanıyordu, başı
Kucağında ve her zamankinden daha fazla, fırtına azaldıkça Stella
Gözlerini açık tutamadı. Ancak emin hissetti
Dustiefoot, herhangi bir aracın veya süvari vermeden geçmesine izin vermez
zamanında fark. Zaten şımarık bir şekilde havlamaya başlamıştı, ama
Yoldan geçen her seferinde, daha kalın bir şekilde acele eden bir başıboş bullocktu
Ormanın bir kısmı sanki en kötüsünün henüz gelmediğinden korkuyormuş gibi.

Stella bir veya iki kez, şaşkınlığı düşünerek kendini uyandırdı
Yokluğu, böyle bir fırtına ve Orlando'nun karakterinin bir atında,
Lullaboolagana'ya neden olur. Eh, en kötüsü içeri gönderirlerdi
Akşam yaklaştığında onu arayın.  Ve Dunstan onun aldığını görmüştü
Nareen'e yol açan yol. Atmosfer ve sonbahar şoku,
Ve belki de, tapınağına ve önceki geceye küçük darbe
Vigils, hepsi queer bir stupor hissi getirmek için birleşti.  O değildi
uykuda ne de duyarsız ve yine de hareket etmek için bile bir
bela.  Tapınağında yavaş bir damlatma hissetti ve olması gerektiğini düşündü
yağmur ol.  Fırtına azaldıkça birkaç büyük ısı damlası düşmüştü, ancak
başka bir şey yok.  Biraz kangaldan küçük bir perçinti
Tapınak, ağaç dalı tarafından sıyrıldığı tapınak.  Onu dinledi
Arkasında büyük, pürüzsüz bir dalın karşısına gidin ve kapalı gözlerle oturdu,
ölümcül soluk.

Bu şekilde otururken saatler geçtiği gibi görünüyordu-asla
Bilinçsiz, ancak karşı konulmaz bir dilin üstesinden gelir.  Sadece gerçekte
Yarım saat geçmişti, biri hızla bir arabaya kadar uzanana kadar
Orlando arkasında esir aldı.  Yolda Dr. Langdale'di
Nareen. Fırtınaya yakalanmıştı, ama neyse ki
Ağaçların güçlü gençlerle kaplandığı lifli kabuk odun
yeşillik.  Kötü ahşapta zemin sadece ölülerle doluydu
Fırtına şiddetinin saman gibi yayın yapmış olduğu Wood.
Yarı yoldan gördü Orlando,
Lullaboolagana atları, ama yan parayı zarif bir şekilde işlediğini biliyordu
Scarlet ile.  Korkunç bir korku kalbinden vurdu, ama
Yanlış yerleştirildiğine inanıyorum.  Nasıl olduğunu asla hatırlayamadı
Kötü ahşaptan.  Bir yandan diğer yana bakmaya devam etti
Fırtınanın düştüğü büyük solmuş gövdeleri ve uzuvları, zihnini
bir sonraki dönüşün ne olabileceğine dair rahatsız edici bir endişeyle dolu
Mağazada.

Kötü odun geride kaldığında daha özgürce nefes aldı.  Bir kaç
Dakikalar sonra Dustiefoot'un havlamasını tanıdı.  O zaman,
Korkunç bir an, en kötü önsüklerini korkunç bir şekilde gördü
Gerçek-Stella beyaz ve ölüm gibi, yüzü kanla boyandı.  'Benim
Tanrı! Tanrım! ' Güçlü bir adamın dayanılmaz acısıyla ağladı
Aniden dayanıklılığın ötesinde vuruldu.  Stella kelimeleri belirgin bir şekilde duydu,
ve sesi tanıdı.  Mücadele eden bir bilinci vardı
Gözlerini açıp konuşabildiğini istedi, ama bir tür açlık
onu algılamada daha fazla ne söyleyeceğini duymak için ona tutturuldu
Görünüşe göre duyarsız.  Ölümden ne kadar acımasızca olduğunu bilmiyordu
Baktı-yüzü korkunç beyaz, toz ve kan ile lekelenmiş.  Bir
Anı onun yanındaydı, diz çöküyordu, nefesi çabuk geliyor
soluk soluk.  'Ah! Sevgilim, sevgilim-sevgilim! ' Ağladı, sesi
onu ölümcül korku ile başarısızlığa uğratıyor.  Ve sonra hızlı bir şekilde ele geçirildi
Stella ve yumuşak bir şekilde iç çekti. Çok aşırı ajitasyondu,
Mortal olarak incinmediğine inanamadı.  Ama buldu
kalbinin enerjiyle attığını, göz kapaklarının titrediğini gördü ve
Yanaklarına çalan bir renk tonu. O iyileşti
Bilinç yavaşça, böylece bunları duyduğunu bilmiyor olabilir
şimdiye kadar düşmüş en tatlı müziği tutan ateşli kelimeler
kulakları, aynı zamanda olduğu gibi,
suçlu.

`` Korkarım, korkarım '' dedi, sonunda bakarken.  Onun
Ses hala onu kiralayan keskin duygularla heyecanlandırdı, ama o
kendi kendini doldurmasını yeniden kazanmıştı.

'Dustiefoot benden daha kötü,' diye yanıtladı.  Çok saçma hissetti
Sesini çok ince ve baygın bulmanın onun için bir sürpriz olduğu için mutluyum.

Langdale tuzağına gitti ve bu durumlardan birini üretti.
Bazen 'Bushman'ın Hıristiyan arkadaşı' olarak adlandırılır.

Böyle bir vakanın bir şişesini içermesi gerektiği unutulduğunda
en iyi brendi, fincan olarak kullanılabilecek temiz bir gümüş üstü, ayrıca
Su şişesi ve bir pound bisküvi, terim dışarıda görünmeyecek
yer, özellikle de daha fazla hatırlanıyorsa
Bush'taki yolculuklar genellikle bir insan görmeden mil puanlarına gidebilir
Her türlü alışkanlık. Ama belki de terim asla bu kadar güzel değildir
mevcut örnekte olduğu gibi,
böyle bir davaya sahip olan, hem bilimin çıkarları hem de
İnsanlık, iyi Samiriyeli oynamak.

'Şimdi, bir, iki, üç-ve bunu içeceksin, her sup.'

"Seninle gerçekten ilaç taşıyor musun?" dedi Stella,
Karışımı koklarken küçük bir alay.

`` Soru yok, eğer istersen.  Unutma, toplanan insanlar
Yaralı ve duyarsız "vakalar".

'Ah, bu çok insanlık dışı değil!' dedi, dozu yutduktan sonra.
'Nefesi kesiyor, ama sonra kişinin ruhunu geri getiriyor gibi görünüyor.'

'Soylu şifa sanatının böyle icat etmediğini söylediğim için üzgünüm
çareler.  Noyou piskoposu gibi, bu tarifin
Kendi başlarımızdan çıktı. '

'Ve noyou piskoposu kimdi?'

'Vaazlarının kapanışında söyleyen değerli bir dini,' benim
Kardeşler, yeni söylediğim bu gerçeklerin hiçbirini almadım
Kutsal Yazılar veya Babalardan-hepsi kafasından çıktı
Piskopos.
brendi ve su. '

'Dr. Johnson'ın Kahramanlar için İçecek!  Eh, kahramanca dürtüler hissettim
İçeri içtim-Orlando Dağı'na bir karardan daha az değil.  "Ah, sen
Sadakatsiz yaratık! ' Dedi, ata sitemle bakarak.

'Saçmalık, arabamda eve sürülmek için göndermelisin ve gerçekten
Bu yarayı tapınağınızda yıkamalı. '

'Bir yara!' Stella, inanılmaz şaşkınlıkla.

'Evet; Seni attan atan başıboş bir şubenin darbesi miydi yoksa
Seni duyarsız kılan sonbahar mıydı? '

`` Ah, değildim ---- 'Aniden durdu.

`` Ah hayır, duyarsız değilsin, sanırım ve yaralanmadın,
Ve Orlando kaçmadı.  Bu arada, bu çok görünüyor
kan gibi. '  Bir mendili ıslatmıştı ve hassas dokunuşla
eğitimli bir el pıhtılaşmış kanı yıkadı.  Sonra bunu algıladı
Yara çok hafifti, aslında sadece bir çizik.

Yükselmesine yardım etti ve eve binmeye kararlı olduğu için
tüm acı iç çekimleri bastırdı.  Ama ani somatlılığını fark etti ve
dudaklarının kasılması.

'Sen _ARE_ incinsin.  Dua et seni eve götürmeme izin ver. '

`` Ah hayır, lütfen.  Claude, eğer öyleyse bunu unutmama izin vermeyecek
iğrenç bir şekilde eve döndü. '  Ve sonra her şey çıktı-nasıl sahipti
stok padokunu kötü şöhretsiz bir şekilde güvensiz bir ata bırakmaya devam etti,
Belki de bir kova jumper için.

'Şey, biliyor musun, Bayan Stella Courtland, olduğunu düşünmeye başlıyorum
daha çok bir avuç. '

`` Evet, ve oldukça zalim olduğunu görmeye başlıyorum. Gönderecek misin
Dr. Morrison, kemiklerimin kaçının kırıldığını görmek için? '

`` Evet, onu göndereceğim; Ama bence onu türden uyarmak bir görev
Hastanın sahip olması muhtemeldir.  Zavallı yaşlı çocuk! Pençen gerçekten
Oldukça kötü incindi.  Bisküvi, yaşlı bir adam ister misin? '

Dustiefoot birkaç tane yedi.  Sonra 'Hıristiyan arkadaşı' geri koyuldu
Buggy, Orlando'nun dizginleri bir parça sicim ve Stella ile onarıldı
Dustiefoot, Langdale'in yan tarafında arabada otururken onu geri sürdü
Oldukça geçersiz görünüyor.  Onlar kadar inanılmaz derecede mutlular
Ormanda geri döndü, ara sıra birkaç kelime değiştirerek,
En sonlu önemsizlere gülmek, Orlando'nun kulaklarını izlemek için izlemek
bir kez daha utangaç, bulan kuşların notlarını saymak
Şimdi fırtına bittiğine göre sesleri!

Ev sahasının Caddesi Kapısı'nda ayrıldılar. 'Dr.
Morrison hemen.  Evde olduğunu biliyorum, çünkü uzaklaştım
Hastalar onun için. Yarın muhtemelen nasıl olduğunu görmek için arayacağım
Bayan Parr ve-Dustiotoot devam ediyor. '

'Mutlu köpek!' dedi Stella, yaramaz bir kahkaha ile.

'Hymenosperum ağacının yanında oturduğumuzdan beri sadece bir gün mi?' O düşündü
Caddeye çıktı.  Bütün yeni başlayan korkuları ve önsezleri
kayboldu. Dört ay neredeyse çok hızlı bir şekilde hızlanacaktı-bu yüzden
Ona gelen bu büyük mutluluğu tam olarak fark edebiliyordu.
Karısı olmasını istemeden önce yerine getirmesi gereken bir görev vardı.
Üzerinde spekülasyon yapmadan gerçeği kabul etti, çok eksiksiz ve
Güvendi.

    Seni sevemedim canım, çok fazla
      SEVDİ daha fazla onurlandırmıyorum '

firmayı düşündüğü gibi dudaklarına yükselen kelimeler miydi?
Ajitasyonunu bu kadar hızlı bir şekilde başaran kendine baskı yaptı.  Değil
Dünyalar, bu tutkulu sözleri duymayı kaçırırdı
sevecen ve yine de gün boyunca çok korunmaya karar verdi
ayrılmalarının arasında uzanmak-ona her şekilde yardım etmek için
iyi bir sebep olmadan oluşmayacak amaç.

Ertesi gün aradığı gün batımına yakındı.  Bayan Parr hızlı gidiyordu
İyileşmeye doğru adımlar.  Dustiefoot beklenebileceği kadar iyiydi.
Stella, kayınbiraderi Louise ile birlikte çizim odasındaydı,
Bir askıda yaralı kol, büyük beyaz bir ayı derisinde en genç Courtland
Ayaklarında, 'Arap Geceleri' yanındaki küçük bir masada.

Yaygın şanslar kasıtlı olduğunda trajedilerin nasıl yapıldığına bakın
Kızlar! ' dedi Langdale, gülüyor, yanına otururken.  Ne var
Arabistan'da mı yapıyor? '

`` Ah, Bagdad'ın üç bayanıyla kahve içtim ve sonra tanıştım
Shamseddin'in oğlu Aladdin, o şehre giderken.  O biliyorsun
Mallarla yüklü elli katırla Kahire'den mi ayrıldı? '

`` Bir fırtına ile geçti ve ---- '

"Deneysel bir bursteri var mıydı?"  Dua et beni yedekleme ya da bana izin ver
Bir an için aptalca bir çuval gibi tozun içine atıldığımı unut
patates. '

`` Gerçekten bebeğim canım, çok ciddi olabilirdi, '' dedi Louise,
gülüyor.

`` Seni gördüğümde yeterince ciddi görünüyordu, 'dedi Langdale
Gravely.  `` Ve olduğu gibi, kolunuz iyi bir anlaşma ”diye ekledi
Daha hafif ton, Stella'ya dönüyor.

'Evet; Ve biraz toz yuttum. '

'Ve bir ağaç kafasına vurdu ve köpeğini yaraladı.' '

Ve dün eve girmeden önce bütün aile benimle bir araya geldi
Alay-Nineveh'de kazdıkları heykellerden biri gibi, sen
Bilin-hepsi beni Orlando'ya binmeye teşvik ettiğini sormak. '

'Evet; Ve günümüzde dut-ikincilerle dolu ceplerimle geldim
Tövbe edene veya ölene kadar seni kırbaçla. '




                            *Bölüm XXXV.*


Başkasıdayken nötr zeminde tutmak kolaydı, ama bir sonraki
Gün, Langdale aradığında, ailenin geri kalanı Broadmead'deydi,
Ve Stella, büyük bir sepetle batı verandasında yalnızdı
Gözlükte düzenlediği çiçekler ve açık içeren opal yemekler
Dereden tatlı su.

`` Bu meydan okuyan tavırda oturmanıza ve bir şeyler yapmanıza izin veriliyor mu? '
Diye sordu Langdale, ona bakarken otururken.

`` Ah evet.  Morrison ünlü olduğumu söylüyor; Ve eğer kimse değilse
Beni azarlar Norman'a binebilirim-önümüzdeki Pazartesi günü gör. '

Yarı açılmış beyaz peri roses büyük bir kümesi tuttu
Konuştu, onlara gelen net zümrüt ışığında yanlara bakıyorum
Verandayı çevreleyen kalın yeşilliklerin woof'u ile.

"Acaba seni gerçekten azar mı?" Dedi, daha yaklaşarak,
ona gözlük içinde düzenlediği çiçekleri verecek şekilde
kurnaz etkisi.

`` Evet, herkes-Dustiefoot hariç.  Biliyor musun, o koşuyor
Sanki ona hiçbir şey olmamış gibi, sadece en güzel gevşek
dünya.'

'Bu beyaz güller çalıdan myall akasya yakınında mı?
Oolloolloo? ' diye sordu, birine kümelenmiş sayıyı saymak için eğildi
İnce sprey.

'Evet; Sadece bu gülleri taşıyan akan suya yakın gül ağaçlarıdır.
Onları nasıl boyamak veya ayet takmak için onları nasıl mumyalamak istiyorum! '

Ama önümüzdeki bahar tüm eski cadılarında tekrar geri dönüyorlar.  Öyle
Sadece asla tekrarlanamayan insan hayatı-asla harekete geçilmez ama
bir kere. '

'Eski tekerlemelerin etiketleri ve yağmur bulutları gibi olmadıkça
düşer ve buharlaşır ve bir ejderha uçağının kanatlarına geri döner veya
Bir çölün kenarında yaşam için mücadele eden bitki. '

Kötü çocuk! Bana yüzüme gülüyorsun.  Ama biz olsun ya da olmasın
Güller gibi geri dön, ya da buna çok fazla itiraz ettiğin yaratıklar
Dörtten daha fazla bacakınız var, her gün taze ve keskin bir şekilde ilginç
Şimdi sanki bizim için bireysel olarak yaratılmış gibi. '

Tehlikeli bir zemine girdiklerini hissetti ve güvenlik aradılar
Persiflage'da daha kişisel olmayan bir bölgeye geri çekilerek
onu çok kolay.

Ve yine de daha iyi düzenli bir gezegende üstün varlıklar, sanırım bizim
Hayatlar, bir dünyadaki lekelerden biraz daha iyi görünür
yuvarlanan örümcek ağları. '

'Blob nedir?'

`` Sabahların erken saatlerinde ormana çıkıyor musun? ''

Sık sık, senden şafak ne kadar zarif bir saat olduğunu öğrendiğimden beri
Avustralya'da. '

O zaman, çiğ ile alçaltılmış şeffaf küçük ağlar fark etmedin mi
çalılar ve ağaç gövdeleri üzerinde mi asılı? '

Ara sıra var.  Neden bana günümüze bakmıyorsun, St. Charity,
Benimle ne zaman konuşuyorsun? '

Bunu gülen, dikkatsiz bir şekilde yapmaya çalıştı; Ama bakış açısı düştü
onun altında ve uzun bir sprey çırpınırken parmakları titredi
Soluk-yeşil tendikler ve narin citron-renkli ile yerli clematis
Çiçekler bir manastırın ince sapını etrafında döndürür.

'Şey, fark etmedin mi,' diye devam etti, işini bir bahane haline getirdi
Ona bakmamak, 'Bu ağlara bir şey fırçaladığında nasıl,
Dokunan taraf, küçük bir bliste kıvrıldı mı?  Bu bir leke. '

'Teşekkür ederim.  Ve düzenlerken gerçekten bir tane gibi hissediyor musun
Çiçekler böyle mi? '

`` Ah, geniş bir genel anlamda konuşalım, '' dedi gülerek.

Ancak, merak eden, öneriyi göz ardı etti.

'Bu beyaz bekar güller ne diyorsun?'

Onlar Macartney.  Altın merkezleriyle sevimli değiller mi
ve "Leves Well Foure Paire" ile geniş bardaklar? '

`` Bunu her zaman Stella Rose olarak düşüneceğim.  Çok yıldızlı ve
Yurtdışına böyle korkusuz bir soruşturma ile bakıyor gibi görünüyor 'dedi.

Kelimelerle, yanaklarına derin bir şam flips monte edilmiş ve kaldı
Orası.  Derin parlak gözleri gerçekte ikiz yıldızlar gibi parlıyordu.
Giydiği soluk mavi çay elbisesi, beyaz peri roses kümesi ile
boğaz, yüzünün saf renk tonlarını ve yumuşak parlaklığını attı
gözleri açık bir rahatlama.

`` Sorgulayan bir görünümleri olduğunu mu düşünüyorsun?  Evet, belki de gibi bir şey
Buzağıların geniş açılmış gözleri veya aç serçelerin gagaları. '

Yüzünün daha sıcak bir şekilde kızarmasını bulmak için ne kadar kızgındı, onu
Parmaklar daha muazzam oluyor, kalbi daha çılgınca atıyor!

Bana bunlardan birini ver Stella.

Ona bir tane tuttu ve elleri buluştu.  Gül aldı ama yaptı
elini serbest bırakmamak.

"Dün sana ulaştığımda oldukça bilinçsiz miydin?" dedi
düşük ses.

Ama konuşamadı; Cevabı uzun, ürperti bir iç çekti.

Sırrımı biliyorsun; Ve sen kızgın değilsin, Stella? '

Sesi çok tedirgindi; Ve ona gelince, zarflı görünüyordu
açıkça göremediği veya duyamadığı zonklayan bir pusda.

'Söyle bana, kendim, kırılmadığını söyle,' dedi, yaklaşarak
o.

'Hayır, rahatsız değilim,' dedi sonunda sesi
fısıltılı.

Ve biliyor musun-oh, bilemezsin-seni nasıl seviyorum, bütünüm
Kalp ve Ruh, bir insan gibi ama hayatında bir kez sevebilir! '

Bir fantail aniden yanlarında sanki kalbi kırılacakmış gibi şarkı söylemeye başladı
Sevinçle-Altın Carol'unu üstüne çıkaran kendi kendine ait kuş
Dört ay sonra _paquerette_'e geri döndüğünde Vine-Arcade!
Ne garip zaman karışıklığı!

'Geri dönene kadar daha fazlasını söylememelisin,' dedi ona bakarak,
boşuna gülümsemeye çalışıyor.  Onu sevdiği tüm bilgi onu doldurdu
O kadar keskin bir sevinçle acı çekti.

Ama Stella, daha fazlasını söylemeliyim. Beni sevdiğini söylemeni duymalıyım
sadece biraz; Söyle Stella-Say "Anselm, seni biraz seviyorum!" '

'Ama-alem-bu doğru olmazdı.'

'Stella-kendi tatlı aşkım-benimle önemsemiyor.'

'Evet, bu yanlış olurdu, çünkü seni seviyorum'-içinde bir duraklama vardı
Kelimeler büyük bir heyecanla gelene kadar nefes alamadım
Memnuniyet-'Söyleyebileceğimden daha fazla.'

Yanında diz çöktü ve onu kollarına katladı. Dudakları buluştu
Uzun, uzun bir öpücük.

Ne tuhaf, unutulmaz bir saat geldi!  Neredeyse gerçek değildi
çalkantılı mutluluk.  Her iki büyük ayin içindi
hayat-bunu kontrol etmek; dolgunluk ve anlam vermek; onu kaldırıyor gibi görünüyor
Şans, kaza ve felaketin anlamının üstünde her zaman;
Onlara tüm tehlike ve fırtınadan göksel bir demirleme verir.

`` Şimdi daha fazla demelisin, '' dedi Stella sonunda gülümseyerek
mutlu gözyaşları; 'Ve kimseye ciddi bir vahiy olmayacak.  Öyle
İlk başta amaçladığınız gibi İngiltere'den yazana kadar sırrımız. '

'Ah, ama o zaman benim için yeterince stoacı olduğumu düşündüm
Amaç-şimdi ----! '

"Şimdi aynı olmalı, Anselm," dedi çabucak. 'Oh, değil misin
Başka birine sahip olmanın ne kadar korkunç olacağını anlayın
Kendimizi fark etmeden önce bu değerli sır hakkında mı konuşuyorsunuz?
Dört küçük ay içinde düşünceye alışmış olacağım.  Aynısı
Dün var olan bir sebep var-değil mi? '

`` Evet, kendim, '' diye yanıtladı, yüzüne bir gölge düşüyor. Ama şimdi ben
Her şeyi bilmeniz gerektiğini düşünüyorum. '

'Hayır, Anselm, daha fazla söylememiş gibi olsun. Hayıra ihtiyacımız var
vaatler.  Bırakın bu konuda dileğiniz ne oldu.
Biraz daha arkadaş olalım.  Oh, çok sevgili ve iyi bir
bağlamak!  Diğerleri daha iyi olabilir mi? '

`` Sen biraz şüpheci!  Scorner'ın sandalyesinde çok uzun süre oturdunuz.
İnsanlar size sık sık küçük hikayelerini anlattı, Stella.  Ben de var
sana söyleyecek biri.  Ama dilediğin gibi, geri döndüğümde olsun. '

'Evet, efendim-bazı akşam birbirimize esnemeye başladığımızda.'

'Çok iyi, hanımefendi-her konu bayatını giydiğimizde.'

'Ve sıkma ile "hiç değil, canım" demeyi öğrendik
dudaklar. '

'Balayı oldukça bittiğinde.'

'Ve ilk kavga eski, tanınmış bir hikaye.'

'Ve zavallı küçük aşk tanrısı ot haşhaşlarına gönderildi.'

'Ve neden bana St. Charity dediğini merak ediyorsun.'

'Ve hayat bir lekeye dönüştü.'

Şimdi kurallar koymalıyız.  Sözlerimi ayrılmadan almamalısın.
Ben kullanana kadar bunun İngilizce dilinde olduğunu bilmiyordun.  Söylemek,
"Sevgili Stella." '

'Sevgili sevgili Stella!'

"Lütfen" Blob "diyebilir miyim?"

`` Ah, sen sanatsal, büyüleyici haydut!  Söyle bana Stella, nasıl yönetiyorsun
Harika bir sevgilim olmak için?

Sadece bana aşık olmanı istediğim için-oh! O kadar ki sen
Topuklarınızda mı yoksa kafanızda olup olmadığınızı bilmiyorum. '

'Ve daha sonra?'

'Ah, o zaman onun ayıklamasında Cupid'e göz kulak olmalısın.'

'Stella, en sevdiklerim, kendinizi acımasız olmaya teşvik etme.  Bu bir
Afyon yemek ve şemsiyeler çalmak gibi insanlarda büyüyen tat. '

Bu bana hatırlatıyor.  Sana kaçının emrini sormamalı mıyım
Varsa tuttun mu? '

'Kesinlikle hayır.  Bir kadının sözleşme yapabileceği en tehlikeli alışkanlıktır,
soru sormak, özellikle de o olacaksa
evli.'

`` Ah, ne kadar cesur ve acımasızca kelimeyi telaffuz ediyorsun! Buna ne kadar memnunum
Bir süredir olamaz! '

Çok uzun değil, şükürler olsun!  Parmaklarına güveneyim. '

`` Ah hayır-hayır, lütfen, '' dedi aniden elini çekti.

'Ama neden?'

'Batıl inanç!'

'Ah!  O sevgili parmaklarım var-evet, sen benimsin; Biliyorsun
Sen!-Daha önce sayıldı mı? '

Bir insanın sözleşmesi, sormak için en tehlikeli alışkanlık
Sorular, özellikle de evlenecek. '

'Bunu söyledin. Oh, sen cesur bir çocuk, ne kadar acımasızca tekrarladın
kelime!  Ama Stella ---- '

`` Eh, bir zamanlar, zaten bildiğiniz gibi, evlenmeyi düşündüm;
Ama daha önce hiç sevmedim. '

'Ve ben Stella, sevgilim ----'

'Ah, bu senin hikayenin bir parçası!-Ah, elbette biliyorum! Ben okudum
Birçok oyun ve sonra Tom ve insanlar var.  Kaç sonnet yaptın
On sekiz yaşından önce kaşlara yaz, diyelim? '

'Saymamı ister misin?

'HAYIR.  Sonuçta, olmasaydın ne sevgilim olduğumu söyleyemezsin
Başkasını sevmenin ne kadar aptalca olduğunu buldu. '

Stella, iyi, sevgi dolu bir çocuk olacak mısın?  Kendinden bir kez öp beni
özgür irade. '

'Ah, Anselm-belki de zaman ----'

'Gerçekten mi?-Ve bundan sonra?'

'Ve ondan sonra-ve devam edene kadar ---- çok sık bir hikaye olabilir mi?
söylenmiş?'

Asla, asla!  Ama benim gülüm ne oldu?  Bana bir tane daha ver.
"Stella" gül olsun.  Ne aptal insanlar adını veriyor
Çiçekler! '

`` Ah, evet! ve çoğu şeyden.  Keşke sevgililer arasındaysa
Azizliğe karar veren konvokasyonlar, nihai ayrım ne kadar kolay
Kilisenin elde edileceği! '

'Ama en gerçek azizler asla kanonize edilmez, St. Stella-"Ora Pro Nobis."
Neden bu boğulmuş iç çekti, benim küçük sapkınım? '

'İstediğimde artık iç çekemez miyim?'

'Evet, ben uzaktayken.  Oh, sanırım yarın yola çıkmalıyım! '

"İç çekebilir miyim?"

Böylece hızlı geri dönebilirim.  Ah, Stella sevgilim, bekliyordum
senin için çok uzun; Ve şimdi seni buldum-seni buldum,
her şey!'

Sevgililerin konuşmasının tatlı, sonsuz tekrarlarına düştüler-mezar ve
sırayla eşcinsel.  Langdale kendini yırtmadan önce güneş batıyordu
uzak.  Ve sonra, gitmeden önce Stella onunla birlikte yürüdü
tutku çiçek köprüsü; Ve orada büyük bir beyaz yıldıza kadar devam ettiler
neredeyse yayılan Batı'nın gül alacakaranında parıldayan
gökyüzünün zirvesi.  Bu harika pul renk dalgası bir
Sezonun güzel fenomeni ve parlak olarak arttı
Yaz yaklaştı.

'Belki de yeni dünyaların şekillendirileceği yıldız malı,'
dedi Stella.

Onlar için üzgün misin Liebe?

'HAYIR; Belki de uzun çağlardan sonra her birini seven insanlar olacak
Yaptığımız gibi-ve bu herkes için telafi edecek. '

Dinlerken yüzünün üzerinde gururlu bir gülümseme çaldı.

'Alay mı yoksa ciddi mi, Herzblaettchen?' '

'Ölümcül ciddiyetle.  Öngörüyüm korkuyla ciddi olacağım Anselm. '

'Hayır, hayır; Beyaz farklı olmamalısın-bu bir şizme olurdu
dayanamadı.  Stella, sana eski bir hatıra verebilir miyim? '

'Çok seviyor musun?'

'Evet; Ve on iki yıldır giydim. '

'O zaman olabilirsin.'

Saat zincirinden küçük, eski moda bir altın yüzük ayırdı.

'En sevdiğim bir eski tarafından bırakılan bir slogan yüzüğü
Ölümünden önce bana veren Rahibe Margaret. '

'Ah! O öldü mü? '

'Evet, on sekiz yaşında.  "Pard benzeri bir ruh, güzel ve hızlı."  Yapıyor musun
Bilin Liebe, tanıştığımız ilk gece bana hatırlattın-ve
Çoğu zamandan beri. '

Stella yüzüğü aldı ve nazikçe öptü.

`` Kalbimi bir sonraki giyeceğim, 'dedi.  Bir slogan var
İçeri-"Amore." '

'Evet.  "Amore e 'l cor gentil sono una cosa"-"aşk ve asil bir kalp
bir ve aynı. "" Vita Nuova. "

Ah, büyük usta.  İlkden sonuna kadar aşktan daha fazla konuşuyor
Işık Oğullarından diğerlerinden daha. '

Önümüzdeki bahar onu birlikte okuyalım Liebe?  Olacağımızı biliyorsun
o zamana kadar yaşlı evli insanlar.  Soğuk musun Stella?  Görünüşe göre
titreme. '

'HAYIR; soğuk değil.  Önümüzdeki bahardan bahsettiğinizde, birisi yürümelidir
mezarımın olacağı yeryüzünde. '

`` Ah, Blaettchen, ne tuhaf bir fikir!  Böyle bir şeyden bahsetmemelisin
şey.'

'Evet; Dante'yi birlikte okuyacağız.  Ama bu tersine mi
evli insanların olağan düzeni-önce cehennemde olacak ve sonra
Cennete mi? '

Yumuşakça güldüler. Şimdiye kadar sarkan nesirden çıkarıldılar,
Dulness, 'olağan şeylerin sırasının' doyumu.  Saat
Bir veya iki kez gelen büyülü yumuşak ayaklı perilerden biri
Yıllarca insanın dünyevi hac-her iki elinde de dolu bir fincan
Hayatın en pahalı şarabı ile ağzı.  Batıdaki yumuşak gül parıltısı
Cennet şeffaf atmosferden heyecan duydu; Oolloolloo
Have Yolda Babbled, Yolunda Henüz Ateşi tarafından çözülmemiş
Yaklaşan Yazın Ardourları. Yalnız bir curlew
mesafe, ama yanında küçük sazlık-savaşçıların sıvı şarkıları
Swift melodik yağmur damlaları gibi kalın ve hızlı düştü.  Döndüler
kalıcı ayak sesleri ile eve doğru.

'Bundan sonra sadece arkadaşlar gibi nasıl buluşabiliriz, Liebe?' dedi Langdale,
Küçük tutku-çiçek köprüsünün sonunda durdular.  Çok
Sadece ne istediğimi düşünmek için iyi ve cömert
Ancak----'

Beni temsil eden varlığın türünü görmek isterim
Hayal gücü, Anselm.  Oh, lütfen senin için bir dalai-lama yapma
En korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacak.  Unutma
Evlilik çileğiyle yüzleşmeyi teklif edin ---- '

'Cennette çilenin başlamasını diliyorum ----'

'Kesmemelisin-bir itiraf edeceğim.'

'Eh, baban itirafçısı onu duymak için bekliyor ve mümkünse
Absolution. '

"" Baba İtirafçısı! "  Oh, Anselm, eğer kendi gözlerini görebilseydin
Şimdi kendine böyle isimler demezsiniz. Ama bakmaya çalışma
farklı.  Sen olmadan mutlu olabilecek birkaç kişiden birisin
aptal görünüyor.  Ben oldukça ciddiyim.  İnsanlar yanlış olduğunda
Bir çeşit profil, memnuniyet duydukları için çok ağır bir ceza ödüyorlar.  Bilirsin
Beni ilk görmeye bağırdığın zaman-seni duydum.  Ben değildim
duyarsız.  Hareket edebilir ve gözlerimi açabilirdim-en azından eminim
Yapabildim-ama denemedim bile. '

`` Sen acımasız çocuk! Neden yapmadın? '

Çünkü-çünkü-"Sevgilim" dediğini duymak istedim.  Ben bir kerede
cesur ve ikiyüzlü. '

'Bu, hafifçe affedilemeyecek kadar tatlı bir suç,' dedi Langdale
Gravely.

`` Ah, ne infatasyon!  Peki, bunun Waylaying gibi olduğunu görmüyor musun
Sizi beyanınızdan mı çıkarıyorsunuz?  Üzgün ​​olmalıyım ama ben
olamaz, çünkü bu gün kaybedecektik ve başka hiçbir şey öyle olamazdı
mükemmel.  Sadece nedeninizin iyi tutulmasına izin verin.  Sonuçta, sadece ilgili
Bizim ikimiz gerçekten. Ve bu sırrı benim için nasıl katlamayı sevdiğimi bilmiyor musun?
Dünyadaki herkesin kalbi var ama biraz zamanınız? yapamadım
Ayı bir kerede suçlamasını sağlamak için.  Pek çok kadın böyle konuşuyor
işler ortak, duygusuz bir şekilde. Helen'in ablası var-bir
Dedikodular sürekli uzaklaşan dünyanın mükemmel görüntüsü.  En sevdiği
Konu nişanlardır.  Gülümseyebilirsiniz, ama oldukça ciddiyim.  O
Parçalarda yalan söylediğinizi düşünene kadar sorular sorar;
Sonra seni bir araya getiriyor ve yeniden başlıyor. '

'Çok iyi, tatlı St. Charity, kendinize sahip olmak için kefaretin olsun
Bunda. '

'Ve şimdi, eve geri dönerken, konuşmayı pratik yapabilirsiniz.
Sadece bir arkadaş gibi görünüyor. '

"Bu durumda, seninle konuştuğumda uzağa bakmalısın."

'Uzağa bak! Aşık insanların bir komedide yaptığı şey budur. Neden, çok
Magpies bizi sevgili olarak gösterecekti. '

"Ama bana o gözlerle baktığınızda ne yapacağım?"

`` Pratik yapmanın yolu bu değil.  Hava hakkında fıkralar tasarlayın,
ve bir kez daha makul olmaya çalışın, çünkü aniden
sanat.'

`` Bunun için aynı çağrı yok.  Korkuluk bırakmış gibisin
Doğa ve Providence'a ve yaşamın ihanetlerine karşı; Unutma
Yeni dünya hakkında söyledikleriniz! '

Stella onu uzaklaştırmasını izledi, aralıklarla dönerek ona kadar bakmak
Gözsüzdü ve gözleri aniden karardı
Düşünce-'Ayrılmalıyız!'




                            *Bölüm XXXVI. *


Evet, bu sekiz uzatıcı altın bahar günü acımasızca süpürüldü
Hızlılık.  Ve yine de çok şey tuttular.  Kalbin olduğu saatler
En derin dokunuşlu sonsuzluk kalitesine sahiptir.  Onlar
kendilerini her şeyle ittifakla ileri ve ileri doğru uzatın
İnsan deneyiminde en derin ve en kalıcı.  Stella's biriydi
sadece olabilen karmaşık, ama esasen kadınsı doğalar
Yavaş yavaş sevgiyle yakıldı.  Ama tam olarak söz konusu olduğunda
tüm hayatı dönüştüren tutku.  Uyuşmazlık yerine uyum var
Sessiz ve şüphesiz, Hassan'ın altın gibi
ortak ahşap. Mükemmel bir çiçek haline gelen arkadaşlık
Aşk çok gerçekti.  Sosyal ilişki en çok
sadece varoluşun küllerinin olduğu acımasızca perişan bir endişe
Kısa aspirasyon, hızlı bir fantezi oyunu ve sempatik akış
sadece bencil amaçların ötesinde değişen düşünceler; bir ilişki
Erkekler ve kadınlar büyük ölçüde kendilerini otomatik hareket ettirmiş gibi taşırlar
Sadece geleneklerin tekerlekleri tarafından, esas olarak
Kullanım ile yok.  Ama bir tür canlılıkla arkadaşlık
Daha derin düşünce ve duygu akorları hayatın tuzudur.
İlk başta Stella'nın içinde bulabileceği anlar vardı
Kalp, arkadaşının 'bir sevgiliye dönüştüğü' için üzgün olmak.  Ancak
Olmasaydı, ne kadar mutsuz olurdu!  Ve ne kadar
kaybettim!  Verdiği eski inanç bile bir şekilde görünüyordu
Yavaş yavaş geri akıyor.  Dua ettiğinde artık kendini kaybetmedi
Zayıf zavallı olduğundan şüphe ederek boşuna kadar yorgun varsayımlar
Kelimeler, düzen düşüncesi olan büyük her şeyi bilenliğe ulaşabilir
tüm yıldızlı ev sahiplerinin sabit yasası, şüphe ve merak, o kadar
Hiçbir şeyin görünmediği kaotik bir evrende yok edilmiş görünüyordu
kesin ama belirsizlik.

Ve bu uzun güzel günler kavanoz ve yaygara olmadan geçti ve
Eğer eğer onları huzurlarını soyacak tebrik
Tatlı dostluk kavramı terk edilmişti.  Lütfen bize söyle
Hastane halkından biri hakkında, 'Stella, sık sık söylediği gibi
daha önce kardeşlerinin ya da eşlerinin huzurunda.  Ve yapardı
Dikiş ve dinleme oturun, gözlerini neredeyse hiç yükseltmeyin. Çok fazla vardı
Bu şekilde tanımayı öğrendiği insanlar-eski Scotch Charwoman
Asla kurguyu okumayı okumadığı için, çoğunlukla bir şeyler tarafından alındı
Bu hayatı ya da gelecek olanı göstermedi; küçük
Yardım kız kardeşine Tanrı'nın duyduğuna inanmadığını söyleyen topal çocuk
Bacaklar hakkında insanlar; Koşulan ve kimin
Karısı, Rab'bin onu 'nateral olarak çok aptalca' yaptığını açıkladı.
Kişi çoğu zaman sarhoş ya da ayık olup olmadığını söyleyemedi.  Ve ne zaman
Bu bölümlerden biri konuşulduktan sonra yalnızlar, Stella
Değişmemiş zorluklarla söylerdim, 'Dr. Langdale, içine girme
Batı ucunda kuzeninizle ortaklık. '

Neden olmasın, Bayan Stella? Yerçekimine yanıt vererek derdi.

'Çünkü fakirleri çok seviyorsun ve'-sesini bir
Hızlı bir şekilde değişim-'Yeterince paramız olacak.  Ve ilaç var
Büyük bir gelir elde ettiğinde bir ticarete dönüşme hilesi. '

'Biz' Langdale için büyülü bir sesimiz vardı.  O zaman bazen yaparlardı
nişanlandığı çalışmalardan bahsediyor.  İlk başta ısrar etti
Ona geri dönene kadar hiçbir şey söylemezdi.

`` Bu konuda çok parlak fantezi dokundunuz, St. Charity ve
Gerçeklik çok evli şeyler. '

Sonra ikili bir görevle uğraştığını buldu-biri üzerinde bir inceleme
hipnotizmin bazı yönleri, diğeri fabrika koşullarında
iş gücü.  Bu konuda olabilecekleri parlak bir plan yaptı
Birleştirilmiş ve bu yüzden sağlam gerçekçi bir arka plana sahip bir roman üretin,
ideal romantizm olaylarından kurtuldu, 'öneri'
Genii'nin bir kısmını oynayın. 'Asla bu kadar çok arsa, materyal, yarı-yeik bir zihne atılmamıştı
Daha önce, 'Langdale güldü.

Bu büyülenmiş günler bitmeden,
Hector Courtland Avustralya'ya bu kadar hızlı dönme amacının
Courtland'ın kendisine iyi şanslar dilediği Fairacre'yi ziyaret etmekti.
ve iyi bir şovu olduğunu, ancak Stella'ya bir kelime olmadığını söyledi.

Ancak karısına söyledi ve çok mutlu oldu, ama biraz kışkırttı
Stella'nın bir tür kapris olduğunu düşündüğü şeyde.  O
Langdale'in servetini dokunuşa koyduğunu ve
Kız çok yolluydu ya da çok gururluydu-çok çok aşıktı
aziz özgürlük-bir kerede tamamen kalbi tarafından yönlendirilecek.

`` Gittiğinde üzülecek ve ona doğru hizmet ediyor '' dedi.
biraz haklı.

`` Ah, Stella da iyi bir uzun düşünebilir; O sadece
Tüm hayatı boyunca daha mutlu bekar olabilecek bir tür kız, '
Kardeş meditatif.  Karısının fikrini tamamen kabul etti,
Ancak, kız kardeşinin Caprice için söz konusu eylemini atfetmek.

'Oh, Stella'nın yaptığı tüm kötü konuşmalar anlamına geldiğini düşünüyorsun
evlilik hakkında? ' dedi karısı.

'Şey, bazılarını ifade ediyor ya da onun başına gelmeyecekler,'
Hector, sık sık bu ince ayrımcılığa dokunarak
Retikent doğaları karakterize eder.

Bayan Courtland'ın kızgınlığı ciddi bir nitelikte değildi ve gerçekten de,
Başlıca arkadaşlara yalnızlık vermek için katkıda bulunma biçimini aldı
Deux_ çoğu zaman bir program değişikliğine ve hatta yaşama yol açar.
Böylece, Stella'nın ayrılışından önceki günün öğleden sonra, ikisi,
Bayan Courtland ve Bayan Claude ile biraz süre dolaştıktan sonra
Oolloolloo tarafından gül ağaçları arasında kendilerini yalnız bıraktı,
arkadaşları tarafından kalpsizce terk edildi.  On dördüncü oldu
Eylül.  Sezon kuru ve sıcaktı ve zaten gül zamanı
Lullaboolagana'da başlamıştı.  Bazıları çok erken dışarıdaydı, bazıları yarısı
Açık, bazıları sadece Bud'da, ama hepsi çok güzeldi. Beyaz ve
Soluk krem ​​bankas, duvarlara karşı festivonları kümelemede ve
Espaliers; Fortune's Sarı'nın uzun süredir standart gül ağaçları vardı,
Altın bezi, beyaz ve pembe yosun, safran ve cömert yaşlı
Lahana-hepsi açılış gülleri ile yüklendi.  Ophiric,
Parlayan, ruhsuz yapraklar ve soluk alev gülleri, narin sarı
Narcisse, Prensesse de Hazel'in Kamelya benzeri saf pembesi,
daha önce açılanlar arasındaydı.  Solfataro da
Büyük, yeşilimsi beyaz tomurcukları, soluk, balmumu-sarısı ilk kez
ama daha sonra beyaz bir deniz fırçasının göğsü olarak beyaz; La Brillante,
ateşli, kömür benzeri tomurcukları; Gloire de dijon, erken koyu kırmızı
Bebeklik-hepsi kılıflarını kaydırıyordu ve dışlarını sıkıcı bir şekilde ortaya çıkarıyordu
yaprakları.  Sezon olabildiğince kuru, güller asla su için eksik değildi
Lullaboolagana Ev Sahası.  Onlar büyük ihtişamıydı-sevinci
Metresi ve Dunstan'ın kalbinin gururu.  İstasyonlar yoktu
Güllerin nadir ekzotikler gibi solgun ve azaldığı yirmi mil uzakta
sert bir gökyüzü altında.  Ama burada Little Oolloolloo'nun kıyısında,
Ve hepsi geniş alanda, erken ve geç çiçek açtılar.

'Nasıl yönetiyorsun Dunstan?' Ziyaretçiler merak ederken söylerdi
hayranlık; Ve her zaman onu gizlemeye dikkat eden yaşlı adam
Gurur, cevap verirdi:

`` Ah, bu sile-sile ve dere ve
Yeraltı tankı ve boru.  Görüyorsun, metreye söylersem, "Ben
Bunu ya da bunu istiyor-ya da başka bir şey yapılması gerekiyor, "Neden, orada ', sen
Bilmek.  Tabii ki, doğmuş bir jackass olduğumu söylemiyorum ve bunu bilmiyorum
Bir Rose bir şekilde ve diğeri oldukça kontral olarak muamele edilmek istiyor. '

Bahçecilik, Dunstan'ın asla büyütmek istemediği bir konuydu
Stella ev sahasında çalışırken onunla konuştuğunda. Bunu yaptı
Bu öğleden sonra, genç bir murray'e hayranlıkla kaybolduğunda
Büyük altın rasemleri olan wattle, diğerinin üzerinde sarkıyor, tüm
Geniş yünlü tutamların kıvrımları tamamen açık, aşan bir manzara oluşturdu
neşe.

'Evet,' bu Purty Fuarı, 'dedi, yan yana bir görünüm verdi; Ve yine de
Geçen sezon biraz budama yapmadım ve daha fazla su vermemiştim,
hayaletten vazgeçtim.  Bir adam yerler arası iş koyabilir
Ağaç ve çiçekleri titreyecek çim gibi yayar ve o da olabilir
Zorun ama kısırlık, eğer öyleyse, onun işi olması gerektiği gibi değil.
`` Bu dışarı çıkan bir adam gibi tüm dünya için, Bayan Stelly.  O
yüzüne siyah olana kadar ateş edebilir ve yine de eve getirmeyebilir
Crow's Feather-Bir Silah Taşınmaya Çok Seven Bill Wilton-Neden
Rab sadece bilir, eğer ne kadar toz ve atışın olabileceğini göstermezse
boşa harcanan ve bir kanatla herhangi bir yaratığa zarar verilmez, ancak onu tanıyordum
Oldukça kötü bir bullock'un kuyruk ucunu otlatmak için. Bundan sonra ben
Swamp Desolation'da bir kez onunla dışarı çıktı ve o kep '
Böyle bir permisous yol, ona Larst, Sez'de dedim, "Buraya bak, Bill,
Eğer böyle ateş etmeye devam edeceksen, bataklığa gidip oturmalıyım
Yabani Ördekler arasında; Emin olacağım tek nokta bu
bütün cilt. "'

Dunstan ile konuşmak için arkadaşlarının arkasında kalan Stella
Langdale geldiğinde bu kesin bir illüstrasyon üzerinde neşeyle gülmek
Yalnız geri dönün; Ve sonra ikisi oolloolloo tarafından dolaştı,
Fısıldamak her geçen gün sönüyordu.

Bana ayrılmadan önce öğretin, en sevilen, nasıl bu kadar uzun yaşayacağımı öğret
Seni görmeden ya da güldüğünü duymadan! ' dedi Langdale, dururken
Rüzgarın dalgalanmasını bir ihale broşürleri arasında izlemek için
kayın ağacı.  İç çekme, Stella. Mükemmel bir aşk gününün ne olduğunu gör
Bizi günümüze gönderdi ---- '

'Cennet-doğayı değil, anselm'i değil.  Kısa bir süre önce sakladım
Bir Murray Wattle'dan Cennette Neler Büyüyebileceklerini Merak ediyorum
ve gül tumdaları.  Ve şimdi oraya bak, küçük bulut pulları
Broşürler yüzer gibi görünüyor.  Onlar gerçekten genç melekler
Aşağı inmek için bir bahane bekliyorum. '

`` Burada olduğu gibi insanları mutlu görmek için umutsuzluk mu?  Ama söyle
Onları, Liebe-çünkü en ufak fısıltınızı duyacaklar-eğer istiyorlarsa
Önümüzdeki bahar aşağı doğru gelmek için mükemmel mutluluğu görün.  Yapıyor musun
Cesur Old Homer'ın Ulysses'in ağzına ne koyduğunu hatırla
Nausicaa'nın mutlu bir şekilde evlenebilmesini diliyor mu?-"Hiçbir şey daha iyi veya daha fazla değildir
bir erkek ve bir kadının içinde bir evde yaşadığı zaman
kalp."'

`` Çok fazla eşyamız olmamalıyız, Anselm. İnsanlar çok korkuyor
Aptal-bu yüzden mobilyalarda yutuldu. Hayata başlamak çok güzel olurdu
Camel sürücüsü Hassan gibi, bir su ve bir tüy ile
kıvrılmış tüyler. '

`` Sık sık gibe, Liebstes Herz, sıradan, sanki bir
ceza yerleşimi; Ama itiraf ediyorum, sık sık günlük emekçinin geri dönüşü gördüm
Geceleri kıskanmaya benzer duygularla evine. '

Sevgili sevgilim, sık sık yalnız kaldın ve ben rahatlamak için orada değildim
Sen.  Ama bundan sonra ---- '

Söyle bana Stella, eve döndüğümde benimle tanışmak için acele edecek misin
Antika bir figür gibi ayaklarınızın ön tarafında buoyle
Heykel, şimdi gül ağaçları arasında yürürken?  Gel ve otur
Bu büyüleyici küçük yaz evi-hepsi bir kütle yasemin ve
Tutku-Çiçekler! Neden Stella, sevgilim-iyi Tanrı, ağlıyorsun! '

'Anselm, senden alarmlı olman ne kadar aptalca çünkü birkaç gözyaşı döktüm!
Asla, hiç ağlamadığımı mı sandın?  Cuthbert'in oldukça memnun olduğuna inanıyorum
Beni gözyaşlarına düşürdüğünü gördüğünde.  Bana sık sık tanık olduğu için değil
o durum. Görüyorsunuz, biz çok birlikteydik ve erkekler ağlamadığı gibi,
Alışkanlıktan oldukça çıktım. '

Ama çocuğum, tüm bunlar neden şimdi ağladığını açıklamıyor.
Herzblaettchen, seni eşcinselden başka bir şey görmeye dayanamıyorum-ya da gülümseyerek
cidden.'

`` Çünkü çok mutluyuz Anselm. Bütün gün üzerime geliyor
Arada sırada büyük bir inanılmaz sevinç dalgası gibi.
Bazen uyuyamıyorum, bunun bir peri masalı gibi olduğunu düşünüyorum.  .
Sabah ilk şey, gözlerimi açmadan önce kalbim başlıyor
Sevinç için çılgınca dövün-şarkı söyleyen her kuş şarkısında bir lilt olur
dans edebileceğim; Ve sonra ortasında her şey aniden geliyor
korku titreme.  Ah, çok korkunç kazalar var-
Hayatta felaketler!  Bence eski arkadaşım Stanhope bir
Birkaç gün!  Dün gece her şey çok canlı bir şekilde ortaya çıktı. '

Ve gözyaşları hala gözlerinde, korkusuz, eğlence seven küçük
Avustralya, Keltic melankolik ve batıl inançların güçlü köklerine sahip
herkesin altında yatıyor.  Bir "paquerette" alın ve görmek için yaprakları kopar
Sana nasıl ibadet ediyorum.  Daisy yaprakları rüyalardan daha doğru. '

Onu kollarının içine çekti.  Burada güvende. Burada dalgalar
hayatın acı suları ona ulaşamadı veya ona karşı çıkamadı.  Yasemin
Yaz evi, genç yaprakları olan uzun boylu beyaz bir kavak tarafından aşırı kemerli
adil gümüş astar ile ince saplarda titredi.
Eski Yunan şairinin bakireleri karşılaştırdığı gün olduğu gibi
Kral Alcinous'un evinde geç ve erken dönenler.  Başından sonuna kadar
Yaprakların ve çiçeklerin tavanı ve kavak uzuvları
Yansık yapraklarının sisi, gökyüzünün mavi kristal kubbesi olabilir
görülebilir, her şeyden önce büyük bir iyi huylu bir gülümseme gibi uzanıyor.  Ne kadar huzurlu
Her şeydi!  Uyanma güvencilerine inanmak ne kadar makul
yeryüzü ve gökyüzü uyuyan bir kızın belirsiz sunumlarından daha!

    'Ey nazik rüzgar, güneye doğru patlayan,
      Aşkımın tamir ettiği yerden
    Sevgili ağzından bir öpücük aktar,
      Ve bana nasıl tarandığını söyle. '


Kelimeleri gözlerindeki eski sevinç ışığı ile zikretti ve koydu
gece ve sabah Avustralya'ya dönmesi için ciddi suçlamalar ve
Selamlarını waft.

O akşam veda etmediler.  Hector Courtland
Melbourne yolunun kız kardeşine eşlik et ve onu alacaktı
Peeloo ovası yoluyla, arkadaşı Bay Dene'nin sınırlarında
Yaşadı ve Langdale aynı şekilde uzun süre sözlü bir ziyaret ödemeyi önerdi
zaman. Ama yine de birçok veda konuşulmalı ve yine de
his, Stella'nın kalbinde, ayrılırken
Lullaboolagana, onun kitabındaki en sevgili, en hassas bölümü
Tarih sona erdi.  Burada hayatın en sevgili vizyon montajı ölçeklendirilmişti
En tatlı idil söylenmişti.

Zavallı yaşlı Mick, ona güle güle boksa verimli bir şekilde ağladı; Dunstan yaptı
Lullaboolagana'ya erken dönmenin görev olduğu çok açık
Önümüzdeki bahar, daha erken değilse.

Neden Bayan Stelly, yer senin için yapıldı, diyebilirim; Ve ne olacak
bacaklarının kırılmasını sağlayan vagabonds olmak, bilmiyorum: karga var
Kendinizden başka kimseye gitmedi ve o fakir kadın onunla birlikte gitti
geçen hafta tüm ve iyi ve üç at tekme
Bacakları sanki Skelingtons olmanın ne olduğunu hiç bilmiyorlardı; ve hatta
Bu küfür Cockie'nin en kötü lanetlerinden bazılarını unutmuştu ---- '

Dunstan, karavan alayı numaralandırmasında kendini kaybetti
onu derinden etkiledi.

Ertesi öğleden sonra Stella ve erkek kardeşi Peeloo istasyonuna ulaştı.
Gece kalacaklardı.  Langdale ödeme yaptıktan sonra gün batımına yaklaştı
Bu arada Dr. Morrison için bazı profesyonel ziyaretler.  Ama bir
Bu istasyonda yetersiz bahçe, zengin bir bahçe, çoğu gibi
Bölge.  Ev de merakla geçici bir görünüme sahipti.
Gerçek şu ki, aile yıldan yıla ikamet etmeyi önerdi
Melbourne civarında.  Gün batımının yakınında ev sahibi bir akşam yolculuğu önerdi
Büyük peeloo ovasının üzerinden geçmeye özen gösteren herkes
altmış milin üzerinde batıya doğru.  On mil uzakta bir Artezyen vardı
Ağlayan myalls ovası, Courtland'ı göstermek istedi. 'Tanrıların sevdiği, büyük bir Avustralya ovasına binmek
Akşam, 'dedi Stella; Ve elbette Langdale anında dönüştürüldü
aynı görüşe göre.  Böylece dördü batıya doğru yola çıktı, güneşin azaldığında
ufukta.  Hareketsiz bir bankada yığılmış ısı bulutları vardı,
güneşin yandığı, battığında, yanan bir ateş gibi
Rüzgar kömürler kırmızı sıcağa ve alevlere ayrılana kadar havalandı
Yıkın, yakıtın içinden geçin.  Bir an için
Güneşin yerleşimi, büyük bir ufukta her şey bitmişti.
ateşli top ve sonra aniden gözden düşerek derin bir yumuşak bırakarak
Göklerde yüksek olan ve saatlerce kalan parıltı.
Bu güzel, sıradışı görünüm o akşam ondan daha canlıydı
daha önce hiç olmuştu.

Biniciler yol izlemedi, ama ovaya doğru yol aldı, yine de
burada ve orada olan bereketli kış çimleri ile giyinmiş
Birkaç hafta sonra sıcaklık verisine dokunulmaya başladı
verdure sapsız keten haline getirecekti.  Ama henüz otla
Atların toynak atlamaları neredeyse bir yankı uyandırdı.
Şaşırtıcı farklılıkla doğan birkaç ses
Sonouslu hava öldü.  Siyah bir kakadenin tiz çığlığı
Ağlayan bir myall'ın derinlikleri, küçük bir emu wren sınırlamasının twitter'ı
Çim boyunca, beyaz önlü bal kuşlarının yüksek sesli çağrıları
Çiçekli akasya, gülen jackasses histerik korosu
Ti-ağacıyla yoğun bir şekilde kaplı bir su yolunun ormanlık virajı, ani caw
Bir kutu hımsızında yalnız bir karga, hepsi tek tek sessizleşti.  Şimdi ve
Sonra kırmızı bir kanguru, güzel kabarık renkleri ve hafif floş ile
Narin çelik mavi ile kaplı bir boyun ya da bir doe üzerinde şafak kavgası veya bir doe,
geçerken yanlarında sınırlanmış.

Büyük pürüzsüz ovanın üzerinde uçtular, bahar rüzgarı canlandırıyorlar.
Deniz sıkıntısı olarak yüzlerinde patladı.  Bazen bir streç geldiler
şimdi gelen rüzgar tarafından sallanan kanguru çimen, uzun boylu ve hışırtı
Ve sonra hafif dalgalanmalara kadar küçük uygun gusts ile koşmak
okyanus ortasında görülen yarı şekillendirilmiş dalgaların kesin bir görüntüsünü oluşturdu
Yerel yaz havası.  Dünya ve gökyüzü eşit derecede tanıdık değildi
ilk başta ruh üzerinde bir ağırlık gibi uzanan ve yine de
Hayal gücü dürtü toplarken ve
ahşap veya tepe ile kırılmamış üzücü muhteşem ufuklar veya
su. Nadir aralıklarla muhteşem tekdüzelik daha çok arttı
ani bankaları işaretlenmiş bir dere tarafından kesintiye uğradığı
tereddütlü bir kutu ağacı veya ağlayan myall ve bazen yoğun
Yıkama.  Günün ışığı ve gökyüzünün parlak mavisi
yerini, dünyaya düşen rüya gibi solgunluk
Gökler bulutsuzdur, ancak yıldızları bir süre gözden uzak tutun,
Ve Dünya, sınırsız ve gölge olmadan uzanır.

Gökyüzünde soğuk bir bakış yoktu, yeryüzünde kasvetli bir şey yoktu.  Oldu
Noble geniş genişliğinde, bakire doğurganlık vaadi-
güçlü, özgür ve cömert bir yarışın konut yeri; Sadece dikkatli değil
İnsanın maddi refahını ilerleten şeyler için, ama
Hızlı ile insan ruhuna dokunan herkes için de sonsuz
Ölümsüz akrabalıklarının tanınması.

`` Şimdiye kadar baktığım başka bir sahne gibi değil, '' dedi Langdale
Sessizliği kırma uzunluğu.

'Hepsini ölmekte olan gününüze hatırlayacağını hissetmiyor musun?' sorulan
Stella yumuşak bir şekilde.

'Evet; Belki öldüğümüzde bunu her zamankinden daha iyi hatırlayacağız.  Öyle
Soluk ışığı ile eski klasik yeraltı dünyasının bir resmi gibi ve
Geniş, evsiz meraları. '

'Oh, eğer sadece sonsuza dek sürerse-dünya gizemli olarak sular altında kaldı
Işık, atlar asla yorgun, ufuk asla görünmez!  Nedensin
gülümseyen?'

`` Sonsuza dek devam etmesini istemem.  Dünya ön planım var
Yakında yerel bir yerleşim için çam ve Blaettchen
İçeride beni bekliyorum. Ama bu yolculuğu ne sıklıkla hatırlayacağız
Tekrar buluş! '

Yıldızlar arasındaymış gibi, çok fazla tepede çığlıklar vardı
Her yerde görmeye başladı ve yukarı doğru bakmaya başladı
Gölgeli kanatları geniş yayılmış uzun büyük kuş çizgisi görünür oldu.

`` Onlar bir bataklık tarafından yuvalama yerlerine giden kuğular. 'Dedi
Stella.  Notları ne kadar yararlı ve müzikal!  Yapıyorlar mı
Erdemli melodileri söylediğinde birinin ne anlama geldiğini anlıyorsun
erdem öğretmek? '

'Ve Herzblaettchen'e ne kadar erdem öğretebilirler?
elinde bulundurmak?'

Bir avuç!  Buna zamanında inanmaya çalışın: Naziklik, istifa, umut.
Bana bir süre önce merakla olduğumu söylemedin mi
Umutta eksik mi?  Bir arkadaşımın bir
Sevgili! '

Ama, Liebe, ben ikisim; Sadece seni ne kadar çok tanıyorsam, o kadar az dayanabilirim
Farklı olman için. '

Mutluluğum beni korkuttuğunda her zaman umut veriyorum
farklı ol.  Ben öyle olacağım düşüncesine sığınıyorum
faydalı ve yararlı-bizler olmadan bazı hayatları daha mutlu etmek için
dayanılmaz derecede sert; Gelecekteki evimizi küçük bir merkez haline getirmek için.
Anselm, ayda olmaktan ziyade bir kedi ve mew vardı
Kendinden şikayet ve bir koza gibi kendi refahımla sarıldı. '

Langdale bu hızlı konuşma arzusuna yumuşak bir şekilde güldü.

Ama Stella, bunun ne kadar az tehlike var!  Yapmak ister misin
Her zaman yardımsever ve sevgi dolu olmadığına inanıyorum-
Sempati ve hassasiyet ve hızlı içgörü, her zaman hazır mı? '

'Ah, ama aralarında ne kadar kayıtsız olduğunu bilmiyorsun-
Sonuçta çok önemli olmadığına inanmak.  Sen değil
Bu mizaç vagransını bilin.  Senin tarafından korunuyorsun
milliyetler ve iş aşkınız.  Bu size bir görev idealini verir
heves ve ani ruh hali değişiklikleri dışında. '

Bir arkadaşımın bir
"Küçük kalp ucu." '

Bana gülme Anselm.  Bu yolculuğu senin gibi sık sık hatırlayacağız
Dedi ki: Günler çok uzun olduğunda-insanlar yorucu olduğunda: ve
Bu her yerde ırkımızın en büyük niteliklerinden biri. '

Langdale tekrar güldü ve bunu kabul ederek şapkasını çıkardı
geniş iltifat.

'Affet beni Liebe,' dedi yerçekimini kurtararak; Ama bu hava
Şampanya gibi kafasına giriyor gibi görünüyor.  Ama söz vermeyeceğim
tekrar kesintiye uğrat. '

'Şey, hep uzaktayken-sıkıldığımda, üstesinden geldiğimde
Duygu ile,

    "" Sadece aşkım uzakta
    Lief the mavi olarak gri oldu '-

Bu yolculuğu düşüneceğim ve karar verdiğimi hatırlayacağım
Daha iyi-daha sabırlı olmak için hepsine.  Nasıl olduğunu çok iyi anlayabiliyorum
aptal bakirelerle birlikteydi. Uzun süre beklemek asla eğlenceli değildir.  BEN
Uyumaya gitmeliydim, eminim.  Benimle yakalanmalıydım
Lamba söndürüldü.  Seni bu kadar bilinçsiz gördüğünü biliyor musun-bu kadar kayıp
O zavallı kadının refahı dışında her düşünce
Ölüme çok yakındı-bence bana daha çok uyumlu bir duygusu verildi
görev.'

'Tatlı St. Charity! Yüzünüzün ne kadar Ciddi
Onun ciddiyetiyle! '

`` Kahraman ruh halim Exotics; Ruhumun kanatları tam olarak büyümüş değil
Ve çok kısa uçuşlar alıyor; yeryüzüne geri dönüyor
hızlıca; Geminizin ardından takip edecek; yapabilirsin
Görmüyorum, ama orada olacak-özellikle de şafakta.  Kabininizden Bırakın
pencere açık; çünkü bu sadece ölü bir ruhun ruhu
Çatlaklar ve demir ve cam çubukları ile. '

"Ve sevgili küçük ruhun gelip yüzüme bir öpücük koyacak mı?"

'HAYIR.  Öpmek için bir ruhun mesleği değil. '

Ne de beni öyle yapan lezzetli küçük _niaiseries_ fısıldamak bile
mutlu?  Zalim küçük ruh!  Öyleyse neden bu kadar uzun bir yol olacak? '

Saatinizle yelek cebinize girmek ve ne kadar hızlı saymak için
zaman uçar. '

Peeloo istasyonuna döndüklerinde saat dokuzu geçti. .
Ev sahibi ve Courtland, söküldükten sonra ahırda kaldı.

Langdale ve Stella, geniş verandada veda eden birbirlerine veda
tutku akışları ve bereketli bir Queensland Bignonia ile.

Langdale, gündüzle ayrılmak zorunda kaldı, çünkü
O gün ziyaret ettiği hastalar-büyük katmanlar arasında yaşayan bir ayırıcı
karmaşık arkadaş aralıklarının arkasında yatan nane okaliptüs-sahip olan bir adam
düşen bir ağaç tarafından yaralandı.  Stella çok cesurdu ve bir
sonuna kadar gülümseyen yüz.  Sonra içeri girdi ve bir süre sohbet etti
Evin hanımı, erkekler verandaya sigara içerken.  O vardı
İçeri gelmeden önce kendi odasına gitti.




                           *Bölüm XXXVII.*


Laurette asla ondan daha havalı neşeli ve dedikodu dolu olmamıştı
Stella'nın gelmesinden bir gün geçti.

'Dedikodu yapmak için tüm sabah var. Bayan Carter ve Dora'dan istedim
ikindi çayı, bu yüzden bazılarına düşme şansı yok
uygunsuz zaman.  Yarın akşamı özel provalara gidiyoruz
Jorans'taki tiyatrolar.  Bu arada, İngiltere'den döndüler
Sen burada olduğundan beri.  Onlar bizim _creme de la creme_
Melbourne.  Ayrımı ne sunar?  Peki, şu anda, çok
İç daire oldukça yüksek kilise ve elbette
TABOUR Hükümet Evi'nde ve biri çok zengin veya '-Laurette olmalı
vurgu ile noktaya değinmek için hafif bir duraklama yaptı-'
İngiliz aristokrasisi veya Viceregal ailesi ile bağlantılı. '

`` İkisi birleştirildiğinde, bu hayatın her nimetini tutmalı
elinin boşluğunu sağlar 'dedi Stella
yer çekimi.

'Evet, canım, Mallee'nin derinliklerine geri çekilmiyorsa
Kısaca yapmam gerektiği gibi ovma.  Ama kendimi eğitime adayacağım
çocukların.  Ama Jorans hakkında.  Thomas Joran ne var
romantik bir kariyer diyebilir.  Ona en erken bakış
Sömürge Tarihi: Sokaklarda yaşlı lahanaları işledi.
Melbourne-En azından, yapılırlarsa sokaklar olurdu.
Herhangi bir çürüyen sebzenin romantik olduğunu kastetmiyorum; ama sonra
Bu şekilde kullanılan ve eğlendiren bir erkeğin durumunu karşılaştırın
bir dük ve mahkemeye gider.  Ama daha çok Dük hakkında bir satıştı.  Sen
Bakın, Jorans onu görkemli bir şekilde eğlendirdi. Bazı insanlar şunu söylüyor,
Hepsi, bir haftadan daha kısa bir sürede ona dört bin lira harcadılar.  Ne
Sadece özel trenlerde onlara mal olmalı!  Bazen kendim var
Joran Haggard'ı endişeyle gördüm, demiryolu yetkililerini avlarken
Bayan Joran, ortak bir nüfusun bile göz atması gerektiği için Sentinel'i durdurdu.
mavi saten astar veya ayrı bir bölmede bulunan uşak,
Buz ve şampanyadan sorumlu.  Doğal olarak bir adam hepsine sahip olamazdı
Bu altın ve tütsü biraz geri dönmeden ona atıldı.  Bu yüzden
Dük kıyılarımızı terk ettiğinde, Jorans'ı ziyaret etmeye davet etti
ROOKCOURT İngiltere'de bir sonraki sırada, güvende olduğunu düşünüyorlar çünkü
Sadece geri döndüler.

'Ama "Sevgili Dük", ağır nedenler zorladığında neredeyse hiç yelken açmıştı
Jorans da aynı şekilde yapmak.  Aslında Bayan Joran, bir patlamada
güven, bana cevap vermemenin gereksiz olacağına güvendi
Dükün acil davetine. Ama söylemek üzücü, tek tanınma
Onlara verdiği lütuf, küçük bir oğlunun Bay Joran'dan öğle yemeğini istemesiydi.
onunla radikal bir kulüpte.  Aborijin mitlerinden bahsedebilirsiniz, ama ben
Beş veya altı bin harcamaya kıyasla çok önemsiz olduklarını düşünüyorum
Pound ve karşılığında beş şık bir öğle yemeği!  Olamazdı
Daha pahalı, misafirine iltifat için Lord Augustus
Sömürge bordo, Melbourne'de on beş şilinde satın alabileceğimiz tür
galon. Oh, seni temin ederim, beş ya da altı bin lira
Jorans, Park Lane'de üç kişilik yolculuklar ve bir konak arasında geçirdi
aylar ve asaletin asla yemediğine inanmasını sağlayan hizmetçiler
Beefteak Bu, bir kiloluk iki ve aksinin daha az maliyeti.  Hala bu son
İngiltere ziyareti teselli olmadan tamamen değildi. İngiliz
Hükümet, o zaman "örme"
İmparatorluğun Grupları Daha Yakın. "Yani en uzak Adalar ve
Koloniler koruyucu ve kiracılar gibi birliklere davet edildi
Kira günü, çeşitli çok komik eğlenceler için.  Jorans bir
Başkalarının kalabalığı, öğle veya kahvaltı veya Windsor Kalesi'nde bir şey.
Düzenlemedeki en büyük Mar-Joy, aşırı derecede güvende bir mahkemenin
Yetkilinin umutsuzluk içinde haykırdığı duyuldu, "İyi Tanrım! Bunu düşündüm
Zencilerin günüydü! "Bayan Joran asla Windsor'dan bahsetmiyor
Şimdi beni ziyaret edin; Bunu başlamak için bir veya iki kez yaptı, ama ben
Her zaman, "Eh, tüm bunları görmek komik olmalı
Benares ve Seylan ve Malay Yarımadası'ndan Darkies.  Ve tarafından
Yol, Burmah'dan misyonerleri asan çenelerin herhangi biri var mıydı?
pirinç büyümesi mi? Onlara ilgi duyuyorum çünkü dowager
Essington Kontes-Talbot'un teyzesi, bilirsiniz-küçük bir servet harcıyor
Korkunç yaratıklarda ---- ama hayır, işleri gibi karıştırıyorum
Zavallı altın çubuk, ya da kim olursa olsun ....
Hikaye, sevgili Bayan Joran? "Doğal olarak bir şansı vermiyor
Bunu çok sık çıkar. '

'Şey, sanırım Bayan Joran,
Size eğlenceli fıkralar söyleme şansı, 'dedi Stella,
Bu güzel bir kötülük iyi bir eğlence ile.  Her zaman var
Bu nezaket ve memnun etme arzusunu duydum, gerçekin kökünde
Üreme-bu yüzden burada mükemmellik için makaleye sahipsiniz. '

'Ah, hepsi çok iyi, biri ülkede olduğunda,'
Laurette.  'Neden, Cannawijera ve Gracters' Eşlerinde olduğumda
etrafta bana onların kaputları hakkındaki görüşümü sor,
Mükemmel _chic _-- Korkunç şeyler, bilirsiniz, siyah pamuk dantel ve
Gözlerini yırtan bu demi-monde Afrika papağanlarının kanatları
Sarı ve yeşil bakıyor.  Oh, Talbot iyi, teşekkürler. O var
arazi satın alan bir adamla bir tür ortaklığa girdi
Bir avluyu shilling ve L10'da bir ayak satıyor. Madencilik çok korkunç
Riskli-belki de toprak da; Ama araziyi kesebilirsiniz, öyle görünüyor ki
Dakika globülleri ve yine de üzerinde evler inşa edin.  Tam olarak anlamıyorum
Nasıl yapıldığı ve yine de gördüğüm gibi bir şekilde gördüm
Kongre hileleri.  Bu adamlardan birine mendilini veriyorsun ve o
yumurta çıkarır-verdiğinizde hiçbiri olmadığını biliyorsun
o.

'Banliyölerde sürüş, sık sık boş toprak parçaları gördüm
bir süre için.  Bir ev kadar büyük pankarlar var
Yüce kutuplarda: "Bu değerli toprak parçası, en iyi
Güney Yarımküre metropolünün banliyösü,
gülünç derecede düşük fiyat, "vb.
muazzam pankartlar.  Ve yakınlarında görülecek hiçbir şey olmasa da,
Belki de birkaç kirli çocuk ve paslı gazyağı tenekeleri hariç,
Bir şekilde birkaç hafta boyunca büyük harflerle böyle bir duyuruyu görün
İnanmaya başlayın.

O zaman gazetelerde yükselen banliyö hakkında sütunlar var-
Avustralya'nın _elite_ tarafından açığa çıkan banliyö; banliyö nerede
Sanguiner sivrisineklerin rahatsız edici uğultusu asla duyulmaz.  O zaman sen
zarif bir dairesel içeren şişman bir mektup alın, papatyalar ve
Kelebekler sınırın etrafında ve bir yerin haritası-hepsi bunu gösteriyor
Bir şekilde bu dünyanın sağladığı her nimet,
yükselen banliyö.  Reklamı ve genelgeyi okursanız ve
Beş kiloluk bir not ve asla karaya yaklaşmayın, eminsiniz
bir tahsis almanın son. Görüyorsunuz, sadece birkaç kilo ödemeniz gerekiyor
ile başlayın.  Ama sonra haftada birkaç şilin de ödüyorsunuz,
hayatının geri kalanı ya da atana kadar-arazi demek istiyorum,
Hayat, bazı talihsiz insanlar her ikisini de yapmış olsa da.  Ama bunu yaparsan
ödediğin her şeyi kaybediyorsun.  Tamamen çok şey
Para-sadece korkuyorum "patlama" dedikleri gibi, gidiyor, çünkü
Geçen hafta bir satışta, sadece müzayedeciyi ve çocuğu çalan çocuk
Bell ve Talbot ortaya çıktı.  Ama şimdi bana Lull'dan bahset ve
Minjah-Millowie ve orada tüm insanlarınız; Ve mortonlar, değil mi
Uzakta değil mi?  Ve bu kim Dr. Langdale tüm iyi insanlar rave
hakkında?'

Laurette sadece bir kez daha önce Stella'nın yüzüne parladığını görmüştü
Böyle sonsuz dalgalarda.  Karışıklığını gizlemek için
Bayan Morton'un komik küçük hikayelerinin gülüşü.  Ancak
Bu olmadan Laurette, tüm Julia'nın tüm tahminlerinin iyi olduğu sonucuna varmıştı
kurulan.  Kız çok parlak, hakaretle mutlu görünüyordu.  O düştü
Böyle rüya gibi küçük reveries-dudakları yumuşak bir şekilde ayrıldı, gözleri
Eskiden daha nazik bir ışınlama ile parlıyor.  Ve sonra çalışkan bir şekilde
Langdale'in adından kaçındı.  Sonra olduğu gibi kalpsiz coquette
Ted'in adreslerini yıllarca teşvik ederek, şimdi onu atmaya hazırdı
Aşık olmanın saçma bir hevesini tatmin etmek için bir an önce.
Sanki dünyada görev diye bir şey yokmuş gibi!  Hiçbir şey daha fazla değildi
Laurette'in her zaman geri dönme yolundan
Yaşamın ahlaki temelleri, eylemlerinin gerçek ana parçası olarak
Kendini 'düzeltme' olarak adlandırdığı şeyde buldu.  Her şeyi görmezden geldi
onu unutmak için uygun ve biraz önemsiz meditasyon yaparken
küçük bir anlam ve ihanet unsuruna sahip olan şema
ölçek, sanki onun üzerinde güçlendirilmiş gibi erdemli bir parıltı çaldı
hukuk ve peygamberler ve on emriye itaat
için yaşadı. Ama burada bir _cul-de-sac_ girmiş gibiydi.
Gücünde amaçlarını daha da ileriye taşıyabilecek bir hareket yoktu.

En çok sevilenimizden biri 'bir gelenek olarak yapmak o kadar kolay bir şey yok'
Romancılar bir zamanlar yazdı; Ve birçok daha az insan bunu da çok kolay buluyor
vesilesiyle.  Laurette'in
icat etmeye hazır değil. Ama ne işe yarar?  Ted gelirdi ve
Stella ile arasındaki ilk birkaç kelime tüm patlamaya hizmet edebilir
Laurette'in kızı boğaz ve dar tutmak için özenli çabaları
Görev yolu.  Tapu olmadan buluşun olduğu bir nokta gelmişti
Değerli-ama ne yapabilirdi?  Kursu beklemek dışında hiçbir şey
herhangi bir küçük haklı artefakt için hazırlanan bir kalple olaylar
kardeşinin hayatının bencilce harap olmasını engellerdi
Demsiz bir kızın sapkınlığı-biri sadece kendi planına eğildi
Mutluluk, geçmişin kutsal iddialarına bakılmaksızın!  O idi
Kuşkusuz bu adama aşık-ona nişanlandı mı?  Yüz
Sorunun zamanları Laurette'in dudaklarına yükseldi.  Ateşli bir tür
O küçük işaretleri işaretlerken umutsuzluk onu büyüttü.
kendileri çok hafif ve henüz birbirine bağlanmış,
Güçlü bir kanıt zinciri.

Son zamanlarda Laurette'in sinirlerini vergilendirmek için birçok şey komplo kurmuştu ve
Bu ek gerilim dayanılmaz.  Ama gizlilik içgüdüsü,
Bir hayat içinde ikinci bir doğa haline gelen gizleme
Küçük entrika büyümüş ve mumlu, onu kısıtladı.  Hiç bir şey
Sonuçta, bu soruyu sorarak kazanılabilir.  Beklerdi ve
kol saati.

Stella o gece kendi odasından erken kaçtı ve uzun süre yazdı
Zaman, yüzünde mutlu bir ışık ve sıcak allıklar sık ​​sık onun içinde örtülüyor
Bir seyirciye kendi masallarını anlatacak olan yanaklar.  Bu
Ne yazdı:


Sevgili arkadaş,

`` Sabah buluşmadığımız için yarı memnun kaldım ve yarı üzgünüm. Evden yolculuğumuz çok kıymetliydi-
Yaşamın sıradan olukları-yıldız ışığına katılmak ve görmek daha iyiydi
Artık birbirimiz yok.  Neredeyse sana kadar tekrar buluşmamamız keşke
İngiltere'den dön.  Ve yine de, elbette, sadece benim kalemim
Bu.  Evet, yakında odama gittim; Bir lamba olmadan oturdum
Yumuşak, derin parıltı ve eterik ile güzel geceye
Starlight ve ben aklımda bir resmini yaptım, ki bu da tutacağım
sonsuza dek ve sonsuza dek.  Oh, o kadar çok eminim ki göremeyeceğimiz hiçbir şey
Başka herhangi bir yaşamdaki başka dünya, daha değerli veya daha çekici olabilir.
Büyük ovanın üzerinde bir araya gelerek süresiz olarak uzanıyor
Her taraf sanki dünyanın sınırlarının ötesine geçiyor.  .
Gölgeli ağaç kümeleri, su yollarını işaretleyen karanlık çizgiler,
uzun boylu kanguru çimleri, fırtınasız dalgalanmalar gibi yavaşça dalgalanan,
Su kuşu çok tepeden çığlıklar, atlarımızın boğuk toynak çekimleri,
Sınırsız genişlik, yalnızlık, her şeyden önce, solgun, hüzünlü ışık,
Belirsiz gri-yeşil olan gökyüzünün zayıf leylakını görünür kılmak
Dünya-hepsini tuttum, yapmaması gereken bir resmini çektim
öl.  Onlara uzun ve kararlı bir şekilde baktım
Değişmeyen tekdüzelikleri, kesintisiz barışları, tatlı huzurları,
Kalbime nüfuz etti.  Vahşi kokuyu hatırlıyor musun
Atlarımızın toynaklarının altında ezildikleri sardunyalar mı?  BT
Şu anda ay ışınları ile yüzer.  Ama olmak
Yaşam İksir Bir sesin sesi ile birlikte olmalıdır --_ the_ the_
tüm Tanrı'nın geniş evreninde ---- ama bu yazıyor
bir "arkadaş" için mi?  Ve bir kalem yapmayı denemenin faydası nedir?
Kalpte yükseliyor mu?

`` Ah, biraz soğuk, iyi bir yaratık!  Ben söylüyorum; Bazen sensin
harika kurnaz.  Sık sık dalış yapan bir dilin var
Düşüncelerden sonra ve bir modadan sonra onları zaferle ortaya çıkarır
Bu, Defiance'de kekeleyen konuşma yapar.  Ama gözlerin nerede,
Mutlu gülümsemelerle aydınlatın ve aşırı sevinçle loş mu?  Ve nerede
Yanaklarınız bir nefesle parlamak ve soğumak mı? Ve her şeyden önce nerede
Bir dokunuşla, biraz ürkek iyi gecelik toka, yapmak
Dil, yıpranmış olmaktan başka söyleyecek hiçbir şeyi olmayan bir palyaço gibi hissediyor
Kalbiyle uzun zamandır bilinen şarkıların etiketleri?  Tüm bu hediyeler size sadece geliyor
Oynamanın garip büyüsünü öğrendiğiniz bir ustanın elleri
Bir Clarion Heard gibi, nesilden kuşağa kadar erkeklerin kalplerinde
Şafakta ....

'Ama size ortaya çıkan düşünceleri nasıl anlatacağımı öğretecek bir gücüm yok
Bu günlerde kalplerim-çok fazla olan harika uzun, hızlı günler
Bin garip, tatlı, titreyen düşünceler fırtına ve köpük ve sonra
Güçlü derin huzur içinde akış, aceleci bir dağ deresi gibi
Bir nehir haline gelene ve kendini denizde kaybedene kadar daha da büyür.
Ama bana yardım et, küçük kalem, bu sayısız geçici düşüncelerden birkaçını anlatmak için
Bu, uykunun eşiğin ötesine geçmesine izin vermez.  O zaman doğru mu
Bu sevgili arkadaş ve ben zaman ve sonsuzluk için birbirimize ait mi?
Ne yaşam ne de ölümün ne de güçlerin ne olduğu
Aşkımızın mükemmelliği?  Bu doğru mu? Evet-evet-evet.  Dün
geri dönülmez bir şekilde bizim ve bugün bize aittir ve yarın şafak ki
Hayatın ne kadar mükemmel olabileceğini hala biliyor olabilir.  Bundan böyle hayatlarımız
Çift-biri diğerinin içinde, kalp ve ruh içinde-asla ayrı yaşamak,
Denizler arasında dönebilir ve kıtalar bizi bölebilir. 'Ve yıldan yıla gökler çok yüksek olacak ve
Altın, dünya o kadar geniş ve sevgi dolu ki, kalp bir
ruhu kartal pinyonlarında olduğu gibi kaldıran sevgi gücü, ömür boyu ve
Ölüm ikiz kardeşler, aynı şekilde hoş karşılanıyor, böylece bölünmemiş oluruz?

'Ah! Ne kadar garip bir düşünce, neredeyse şimdi ölüm dilemek!  Evet, olur
Doğanın acımasız ironilerinden kaçmak iyi değil
Erkeklerin çocukları için çok sık saklanıyor mu?  Herhangi bir ölümlü önlem mi
Güç Hangi zamanın tren değişimini ve yorgunluğunu getirmesi gerekiyor?
Ya gün bu aşk, çok güçlü ve ateşli olduğunda gün gelirse
Hayatın güzel yanılsamalarından biri olmalı, ıssız olmalı
Pavilion kayıtsızlıkın küfüyle ve boyunca flecked mi?
Kalbim çok kolay verildi mi?  Şarkıda mı yazılmadı ve
Erkeklerin en çok ödüllendirdiği hikaye zorlukla kazanılan şey?  Ama bana gelince,
Birbirimizle ilk konuştuğumuzda kalbim karışmadı
çalkantılı bir şekilde?  O gün isteseydim gözlerimi açamaz mıyım
Fırtına bu kadar şiddetli bir şekilde öfkelendiğinde-açtım çünkü değil
Aşkını konuştuğunu duydun mu? ... öyle olsun.  Bildiğim için mutluyum
Gerçek-bu uzun aylar boyunca ayrılık boyunca benimle olacak,
kanatları uçuş için güçlü büyüyen ve
Yine de, gündüz uzaktan uçan güverler gibi, her zaman onların
Gece düşmeden önce güvercin-cotes .... bana nazik, hassas düşüncelerden bahset
her korku gölgesini ortaya çıkaran; olabilecek yeni bağların
bizi daha yakın örmek, kalbi kalbe, daha yüksek görevlerde
Hayat, biz

    "'Yükselmek için ölümcül bir özlemle öğrenin.
      Daha yüksek bir nesne aramak, '

Hayal gücüne kadar, hiç olmadan loş bourne'ye yaklaşıyorum
kalp hatası.  Evet, bunu bildiğimizde ölüm bile terörlerini atmalı
Ruhumuzun sonsuz sevdiği, gölgesinin gölgesinden geçmeli
Karanlık Vadi.  Ah! nazik, nazikçe ölüm, bize son lehine
Hayat-son vedalar konuşulduktan sonra uzun süre ayrı değil.  Sonrasında
Hepsi, zaferi ölümden ve robs'tan alan sevginin gücüdür
terörünün mezarı.  Bir clodu yapamayacağını çok iyi bilmeyi öğreniyoruz
Hiç ruhun hayatının dış kabuğuna dokun.  Bana uy, düşünceler
tüm tahminlere kadar zihni sakin bir şekilde dolduran dalgın yumuşaklık
Şüpheler ve korkular barışın masmüşünde yutulur, bulutlar gibi
Kusursuz kubbeye dönene kadar geniş ufukta dolaşın
cennet....

Sonuçta, küçük kalem, sizin hakkınızda bir temas var, böylece
Kalp sizi tam güvenine götüremez. Ama içeride durma
Yahudi olmayanların dış mahkemesi-olduğun sevgili arkadaş
Yazmak gevezeliklerimizi sever.  Başka hangi küçük düşünceler fantezi
İnce yuvarlaklarını cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıle?  Hayır, konuşmayalım
mutluluk.  Snippet'leri çok sonsuz bir temadan kesmek aptalca.
Bu küçük korku ya da pişmanlık neydi?-Hayır, çok kararlı bir şey yok
Bu duygular olarak, ama vagrant küçük bir yanlış yönlendirme, bu çok hızlı bir şekilde geziyor
kişi yüzüne bakmadan önce.  Kişi bir izci olup olmadığını söyleyemezsiniz,
ya da bir öncü ya da boş bir küçük gad-to-to-to, yapacak hiçbir şeyi olmayan
Bir kulağı mısır koparın, melodik havayı eriterek en çok
ormanlık fanteziler.  Öyle olduğun zaman evlenmekten korkmuyor musun
Umutsuzca aşık mı?  Ah, kötü küçük gezici!  Seni yakaladım
Treason'larını neşeyle ıslık çalıyor.  Şimdi kalemimin ucunu koydum
Hatalı fantezinizle ve arkadaşım için karıştırdı.  Yapayım
Seni yakaladığında seni menekşe kadar maviye yenmeyeceğini merak etmiyorum.
Ama hangi hain küçük ok uçmasına izin verdiniz?  Bırakın
Bu yarım jokund'un çekirdeği, arkasında bir acı bırakıyor. Gençlik, aşk
ve evlilik, bunlar bir kadının hayatının üç korkulu bulguları mı,
Ve bu evliliğin en korkusu mu?  Ve aşk, en zarif
hangi yaşamın tuttuğu vizyon, hapsedildiğinde yakın tehlikede mi
Günlük yaşamın hizmetinde? ...

'Muses'lerden biri kadar sevimli ve ilk menekşelerle taçlandırıldı
Bahar, bu vizyon dağ zirvelerinde yalnız dolaşmayı severdi,
İlk olarak parlaklık gününün vermilionuyla hafifçe dokunuldular.
Geldi ve istediği gibi gitti-bu parlak rüya,
dünya, bir damask gülünün yansıması gibi
Beyaz manolya yarı açılmış kadeh.  Hayaller günün parıltısından kaçın;
Ama bir sabah bu doğru vizyonun ait olduğu sesi
Yalnız musallatlarından gelmesi ve sunağa uyması için çağırdı
Güvenli bir konut yerinde adanmıştı-Alas! o da mu
Güvenli, çok fazla rahatsız edici değil mi?  Kim biraz velry havasına inanabilir,
Yulaf borusu üzerinde ıslık çaldı En çok _insociant_ Gezinme
Minstrels, bu tür Quales'ı uyandırmalı mı?  Devam et, küçük kalem-bir sunak
En adil rüyaları korumak için takıldı.  Love'ın mor kanatları ve altın bile
Oklara, kutsandıklarında daha ince sorunlara dokunulur.
ömür boyu yeminler.  Evet, diğer hükümdarlar gibi, krallığına geliyor
sözleşmeler yapmak; Ve yine de, yine de,
Kalp tırmanması ve şüphe olmadan gerçeklik ve dokunaklı bir şey
pişmanlık.  Düşünce flaşları ateşin cloven dilleri gibi gelir,
Ruhun aydınlatılması ve timarys ve keder içinde ağlar.  O mu
O zaman, aşkın en iç yaşamının duyulara dayandığı doğru,
Kafesli kuşlar gibi evcilleştirilecek en keskin istekler, birleştirilecek
Her gün içeriğin ortaklığı?  Yine de, olası tüm korkular ve şüpheler için
Ve sorular bir cevap var: Mükemmel aşk korkuyu atar.  Aşk,
Hayatın taçlandıran sadakati, daha fazla parlayan dünyanın ışığı
tartışmasız cennetin yıldızlarından daha.  Güçlü, sadece katlanmak değil
üzüntü ve ıstırap, aynı zamanda ortak ihtiyaçları ve ortak sevinçlerini karşılamak için
Günlük yaşam, evlinin güvenli mutluluğunu sürdürecek kadar yüzdür
ayrılan sevgililerin umutsuzluğu gibi.

'Sevgili dostum, bu size bunların cloven ayağı gibi görünüyor mu?
Beni bu kadar sık ​​rahatsız eden evliliğin sapkın görüntüleri? Ama kim gidebilir
açık gözlerle yaşam boyunca ve ortalama koşunun
Evli insanlar var gibi görünüyor, ancak iş sözleşmelerine girdi.
Sevginin Ardoru gibi bir şey,
Huckster'ın pazarlığı?  Sana bir gün yapabileceğimi söylediğimi hatırlıyor musun
Romeo ve Juliet için çok üzgün değil misiniz?  Bana nedenini sordun ve
Antrenör-B-Kuş yakalayarak uçtu ve ben de onu takip etmek için takip ettim.
Her gözün üzerinde beyaz bir nokta vardı.  Ve sonra, düşünmeyebilirsin
o, en sevilen arkadaşım, sık sık bir şeyler söylemekten çekindim
Sakin, açık mantıklılığın.  Ama şimdi antrenör-b-kuşu yok,
Ve sen üç yüz mil uzaktasın. Bu yüzden tanrılara teşekkür eder miyim
Burada ve orada daha önce ölen sevgililerin ölümsüz hikayesi var
Kalpleri ve yaşamları, hayatın korozyonu ile dokunuldu
işgalci ortaklık.  Neden bu kadar ölmeyi bilenlere pişman olmalıyız?
Sevgili aşk aşkına?  Pek çok ve pek çok kişi sahte olmak için yaşıyor
tanık-düzensiz bir afişin altında oturup sarımsak yemek veya
Flagons ile kalmalı ve şarap ile rahat.  Ama sonra yine, orada
şanslı az sayıda.  Durmalıyım.  Anneme yazmalıydım
Bu akşam, ama bunun yerine sana yazdım, ancak sadece senden ayrıldım
dün bir gün önce.  Oh, Anselm Langdale, buna bunu söylemiyor musun
Hangi ingratitude tırmanabilir.  Bir annenin sevgisi; kimin
Beğendik mi?-Çok fazla şey vermek, çok az sormak!  Soruyormuş gibi yapma
biraz.  Tarih, şiir, drama, gözleriniz, hepsi sana ihanet ediyor. Ancak
bizi hayatın şafağından çıkaran bu ilk ihale aşk
Tüm yollarımızla, bizi hastalık içinde izleyen, bu
Ellerimizi dua ederek ilk katladığımızda Tanrı'nın Benedictions'ı seviyoruz.
Ve sonra, uzun bacaklı, her gün tavuklar gibi, sevgiyi bırakıyoruz
anne, bir gölge olmadan kendimiz için tozu çizmek için
Bizi daha genç bir kuluçka lehine çeker.  Yapmadım
Bilmek?  Eski tavuğumu izlemedim Augusta, sonra kuluçka yetiştirmeyi izlemedim
kuluçka?  Ve şimdi kendimi izliyorum.
_Paquerette_ neredeyse bir pang ile.  Neredeyse bir Pang değil mi?  İkiyüzlü-bir
gün boyu dans müzikine zaman ayıran kalp; Evet ve geniş atıyor
Revel'i sürdürmek için geceleri uyanık. Düşünün-soğuk bir şekilde ayrılmak
Tatlı anne, gece hızda çizerken, tüm canlı
hayatta olmanın kişisel memnuniyeti bitti, uzak uçlara doğru dolaşmak
Dünya, belki de bir daha asla buluşmayacak.  Oh, sonsuz pathos ve gizem
varlığımız!  Hayat, asla bir sevinç taslağı olman
Boyunca Kötü mi?  Bunun yerine anneme yazmadım utanıyorum
size yazma; Ve yine de, hayır, çünkü yarın Cuma ve ben
O gün ilk mektubumu sana yazmamak,
kötü bir alamet.  Neden böyle gülümsüyorsun?  Seni kanıtlayabilirim
Tarihin ilk Şafağı Şimdiye kadar, Omens
insanın hayatı.  Gelecekteki kariyerlerinin ne kadar uğursuz olduğunu düşünün
On emir, insanlığa verilmeden önce bile kırıldı!
Gerisini sana ayırıyorum.  Bu kendi içinde dizide yer alan bir ordu.

'Bu kadar kötü incinmiş olan zavallı ayırıcı daha iyi olup olmadığını söyle bana?  Sahip olmak
O'na bakacak var mı?  Uzun kaldın mı?  Bir lir gördün mü
kuyruk tepelerini bir şekilde gösteren küçük bir tepede duran kuş
Tavus kuşu?  Sonra bir pencere körünün arkasından gözetmenizi ayarladın mı?
Dün sabah uzaklaştığın zaman aynada mısın?  Ve şimdi değil
başka bir kelime.  Sana söz verdiğim o hatıra seni alacağım
Peeloo İstasyonu Verandası. Her zaman arkadaşın-benzeri bir şekilde tatlı St.
Sadaka ve,

'Heart'ın en içteki daha açık-yaprakları.'


Stella bittiğinde yükseldi ve saçlarının bobinlerini açtı,
ölü yapraklı altın manto gibi belinin altına düştü.  Kesdi
Kalın tam uzunlukta kilit, yumuşak ve ipeksi, sanki içinde bir dalgalanma ile
Kıvırcıktan düştü.  Gümüş doku kağıda katladı,
Gül attarının küçük bir şişesi etrafına sarıldı.  Sonra onu kapladı
Yakından yazılmış çarşaflarda, mektubu mühürledi ve ele aldı ve
Ten'de yayınlanacak harflerin yuvasındaki salon masasında.




                           *Bölüm XXXVIII.*


Biraz sonra, Laurette bazı notlarla salona çıktı,
Bu mektubu gördü ve bunu tüm varsayımlarının cevabı olarak gördü.
Onu aldı ve yüzünde garip bir ifade ile baktı.
Hantal, üzerinde çift posta ile ve bu doğu kokusu
Bin gül yapraklarının bir noktasına ezilmiş
Stella'ya çocukluktan çok değerli olan sıvı.  Laurette
Hermetik olarak kapatılmış küçük şişeleri gören bir kız olarak hatırlandı
Mahkemelerin bazı bağlantılarına gönderilen bu öz ile dolu
İranlı kızlar, diplomatik hizmetinde bulunduğu
ülke.  Laurette neden anımsamanın nedenini açıklayamazdı
Yarım vindictif olarak, asla çok uzak
Stella'yı gördüğü his.  Sadece bir
bir ailenin hayatının bir parçası olan önemsiz küçük olaylar
öğrenciler için nesiller boyunca her çeyreğine doğru ilerledikleri
İngiltere'nin sivil ve askeri hizmetinde dünya.  Ama böyle
Koşullar, Laurette'in keskin kıskanç zihnine, Körfezi işaretledi
eski ülkede kendi halkını bunlardan ayırmıştı
Courtlands kime aitti, Avustralya'da pozisyon içeride
bir derece tersine döndü. Mektubu bir an elinde tuttu, sonra
geri kalanı ile geri koy.

Herhangi bir nesne yok ederek veya açarak kazanılabilirse,
Her iki kursu da almakta tereddüt ettim.  Hayır olurdu
Duyguların dengelenmesi-iyi ve kötülük arasındaki mücadele yok-ama sadece bir
tespit şansı ile ilgili hızlı hesaplama ve bu olabilirse
çıkarlarına hizmet edeceği için kaçınılmış, hızlı eylem.  Erkekler veya
Kadınlar uzun yıllar küçük alışkanlık atmosferinde geçti
kopyalar, kaygan anlamlar ve vicdansız kendini arayan, tüm
Bir Dikkat Dikkatli bir zaman, doğa ile kökleşir
herhangi bir karıştırmaya karşı kesinlikle kanıt görünen ahlaki imbecilite
vicdan.

Laurette çizim odasına döndü ve kısa bir süre sonra onun
Kocası eve geldi.  O erken saatte görünüşü biraz şok oldu
ona.  Ne de yanlış yerleştirilmedi. Bir keresinde önderlik eden konuyu gözetledi
olağanüstü hareketlerine.

`` Riverina dostu beni tekrar gece gördü.  Vermeye istekli
Bu yer için iki yüz pound, ödediğimiz kira üzerine.  BEN
ona büyük olasılıkla bu ayın sonunda sahip olabileceğini söyledi. '

Laurette, gülmeye çalışırken, `` Bu tür bir sensin, '' dedi; Ama öyleydi
Başarısız bir girişim ve yüzü hafiflemişti.  Bu tareling için
cevap vermedi.

'Kulüpte geceye uyuyacağım ve erken bir başlangıç ​​yapacağım
Beechfield yarın orada bazı topraklar hakkında. Söylemem iyi olur
Bu yerden vazgeçme konusunda mümkün olduğunca erken. '

'Ve çocuklarla ve hizmetçilerle Cannawijera'ya mı gidiyorsunuz?'

'Açık olarak; Baban seni Godolphin House'da olmasını istemiyorsa.
Şeytan ne kadar yere böyle bir isim vermelerini sağladı?  Görünüşe göre
Kötü bir şaka gibi. '

'Çoğu şey kolonilerde yapar, değil mi?'

'Ah!  Bu detaylara girmemiz gerektiğini bilmiyorum. Anladın
ev hakkında?  Mutlak bir söz vermedim. '

'HAYIR; Ve yapmamalısın! ' dedi Laurette, aniden titremeyle yükseldi
dudaklar.  Kendimi kalbine gömeceğimi varsayıyorsan
Mallee ovma ---- '

Tareling, omuzlarını o kadar tutulmaz bir hava ile silkti ki
Laurette hemen kendini kontrol etti.

'Zaman zaman iyi bir mizaç var,' dedi sorunsuz bir şekilde
biraz duraklama; 'Ama eğer düşünürsen, burada göreceksin
gerçekten işe yaramazdan daha kötü.  Altı veya yedi yüz pound olmalı
Ekim başında ve iki yüz pound net, karşılayabileceğimden daha fazla
kaybetmek.  Ayrıca, sadece her hafta borca ​​giriyorsunuz. '

'Peki sen? Ne yapacaksın? '

'Ah, yöneteceğim, teşekkürler,' diye yanıtladı Tareling, onu inceleyerek
eleştirel olarak izleme zinciri.

'Evet; Borca girmeyi başaracaksınız. '

'Muhtemelen; Ama tazminat olacak. '

"Ve sonra babam başka bir ödemek zorunda kalacak ----"

'Rakamlar için dikkate değer bir dönüş geliştiriyorsunuz ve yaptığını fark ettim
Bazı kadınlar gibi miktarları karıştırmayın.  Keşke doğru olsaydın
İlk tanıştığımızda ve olmasıyla ilgili bu sanatsız ipuçlarını düşürdüğünüzde
yılda beş ya da altı bin melodi varisi. '

`` Ah, iyi gökler! Sadece bilseydim; Eğer öngörebilirsem! '

Ah, tam olarak.  İkimiz de öngörebilirsek; Ama bu bir hediye olduğu için
Bize reddedildik, evlendik.  Ama beni affeteceksen ---- 'tareling
Ayağa kalktı, izleyerek.

`` Talbot, beni affedinse affeteceğim, '' dedi Laurette,
ani ton ve tarz değişimi.  Ondan önce sana söylemeliydim
Ted bana on beş yüz pound daha verecek
Bu ay-sadece Melbourne'u en geç gitmeden terk etmemeliyim
Sezon oldukça bitti. '

'Neden bana bunu daha önce söylemedin-ilk kez yeniden konuştuğumda
Ev mi? '

`` Görüyorsun, tüm bu ikinci kontrolü tutacağımı düşündüm
Mevcut masraflar ve en acil faturalar-neredeyse yarısınız olduğu gibi
ilk parti; Ancak ihtiyacınız olanı Ekim aylarında erken yaşayabilirsiniz. '

`` Ah, sanırım bu arkadaşların sahip olduğunu söylemem iyi olur
Lodge'a izin vermemizi önleyen ortaya çıktı. '

Ve bir başıyla onurlu Talbot Tareling yerli ocaktan ayrıldı.

Gittikten bir süre sonra Laurette yansımalarda battı.  Erken
Ekim ayında.  Evet, bu şirketin
Matemoiselle de Melier, San Francisco'ya gitmekti.
Laurette bir süredir kocasının bir değişiklik olduğunu düşündüğünü biliyordu
sahne.  Evliliğinden önce onu yakından tanıyan insanlar
çok uzun süre kolonilerde kaldığına şaşırdı.  Hangi ülkeler
iş, en önemli sosyal faktör her zaman az ya da çok kaba
eğlence kaynakları.  Ve sonra Ritchie ailesi kesiyordu
Para meseleleri konusunda çok kaba. Laurette uzun sürdü
kocasının doğasında herhangi bir şey olmadığını kabul etti
Kendi fikirleriyle çatışan temyiz başarıyla yapılabilir.
zevk.  Bu sefil küçük şarkı aktrisiyle entrikası
Bayan Tareling'i etik bir bakış açısından hiç etkiledi.
Bir zamanlar eski bir okul arkadaşına bir güven patlamasında söylediği gibi:
Bir kız İngiliz asaletiyle evlendiğinde vazgeçmeli
Burjuva ahlak kavramları. '  Ne de derin yaralanamadı
sevgilerle.  Ama her zaman savunmasız bir yer var-ve
Laurette ile sosyal başarısıydı.  Talbot şimdiki zamanını çözdüyse
Planlar, Laurette'in beklentileri sadece sosyal yok olma konusunda değil
Mallee ovma, ama aynı zamanda sosyal utanç verici bir şey.  Laurette yükseldi
Neredeyse potansiyel olarak nefes nefese.

En azından Ted'den ikinci munifent çek beklemiyordu,
güvence altına aldığı aldatma dokusunu çok iyi bilmek
Birinci.  Ama sonra, bu Riverina ailesi boğuldu ve her hafta
başkasının iyi bir teklif için daha az olası
Monico Lodge-ve zaman kazandı.  Melbourne'u bu kavşakta bırakmak
Her şeyden vazgeçmek olurdu.  Stella'nın açılmamasından pişman oldu
mektup.  Yeni bir hayranla dalış yapması mümkün değil miydi-
Onbeşli bir adamdan istifa etmek için abartılı çılgınlığı taahhüt edemiyor
Yüzlerce bu kadar yarısı olmayan birinin aşkına yılda bin mi?  O
Julia'ya onu elinden gelen her şeyden öğrenmeye çağırmıştı
Langdale'in bu ani ayrılışının taşınması.  Bir şekilde yapmalı
Ted için telgraf etmeden önce işlerin gerçeğini öğrenin
Stella'nın gelişinde yapacağına söz verdi.  Aslında, gerekli olabilir
Toplantılarını çatısının altında önleyin.  Bunu yansıtıyorsa
çelişkili ifadeleri hesaba katmak her zaman daha kolaydır
Mektupla açıklayın.  Başarınız için endişem sevgili Ted, liderlik etmiş olabilir
Senin lehine abartmam, 'vb. Stella'ya gelince, o da olurdu
Bu tür önemsizleri önemsemek için mutlu ve kendini emen.  'Ama "çok var
Bir kayma 'fincan ve dudak twixt,' diye düşündü Laurette haklı.

Ertesi sabahki ilk yazı Lullaboolagana'dan Stella'ya mektuplar getirdi,
ve Minjah-Milllowie'yi taşıyan Laurette'e garip bir elden
Marka sonrası.  Ama spekülasyon için ona çok fazla yer kalmadı
yazara. Stella bu mektubu gördüğü an yüzünün zarar gördü
mutlu kızarmalarla ve şu anda onunla kaçmak için biraz bahane yaptı
Kendi odasına-gerisini gerçekten geride bırakıyor.  Laurette'in kendisi
Julia'dan bir not.  'Nell'den avladım,' diye yazdı, '
Louise _knows_ Dr. L. henüz kabul edilmedi, ancak onun üzerinde olmayı umuyor
geri dönmek. Üç veya dört ay içinde geri dönecek.  Ne alıyor olabilir
O uzakta mı?  Belki onu bir iki gün içinde göreceksin.  Bayan Morrison söyledi
dün, kocasının bir arkadaşı olan Dr. Gray'in
Son P. ve O. Steamer ve büyük olasılıkla burada pratik yapmaya geliyor
Morrison ile ortaklaşa. '

Pazartesi günü Stella, Carters ile bir buçuk gün kalmaya gitti. Bir
Kardeşi ile sürüldükten saat sonra bir hizmetçi bir kart getirdi
Laurette'e.  Dr. Langdale'di ve onu görmeyi bekliyordu.  Olmuş
Öğleden sonra yelken açan Fransız vapur tarafından mı gidiyor? O yapabilir mi
Stella'yı görmesini engelleyin, yoksa bu iyi olur mu?  Olurdu
Cuma gecesi mektubunu geçirirken, onun yazılmış olması gerekir
Perşembe.  Laurette'in zihninden yüz düşünce uçtu, ama hissetti
Ne olduğunu bilmeden önce onu ileriye görmenin imkansızlığı
Langdale'in planları vardı.  Sadece gerçekten gittiğine karar verdi
Stella'nın gittiğini söyleyecek _salagie_-nereye?  Yapmamak için bir yer
birkaç saat içinde ulaşılacak. Ama sevenler çok korkunç aptallardı-onlar
En embesil özellikleri deneyin.  Eh, tüm döküntülerden kaçınmak için
Stella'nın Macedon'u belirsiz bir
rota.

Taze mavi sabah elbisesinde bu güzel, adil kadını kim gördü
Ziyaretçisini sevimli bir gülümsemeyle selamlamak onu ne hayal ederdi
Çözümler bir an önce olmuş muydu?  Langdale erken için özür diledi
Arama. Sabah trenine gelmişti ve
O öğleden sonra _salagie_ ve daha önce Bayan Courtland'ı görmek için endişeli olmak
Ayrılıyor ----

'Oh, geleceğine dair bir fikri vardı?' Laurette'de kırıldı.

'Hayır,' diye cevapladı Dr. Langdale gülümseyerek; Kendisi altıya kadar bilmiyordu
Minjah-Millowie'den ayrılmadan saatler önce. '

`` Ah, bin zemin, '' dedi Laurette, sempatik bir sesle.  'Kayıp
Courtland şimdi Macedon Dağı'na gidiyor.  Ne ile söyleyemem bile
rota veya bu akşam hedefine ulaşıp ulaşmayacağı.  O olabilir
Yolda arkadaşlarınızla kalın.  Ormanlarınız Stella'yı şımartmış gibi görünüyor
kasaba hayatı için. '

Bu bir kemer gülümsemesiyle söylendi ve Laurette,
Langdale'in bunu duyduğu Swift Flash uyandı.

'Bayan Courtland iyi, umarım,' dedi biraz endişeyle.

'Ah evet, parlak bir şekilde iyi; Ama sessizliğe eskiden daha fazla bağımlı, '
Laurette'e döndü.  Yeterince olsaydı düşündü
samimi ve cesaret verici, eğer kendini sanki
Perde arkasında biraz daha zeka çıkarabilir.  Herhangi bir
Oran, böyle bir şekilde güvene ilham verecektir.  Ve hiçbir şey
engellemeye eğildiğinizde güvenden daha değerliydi
Confidee'nin küçük planları.  Ama sonuçta, belki de gitmene gerek yok
Bugün?' Laurette eklendi.

'Yapmalıyım,' diye cevapladı-ve pasajının
_salagie_ Telegram tarafından rezerve edildi, yedide yelken açtı.
akşam.  Ve sonra daha sonra bir mektup için bir mektupla aramasını istedi
Courtland.

'Şey,' diye düşündü Laurette, kapının arkasında kapandığı gibi, '
Providence parmağı gibi. '  Onun içinde olanakları tutuyor gibiydi
Bu değerli olurdu ve yine de Stella bazılarında çok düşük
saygılar ve Laurette,
Langdale, onu tanıyan, onu seven çok daha az kişi olmaz
Adamdan şüphe etmek için kolayca kandırılabilir. Ama Laurette almak için memnundu
Kısa görüntüler.  Dünyanın diğer ucuna ve emanet etmek için
bakımına bir mektup.  Evet, insanlar genellikle yolda yazdı, ama
Fransız Teknesi One, Mauritius'tan daha erken yazamadı-beş veya altı
En azından haftalar önde; Laurette'in planladığı şey
Eylül sonunda diğer on beş yüz pound'u alın
Ted'in davasına çok iyi hizmet etme iddiası.

Langdale gelene ve ayrılıncaya kadar evden karışmadı
mektup.  Bir kerede kendi odasına aldı ve kapıyı kilitledi.  O
Mektubu dikkatlice açtı ve esnek parmaklarının altında verdi
gözyaşı olmadan.  Tabii ki, yok ederek hiçbir şey kazanılamazsa,
Tekrar kapatıp teslim ederdi.  Ama göstermeye hizmet eden bir bakış
Eline, sadece o ise,
onları kullanma araçlarını tasarlayabilir.  Uzun bir mektup vardı
ayrı bir muhafaza. İlk gözünü yakalayan buydu ve
Kalbi çalkantılı bir şekilde atarken kanı yüzüne getirdi.
Sonra mektubu okudu:


'Tatlı st. HAYIR KURUMU,

İlk mektubun bir saat önce bana ulaştı.  Hiç bilecek misin
Bana verdiği aşırı sevinç?  Ve içerdiği saçın büyük güzel kilidi!
Tam uzunluğuna çizdim ve yanağıma koydum.  Ancak
Blaettchen, kalemlerin çok fazla ötesinde, kalemlerin ölümcülünü biliyor
erişimleri.  Mektubum sizinkiyle ne kadar perişan oldu! Ama yaparsam
Dikkat etmeyin, sorularınızdan birine cevap vermeyi hatırlamayacağım.

`` Yoldan sonra, şafakta, peeloo'dan geriye baktım ve düşündüm
Pencerelerden birinde tanıdığım bir yüz gördüm. Benimle tüm yol
Ve bana sabahın erken saatlerinde düşen derin sevgisini gösterdi
Still Woods'un üzerine.  Ayırıcı daha iyi.  Onunla iki kaldım
saatler ve bana St.
Hayırseverliğin kalbi.  Belki de onu gördüğümde ona söyleyebilirim
Melbourne; Ve ona da söylemem gereken başka bir şey var-tam
İngiltere ziyaretimin nedeni.  Evet sevgilim, seni acı çekebilir, ama senin
Mektup, onu tutmanın ikimizin de değmez olduğunu hissettiriyor.
Ama bu, Liebe'nin bir mektubuna ilk cevabım ve bu nedenle orada
Onu acı çekecek hiçbir şey olmamalı.  Ve onunla biraz onunla olabilirim
bir iki gün içinde.  Nasıl yola çıkmam, böylece geri dönebilirim!  Benim
İlk cevap sana canım.  Ne söyleyeceğim?  Oh, harika bir
Ve kulağınıza fısıldamak için ciddi bir sır.  Dustiefoot'un duymasına izin vermeyin;
ve bunu yapan pert Fairacre kuşlarına söylemediğinizden emin olun
Sabahtan geceye konuşmadan başka bir şey yok.  Sır bu.  Ah,
Keart benim küçük yaprak, seni seviyorum-seni seviyorum-seni seviyorum!  Hiç yaptım
Size ne kadar sevgilim olduğunuzu ve sana ne kadar ibadet ettiğimi söyle?
Ama sana yeterince söyleyemedim-kimse yapamaz!  Oh, benim yap
Aşkın benim için ne anlama geldiğini biliyorsun-ben gibi hayatımı nasıl memnun etti
Hiç memnun olmasını beklemediniz mi?  Sana bir kez acı çektiğimi söyledim;
Ancak bazı üzüntülerin güçlü ve birikme gücüne sahipken, diğerleri
Sakin günlük mutluluk woof'a gitmesi gerekenleri yiyor gibi görünüyor.  O
sahip olduğum bir tür üzüntüseydi; Yine de hissettim ve kabul ettim
Çoğumuz, düşen talihsizliklerde olduğumuz için kendim suçlamaktı
Bizi Yas dışında.  Ama karanlık bitti.  Zaten görüyorum
Mutluluğumuzun mükemmel gününe genişleyecek Dawn Gold.

'Sevgilim, sanki gerçekten olamıyormuşuz gibi görünmüyor mu?
artık ayrıldı mı?  Şimdi ve bundan sonra en iç hayatımın bir parçasısın.
Doğanın her görüşü ve sesi daha canlı-benden beri güzel
Seni biliyordu. İşte ben olduğumda çok sık sık sık tuttuğum bazı çizgiler
yalnız:

    "" Bana gözler verdi, bana kulak verdi
    Ve alçakgönüllü önemi ve hassas korkular,
    Bir kalp tatlı gözyaşlarının çeşmesi,
      Ve sevgi, düşünce ve sevinç. "


'Evet, sevgi, düşünce ve sevinç.  Ne kadar minnettarım.
Zamandan önce aşkının hediyesi bana verildi ve acı anılar soyuldu
Ben sevinç kapasitesinden!  Hayatta insanlar olur
Bazen çok ezilmiş ve ıssız hale getirir, ne zaman olasılığı
Mutluluk onlara geri yüklenir, çok geç gelir.  Sadece bu değil
Sevinç, elini dudaklarına koymaya çok eğilimlidir, ama bu
Çoğu zaman, yaklaştığında egemenliği sona erdi.  Gerekirse biz
hayatımıza dayanabilir ve sahip olmadan dünyadaki işlerimizi yapabilir
canlı kişisel sevinç.  Ama Ah! Geldiğinde ve kalplerimiz hala
Yaklaşımına bağlı olacak kadar taze ve genç, biz var ne var?
Sahip olduğu için takas eder mi?

En sevilen, bizken tatlı gözlerinde gözyaşları parıldadığını görmedim mi?
ayrıldı mı?  Çok fazla üzücü düşüncenin kalbinizde yuvalanmasına izin vermeyin
Onları kovalamaya yakın değilim.  Olmak arasında bir adım var
Bireysel nedenlerden dolayı kederli ve melankolik öngörüler
daha geniş sorunlara göre. Sorunlarının
hayat kalabalık değil, günlük yolumuza girdikleri şekilde
Aklımıza ve sonunda ayrılmaz bir şekilde çözmemeliyiz
dünyada elimizden gelenin en iyisini yapmak için bilmeceler.  Senin bir maksim var
"Wilhelm Meister" dan alıntılanan, sana sahip olurdum, Liebe, aklınızda bulundurun
Her zaman uzaktayım-"Yaşamayı unutma."  Spektrumların gelmesine izin vermeyin
Siz ve güneş ışığı arasında çok iyi sevdiğin.  Bununla demek istemiyorum
Sizden ciddi düşünceler sürmeye çalışın.  Her zamankinden en çok düşünmeyi seviyorum
Siz çok iyi olduğun kadar-en çok neden olanı hatırlamak için
Ruh hali ani bir ciddiyet genellikle yüzünüze düşer.  Hayır, yapardım
yirminci kısmı tarafından sevgili benliğinden farklı bir Liebe yok
Süt beyaz bir peri gül petal.  Hızlı ruh halleri ve dalgalanan hayalleri
Benim için çok değerli.  Tek yalvardığım, onun sürmesi gerektiği
Akıllıca dünyanın uzak uçlarına göre hayaller; Bırakmam gerektiğini
Hayatımın bir kısmını yükleyen gölgenin yansıması herhangi bir
onun üzerinde karanlık.  Tüm kaldırma fantezilerinizi, sevgilinizi ve
Benim iyiliğim için ihale ışıltılı şiir.

'Erkeklerin olması gereken titiz emek rutininin
Okulun kendileri, trenine ahşap ve esnek olmayan bir şey getiriyor,
Çalışmaları sempatileri üzerinde sürekli talepte bulunsa bile.  BEN
Diyelim ki bir kadının daha iç ve boş
Düşünce alışkanlığı, çok derin bir hayranlık uyandırır.  Tutması için zamanı var
Bütün bunlar ve onları kalbinde düşün, böylece
bir tür ikinci manzara, hassas bir algı inceliği,
Çoğu erkek, günlük yaşamın ezilmesinde gelişmemiş veya yutulmuştur.
Bir kadın, dullarlarından binlerce şey görür, ya da diyelim ki,
Daha fazla meşgul göz, neredeyse tamamen gizlenmiş. Bir şey başarmak için
Dünyada, bir adam kendi başına zor olmayı öğrenmelidir ve bu sık sık
başka açılardan belirli bir sertlik üretir.  Öyle görünüyor ki
Bizi ilgilendiren iş olsa da, uzun ve sürekli çalışın
Çoğu, belirli bir duyarsızlık zorluğuna yol açar.  Böylece sık sık gülümserim
Bence ayrı olarak ve iskelet formunda çizebilsem de,
Bir Swallow'un kanadının kemikleri, uçuşunun tam şiirini öğrendim
Parlak gözlerin aracılığıyla.  Ama konuşmamın kullanımı nedir veya daha doğrusu
Bu şekilde yazma, Liebe en çok yönlendirmeye devam ettiğinde
Komik küçük yüzler bana ve ne hakkında kötü bir hikaye oluşturuyor
Didaktikte kötü bir yazma alışkanlığı olan birine oldu,
Makul bir zorlama?  Sonuçta, krizantemlerin çıkmayacak
Ben dönmeden önce.  Ama güller olacak ve harika giydiğine dikkat edin
Kümeleri _Paquerette_ Glenelg'e buharlaşır.  Canım
Gün, yumuşak ayaklı saatlerle dolu!  Bu Liebe'nin ifadelerinden biri mi ve
İzin vermeden kullandığım için bana ceza verecek mi?  Yani o
mayıs; Sadece cezaların bir listesini hazırlamalıyım. '


Burada, bu kadar kolay gelen ateşli bir veya iki sayfa izledi
bir sevgilinin kalemine.  Sonra bir mola vardı ve geri kalanı tarihlenmişti
Gün, 'Scott's Hotel, Melbourne,' Stella'nın yokluğundan derin pişmanlık duyuyor
kasaba, Morrison'un bir arkadaşı tarafından hızlı kabulün nasıl
Minjah-Millowie'de tıbbi bir ortaklık, izin vermek için zamanında meydana geldi
Langdale, geçişini sağlayan Fransız teknesinin yanında alıyor
aynı anda yola çıktı ve kaçmak için inanılmaz derecede endişeliydi,
Şubat ayında geri dönebileceğini. 'Ve şimdi,' diye yazdı, 'sana söyleyeceğim Stella, bu iş
çünkü değerli mektubunu aldığımdan beri olduğunu hissettim
İmkansız benden gizlemeliyim; Bunu yapmak için tek nedenim
Kesinlikle hassas, endişeli doğanızın çıplak üzerinde kalabileceği
hala evliliğimiz için bir engel olabileceği olasılığı; ama
Gösterdiğiniz enfes güven ve sevgi, hiçbir düşüncenin gücü yok
Bunu senden geri tutmamı sağlayacak kadar, sadece dahil edilmemeli
Bunda Liebe'nin ilk mektubuna cevabım.  Olduğum için memnun musun
Sonuçta o kadar sakin bir şekilde makul değil ve enfekte olabileceğim
Biraz batıl inanç mı?  Hayır, batıl inanç değil, "hassas korkular".  BEN
veda etmeyecek, sadece o gece ne dediğimiz
En unutulmaz yolculuk-"Auf Baldige Wiedersehen." '

Bunu okuduktan sonra, tapınakları döverek Laurette bir kez daha döndü
muhafaza.  Dört ince yapraklı yabancı kağıt vardı, sonuncusu
Yarı yazılı olmak.  Langdale sağlam, oldukça ağır bir el yazarken,
sadece bir tarafa yazmıştı.  Bu bir önemsiz durumdu ve yine de
Laurette'e planın yürütülmesinde önemli bir hizmetti.
Sonunda vicdansız küçük beyninde şekillendi.


'Yirmi iki yaşında, hala Londra'da bir tıp öğrencisi iken,
Babamın ölümünden bir yıl sonra, uzun yıllar daha büyük bir bayanla tanıştım
Kendimden, beni çok etkiledi.  O bir İtalyançıydı ve çok
Güzel.  Yine de, benim gibi aşık oldum, fikrinden küçüldüm
onunla evleniyor.  Ancak, şimdi detaylandırmam gerekmediği koşullar altında,
İlk tanıştıktan dört ay sonra evlendi.  Evlilik ortaya çıktı
felaket başarısızlığı.  Üç yıl sonra ayrı yaşamayı kabul ettik.  Bir yıl
Daha sonra bana sadakatsiz olduğunu kanıtladığını biliyordum.  Yeterliydim
Boşanmayı güvence altına alacak kanıtlar, ancak kısmen de küçüldüğüm için
Pozlama-sadece en samimi arkadaşımdan birkaçı
Birlik-özellikle çok kötü bir sağlığa düştüğü ve Besought
Onu kurtarmam için, yaşamak için uzun sürmediği için, direndim.  O benim
Avukat Suçluluğunun yazılı bir kabulü, usulüne uygun olarak, istifa etti
isim ve İngiltere'nin bazı arkadaşlarının yaşadığı Brüksel için ayrıldı.
Bu koşullarda, ona bir gelir elde ettim, ki
yeterli ve avukatım tarafından yarım ayda ödenecekti.

`` O gün ev sahasında açtığım mektup avukatım.  O
Bu yarım yıl boyunca aldığı son makbuzun
Ödeme açıkça, soruşturmalara neden olduğu bir sahtecilikti
güvenilir bir ajan aracılığıyla ve paranın bulunduğu bayanın
ödenecek ölmüştü, ancak gerçek bir akraba tarafından gizlendi
empozasyondan sermaye yapmak için çaba sarf etti.  Bunu buldu
Ölen bayan, yaşadığı kişinin adı altında gömüldü,
ve bir uygulama, yıllık gelir için ikinci kez yapılmıştı,
Yazma farkının hastalıktan kaynaklandığını ifade eder.  Ama
Her iki bayanı da bilen birine röportaj yapılmasını isteyin
reddedildi.  Şüphesiz avukatımın zihninde ne de kendi başıma olabilir
meselenin gerçeklerine.  Ama anlayacaksın, Stella,
yasal olandan daha az bir şeyden memnun olduğu noktalardan biri
tartışılmaz kanıt.  Niyetim bunu yapmadan önce sahip olmaktı
Size yazma izni istemekten daha fazlası.  Yapamam ama memnuniyetle
Olayların seyri bu karardan ayrılmamı sağladı.  .
Sevginin güvencesi çok değerlidir.  Ama çok sadakatli oldun
Güvenilir, bana böyle bir güven gösterdin, bana öyle geliyor
Şimdi size açıkçası size pozisyonu söylemeliydim.  Ama korkunç bir şekilde küçüldüm
Marring'den bu sordid hikayesi ile mutluluğumuzun ilk parıltısı.
Ve sonra hayatta erkeklerin daha duyarlı olduğu bazı talihsizlikler var
Hakkında birçok kötü niyetli biçim. Ve yine de, kendime göre
Sevginin hazinesini kazandı, her zamankinden daha fazla minnettarım
Bu erken, kötü yargılanan, kötü niyetli bağım, ihanete uğramıştım ve
ihanet.  Memnunliğinin çiçek açması beni çok incitiyor
çok karanlık lekelenmiş bir hayat düşüncesiyle dokundu.  Ve
Yine de Stella, şimdi bilmeniz gereken en iyisi-mutlu buluşmamız
Dönüşümde buna geri dönerek şımarık olmamalı.  O zaman olacak
İkimiz için geçmiş olun.  Sana söylemeye karar verdiğim andan itibaren
Bir rahatlama hissettim, çünkü mahkumiyet bana sahip olmamam gerektiğine musallat oldu
bu konudaki cömert dileğini karşıladığımı söyleyerek
Sırrımdan şaşırdım.  Çok üzülme, Herzblaettchen.  Düşünmek
esas olarak her ikisi için bu kadar çok sevinç taşıyan şey.  Hangisini düşünün
_paquerette_ goll olarak limana yelken açacak. '


Bundan sonra lekelenmiş bazı çizgiler geldi ama çok çabuk
Kelimelerin okunabilir olduğu için kurutuldu:


Beni veren anılardan birini söylersem beni affedecek misin
En alaşımsız mutluluk, hissettiğiniz zamansız itirafınızdır
Kazanızdan sonra size ulaştığımda taşınabilir veya konuşabilirdiniz,
Sadece sen gerçekten "beni nasıl etkileyeceğini" bilmek istiyor muydun?

'Sizin, Stella, en derin saygı ve sevgiyle,

'Anselm Langdale.'


Laurette'in kafası hızlı bir şekilde başarılı ve çelişkili
Kapatmaya vardıkça düşünceler.  Bir kerede açıktı
İlk mektup geri tutulmalıdır, eğer sadece ima edilmesi nedeniyle
Stella'nın Melbourne'dan hayal kırıklığı.  Diğeri, muhafaza,
Hangisi, kendi başına alındı, bu kadar garip ani ile başlayacaktı?

`` Şans-Chance, '' diyor Ste. Eleştirel makalelerinden birinde, 'Biz
Doğru olmak isteriz, asla sizin için yeterli alan izin vermeyeceğiz, ne de
Herhangi bir tarih felsefesinde yeterince derin insizyon yapıyoruz. '
Muhtemelen Laurette'in kendisi bunun biçimini ne kadar uzağa söyleyemezdi
ifadesi, sadece bir tarafında yazılma şekli
kağıt ve efsane edilmiş çizgilerin müstehcen havası, çalışmasına yardımcı oldu
Ayrılmadan bütünlükle infaz ettiği şema.

Bir iki saat oturdu ve kelimeleri okuma ve tekrar okudu,
Konsantre niyetle her taraftan ifade.  Gözleri
Garip bir şekilde parıldadı ve parlak bir sifon _soupcon_
Cildine işaret eden Rouge.  Karakteristikti
Yine de, Langdale'in küçük anlatımını ilk okurken, şüphesiz girdi
hayatı olan talihsiz kadının ölümü ile ilgili zihni
Birkaç yıl boyunca çok karanlık bir akımla koşması, ama o an
Kampanya planına karar verdi, haberlerin olduğuna ikna etti
yanıltıcı.

'İnsanlar arkadaşlarına' mutluluğuna katkıda bulunduğunda asla ölmez 'dedi
kendisi, bilgisinden tartışan birinin kararıyla
deneyim.  `` Şey, Stella bu kadar korkutucu bir risk almayacak
BT.'

Mektubu orada yok etti ve sonra ateşe vererek
rendeleyin ve son hurda ince bir siyaha indirilene kadar izlemek
Cinder.  Bir sonraki adımı Sarah için çalmaktı,
Langdale'i kabul etti ve ona kartını getirdi.

'Sarah, Wandalong'a gitmeye hazırlanmanı istiyorum, Bayan Morton'un yeri,
Bilirsiniz, yarın erken trenle.  Biraz ekstra yardıma ihtiyacı var
Ve sizi ne pahasına olursa olsun birkaç hafta ayırmalıyım.  Ücretleriniz olacak
Orada olduğunuz sürece haftada on beş şilin. '  Sonra bir gönderdi
kız kardeşine telgraf:


Daha fazla yardıma ihtiyacınız olduğundan emin olun.  Sarah, yarın için sana gidiyor
ay.'


'Hizmetkar olma riski taşımalıyım' Tattle, 'diye düşündü, zorla sakin.
Sonra oturdu ve iki not yazdı-her ikisi de kısa.  Birincisi
bir Bayan Anson ve koştu:


Sevgili Rose,

Tanıştığımızdan beri ne yaş!  Kederinizi hayal edebiliyor musun ve
Hak edilmemiş talihsizlik arkadaşlarınızı değiştirdi mi?  İşe yaramaz göründüğü gibi
Bana gelmeni bekleyin, biraz baskı getirilmedikçe, ben
Taşıyıcıyı ondan yarın sabahına gönderecek ve yapmalısınız
Günü benimle geçir.  Ziyaretçimiz yok ve hayır
kesintiler.  Görüyorsun hiçbir mazeret almaya kararlıyım. '


Bir sonraki nota koştu:


Sevgili Stella,

'Kartoların sana biraz daha uzun süre ölmek için öldüğünü bildiğim gibi,
Sizi arayana kadar kalanını kınamayacağımı söyle
Tiyatroya giderken yarın akşam.  Sadece demi-toilette ve bir
Birkaç çiçek. Komedi şirketinin muhteşem formda olduğunu söylüyorlar. '


Bundan sonra Laurette, muhafazayı manipüle etme görevini başlattı.

Sarah erken trenden ayrıldı ve yarım sayılı on Bayan Anson geldi.
Kamu hizmetinde yüksek olan bir adamın karısıydı, ama
altı ay önce, halkı tanımlamaktan mahkum edilmiş
fonlar ve altı yıl hapis cezasına çarptırıldı.  Bayan Anson bir
Talihsizliğinden beri emekliliğe dönüşen nazik, hassas kadın
Mümkün olduğunca, ancak çok sıcak olmanın melankolik bir zevkini hissettim
eski bir arkadaş tarafından hatırlandı. Laurette, kendi adına kesildi
Sempati ve hassas dikkat, her yanağında tatlı gülünü öpmek,
ve ellerini nazikçe tutarak, bir toka gözaltında tutuyor.

Elini incittin mi canım? dedi Bayan Anson endişe tonu içinde,
Laurette'in sağ elinin işaret parmağının bağlandığını fark etmek.

`` Ah, sadece bir bagatelle-ekmek bıçağı ile küçük bir kesim. Verdim
Kreş mesintisi dün bir tatil ve küçük olanı gördü
Kendim Akşam Yemeği. '

'Her zaman birine nezaket yapıyorsun,' diye mırıldandı Bayan Anson, aniden
şimdiye kadar Laurette'e neredeyse hiç vermediği düşüncesine çarptı
Tüm iyi nitelikleri için kredi.

'Şey, canım, birbirimize yardım etmezsek fakir bir dünya olurdu
küçük nezaketlerle, 'diye yanıtladı Laurette, sadece
Allık, ama biraz erdemli kendine yakınlık parıltısı ile.  O zaman o
arkadaşının içinde bildiği tüm insanlar hakkında oturdu ve sohbet etti
Çok uzun sürmedi.  Evli olanlar ve bazıları beklenen bazıları
Evlen, ama yapmadı ve hepsi eşit derecede tövbe etti.  Küçük sosyal hikaye yok
Felaket Laurette'in dudaklarındaki acımasızlığını kaybetti.  Gerçekten de en iyisi, o
efektleri yükseltmek için bir hediye ve birçok sanatçının
Gazetecilik kıskanabilir.  Saatler çok uygun bir şekilde geçti. Vardı
Arayanlar, ama Laurette onlara reddedildi.  Kendine söz vermişti
O gün tedavi et, ve o ondan aldatılmayacaktı.  Orada
Dünyada çok samimiyetsizlik ve Hollowness idi.  Ben yaşlandıkça
Bazen hepsine sırtımı döndürmek için çok uzun 'dedi, nazikçe
biraz iç çek.  Zavallı Bayan Anson, acı veya kıskanç olmaktan uzak olsa da
kadın, yine de memnuniyetten hafif bir renk tonu kaçamadı
bazen yansıma zorlandığında talihsiz tarafından deneyimleniyor
Onlara hayatın eşitsizlikleri, sonuçta,
Yüzeyde görünürler.

İkindi çayı üzerinde otururken, birkaç mektup getirildi
Laurette.  Bunlardan biri onu üzüyor gibiydi.

`` Ah, ben olarak bu notu yazmamam ne kadar düşüncesizce
Söz verildi! ' Ağladı, küçük bir umutsuzluk hareketiyle.  Rose, canım,
En son göndermem gerektiğine dair bir not verirken bana izin verir misin
gece?  Çok teşekkürler.'

Yakın küçük bir masada olan küçük bir Fas yazma kasası açtı.
o.  Şu anda keskin bir ağrı boşalması söyledi.

'Bu kadar hafif bir kesimin bu kadar acı verici olacağını kim düşünebilirdi?' o
diye bağırdı.

"Ama kesim parmağın önünde görünüyor," dedi Bayan Anson.
Kalem preslerini yazmaya çalıştığınız anı görüyorsunuz.
yara.'

'Ah, ne kadar kışkırtıcı!' diye bağırdı Laurette, kaşlarını güzel bir şekilde ördü. Senin için yapabileceğim bir şey mi Laurette?  Dua et bana, eğer öyleyse! '

`` Ah, teşekkürler canım, '' dedi Laurette, yüzü parlıyor. Sadece
Senin gibi eski bir arkadaşım, bu konuda bir amanuensis olarak alabilirdim.  BT
bir arkadaşının doğrulamada mektubuna eklenecek bir şeydir.  A
Evlilik kavgası-sadece ortalama koşudan daha ciddi.  Bir sefil
Olay-Kısacası, yabancılaşma, kırık kalpler.  Seni yüklememeliyim
isim bilgisi ile; Sırlar genellikle bir sıkıntıdır.  Biri
Onlara ihanet etmekten korkuyor ve tabii ki sorgulanıyorsa
Düpedüz, kişi bir fib söylemeye çalışır ve başarısız olur.  Koyabileceğim
Başlangıç ​​ve adımı imzalayın. '

Bayan Anson, Laurette'in bunlardan biri olduğuna giderek daha fazla ikna olmuştu
Tüm küçükler için kredi almadan önce iyi bilinmesi gereken insanlar
hayırseverlik eylemleri ve sınırsız kalitede küçük merhametli eylemler,
Hayat boyunca yoluna dağılıyorlar.  Oturdu ve yazdı
Laurette'in dikte, zarif, dikkatli el yazısında,
Yazdığı şeyin nazik amacını etkileyeceğinden samimi bir dilek.

Ziyaretçisi gittikten sonra Laurette, nakliye haberlerine baktı
_age_ ve _salagie_'nin Williamstown'dan ayrılmadığını tespit etti.
Bir önceki gece on bir.  Dr. Langdale'in adı güvende
yolcu listesi; Ama ya gecikme bir şans karşılaşmasına yol açmış olsaydı
Kendisi ve Stella arasında?  O ve Dora alışverişe gitmiş olsaydı
Collins Street, genç bayanlarla nadiren gerçekleşmediği için geç
Öğleden sonra!  Laurette varsayımı ondan koydu.  O bir şekilde
Çarpık bir şeyleri koyma çabalarının düşüncesi tarafından desteklendi
Düz, reddedilen bir Providence tarafından acımasızca ezilmeyecekti.
Laurette, bu gücün her zaman yanında olduğuna inanıyordu.
En güçlü taburlar ve Stella ile eşleşen Laurette hissetti
Bu kavşakta bir silahlı ve tuzak için pusuya yatıyordu
şüphesiz bir düşman.  Sinirlerin en düşük organizmalarından bazıları
Henüz var olamaz, bir şekilde ışığa duyarlıdır, bu yüzden en az asil bile
Doğa, bir yaratıklara karşı büyük bir temelden aykırı olarak
genellikle pişmanlık bilincinde.  Ama çok azı pratik yaptı
Ziyaret edilen Laurette'den daha az komplike ile hain yapaylar
Bu kriz.

Bu hassas ahlak içgüdülerinden hiçbir şey bilmiyordu
çok daha az ahlaki alan birçok zihindeki güdü güçleri
kültür.  Birçok cömertlik ve nezaket dürtüsü vardı, ama onlar
asla alışkanlık haline gelmeyen ilkel çiçeklerdi.  İlkelerin
onun en iyisini yapmak için bir kararlılığın ötesinde hiçbir şey bilmiyordu
Fırsatlar-hayattan alabileceği her şeyi elde etmek.  O asla olmaz
Dışa doğru dekorum kurallarını aktarın, ne de daha iyisini bilebilir
insan doğasının özlemleri.  Şimdi sosyal ile tehdit edildi
Yok olma ve onun zevk ve kolaylık için doyumsuz susuzluğu ve
Toplumda kazandığı temel, onu umutsuz yapmaya çağırdı
Mücadelesi, onun kavrayışında yatmak gibi araçları kullanarak, çok az kontrol edildiği gibi
Vicdanın bir sokak kestanesi olarak herhangi bir zayıf parıltısı
turuncu ve kabuğu atar.

Ve yine de, tüm bunlarla, eşsiz bir atama hilesi vardı, hatta
Kendi başına, gölgeli küçükünün en gölgesine erdemli güdüler
entrikalar.  'Sadece Stella değil,
Evli bir adamla dolaşma, 'Yansıttı' ama sonra Ted var
Ve hareketlerini izlemem gereken Talbot var.  Bir koca ve baba
Bir krizde sefil küçük bir aktrisin Wiles'ına bırakılmamalıdır.
Sonuçta on beş yüz liraya sahip olacağım, çünkü eğer biliyorsam
Stella Courtland'ın herhangi bir şeyi, yarın sabah alacağı mektup
Gururunu yeni bir ışığa sokacak bir şekilde ateş açacak. Ve onun kıskançlığı-kardeşine kadar çok fazla olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
nişanlandı-onu görmeden acele ettiğini bulmak için-ve
Yaşayan eş!  Başarılı olmalı! ' Devam ederken yarım yüksek sesle söyledi
ilişkinin ana özellikleri.




                            *Bölüm XXXIX.*


"O zaman dün gece oyuna pek umursamadın, Bayan Stella?"
dedi Bay Tareling ertesi sabah kahvaltıda.  Bana ne söyle
Çoğuna itiraz ettin. '

'Sevmeme seçeneğim yoktu,' diye yanıtladı Stella.  Bütününü düşündüm
Ortaklığın cazibesi ile büyümüştü-
Türümüzün kalıcı aptallığı nedeniyle harekete geçer. '

'Tanrım!  Çok keyif aldığım için oldukça rahatsız hissediyorum 'dedi
Laurette, sahte alçakgönüllülük ile.

"Ben olsaydım olmaz," diye cevapladı kocasına gülerek.  '
Demokratik ülke, her zaman haklısın
çoğunluk.  Ama şimdi gel Bayan Stella, biraz dokunulmadın değil mi
Aşıkların umutsuzluğu?  Mor satende büyük bir kadın vardı
Mendilini damlayana kadar gözlerini silen yanımda giyin. Sen
_Must_ umutsuzluklarını acıklı buldular. '

'Çaresizlik!' Stella'yı yineledi.  Neden, bir marionette uygulanmaz
Böyle önemsiz bir cihazla!  İlk perdeye girdiler.  Olurdu
Asla ikincisinde evlenmelerine izin vermek için yapmayın-aslında, oyun
ortaya çıkma-ve o zaman değerli babalardan ne olur
Drama tarafından desteklenen aileler?  Yani elbette bir
Altı veya yedi sahne boyunca yanlış anlama.  Oh evet, eritebilir
Taşın kalbi, orta yaşlı bir dişi görmek, gözlere kadar dönmüş,
Herhangi bir gözyaşı dökmeden acı bir şekilde ağlamak!  Nasıl tuttuğunu gördün mü
Mendil, tozu burnundan fırçalamak için mi? '

`` Üzgünüm sana büyük kadınımı mor satende göstermedim.  O
Kendisi ve her iki sevgililer için ağladı, 'dedi Tareling, çok bakıyor
eğlendirilmiş.

'Ama sanırım yanlış anlamaların
İnsanlar-ve neden-neden, Shakespeare'in bile bir adamı karısını boğmasını sağlıyor
temelsiz kıskançlık nedeniyle, 'dedi Laurette
Sabah kağıdı ve üzerine baktı.

'Evet, ve Iago gibi bir enkarne ile aklını zehirlemek için
Deliliğe sürülmeden Othello olamazdı. '

Laurette gazetenin üzerine bakıyordu, ama huzursuz bir şey vardı
ve onun tarzında gergin.

O zaman bir yabancılaşma için yeterli bir neden olduğunu düşünürdünüz?
Modern bir oyun mu? '

`` Oh, söyleyemem!  İnsanların birbirlerini gerçekten sevmediğini hayal ediyorum, hiçbir şey
bir başkasının söyleyebileceği veya yapabileceği, bir
Iago davada ve böyle bir adam ---- 'dan çok daha nadirdir.

'Büyük bir tutkudan mı?' Tareling'e koy.  Ah, Bayan Stella, görünüyor
Ben bu sabah çok büyüleyici bir rengin var. '

Onu açtı ve gülünç, ışıltılı bir
yüz.

'Bana kadını göstermediğin için seni affedebileceğimi sanmıyorum
umutsuz sevenler bir
kas.  Görüş beni nasıl teselli ederdi! '

Harfler getirildi; Stella için birkaç tane.  Aralarında fark etti
Bir el yazısında ele alınan bir el yazısında kalbini zonkladı
fırtına.

Laurette heyecanla titriyordu.  Bir mektup açmıştı, ama
Okumak yerine, yüzü olan Stella'ya öfkeyle baktı
O anda sanki pembe bir alev parlıyormuş gibi ışınlandı-
Dudaklar mutlu bir gülümsemeye biraz ayrıldı, gözleri yıldız olarak parlak.  .
Onurlu Talbot Tareling'in ev yazışmaları esas olarak türdü
bu iğrenç bir şekilde talep etme biçimini alır
Ödeme-kural olarak ne coşkuyu ne de
Alıcının göğsünde merak.  Tareling bir
derin kayıtsızlık havası; Sonra karısının yüzünden baktı
Stella meraklı bir soruşturma ifadesi ile. Laurette yakaladı
Bak ve şiddetle renkli, anında onun açıkına sığınıyor
mektup.

Sabahın bir kısmını benim
Masa, 'dedi Stella, mektuplarını yükseltiyor ve topladı.

`` Lütfen öğleden sonra Bayan Joran's'a geldiğimizi unutmayın 'dedi
Laurette.

'Kim o?' diye sordu kocasına Stella'dan sonra kapı kapandı.

Laurette anlamıyormuş gibi yaptı.

`` Ah, perde arkasında değil misin?  Genç bir bayan renklendirmez
Aurora gibi, çünkü aile dairesinden bir avuç mektup geliyor.
Ve çok nemli bir gülümseme!  Sen Tanrılar, kız olmak ne olmalı ve
Aşk!  Kızın güzel bir yüzü var! '

'Oh, muhtemelen Ted'den bir mektup vardı,' diye döndü Laurette
dikkatsizce konuşun.

Tareling ona dar bir şekilde baktı ve sonra kısa bir kahkaha attı.

'Stella gibi bir kızın gözlerinin beyazlarına boyadığı ve
çekingen bir şekilde gülümsüyor, çünkü Ritchie'nin Croppy'den birini aldı, jokey benzeri
Epistles!  Bazen çok komiksin Laurette.  Senin küçük nedir
Şimdi oyun? '

Laurette'in zihninde rahatsız edici bir korku vurdu.  Bunu biliyordu, içinde
Kendisinin bir kaya gibi kurulduğu hayat dekorumları,
Kocası, erdem giysisinin örtülmesini neredeyse bilmiyordu.  Ama aynı zamanda
'Küçük oyununun' üçüncü bir bölümünü bilseydi, ona eşit derecede açık bir şekilde,
Bu durumda, onu öfke ve küçümseyerek ezecekti ve
açık olmayan maruziyet.  Stella herhangi birinde görünebilirmiş gibi görünüyordu
anı, uygulanan elle tutulur ihlalini kınamak
o.  Ama cevap verirken sesinde korku titremesi yoktu:

'Ted korkunç bir yavru, değil mi?
boş olanlar olarak muamele ediliyor mu? '

Bana öyle geliyor ki, kendinizi tekrar etme alışkanlığı kazanıyorsun.  İle ilgili
Tabii bir adam onunla _TETE-A-TETE_ içinde eğlendirilmesini beklemez.
eş.  Ama-ah-bir varyasyona çarpabileceğini düşünmüyor musunuz? '

Laurette cevap vermesine izin vermedi. Gerçekten, onu yapmak için
adalet, sadece olağandışı zorlama veya tahriş dönemlerinde
Şimdiye kadar bir sözleşmenin ne kadar acı ve alaşımsız olduğunu test etti
yaşama, sevgiye veya karşılıklı saygı ile, ne zaman
Yönetmenlik güdüsü olan avantajlar yavaş yavaş
az.

Stella kendi odasına girdiğinde, bir an için açık bir şekilde durdu
pencere, o yumuşak rapture hala bir kadının yüzünü yakıyor
Ona değerli olan ilk aşk konuşmalarını alır.  O açıldı
Bu ve ilk garip, gerçek dışı anlardan sonra bir sandalyeye battı,
Bakılamayacak kadar korkunç bir manzarayı kapatıyormuş gibi gözlerini örtüyor
üzerine.  Tekrar tekrar kelimeleri okumaya zorladı
Mekanik olarak:

'Yirmi iki yaşında, hala Londra'da bir tıp öğrencisi iken,
Babamın ölümünden bir yıl sonra, bir bayanla tanıştım, uzun yıllar daha büyük
Kendimden, beni çok etkiledi.  O bir İtalyançıydı ve çok
Güzel.  Yine de, benim gibi aşık oldum, fikrinden küçüldüm
onunla evleniyor.  Ancak, şimdi detaylandırmam gerekmediği koşullar altında,
İlk tanıştıktan dört ay sonra evlendi.  Evlilik ortaya çıktı
felaket başarısızlığı. '  Burada tamamen etkilenmiş birkaç çizgi vardı,
Ve sonra: 'Bu koşullarda ona bir gelir elde ettim, ki
yeterli olarak adlandırıldı ve avukatım aracılığıyla ödenecekti
Yarım aylık.  O gün ev sahasında açtığım mektup benim
avukat.  '-burada üç satır daha etkilendi-' dedi.
Paranın ödeneceği bayan ölmüştü. '  Bundan sonra iki
Yarım sayfalar Laurette tarafından bedensel olarak dışarıda bırakılmıştı; Ve yarım sayfa
sonuçlandı sadece imzayı, önündeki tüm yazı
yok edildi ve yine de tamamen değil. Yakından bakıyorum, üç
Yakındaki çizgiler ortaya çıkabilir: 'Siz
Kazandan sonra ulaştığımda hareket edebileceğinizi veya konuşabileceğinizi hissettim
Sen, sadece "beni nasıl etkileyeceğini" bilmek istedin?  O zaman
Sonuç terimleri de yok edildi, ancak 'Anselm Langdale' adı
açık ve farklıydı.

Sonra bir mektubun bir parçası olan bir kağıt vardı.

`` Karınızla ilgili her özelde tamamen hatalaşıyorsunuz.
Mümkün olduğunca çabuk geri dönün ve tüm bu sefil yanlış anlamalar
açıklanacak ve doğru ayarlanacak.  Tereddüt etmene gerek yok veya hayal et
Buna sadece çıplak iddiaya inanmanız istenecektir.  Kanıtlar
Yaklaşan.  Ölüm söylentisine gelince,
ilk hatalar.  Ama uzun süredir devam eden yokluğunuz fakirlerimi azalttı
böyle bir umutsuzluk durumunun arkadaşı, alamayacak kadar kayıtsız
en ufak bir sorun bile.  Dua edin-PRAY Daha sonra hiç kaybetmeyin
bunu almak.  Ona dön ve hepsi iyi olacak. '


Büyük bir darbe aniden birine düştüğünde,
İlk tutarlı düşünce mümkündür.  Zonklayan tapınaklar, kavrulmuş
Boğaz ve titrek görüş, kalbin yavaş, donuk, soğuk atması,
Fiziksel ıstırapları zihinsel ıstırap olarak bastırın.  O zaman
Tüm fakültelerin hızlı tükenmesini başaran sürünen stupor
Tutarlı düşünceyi felç eder.  Sanki zihnin tüm güçleri
ve beden hayat üzerinde tutmaya devam etti-
Birkaç vahşi inanılmaz anda yapıldığı için umutsuz.  Soğuk ve
Her uzuvda titreyen Stella
Parçalı cümleler.  Diğer koşullar altında her özellik
Bu garip iletişimde itibarsızlaşacaktı,
İlk bakış, bir ezici kanıt zincirinde güçlü bir bağlantı.  Burada
Dealsay yoktu-belki de.  Kel, sıradan bir küçüktü
hikaye.  Mutsuz bir erken evlilik-yıllar önce bir ayrılık.  O zaman
karısının ölümüyle ilgili haberler.  Evde okuduğu mektup buydu
Bu mutlu bahar gününü tarla-o tanrım! Ne kadar önce!  O görünüyordu
Gri yıllarca güneş ışığında kendini görmek için kendini görmek
Kuşlar her yerde şarkı söylüyor ve kalbi ani bir tutkuyla sıçrıyor
Anselm, kırık bir sesle ayrılmasını istediği gibi, ona yazmasını istediği gibi
dünyanın diğer tarafı.  Takip edilen her şeyi geçti-yosun
Nefesi onu başarısız olduğu için hafifçe ara sıra.  Zaten tüm Rapture
Ve sınırlayıcı umut ve çılgın sevinç gerçek dışı bir masalın parçasıydı.  O
Ayrıldıktan sonraki gün yazılmış mektubuna döndü.  Buydu
kalp.  Geceleri son şeyi okumuştu ve uyanmıştı
Bunu tekrar okumak için günün ilk, hafif yaklaşımı.  O zaman bu mektup vardı
Ona gel.  Ayrıntılı, durduran bir tarzda yazmasına şaşmamalı
Neredeyse okunaklı kaldığı kadar lekelenmek-Beginning ve kapanış
aniden.  Şimdi neredeydi?  Oh, onu görmeli.  Bir mektup açtı
Louise'den ve mektubun başlangıcına yakındı: 'Yapacaksın,
Tabii ki, Dr. Langdale'i 22'de yelken açmadan önce gördüm-
İki gün önceydi.  Mektup neden daha önce ona ulaşmamıştı?  Ah, o
önlem almıştı.  Onu ne zaman görmek daha nazik olmaz mıydı
Bu işkence vahiy yapılacaktı-ya da onu da anladı
Peki? Kendini ayaklarına atacağını biliyor muydu ve
onu terk etmemesi gerektiğini söyledi-onu çağıran bu kadına inanmak değil
geri dönmek?  Merhametli cennet! Bunlar hangi çılgın düşüncelerdi?  O muydu
Gerçekten de gurur ve kızlık suskunluğuna bu kadar kayboldu mu?  O gitti ve
görünümlü camda kendisiyle yüzleşti.  Ama tanıştığı yüz
orada-sıkışmış ve yaralanan bir yaratık gibi gözler
Ölüm-Dönüşünü salladı.  O gitmişti.  Onu bulmuştu
Asla olmasalar da bir görünüm veya kelime olmadan ayrılmak mümkün
tekrar buluşmak için. Bunda onu yaralayan bir şey vardı
dayanıklılık.  Ve uzun mektubuna bir ima yapmamıştı.
Belki daha akıllıydı.  Daha akıllıca mı?  Evet, daha akıllıca-kelimeyi sanki tekrarladı
anlamaya çalışıyorum.  Bilgeliğine, ihtiyatlılığına veya
Dikkat bu ezici karşısında boş kelime-eklerdi
felaket. Ona nasıl bakıp düşünceyi doğurabilirdi-'
son kez '?  Evet, akıllı ve makul olmuştu.  Ona gelince,
On bin engel dursaydı onu terk edemezdi
aralarında.  Ah, evet, onun vahşi tutkusunu anladı
Doğa yetenekli idi.  Bazen odada yukarı ve aşağı yürüdü; diğerinde
Pencereden dışarı bakarak, sahip olduğunu hatırlamaya çalıştığı zamanlar
düşünmek.  Ve böylece saatler öğlene kadar giyildi .... Sonra vardı
Kapısında bir musluk ve Maisie bir elbise hakkında bir şeyler sordu.

'Ah, Bayan Stella!' Aniden dehşet içinde bağırdı, dolu bakarken
Metresinin yüzünde, gelmeyen bir cevap bekliyor.
`` Kötü haberler var-kötü haberler var!  Fairacre'den mi, sevgili Bayan
Stella? ' Hizmetçiyi ağladı, beyaz tutkun terörle üstesinden gel
yüz.

“Hayır-değil-sadece-biraz baygınlık,” diye mırıldandı Stella. Hepsi
ve dünya her zamanki gibi süpürüldü ve bir şekilde yüzleşmesi gerekiyordu
yalan, hayat hala onunla devam etti. Maisie yüzünü ve ellerini yıkadı,
ve onu açık pencerenin yanında fanning durdu.  Hala yarı korkuyordu
bazı felaketlerin haberlerinin bu ani değişimi yaptığını-ama
Metresinin gözyaşı dökmediğini görünce güvence altına alındı.  Maisie,
Neyse ki, o kadar ölümcül olan bıçaklar hakkında hiçbir bilgim yoktu ki
kanıyorlar ama biraz dışa dönükler.

Öğleden sonra dışarı çıkacaksın Bayan Stella-ama senden şüpheliyim
Suldna, 'dedi Maisie, ajitasyon anlarında ona geri döndü
Annenin aksanı ve meraklı sadakatli ifadeler.

'Ah evet-evet; Bu kadar yüksek sesle konuşma Maisie, 've sonra Stella zorlandı
kendisi Fairacre mektuplarını açmak ve onları Maisie'ye okumak için,
Her şeyin iyi olduğunu dinlerken bir kerede emin oldu.  Orada
park arazilerindeki sürülerde bal kuşları, özellikle botanik
Park, bahar boyunca.  Torrens belirlendi, bu yüzden Alice
Stella'ya kadar koşmak ve şarkı söylemekten vazgeçmemek için yazdı
geri döndü.  Güller bu sezon olağanüstü iyiydi, özellikle
Stella'nın en sevdiği beyaz peri ve Macartney Roses ----

Kız mektubu biraz sefil bir inilti ile bıraktı. O zaman o
kendini okumaya zorladı.  Eskisinde ağır değişiklikler yakındı
Ev.  Felix Harrison çok geç ayrım kazanmıştı ve onun
Gelir, eski yıllarda o kadar liberal bir marj gösterdi ki, kendisi ve Allie
Noel'de evlenecekti.  O zaman Tom da kabul edilen bir sevgiliydi,
Ve düğünlerinin neden olması gereken tek bir neden yoktu
gecikmeli.  'Eski evde sadece seni ve anneyi sevebilir misin?' yazılı
Allie.  Yerine gelen tüm ziyaretçileri görmeniz gerekir.
Kütüphaneye geri çekilirken, şımarık çocuğu!  Ama hayır; Esther ve
Çocuklar eski evi sizinle paylaşacak.  Clem'in gitme zamanı
Kolej-ve sonuçta, kimse senden uzun süre kalmanızı beklemiyor
baba yuvası.  Oh, maymun, benden hangi sırlar tutmadın! '
Mektubu zarfın içine ezdi-ve hala hizmetçi vardı
bir cevap bekliyorum.

Teşekkür ederim Maisie.  Bazı mektuplar yazmalıyım.  Elbise-the
lacivert kadife?  Oh, istediğiniz herhangi bir şekilde. '

Yalnız kaldı-ama sadece mektuplarını okumaya çalıştı
Daha sonra.  Bilinçsiz olmasa da sersemlemiş, duyarsız kaldı.  Bir
ilkinden sonra kalbe ve beynin üzerine düşen bir tür ahlaki senkop
Büyük bir felaket şoku.  Stella'nın üzerinde bir tür uyuşukluk, içinde
Hiçbir düşünce, duygu yok, akut olarak mevcut değildi.  Kelimeleri okudu
Tekrar tekrar, onları ezbere söyleyene kadar.  Öyle yapabilirdi
Bu silgileri anlayın-tüm boş kelimelerden sert bir şekilde kaçınma
pişmanlık. Ve sonra çok aceleyle olan çizgiler
Mektupların formlarının hala izlenebilir olduğunu, onu yakaladığını
Dikkat: 'Hareket edebileceğinizi hissettiğin zamanlı itirafınız
ya da sana ulaştığımda kazadan sonra konuşulduğunda, sadece sen
"Beni nasıl etkileyeceğini" biliyor musun?  Kalbi garip bir sıçradı ve
Taşan bir dalgada kan yüzüne geri döndü.

Sanki onu tutan ıstırap ve umutsuzluk onun bardağını doldurmadı
ağzına kadar büyük acı, sözlerle gördü, soğuk algınlığı ile birleştiğinde,
onlardan önce gelen kel ifadeler, Langdale'in bilincinin bir kaydı
ona olan sevgisinin, kastettiği zaman onun avowalına neden olduğunu
Sessiz kal.  İngiltere için yelken açma niyeti olmuştu
Bir işaret yapmak-orada ona oradan yazma izni istemek.  O vardı
Hatta onu sevdiği konusunda oldukça mutluydu.
Avowal.  Oh, ne delilik, sadece umursadığını düşündüğünde
onun için ve sessizce korudu, bir keresinde biraz önermeliydim
Kullanılamaz engel!  Sorgulamaya çok hazır olan o
burada iken, insan bilgisi kapsamının ötesinde olan şeylerden şüphe duyuyoruz,
Sessizliğin kendi içinde şüphesi olduğu basit bir günde basit bir konuda
Hazır sahte, bir an için soruşturma nedeni bulamamıştı
Taciz!  Onu sevdi; Bunu bir süre söylemek istemedi-bu
yeterince yeterliydi.  Oh, onun aptal ve kör!-
Aşkını sormadan önce verin-hiçbir şeyde tehlike görmemeye hazır
Onu sevdiğini bildiği sürece.

Bu kadını bir kez, karısını yapmış olduğunu mu sevmişti?  Onun
Karısı!-Saklanmaya çalışıyormuş gibi yatağında ürperdi ve kesildi
kendini; Ve sonra ayağa kalktı ve kelimeleri tekrar tekrar okudu
Bir kadının elinde yazılmış-adil, hatta iyi biçimlendirilmiş karakterler,
Bir bayanın yazımı onların yüzü: 'Hepsi henüz iyi olacak!'  Bu mıydı
olası?  Belki de, hatalı olduğunu öğrenir mi?
Evliliğin sefilliğine yanlış anlaşılmalardan kaynaklanmıştı
Şimdi hangi ışık atılır?  Söylentiye minnettar olur mu
Ölümünün yanlış mıydı?  Belki onu sevmeyi öğrenir mi?  Oh, Tanrı
Cennette Korun!

Bir sonraki an, duada dehşetle heyecanlandı-
Daha ziyade.  Ama hızlı istemsiz korku yok, akıl yürütme yok,
kendini ona zorlayan gerçeği gizleyebilir-
Bu kadını sevmelidir ki bilgiye göre daha işkence
onun karısı olduğunu.  Bu kendi içinde gevşemeye hizmet etmemelidir
Bu aşkın hakimiyeti-kendini kök salmış olan bu tutku
doğasının her lifinde?

Gerçekten yelken açtığından memnun oldu.  Geçen her saat
aralarındaki mesafeyi genişletti-onu daha yakın bir şekilde taktı
Aşkını kazan.  Düşünce damarlarında zehir gibi çalıştı.  O attı
Okunmamış mektupları bir yana, bu sefil gözden kaçtı
ona daha fazla görünen haberleri getiren parçalı olanlar
Ruhunu hayatından daha fazla mahvediyor-hatta zarf, firmasıyla, açık
Yazma, adı tam olarak yazılmış, sanki üzerinde kalmış gibi
Eski sevgili gibi, onu ahlaksız bir şekilde incitti.  Ve giydiği yüzüğü
sonra kalbini bir cazibe gibi, asil sloganı ile, şimdi en acı
ironi.  En iyi ve en yüksek olan her şey buna dokundu
Küle Mockery.  Yine de bunu ölüm gününe kadar tutacaktı.
Dünya merhametle unutulduğunda, bu altın muska
tüm fırtınalı zonkları iken kalbine karşı yalan söylerdi
aşırı.  Ama oh, merhametli cennet, ne uzun ve yorgun bir sonsuzluk yatıyordu
arasında!  Hayatında ortaya çıkan dönemlerden birine gelmişti
Ruhları olan kadınlar, ölümden başka hiçbir şey kalmadığında ve sevgisi
Tanrı-ikimiz de eşit derecede uzak görünüyordu.

Sabırla metresini bekleyen Dustiefoot,
Her zamanki gibi okşamak ve onunla konuşmak için gelmedi, hafifçe atladı
açık pencere. Onunla konuştuğunda değişimi anında fark etti
sesiyle ve ona o keskin, neredeyse insanla baktı
Langdale'in bir zamanlar sahip olduğu gözlerinde zeka
Piero di Cosimo tarafından Procris'in ölümü resminde boyanmış köpek.
Ah! O sonsuz anılar!  Her düşünce, duygu ve dernek,
Hepsi onu içten içten görünen günlerin boyasına batmıştı
Her taraf.

Laurette, Stella'nın görünüşü için neredeyse titreyen sabırsızlıkla bekledi.
Odasını öğle yemeğinde terk etmedi; Yazacak mektupları vardı,
ve yiyemedim.  Maisie ona çay ve bisküvi getirdi
Mistresinin ayaklarına uzanan Dustiefoot, yüzüne bakarak
Zaman zaman dikkatli bir istekli ile.

Laurette odasına girmeyi özlemişti-bu mektubun ne şekilde olduğunu bilmek için
o kadar incelikli bir şekilde değişmişti. 'Eğer savaşırsa,'
Diye düşündü Laurette, 'Bu öğleden sonra Ted'e göndereceğim.'

Saat dört, Bayan Joran'ın için ayrılacakları saatti.
O zamandan birkaç dakika önce Stella hostesine katıldı
Çizim odası, hatasız giyinmiş, yanaklarında bir damas sifonu.  O
Gözler tehlikeli bir şekilde bir yaratık gibi parladı
Yaralı ve onlara etrafında canlı bir aureole vardı; Ama bunun ötesinde ve
merakla tonsuz bir ses tını,
Onu süpüren şiddetli fırtına.

O zamanlar herhangi bir şey için minnettar olsaydı,
kimsenin inandığı gibi, sahip olduğu felaketin
onu geçti.  Bir ağırlık kafasına bastırıyor gibiydi ve
sanki büyük bir mesafeden geliyormuş gibi geliyordu.  O
Dudaklar sıcak ve kavrulmuş; ara sıra ürpertici bir iç çekiş,
Düşük bir inilti olmakla tehdit etti, onu daha fazla uyanıklığa yönlendirdi.  O
bir gözyaşı dökmemişti, ama bazen bir film sanki bir sis gibi bir film geldi
her yere düştü.  Olmadan böyle bir işkence getirme zorluğu
yalnızlık veya dinlenmenin rahatlaması veya bir nazik istifa dokunuşu
Kaçınılmaz keder, aşırı derecede acımasızdı.  Ama bir
ilgisizlik ve ölümcül bir yorgunluk, böylece uyku neredeyse bir kerede geldi
O gece geç saatlerde yatağa gittiğinde.  İki ya da üç kişilik uyudu
Saatler ve sonra gözyaşsız gözlerle kontrolsüz bir şekilde ağlayarak uyandı.
Ayağa kalktı ve lambasını yaktı, her uzuvda titredi.  Bir
Kafasında dayanılmaz yanma ağırlığı.  Masasını açtı, neredeyse hiç
Nedenini bilmek.  O parçalı mektupları aradı ve oturdu,
Her kelimeyi yeniden gözden geçirmek. Düşünce aniden ona
Garip bir yanılsamanın kurbanı olduğunu unutmayın.  Ama okurken,
Geçtiğimiz günün tüm düşünceleri ve olayları geri döndü.  .
açılan kadının taşan mutluluğu arasındaki kontrast
Bu sefil mektup ve ona düşen taşlı sefalet,
Neyse ki gözyaşı kaynağına dokundu.  `` Ah, kayıp aşkım! Kayıp
Aşk!' İnledi ve gözyaşları yağmur yağdı ve gazeteyi kabardı
boyunca.  Günün ışığı hala çömeldiğini şaşırttı
Olan günlerin garip bir şekilde kayda değer kaydı üzerinde
Şimdi umutsuzluğun karanlığında söndürülen bir ışıkla aydınlatılmış.  O
Günün yeni doğan sevgisinin gökyüzünü su altında bıraktığını biliyordu.
alışkın hassasiyet ve ihtişam, ama görme gibi küçüldü
Her ne kadar gözler için ASP'lerin zehiri vardı, ağlayarak geride kaldı.

Yapacağı yere dönün, teselli parıltısı görmedi. Ve bunlarda
Dayanılmaz acı, acı ve ızdırın ilk saatleri daha nefretliydi
Ona daha önce hiç olmadığı kadar.  Acı altında kavuruldu
Açılış tazeliğinde maruz kalan bir çiçek olduğu için ona düşmüştü.
Öfkeli bir sıcak rüzgarla büzülmüş.  Tüm bu umutlar,
Tanrı'ya Dawning Sevgini-O Yüce Bilincin Anları
bir zamanlar onu yakan canlı inancın yaklaşmasına yaklaşıyor gibiydi
Kalp-uçuşa koydu, solmuş ve tamamen öldürüldü. Öyleydi
Etrafında daha önce havalandırılmış olan hava
Etheral saatlerin güvercin kanatları, aniden tarama ile karartıldı.
Akbaba kanatları.  Mutsuz bir aşkın son kaynağı bile-
Daha mutlu günlerin hatırlanması-onun için imkansızdı.  Bunu biliyordu
Bu günlerde hayatının çiçeklenme noktası olmuştu; Ama ona gelince,
Kısa bir bölümden daha fazla mıydı-yakında unutulacak biri
_HIS karısı_ ile mutluluğu için mutlu ve bakılmamış bir mutabakat?  Kelimeler vardı
Onlarda tüm daha ince düşünce dokularını ezen bir şey ve
his.  Yüzünü ışıktan saklayarak, zaman zaman titriyor
Kaftan ayağa.  O ilgisizliğin sürüntüğünü hissettiği için minnettardı
duyarsızlığı gibi aşırı gerilmiş zihne gelen
ciddi şekilde çürük veya haşlanmış kaslar.

Her zamanki saatte ayağa kalktı ve Maisie tekrar görüşte şaşkındı
metresinin yüzünden.  İfadenin bu kadar büyük oynadığı bir
Hızlı bir mantetin canlılık ve ışığın yokluğunun bir parçası
Renk, aynı zamanda ağır çarpan gözlerin etrafındaki koyu halkaların yanı sıra bir
şaşırtıcı değişim.

Gerçekten Bayan Stella, şüpheliyim ama daha erken eve gitmeliyiz
senden bahsettin.  Burası sizinle aynı fikirde.  Oda çok küçük
Ve ormanları, kuşları ve sürüşlerini özlüyorsunuz.  Olmaz mıydın
Memnun oldum, bayan, yakında Fairacre'ye gitmek için mi? '

Stella, sözlerle, düşüncenin ne kadar bir terörün hızlı bir şekilde farkına vardı
Huzurlu evine geri dönmek onun için vardı. O sakin varlıklar-
hayatlarını yaşayan anne ve kız kardeşi,
en keskin sevinçler ve üzüntüler; hayatları gelecek olan çocuklar
Hayat güneş ışığından, çiçeklerden ve nazik okullardan oluşuyordu ve hepsi
Daha şanslı köprü için sağlıklı, etkisiz etkiler
Bebeklikten olgunluğa isthmus-Ravelled'i nasıl alabilirdi
Aralarında iplikler? Doğa ve kitaplar ve evin tatlı huzurunu,
Hepsi eşit derecede imkansız olmuştu.  Güçlü, karmaşıklığının tüm gücü
Organizasyon, soluk, tatsız bir perspektife karşı isyan etti
potansiyel müşterinin çağrıldığı varlık. Bu bayılmaya nasıl dayanabilirdi
Arka planda bu acı veren anıları ile hayatın kopyası?  Kuşlar,
ve çiçekler, ağaçlar ve akan su, günün şafağı ve
Çocukça seslerin müziği-sadece büyülemelerini kaybetmişlerdi:
anıları ateşli dartlarla dikildi-bir geçmişin parçası
sevginin keskin alevinden önce hafif bir mutluluk simülacrumu giymişti
ona nefes almış ve varlığını dönüştürmüştü.  Şimdi hepsi neydi
Ona-var olan kişiler, sahneler ve etkinlikler?
Onu bir kadırga kölesi gibi ona bağlayan acımasız bir zincirdeki bağlantılar ona
Hayatın kendisinin gerçekten geçtiği dünyada etkisiz, beceriksiz bir yazı
Kavradan! Oh hayır; O için tüm sevgiyi kaybetmemişti, sevgili,
Ama onsuz yapabilirlerdi ve onlarsız bir süre yapabilirdi.
Geçmişi ondan, lekeli bir kadeh gibi atmalı
Hayatın şarabı.  Karıştırıcı ve kargaşa içinde bir yerde olmalı
Dünya, işlerin onu tutacağı ve kendisinden çekeceği yer
Mutluluk olmadan yaşayabilir ve o aptal rüyalar
Ruhunun en sevgili mülkiyeti.

"Ama belki top için kalmak istiyorsun?"

`` Ah, elbette Maisie.  Bu sabah saçlarım için sert fırçaları kullan. '
Hizmetçiyi şaşırtan sabırsız, zorunlu bir tonda konuştu
Başka öneri sunmadı.

Camdaki soluk yüzünü gören Stella, yanaklarını süngerle
keskin aromatik sirke.  Hassas cilt bir kerede cevap verdi
dokun ve onun kararlılığı, yükselen üzüntüyü
Times, tüm setleri süpürmek için büyük bir sel gibi tehdit etti.
Dönen girdaplar, rengi yanaklarında ve gözlerinde ateşi tuttu. "Topumuza sadece dört gün daha," dedi Laurette, kalbinde
Gözünde Providence'a ateşli küçük bir Şükran Günü'nü boşaltı
Stella kahvaltı odasına giriyor. Çok ölümcül gibi görünüyordu ve
Önceki gece yapıldı, korku, soğuk bir yılan gibi,
Laurette'in kızın kesinlikle hastalanacağını söyledi.

Sanırım Bayan Stella, benimle bir sürüş için gelsen iyi olur
topun akşamına kadar keşif, 'dedi evin efendisi,
Yılanın bilgeliği ile, genellikle günlerde temizlendi
Bu tür festivallerden hemen önce.

'Ama Bayan Joran'ın Comedietta'sında kötü adam olacağını düşündüm
Yarın geceye, 'diye cevapladı Stella, hafif bir gülümsemeyle.

'Ah, doğru-insanları uyuşturan ve mektup çalan adam.'

'Elbette bu gerçek bir kötü adamın _role_ değil-uyuşturucu ve çalmak
sadece mektuplar.  Kılık değiştirmiş bir hayırsever olacaksın. '

'Cennete şükür! Her şeye inanıyor, 'diye düşündü Laurette.

Biliyor musunuz, Bayan Stella, bu bir tane için biraz yanlış geliyor
Bir avuç içinde mektup alıyor. '

Ama tanrılardan onlara sahip olmanın bir nimet olacağını nasıl bilmeliyim?
Birkaç tane alamazsam çalındı ​​mı? '

'Yine de, hepsinin çalınmasını istemez misin?'  İzlemeye yardım edemedi
Onu biraz merakla.  Bütününde açıklanamayan bir değişiklik vardı
Aynı yerde oturduğundan beri yüz ve yatak yirmi dört saat
evvel.  Kayıtsız kalma çabasına rağmen, bunu gördü,
Gülümseyen görünüm, yüzü sertleşti ve değişmek için acele etti
konuşma.  'Bayan Anstey-Hobbs' planına girecek misiniz?
Seni Fransızlardan küçük uyarlamasının kahramanı için mi alıyorsunuz? '

Hayır, sanırım değil.  Hayattaki kendi küçük kısmı bana çok fazla _Jour
Insipides_, başkalarının içinde durmadan. '

'Tanrıya şükür! Dövüş havasında, 'diye düşündü Laurette.

'Üzgünüm.  Bayan Anstey-Hobbs bana danıştı ve ona düşündüğümü söyledim
Bana sürekli olarak bana bir kuzeni hatırlattığınız için bir ilham kaynağıydı
Bir Fransız diplomatının bir zamanlar Paris kenarı olduğunu söyledi
zihnine. O da, dediği gibi, bu canlılık _dans ses moindres vardı
İngiliz kadınların nadiren sahip olduğu Mouvements_.  Aslında vardı
Yayla'da olduğu gibi İrlanda kanının infüzyonu. '

Bayan Anstey-Hobbs, Parisli bir şeyden bahsetmede şok oldu mu?
Stella ile bağlantı?  Ted'in komik hikayesini hiç söylemedin _me_
Bir kez gülüyor.  Yarın gelip gelmediğini merak etmemeliyim. '

Bu söz, çaydanlık için kimseden daha fazla hitap ediyor gibiydi.
özel.

`` Ama Strathhaye'de kesme tüm hızıyla devam ediyor, '' dedi Tareling
Bu duyuruyu anında Stella'nın varlığına bağladı ve başladı
Sonuçta, içinde bir şey olup olmadığını belirlemek için belirsiz bir şekilde.
Kadınlar böyle queer bilmeceleriydi-biri asla söyleyemezdi.  Kaç tane
Tareling'in gününde gördüğü imkansız evlilikler! Ama Avustralyalı
Kızlar, zenginliğin büyülemelerine karşı çok canlı bir kural değildi
Londra toplumunun amaçları ve standardı ile aşılananlar gibi
Para eksikliği, hayatı tutan her şeyin yüzmekten çıkmaktı
birlikte. Tareling'in hafızasında bulunan aynı Lady Mary, kuzeni
olabileceklerin gölgeli yeri; Bazen onu azarladı,
Ve bir şekilde onu Eton'daki ilk ciddi kazımasından çıkardı ve yazdı
mektup ve bir Çin mantarinini bırakırsa onunla evleneceğine söz verdi
Golconda'da benimki; ışıltılı gri gözleri ve parlak salesleri
Sık sık Stella Courtland tarafından geri çağrıldı-ne garip bir karma vardı
hayatından yapılmış, önce yanlış adamla evlenerek, sonra kaçmak
Yanlış olan ve nihayet yanlış kloral dozu alıyor!

Onunla evlenmiş olsaydı çok daha kötü olur muydu
ikisi de kilise fareleri kadar fakirdi, dokuzdan daha az bir şey
Aralarında yılda yüz ve onları bir maden bırakacak kimse yok
Golconda? Onaysız mezarında-ve onursuz hayatında,
kumar oynamak ve zaman zaman derin içmek ve genellikle _roue_ oynamak
Üçüncü sınıf toplumda, dünyanın uzak uçlarındaki 'onun üzerinde sünger
karısının ilişkileri, 'Old Ritchie'nin bir zamanlar bir öfkede söylediği gibi,
çok gölgeli tutmak için bin kilo ya
Gün ışığından hikaye?  Muhtemelen kavga ederlerdi; Ve
insanların üzerinde yaşadığı küçük kuruluşlardan birinde kavga etmek
Yılda dokuz yüz Deuce idi-biri aşağı inmek zorunda kaldı
tamamen sert bir tavaya-ya da bir sonraki anda bir çekül salak ol ve öp
ve arkadaş ol.  Daha çok ikincisini yapacaklarını düşündü.  Ancak
Her halükarda buna gelirlerdi; O isimsiz bir mezarda
Monte Carlo'da-Bir sömürge varisiyle evlendi, bir
_creme demi-double_'ı oluşturan karışık partiler
İtme, kaba sömürge şehri?  Yine de Lady Mary'nin evliliği bile yoktu
Ritchie ve
Bu genç kadın.  Tarih öncesi bir adam tarafından kemik üzerine çizilen bir mamut,
Ve eski Grecian heykeltıraşlarından biri tarafından bir heykelcik, buydu
Zihinlerinin karşılaştırmalı kalitesini temsil eder.

Tareling, varlık fakültesinin çoğunu koruyan bir adam değildi.
insan yaşamının daha yüksek olasılıklarından bile etkilenmiş.  O olurdu
Birçoğunun ahlaki eşit olmasından önce temizlemek ve temiz yaşamak zorunda kaldı
aşağılayıcı bir şekilde 'karışık bir lot' olarak sınıflandırılanlar arasında.  Her neyse
Kahramanın benzeri bir zamanlar kalbinde yaşıyordu, uzun zamandan beri
atrofiye.  Amaçları ve idealleri
Paraya değer veren ortak sürünün o alt bölümü
Komuta ettiği fiziksel aşırılıklar ve zihinsel heyecanlar.  Yine de olabilir
nesiller boyu iyi doğmuş olmadığı ve
Biraz keskinliği korumadan arkasındaki kültürlü insanlar
İster insan olsun, iyi tahrip edilmiş bir yaratığa ait olan algı,
at veya köpek.  Stella onu sadece yüzünden değil
Eşsiz, parlak bir kıza, parlak kıza,
genç, onun arkadaşı olmuştu, aynı zamanda bu unsur yüzünden
Bazı kadınlardan ayrılmaz olan kişisel büyüme.  Neden vardı
Glow ve yüzünün ışıltısı aniden söndürüldü mü?  Neden bunlar
en az cevap vermeyen gözlerin etrafında canlı daireler
Gülümse aradı mı?

Biraz binmekten memnun olacaksın, Stella.  Şüphesiz Ted getirecek
bir hack ya da iki bayan binebilir 'dedi Laurette,
Kızı gözlemlemekten çektiği çıkarımlar, konusunu ele almak için '
bir kanatlı bir delikanlı. '  Sonuçta Stella'nın olmadığını düşünmeye başladı
Yönetmek için çok kötü bir ısırgan otu.

'Günümüze binmek ister misin?' dedi Tareling aniden. Ama görünüyordu
Bir tür ya da diğerinin çok fazla etkileşimi vardı.  Gerçekten de
Böyle değildi, Laurette onları icat ederdi.  Hiç kimse
uygun olduğunda Talbot'tan daha kolay göz kırpmasına izin verdi
o; Ancak öte yandan, hiç kimsenin daha kötü olmayan bir vizyonu yoktu.
Kırık ipuçlarını bir bütün haline getirmek, şüphesi veya ilgisi olduğunda
iyice roused. O da Laurette'e insanlarla meraklı bir dokunuş vardı
Kendisi aldatabilir veya yanıltabilir, ama kimin güvenini asla
kazanç.  Ağır, derinlemesine baktığını görebiliyordu
Kendinden Stella'ya göz kapakları, bir şeyin kendisini sunduğu
onu bir sorun olarak.

'Ah, binmek keyifli olacak!' Dedi Stella, yukarı bakarak,
Yüzünde hafif bir sifon yükseliyor.

'Keyifli' kelimesinin kulaklarında alaycı bir yüzük vardı. Ama dil
amacına hizmet edemez, ilk olan varlıklar arasında yasal ihale olarak
Çoğu zaman, zihinde en canlı bir şekilde artan şeylerin hiçbiridir
Bazen kulaklarda ses çıkarmadan konuşmaya geçmeli
Alaycı Yankı.




                             *Bölüm XL.*


Ritchie ertesi günün forenoonunda Monico Lodge'a geldi.
Laurette onunla salonda tanıştı ve onu kahvaltı odasına çekti.

'Evet, Stella içeride; Çizim odasında, 'dedi
Kardeşinin istekli sorguları.  Ama Ted, ben umutsuzum.  BEN
Kesinlikle ne düşüneceğini bilmiyorum. Cennet, bir kadının denediğini bilir
benim gibi bir kardeşe hizmet etmek için. '

'Peki, şimdi rüzgarda ne var-her şey taze?'

`` Ah, iyilik sadece biliyor!  O geldiğinde neredeyse vahşiydi
ruhlar; Biri sen gelene kadar anları saydığını söyleyebiliriz.  Şimdi----'

`` Şimdi o kadar neşeli değil!  Bu Stella her yerde. Orada ne var
merak etmek için mi?  Acele et, Larry, eğer söyleyecek bir şeyiniz varsa; BEN
Onu görmek için şaşkınım. '

'Sadece bu, Ted.  Dikkatli bir şekilde hissedin; Ve ne yaparsan yap
Strathhaye'ye gitmeden önce sana söylediğim herhangi bir şeyden bahset. '

'Tabii ki hayır-sana daha önce söylemedim,' diye cevapladı Ted sabırsızca;
Ama buraya bak Larry, sen benim için çok sorun çıkaracak bir kozsun
hesap.'

`` Ah, eğer sadece ondan emin olabilirse; Ama bir gün umut dolu olmak için
Ve tüm pürüzsüz yelken ve bir sonraki ---- 'Laurette derin bir iç çekti
Eğer şaşkınlık derinliklerinde olsaydı.  Sonra Ted kaçtı
Çizim odası.

"Pekala Stella, hala benimle mi geçiyorsun?" Nazikçe söyledi, onu tutarak
el.

`` Hayır, sanırım değil, '' dedi bir gülümsemeyle, hatırlamaya çalışarak
Suçu beslemesinin nedeni. Her şey inanılmaz derecede
Zaman zaman puslu, çok uzak ve kayıtsız.  Günler geriliyor gibiydi
Sonsuzluk gibi.  Üçü sabahtan bu yana henüz geçmemişti
Bu mektubu acımasız haberleriyle açtı. Yine de en çok
Hayatının uzaktan dönmesi, yüce günler gibi görünüyordu
Mutluluk ne bir tehdit ne de belirsiz bir olasılıktı, ama güvenli
mülk.  Ve şimdi her şey bitti-hepsi bitti, hiçbir şey kalmadı ama
her sinirde hayatta olduğu tekrarlayan dönemler
onu geçmiş olan korkunç sefalet-göründüğü periyodlar
Gece gündüz yelken açan bir gemiden başka bir şey görmez, tek
Onun _wife_ için sevdiği veya sevebileceği adam.  Düşünce sarkıyor
O kadar dayanılmaz bir şekilde, sık sık ayağa kalktı, harekete geçti, harekete geçti,
sanki ağır bir fiziksel yük onu ezmiş gibi
at.

Ritchie yüzüne ürkütücü bir soruşturma ile baktı.  Onu ne terk etti?
Laurette'in söylediği bilginin kısmen gelmesi mümkün miydi?
Kız ona çok fazla acı vermeli mi?  Düşünce ona dokundu
güçlü.  Ama Laurette'in uyarısını hatırladı.  Onu kesintiye uğratabilir
Konserler ve küçük bulaşan evler kabaca; Ama yine de başka kimse
Ona çok yardımcı olabilir, ne de Stella'yı hangi güdülerin salladığını çok iyi söyleyebilirdi.

'Melbourne'un seninle biraz aynı fikirde olduğuna inanmıyorum' dedi, hala
pasif olarak bıraktığı elini tutarak.

'Hayır, belki de hayır; Yine de Fairacre'ye geri dönmek istemiyorum. '  Onlar
Körfez penceresinde yan yana durdu, ağır, yorgun
ovma küçük ağaçlarda ve yetersiz çiçek açan gül fırçelerinde gözler
Monico Lodge'un 'gerekçelerini' dekore etti, ancak tüm bunları boş görüyor
onun etrafındaydı.

`` Nereye gitmek istersiniz, Stella? ' dedi Ritchie yavaşça. Onun nefesi
Hızlı geldi, ama bazı içgüdüler onu yükselen neşesini düşürmesi için uyardı.

`` Oh, bu ormanları ve gökyüzünü nerede görmeyeceğimi bilmiyorum
Ebedi-dünyanın uzak uçlarına doğru. '

Stella, seni nereye götürmeme izin ver. Tüm bu benim
Yaşamalı veya bakmalıyım. '  Hevesle yüzüne bakıyordu ve
Aniden üzerinde gri bir solukluk gördü.  Hepsi Loş oldu
o.  Ellerini karanlıkta bir araya getiriyor gibi koydu.  Onu geçti
Kol onu etrafa döndü ve bir an için başı omzuna düştü.  Yüzü
bir ölü gibi ve solgunluğu onu dehşete düşürdü. Ama yapmadı
tamamen bilincini kaybeder.

'Ne kadar karanlık büyüdü!' Dedi hafif bir fısıltıyla.

'Yakında tekrar hafif olacak Stella,' diye cevapladı Ted, ne olduğunu bilmiyor
dedi.  Yüzünün derin üzüntüsü ve aniden,
Hesaplanamaz bir zayıflık, onu kalbe vurdu.  Stella, bir şey var
Seni inciten mi oldu? Dünyada yapabileceğim bir şey var mı
Sen?'

Sesi titredi ve onu ona yaklaştırmaya çalıştı.  Bu roused
onu ve bir veya iki kez ağır bir iç çekerek kendini bıraktı ve oturdu
Pencerenin etrafında koşan koltukta.  Ritchie'nin varlığı hatırlamıştı,
Bir paroksizm akut acı ile, şimdi ve sonları arasında
ayrılık.  Bu tür aşırı acı veren anlar, saatler geçti.
keçe yerine geçti. Acı çekmenin dayanılmaz kenarı
Yavaş yavaş donmuş-o zaman körelmiş.  İlgisizlik bir folyo koydu
keder ve delici dikenlerinin anısı.  Tepkide Ted'in
Tanıdık ses ve haksız bağlılık yatıştırdı, hayır, hatta ona güvence verdi.
Kıç, gururlu öz kontrol, kimseden önce ayrılmamıştı
Şimdi.  Ve kendi kendine sahip olduğu iddiaları olduğu düşüncesi geldi
ona. Bir zamanlar karısı olmayı kabul etmişti.  Ama kalbi vardı
sevginin hızlanması olmadan bir evliliğe karşı isyan etti ve
ihale karşılıklı sempati.  Şimdi bunların sonsuza dek mühürlendiğini biliyordu
ona karşı.  Gençliğin parıltısı ve romantizmi sona erdi.  Sevmişti
ve kayboldu. Ancak yıllar aptalca bir hikaye gibi bir kenara atılamazdı.
Bir yaşam hayalini hayal etmişti ve bitmişti, ama hala varlık
geçmeye devam etti.

Stella, küçük çocukluğumuzdan beri arkadaş olduk. Umursuyorsun
Benim için biraz.  Benim karım ol! '

Sesini çok uzun zamandır onun kırılgan bir şekilde yalvartığını duydu ve
Daha önce ona hiç dokunmadığı için o garip saatte ona dokundu.
Düşünce kalbinde güçlü bir şekilde iyileşti: 'Bu aşk ona ne
Benimki benim içindi-hayatının büyük bir sevgisi ....
mutluluğunun en keskin olasılıklarını merkezledi. '  Çok derinliği
Kendi acı ve sonsuz yalnızlığı onu şefkatli hale getirdi
sempati.  Kısa muzaffer günlerde onu neredeyse unutmuştu
Onun sevinci.  Ama hiç kimse onunla yerini gasplamamıştı.  Şimdi yapabilir mi
Tahmininde çok paha biçilmez olan nimet-için
Hangisi bu kadar uzun süredir yalvardı?  Ve kendisi için? ... bu değil mi
Sonuçta, varoluşun içine zalim gizemin en iyi çözümü olun
kendini çözmüş müydü?  Eski ev hayatı, boş zaman ve sakin ve
sevilen kitaplar-bir şiddetli özlemi olduğunda bunu nasıl alabilirdi
unutacak mıydı?  Ölümde sonsuz boğucu bir yaşam olurdu,
Yorgun günler ondan önce gerilecek, sadece kanama ile doldurulacak
Hatırlamalar, ne olabileceğine dair ünlü hayallerle.  O
Oradaki arayışlar ve meditasyonlar bu hain yaylara dokunacak
hangi hafızanın tüm hücrelerini uyandırdı ve onunla birlikte sular altında kaldı
Çıkarılmaz acı, kıskançlığın vahşi, balyalı acıları ile.  Evet,
Kıskançlık mantıksız, kontrol edilemez.

Onu dayanıklılığın ötesine sokan bunun acı aşağılamasıydı.
Borne olabileceği başka herhangi bir formda üzüntü-ama bu onu kavurdu,
onu parçaladı, biraz virülan, önemsiz bir zehir gibi
Ruhu tüketebilmesi için kanı besler. Kıskanç
Adamın karısı!  Bunlar sürekli olarak ona gelen kelimelerdi
bir yılanın tıslamalarından daha zehirli.  Bir tür evlilik
Arkadaşlık mümkün oldu-hangi seyahat, hareket, çeşitlilik açıktı
Ona-bu ona kalan en az sakıncalı plandı.
Ted'in sadakati o kadar aztı-çok az şey çıkardı.  Onu izledi
keskin bir duygu ile yüz.

`` Stella, rıza göstereceksin, '' dedi ona yaklaşarak.  Ancak
Geri çekildi.

'Ted.  Seninle evlenmemi istiyorsan sevecen olmamalısın. '

Ted bıyığının altına gülümsedi.  Sonra bir hizmetçi duyurmaya geldi
Damadının atlarla gelmesi.

Gün sıcak, sakin sevgisinde mükemmeldi.  Gökyüzü bir
Melek ile dünyanın üstünde bükülme mavi sümbüllerin geniş yatağı
Benedictions.  Zaten güneş ışınlarının bir şeyleri vardı
yaz sıcağında, ama serin bir güney esinti ve son bir sonbahar vardı
Yağmur tozu bırakmıştı.

Büyük bir göl kadar sakin yatan denizin manzarası, koynunda bakıyor
dalgalar yerine gümüş kasetlerde, Stella'ya geri getirilen,
Karşı konulmaz canlılık, geniş peeloo ovası üzerinde unutulmaz yolculuk.
Büyük bir acı dalgası, sanki sanki
Şiddetli işkenceden biraz rahatlama bulmak için yüksek sesle aramalıdır.  Bu yüzden
Acony, küçük bir süre için ne duyamadı ne de
Görmek.  'Ah, aşkım, aşkım, seni gerçekten kaybettim mi?' Kelimeler miydi
Bu dudaklarına yükseldi.  Bir an için içinde vahşi bir isyan yükseldi
onları ayırabilecek tüm engellere karşı.  Geniş ufukta
Büyük bir vapurun bıraktığı zayıf duman filmini izliyor gibiydi
Eski dünyaya giderken hızlar.  'Hepsi henüz iyi olacak.'  Bunu yaptı
Umarım kalbini canlandırır?  O görene kadar saatleri saydı mı?
tekrar-bu kanıtlara, ona impatedilen hatalar verildi.
Temelsiz-Yıllarca haksız suçla karanlık mı oldu?  Daha taze olur muydu
Eski mutsuzluk yerine daha güçlü bir bağ yükseliyor mu?  Öğrenirdi
onu sevmek için-_wife_?  Ah, zavallı, aşağılanmış bir yaratığın vardı
Bu tür düşünceleri barındırıyor!  Cehennem ayaklarında esniyor gibiydi
Bu düşünceler olarak kalbini vahşi kıskançlıkla parçaladığında bulduğunda
hızlı bir şekilde yükseldi.

Biniciler hızlı bir şekilde basmıştı ve gecikmeye dayanamayan Dustiefoot
Metresinin çok arkasında, nefes nefese kaldı ve abartılı olma belirtileri gösterdi
yavaşça geri döndüler.

"Onu seyahatlerine götürecek misin Stella?" diye sordu Ted, kim
Stella'nın netiğini kıskanmaya benzeyen bir hisle izledim
köpeğini gördü.

Seyahatlerimde mi?  Oh evet, nereye gidersem gideyim.  Her zaman bir köpeği olmalı
Birini yüzünde tut. '

'Karşılığında mı?'

'Evet.  Çoğu insan yaratık eski bir karakterden birini hatırlatır
ahlak.  Olarak-Tanrı'nın ziyaretine katılın; insanları üreten zamana girin
Yorgun ve melankolik bir pas ve toz benzeri. '

'Peki "eski ahlak" Stella? "

'Şey, Ted, gerçekten okula gitmelisin.'  Güldü ve ses
Garip, daha az küçük bir kahkaha olmasına rağmen kulaklarında müzikti.

'Evet, bunu çok sevmeliyim-eğer okulu tutarsan ve sadece
bir bilgin.  Benimle nereden başlarsın Stella?  Kaç kitap
Okudun mu? '

'Cennet sadece biliyor!  Beni bilmediğim konusunda ikna edecek kadar yeterince
herhangi bir şey.'

'Ey Jüpiter! Bunu bilmek çok fazla öğrenmeye değer mi?  Nedir
Bu kadar çok kuru eski kitap fogi okumanın iyi mi? '

`` Bazen insanları kendileri için daha iyi yoldaşlar; Ancak
Diğer zamanlarda onları tüm şirketin en kötüsü yapıyor, inanıyorum. '

Çok yavaş okudum.  İncil ve şiir gibi sıkıcı bir kitapsa, ben
Sonraki bir sayfaya gelmeden önce bir sayfanın ne hakkında olduğunu unutun.  Alacaktı
kitap okumak için uzun zamandır ve bana fazla öğretmezlerse
Sonunda ve beni kendim için daha da kötüleştir, neden kitap vereceğiz
go-by.  Listenizde bir sonraki adım Stella? '

`` Bir listem yok-ve bir sonraki yok. Ted, bana sormamalısın
sorular.  Bunu kendime sonsuza dek yapıyorum ve onlardan nefret ediyorum; Hayır yok
Çoğunun cevapları ve cevapları olanlar akreptir. '

Kendinize hangi soruları soruyorsunuz?  Orada ayağımı koydum
Tekrar!  Buraya bakın Stella, okulun en çok iş olacak
giden.  Sadece okumayı öğretiyorsunuz ve bu oyun mum değerinde değil.
İşte orada olacağım, parlak ve erken ve öğrenecek bir şey yok olmaktan başka bir şey yok
seninle. Ama bu şekilde çok şey alacağım.  Neden, bir süre önce koydum
Bir adamın sersemleri, sadece çizgiyi hatırlayan "
Yon gemisinin gitmesi gereken arazi mi? "
Sonnets.  Oh, o sadece bir yarış adamı! O eskiden birinden geliyor
İngiltere'deki aileleri şişirin, ama tareling gibi kötü bir şey gibi bir şey yok.
O bir kalıp kadar düz ve asla para ödünç almıyor ve oldukça gitti
Kitaplarda, Oxford'da derecesini aldı. O ve başka bir adam
Kulüpte akşam yemeğinden sonra sigara odasında şiirden bahsediyorlardı
En son kasabadaydım ve diğer adam Dacre'ye sordu, bu
Adı, o çizginin geldiği yer.  Spor kısmını okuyordum
_australasian_, ama sözler seni görmek gibi geldi
Beklenmedik bir şekilde ve ben baktım ve dedim ki: "Neden, bu
Wordsworth'un Sonnets. "George tarafından! Benden daha şaşırmışlardı
kafamda durmuştu.  Evet, ruhumun üzerine, ikisi de sanki sanki
Beni görmek için bir bob ödemişti!  "Neden Ritchie, gerçekten sonnetleri okuyor musun?"
dedi Dacre.  Kendisi bir kitap yazdı.  O onlardan biri
Tüm erkeklerin kaşık olduklarında şiir yazdıklarını düşünen arkadaşlar.  BEN
Ona bundan daha iyi söyleyebilirdi.  Hatırlıyor musun Stella, bir Pazar
Akşam Cumartesi'den Pazartesi'ye Fairacre'de kalıyordum?  Fatura
Stein ve Herby Lindsay de oradaydı.  Billy korkulu bir sürü biliyordu
Her zaman düşkün olduğun Almanca şeyler ve şiire gelince
Saate kadar çıkın.  Strathhaye'ye gitmeden kısa bir süre önce-ben
Diyelim ki o zaman on beş yaşındaydın-bazen almak için kullandın
Bir şeyle dalga geçerek ve gözlerinizle mükemmel bir şekilde vahşi,
Ve yanaklar ve dudaklar yanıp sönerdi.  Oh, gülebilirsin! Ama ben
Ne demek istediğimi bil.  Gözlerin şimdi çok ağır, Stella.  Kuyu,
Dördümüzü arka arkaya koydun-Cuthbert ve ben ve diğeri
İki-ve her birimiz bir çeşit ayet yapana kadar hareket etmemize izin vermezdiniz.
Pon ruhum, kelimeleri düşünmeye çalışırken neredeyse gözlerimi kırdım
Bu aynı geliyordu.  Herhangi bir şey aldığımda, yazım dışarı çıktı ve oradaydı
O küçük dilenci Billy kolum kadar uzun bir şey yapıyor muydu
bir gül ve bir kızlık ve bir bülbül.  Ama kybosh'u ona koydum
Orada, Avustralya'da hiçbir bülbül olmadığını söyledim ve nasıl
Söyledikleri gibi mi şarkı söylediklerini biliyoruz?  Ve sen benim tarafımı aldın ama sanırım
Saf kötülüğün dışındaydı. Herkes benden çok önce bitti
Ve sonunda sadece dört hat oluşturabiliyordum.  Oh, onları hatırlıyorum
yeterince iyi:

    "" Bir Kuzu Kuyruğu
    Bir rayda yakalandı;
    Anne uğultu,
    Karga a-coming. "'


Stella tekrar güldü.

Neden Ted, sen aptal şairlerden birisin?  Dünyada ne koydu
Kafana mı? '

`` Ah, macerayı oluşturduğumu varsayma.  Onu hayattan aldım.  Gördüm
Kuyruklanmadan önce arka ucu tarafından yakalanan bir kuzunun biraz deli.
Ve eğer onu annesine götürmemiş olsaydım, eski karga kepçe olurdu
Optikleri hiçbir zaman dışarı çıktı.  Hepiniz "uğultu" a itiraz ettiniz.  Yapmadım
Darned koyunların uğultu olmasını ister; Kafiya sahip olacaksın ve nasıl
Orada şiir içine "bleating" yapabilir misin?  Neredeyse girdim
Stein ile Scot, çok gülmeye devam etti.  Ama sonra yürüdün
Ben İspanyol sazlarına kadar ve bana mükemmel bir Warbler'ın yuvasını gösterdi
Orada-sanırım, bence aradın-ve bana yaşlı olanı nasıl izlediğini söyledi
Mater, gençlere uçmak için öğretiyor.  Ve sonra sormak için kararımı verdim
Sana yazabilirsem. Kalbim o kadar çok atıyor olacağını düşündüm
Çatlak ve oldukça dikkatsizce dedin: "Ah evet, Ted, neden olmasın?"
Neden bana boğazda bir yumru verdiğini söyleyemezdim
konuştu.  Sonra düşündüm ki, o küçük sefil Billy yazmak isteyecek,
Çok ve Nightingales hakkında dönün ve Rab ne olduğunu biliyor!  Asla ben
Kalem aldığımda yaptığım gibi çok şey hissediyorum.  Diyorum Stella, sen mi
Hiç mektuplarımdan herhangi birini sakladın mı? '

'Ah evet, sanırım.'

`` Bu zamana kadar güzel bir sevgi dolu yığınınız var mı?  Şimdi,
Bana doğru söyle-benimkinden daha iyi sevdiğin herhangi biri var mı? '

'HAYIR; biri değil. '

Düşünce, böyle açtığı mektubun acı bir şekilde iyileşti
Üç gün önce deli sevinç.  Ve bununla birlikte
arkadaşının uzun sadık wooing-aldığı bağlılığın
dikkatsizce olmayan bir çakıl gibi; Ve yine de bir şey var mıydı
Dünya daha nadir, daha değerli mi?  Onun bu anımsamaları
Kızlık bir ihale akoruna dokundu.  O,
Geçmişte şimdiye kadarki köklerin sadakati hakkında bir iddiası vardı.  En kötüsü,
Bir adamla onu sevmeden evlenmek daha az aşağılayıcı oldu
Zaten evli biri.  Ted, yüzünü yakından izlerken, özlü olduğunu kaydetti,
Yumuşatma İfadesi.

`` Lookee burada Stella, 'aniden patladı.  Ben kaçacağım
seninle.  İlk başta çapraz olacaksın, ama üstesinden geleceksin.  Sen
Seni tuttuğumda tutkuyla konuşamıyormuşsun gibi göründüğünü bilin
o gece ve seni öpebileceğimi sordu.  Ama tanıştığımızda asla
Bir zamanlar bana karşı getirmeyi düşündüm; Şimdi yaptın mı? '

'HAYIR.'

`` Ah, Tanrım!  Stella, neden beni umuyorsun ve umuyorsun ve
Hiçbir şey gelmiyor mu?  Bir son ver.  Kaçmak istiyorsun; ihtiyacın var
tam değişim; Herkes bunu görebilir.  Temmuz ayında bazen dedin
Benimle evlenmeyi düşündüm.  Evet-değil.  Orada atlarda
toynaklar.  Yaz, Sonbahar, Kış, İlkbahar-Spring.  Şimdi bahar.  Biz
En küçük yaygara lisans derecesine sahip olmayacak.  Yarın evli olsaydık,
Herkes şöyle derdi: "Eh, iyilik biliyor, yeterince uzun sürdü
Bunu düşünün. "Buna son verelim, Stella. Atları duy"
Toynaklar, her biri "Evet, evet-evet!"  Stella, evlenir misin
Ben?'

Uzun bir duraklama vardı.  Uzaktan bir demiryolu düdüğünün sesi,
Karlı göğüslü deniz gulleri, dalgaları gözden geçirirken çağırıyor, derin,
Parlayan kum üzerinde kırılırken geniş denizin ciddi kreşendo
kıyıdaki çocukların neşeli çığlıkları-bunlar onlara doğdu
Balmy Bahar Havası.  Acının ötesinde bir patlayan anılar
Ölüm Stella'nın zihninde arttı.  En küçük ayrıntıya göre, saat
Anselm Langdale'in suskun mutlulukla dinlediği
Ondan önce aşk avowal yükseldi.  Zaman içinde çok yakın bir saat-ama
ilk şafağı olarak saatlerce uzaktan uzaklaşan hisler
Bilinç.

`` Bana cevap ver, Stella, '' dedi Ritchie, şimdi sesi alçak ve husky ile
Duygusal.  Ne diyeceğini bilmiyor musun?  Çok basit-söyle
"Evet."'

Yine uzun bir duraklama vardı.

"Evet," diye cevapladı sonunda ve Ritchie oldukça solgunlaştı
Yanaklarının Kırıltılı Bronz.  Bir an için neredeyse eyer içinde sarıldı
ve duyularından şüphe etti.

Stella, demek istiyorsun?  Sen benim karım olacak mısın? '

'Evet,' dedi, tekrar yüzüne bakarak.  Neredeyse tedirgin edildi
Gözyaşları, çok sakinken.

Sessizlik içinde biraz zaman sürdüler.  Dinlenme gibi bir şey
Stella üzerinde.  Kursunun şimdi sabit olduğunu hissetti, kararının
Değerlenemez-ve düşüncede rahatlama vardı.  Ritchie'ye gelince, o
Sonuçta
Bu yıllarca süren umudu-bekleme ve ret-
Gerçek kabul edilen bir sevgili. Ve o bile, 'temel insan' olsa
Stella'nın eski cümlelerinden birinde olabilir, ancak bu kadar çabuk yaşayabilir
diğer yüzünden dehşet içinde olan tiksinti
Olasılıklar, şimdi bu sürekli olan mutluluğun içinde göründüğüne göre
ulaşmak.  Fakat ilk düşünce kargaşası azaldıkça sevinci yükseldi.

'Stella, çok uzun süredir "hayır" dedin; Bana bunun olduğunu söylemeye devam etmelisin
Şimdi hepsi, 'dedi alışılmadık derecede çekingen tonlarda; Zorla inanamıyorum
kendim için böyle bir şansla. '

Çok mutlu olma, Ted; Eğer öyleyse, hayal kırıklığına uğrayacağınızdan emin olabilirsiniz. '

'Ama ben olsaydın Stella, çok mutlu olmaya yardım edemezdin,'
Ted, bilinçsiz pathos ile.

Kelimelerde bir şey Stella'nın kalbinde bir akor vurdu. Hissetti
yumuşatılmış ve pişman.  O, onun yattığı gibi, o
Skorn'un sert, soğuk kayıtsızlığının yükselen gelgitini giderir
kendi hayatı ve eylemi, önemli olan ilk sonucu olan
karar.  Ama insanlar bir şekilde hissettiklerinde ve başka bir şekilde karar verdiğinde
Yön, içinde galip olacak durumlarla bir fırlatma
ilk veya sonraki karşılaşmalar.




                             *Bölüm XLI.*


Monico Lodge'a ulaştıklarında kapıda Cuthbert vardı,
Biraz bekledikten sonra uzakta.  Stella'ya yardım etti
Sökme ve üçü birlikte içeri girdi.

`` Beni tebrik et, sevgili dostum, '' dedi Ted, girdikleri anda
Çizim odası.  Stella bu öğleden sonra benim
karısı-ve bu sefer geri çekilmeyecek. '

Kardeş Ritchie'ye inanılmaz bir şekilde baktı ve sonra
kız kardeş.

Aniden derin renklendirdi ve dedi ki:

'Evet, Cuthbert, bizi tebrik edebilirsiniz; Ama neredeyse uzaklaşıyoruz
Doğrudan, tüm bunlardan-ve düğün hediyelerinden----- 'hissetti
kendini yarı sallanan bir tonda konuşmaya mecbur kaldı, böylece kendini kurtarmak için
Gözyaşlarının imbecilitesi.  `` Ah evet, yarın ertesi gün, eğer istersen.
Bu arada, gidip Larry'ye söylemeliyim-içinde olduğuna inanıyorum. '

'Stella, sevgilim, Tanrı size her mutluluğu versin!' dedi kardeşi,
Önce bir yanağında ve sonra diğerinde öpüyor.  Bir acı hissetti
fethedemediği yanlış yönlendirme ve yüzü ve sesi
son derece mezar.

'Şimdi, Cuthbert, bu kadar ciddi olma-hiçbir oranda, nihai olana kadar
felaket.'

'Ama sen-sen-Ted'e bağlısın-ya da asla vermeyeceksin
onay?'

`` Ah, canım, keyifli seksimiz hakkında genelleme yapmak güvensiz.
St. Teresa'nın mektuplarından birinde ne söylediğini hatırlamıyor musun?
Carmelite Baba: "Saygınız, yapabileceğini söyleyerek beni gülümsetti
karakterine çok iyi söyle.  Ama biz kadınlar o kadar kolay bilinmiyoruz. "'

'Ama bazı şeyler var, Stella, prognostik etmek güvenli olurdu
tüm iyi kadınlar. '

'Ah evet; Örneğin, hepsinin on parmağı var ve öğrendi
Katolik ve Creed.  Ama eğer olduğunu iddia etmek söz konusu
Birine inanın ve gerisini hatırla ---- '

Ama ne sebep olabileceği ya da senin için yeterince güçlü olabileceği sevgilim,
Bir dereceye kadar aşk hariç mi? '

Ah, elbette-aşk.  Ama bir kadın ona kadar sevgisini vermemeli
sordu.  Bu ağır, yazılı olmayan tüzüklerden biri değil mi?  Ben öyleyim
Sorulduğunda bile vermeyeceğim çok uygun-
Evliyim.  Evrim sürecidir.  Bu arada Ted yemin ediyor
İki kişilik yeterli. '

`` Ah, Stella, beni acıtıyorsun!  Bakıp konuşacağına inanamıyorum
Kalbinize gerçekten dokunulmuş olsaydı bunun gibi. '

`` Şimdi, Cuth, kalbime dokunulursa çok iyi biliyorsun, ben ölecektim.
Görüyorsunuz, olduğu gibi çok çalışkan bir organ.  Eğer geçerse
Sevenler tarafından kendisine atfedilen tüm imkansız jimnastik, insan ırkı
uzun zaman önce sona erecekti.  Bir düşünmeye geldiğinde,
Belki de olabilecek en iyi şey budur. '

İyi değilsin canım.  Ateşli bir şekilde yıkarsın ve sonra
Soluk, gözler hakkında koyu halkalarla.  Ne zaman çok farklı görünüyordun
Daraştan geldin. Dora ve ben bunu fark ettik-ve sen çok canım
ve ihale.  Çok mutluyduk.  Sana söylemeye geldim, Stella, bizim
Düğün günü sabit. '

'Ah! Yarın mı?  Çünkü, eğer öyleyse, Ted ve ben bugün evli olacağız.
Evet, Cinderella gibi olmamaya kararlıyım, siğinlerle birlikte kaldı,
Ateşli bir arabada Elijah gibi doğrudan cennete gittiğinizde.  Ama sonra
Elijah, zavallı adam! Dora yoktu. '

'Şey, Stella, söz veren kız ise çok mutsuz olmalıyım
Benimle evlendiği gün senin gibi konuşabilirdi.  Bu pervasız
Alaylı tonu-mutlu olan kız onu kullanamazdı. '

Stella, `` Sevincini gizlemek bir yapay olmadıkça, '' dedi Stella, gülerek.
O zaman, bıkkın bir tonda: 'Görüyorsunuz, canım, genelleştirmek de yapmaz
büyük ölçüde.  Evli arkadaşlarımızın arasına bakarken, grev değil mi
çoğunluğun asla düşme kararsızlığını yerine getirmediğiniz
hiç sevdiler ya da istedikleri her şeye sahip olduklarını ve
Umdukları hiçbir şey yok mu, zavallı sefil?  Ben, benim için ---- '

Burada Laurette girdi, ardından Ted.  Kollarını attı Stella
biraz ağlayarak.

'Yapma, Laurette; Kaçınmaya kararlıyım, 'dedi Stella,
onu kolların uzunluğunda tutuyor.  Ama Laurette yarı sarhoştu
neşe.  O ana kadar, planlarının gerçekten inanmıştı
böyle bir başarı ile taçlandırılır.  Bir veya iki kez gagaladı
Stella'nın yanaklarında sert küçük dudaklarıyla ve sonra
Courtland, yüzü gülümsemelerle süslendi.

Bunca yıl bekledikten sonra çok keyifli değil mi? ' dedi
O, elini tebrik bir tutkuyla bastırdı.  Courtland, soluk
ve yanıt olarak bir şey dik, eğildi ve mırıldandı.  Sonra döndü
Ritchie ve elini tuttu.

`` Seni tebrik ediyorum Ted; Sen çok şanslı bir adamsın!  Tanrı'ya dua ediyorum ---- '
Sesinde keskin bir kırılma vardı ve seste bir kordon gibi görünüyordu
Stella'nın kalbini sıkın. Aralarındaki eski bağ çok
güçlü ve hassas olan.  Artık yarının yarısı tahrişine göre
Düşündüğü gibi, sevgisinde yerinden edilmiş,
Eski yer işaretlerinin çoğunu süpüren fırtına, kalbi gitti
ona daha eksiksiz.  Sadece herhangi bir hain karşı korunmak zorunda kaldı
Tam sempati ve samimi cemaat için özlem.  O olmalı
Her taraftaki zayıflığına karşı kaçınılmaz.  Mücadele ediyordu
Güçlü bir atlet olarak tüm doğasına karşı zafer için mücadele ediyor.
Bu krizde Ritchie'nin toplumunu onun için daha güvenli hale getiren buydu
eski ev çemberininki. Kaldırıcı bir şekilde iyi huyluydu; O vardı
Güçlü hayvan ruhları fonu ve eli asla hiçbirine dokunamaz
Titreşirlerse, onu birine getiren iç kordlar
Hızlı anı siyah umutsuzluk ve kıskançlık ile yüz yüze.  O
Kardeşinin duygusunun uyandığı tırmanma üzüntüsünü fethetti; Daha sonra
Ona gitmek ve ellerini içine koyarak, yumuşak bir şekilde dedi:

Ah, sen sevgili yaşlı çocuk, benim için her zaman çok iyi oldun; Ted ve ben
Her şeyi düz çekecek, korkmayın.  Sana gelince, asla unutma
Önce beni attığın. '

Konuşurken kardeşinin parmaklarının dudaklarına uçlarını kaldırdı.
Ve anında okşama hassasiyeti ile eritildi.  O her zaman
Caprice'nin herhangi bir salgını için tüm affetmeyi kazanmaktan emin veya
Oldukça iyi olmak için karar verdiği anda vahşi.  Bu
Exporty bir hava ile değiştirilen güven, her zaman
karşı konulmaz ruh hallerinden biri.

'Her şeyi düz çekiyor mu?-Yapacağımızı düşünmeliyim!' dedi Ted gururla,
Kardeşi tutarken Stella'nın sol eline sahip olmak
Sağ.

`` Benim hakkımda o kötü küçük hikayeyi sürdürmek ne kadar süredir
Seni mi atmak mı? ' dedi Cuthbert, okşarken ona sevgiyle gülümseyerek
saçları.  `` Bunu yapmamı sağlayabilecek insanı hiç yaşamadı.
Ve Stella, ne olursa olsun ya da giderse, eğer belada olursan veya
şaşkınlık, asla unutma, eğer gerektiğinde hayatımı bırakacağımı
Sen. `` Çok fazla şey söylemek istemiyordu, ama bazı yetersiz akımlar vardı
neredeyse analiz edebileceği işte hissetme.  Bunu sadece biliyordu
İlkinden itibaren bu evliliğe ilişkin güçlü bir yanlışlık onu besler.

Courtland'ın sözleriyle Laurette'in göğsünde belirsiz bir alarm yükseldi.  'Nasıl
Saçma! ' Kendine öfkeyle düşündü. 'Kadınlar istemiyor
Kardeşler evlendikten sonra-bu şekilde değil. '

Kendisi sadece kardeşinin parasını istiyordu ve
Bazılarını almıştı ve daha fazlasını umuyordu, önünde Rose,
İlk kez, neredeyse korkunç bir ışıkta.  Ani bir panik tutturulmuş
Onun için, makinelerinin bazı boşlukları olmalı
tespit edilmelidir.  Ama çalışmak için çok iyi gitmişti
Yarım kalpli yayını mahveden tuvaletlere yakalandı.  Değil
kurnaz, ama basitlik, bu bir hikayeyi yamalı ve anlatmalıdır
bir dünyada hiçbir inanç taşımaz, burada ortak bir ticaret
sanki öyle görünen bir şey.  Sadelik, zayıf unthrift,
Dünyanın tüm krallıklarını ve ihtişamını kim kullanmaz
bunun, ama gerçeği söylemek gerekirse, onu saklamak için sık sık utanır
cesur, bakir, etkilenmemiş kaş, cesur, sert, tehditkardan önce
Başarılı rakibinin önü-canlılık.

Ancak Laurette, Athwart'ı vuran tedirginliğin hiçbirine ihanet etmedi
akıl.  Gerçekten de, şu anda endişeleri o kadar çok şekildeydi ki
Birbirini yutması söylenebilir, böylece genel olarak devam etti
Eşcinsel olarak hiçbir önemi onu ezmedi.  Aralarında şef
kocasının bu 'sefil küçük boşanmış aktris' ile entrikası mıydı.
Bu, APACE'yi iyi birleştirilmiş bir süresiz şemaya dönüştürmüştü
tiyatro şirketi ile göç.  Laurette bunu biliyordu
Kesinlikle onurlu Talbot'un cep kitabını inceleyerek,
Akıllıca değil çok iyi uyuduğunda.  Ve yine de onun sadece
Kurs hiçbir işaret yapmamaktı; tam bir cehaletle karşılaşmak ve böyle almak
son anda eylem, yani Ekim ayının oninci
ona hayati hizmet. Sonra Bayan Anson'a sahip olduğu mektup
yazmak için.  Sadece kendini ikna ettikten sonra Langdale'in
Yarı dikili, parçalanmış anlatı kendi amacına hizmet etmeyebilir,
Laurette, onu cesurca takviye etme şemasına vurmuştu
bir kerede sözde hikayesine ışık tutacak iletişim ve
Stella'yı görmeden acele etme eylemi.  Yargıladı
İnanılmaz bir şekilde, sevgi dolu bir eşe geri dönme düşüncesi
Uzlaşma için endişeli, kızın gururunu daha aktif olarak bıçaklardı
kedere karşı diğer teorilerden daha direnç.

Stella kıskanç olmasını sağlıyor-bu arada
Kardeşinin nişanlanmasını aldı, 'diye düşündü Laurette.  Ve varsa
Kıskançlığın bir canavara dönüşebileceği durumlar, elbette ne zaman
Sana "tatlı St. Charity" diyen adam ve en içteki yaprağı
Kalbinin, on yedi oranında buharlaşması gerekiyordu
Okuldan ayrılmadan önce evlendiği güzel kadına bir saat düğümler,
Tabii ki.  Gerçekten öldüğüne inandığım için değil-eğer öyleyse, eğer öyleyse,
Onun davranışı, hiçbir şey yapamayan diğer insanlarınkinden çok farklıdır.
hayatta bırakacak kadar zorla .... '

Evet, tüm hesaplamaları Providence tarafından tek başına tercih edildi;
Ama bu hızlı katılım, bu iyi şanslardı.
Birini korkutuyor.  Neredeyse uğursuzdu-bir
Kanıtlayabilecek bir kuyunun yakınında çizerken çölde sosyal akbaba
boş. Tüm o akşam Bayan Joran'ın Özel Tiyatrosunda Düşünce
Aralıklarla yükseldi, ya Stella ve Langdale yurtdışında bir araya geldiyse?  Ve yine de,
Evlilik gerçekleştikten sonra ne faydalanır?  Vardı
Oyunculuk bittikten sonra dans. Herkes Talbot'un
ustaca performans ve bunun için tebriklere cevap verdi
Abominable başarısı,
Koca ve bir baba, onu kendisine bile şekillendirirken, daha fazla
Melodramatik anlar, yürüyüş oyuncusunun bohem derinliklerine
kariyer.  Ama kendisine rağmen onu kurtaracaktı-genellikle
İnsanların kendilerini keyiften vazgeçtiklerinde kurtarıldıkları yol
kaybolmak.  Ve bu sonu güvence altına almak için hangi araçlar meşru değildi?
Yine de kendini güvence verme eğilimine direnemedi.
Seçkin bir hakimin gülme soruşturması, aldatma işlemi
evliliği getirmek için pratik, herhangi bir şekilde onu geçersiz kılabilir.

'Sevgili Bayan Tareling, böylesine tuhaf bir fikir ne olabilir
başın?  Bir zamanlar aldatma iddiası varsa hangi evlilik güvenli olurdu
kutsal kurumun temellerine karşı meyilli olmasına izin verildi
Evlilik mi? ' dedi yargıç gülerek.  Aldatmacaları al
Doğa bize başlamak için ---- '

Şimdi, Sir Henry, bana gülüyorsun!  Kimse doğanın nerede olduğunu bilmiyor
başlar veya biter.  Sadece kendi tenlerimle demek istemiyorum
seks.'  Hakim bu Sally'de gerçek eğlence ile güldü: Laurette
Bir amacı olduğunda eğlenceli bir şekilde konuşmanın değerini tam olarak biliyordu
sert.  'Gerçek aldatmaca demek istiyorum: Mektupları soyutlamak ve başkalarına sahip olmak
Yazılı ve bunun gibi şeyler, hiç şüphem yok
Bazı korkunç kitaplarınızda korkunç isimler. '

Hakim, yumuşak bir şekilde güzel, nüfuz eden gözlerini sabitledi,
Önünde zarif giyinmiş genç kadın, kimin kim olduğunu merak ediyor
Bu soruşturmada kalbinde olduğu ilgi.  'Bu parlak, güzel genç
Kadınlar genellikle doğalarında harika bir fedakar damar var, 'o
yansıtıldı. Sonra, çok berrak olmayan bir şekilde, eğer
İnsanlar hukuk kitaplarında korkunç isimleri olan şeyler yaptılar, olabilirler
hesaba katılan; Ama insanların evlenmemesi gerekiyordu çünkü diğer
İnsanlar mektupları soyutladı veya sahte olanlar yazdı.  Evlilik bir sözleşmeydi
Bu adam ve bu kadın arasında belirli amaçlar için, açıkça ortaya konan
Dua kitabı ve başka yerlerde ve belirli koşullar altında. Eğer bunlar
Koşullar gözlendi, kimsenin aldığı iddiada bulunulmadığı iddia edildi
Başka, en ufak bir şekilde sözleşmeyi etkileyebilir.

Sonuçta, ne kadar güzel ve makul! ' söz konusu
Laurette, bir coşku parıltısı ile.

'Aldatma iddiası' terimi bile beraberinde bir tür balsam taşıdı.  BT
Kaleminin bir çizilmesinin bulunmadığını yansıtmasını sağladı
Stella'nın tüm tenini aniden değiştiren harfler
hayat.  Silerdi, ama tek bir mektup oluşturmamıştı; ve
Bayan Anson'un dikte üzerine yazdığı küçük not Sonsuzluk Gibi,
Başlangıç ​​veya sonu olmadan, tarih veya yerel yerleşim olmadan.  Nihayet,
Yasa ne kadar topluma bir bulaştı!  Ruhları yükseldi ve hissetti
Bir doğu kahramanı gibi, sanki afritleri yok etmeye mahkummuş gibi.

Biraz daha sonra, onurlu özledim ile konuşurken
Brendover, bu bayan geçen kış içinde geçirdiğini söyledi
Müzik sezonunun çok parlak olduğu Berlin, parladı
Laurette'in zihniyle Berlin'in çok
Ted ve Stella'nın ilk kez gitmesinin en güvenli olacağı şehir
misal.  İngiltere bir süre güvende olmazdı. Langdale en çok
Muhtemelen oraya gitmeden önce Brüksel'e gidin.  Sonra alacaktı
Ona çok gün göndereceği evliliği duyuran gazete
Etkinlik çıktıktan sonra.  Laurette sahip olduğu adresi devirmişti
Londra'daki avukatının Stella'ya dahil edildi.  Kuyu,
O gazeteyi aldıktan sonra, bir keresinde olduğunu algılayacaktı
Kaderini taşımaktan başka yapılacak bir şey yok.  Geri dönmesi muhtemel olmaz
Avustralya'ya.  Belki de bir süre seyahat ederdi. Şimdi, Fransa ve İtalya tüm gezginlerin mutlu avcılık alanlarıydı;
Ama Berlin-'Sevgili Milly, keşke kayınbiraderime seçseydin
Berlin'deki müzik hakkında 'dedi Laurette.  '
Almanya'ya gidiyor. '

`` Ah, sonra Talbot'un kuzenleriyle buluşacaklar-Avenells!  Bu yüzden
Yabancı bir toprakta Bay Ritchie için oldukça güzel ve arkadaş canlısı olacak.
Almanca bilmiyor, sanırım? '

Akşam bitmeden Stella, Bayan Brendover ile uzun bir sohbet etti,
esas olarak Berlin'deki kışın takılarıyla ilgili.  Aynı zamanda Laurette
Stella ise oraya doğrudan gitmenin bilgeliğinden usulüne uygun olarak etkilendim
türün herhangi bir dileğini dile getirdi.

'Stella'nın gitmek istediği bir bakır umrumda değil,' diye geri verdi Ted.
'Ne yapmak istiyorsa, yapacak.'

Konu bir şekilde eve giderken tekrar ortaya çıktı.

"Seninle bir vals kaybettim, Stella!" dedi Ted. Ne kadar çok sen
Ve Talbot'un eski kuzeni birbirlerine söylemek zorunda kaldı! '

'Yaşlı mı?-Büyüleyici genç!' Stella iade etti.  Biliyorum, çünkü o
Strauss'un vals-yoldan, benden benden dans etmemi istemeyin-bir tane ben
İki yüz elli yıl önce duydum.  Oh, garip, büyülü
Bir tür ülke-peri hikayeleriyle dolu ve ben hepsine inandım. '

Yanakları derinden kızardı ve gözleri bir
ateşli ışık.  Stella ilham aldığında Ted her zaman memnun kaldı
eski şiirinden bir şey, ama yine de sesin içinde bir şey vardı
onu rahatsız eden sesi.

`` Bayan Brendover'a bu ülke hakkında konuştunuz mu? Ve bu mıydı
Seni bu kadar uzun süre sohbet ettiniz mi? '

`` Oh hayır-müziklere geri döndü; Ama ben arasında
Harika Berlin Konserlerinin Parlayan Hesaplarını Dinledi-Sekiz
Bir adam gibi bir eşlik eden eğitimli müzisyenler vb. '

Berlin, Stella'ya gidip Mısır ve diğer yerleri alalım
Geri dönüş yolu? '

'Mutlu düşünce!' Stella'yı hafifçe ağladı.  Daha önce doğrudan bir gemi charter
on yarın sabah. '

Hayır, ama ciddiyim, Stella.  _Hindoo fawn_ on altıncı sırada yelken açıyor
Ekim.'

O zamandan önce kaçamaz mıyız? dedi Stella.

Ted'in kalbi soruya çılgınca çarptı.

'Bir Fransız gemisi var ----' Yavaşça başladı.  Ama onu tuttu
eller.

Bir Fransız gemisi-hayatın için değil!  Çok iyi bir sebep var
Bir yerde-Atasözleri Kitabı. '

Dokuzuncu Ekim'de bir Oryant buharlıcı var; Ama-ama senin
Anne böyle bir acele rızası? '

Ah, bu senin endişen Ted.  Ne zaman her şeyi açıklamalısın
yazmak.  Zihin, olağan fiblerin ötesinde hiçbir sorumluluk almıyorum
Evlilik Töreni. '

Laurette, kapalı gözlerle arabanın bir köşesine yaslanıyordu.
Sanki hiçbir şey duymadığı gibi.  Kimse daha gizli ve dikkatli olamaz ve
Gözlemin bir tehlike unsuru olacağı daha az gözlemci.
Eve geldiklerinde yükseldi ve Stella'ya çıngırak oturdu
ve her türlü kayıtsız şey hakkında Ted.

`` Bayan Anstey-Hobbs 'yeni şair Stella-
kasvetli ifade ve uzun saçlar? '

'Bu bir şairin işaretlerinden biri mi-berbere gitmek değil mi?' ' sorulan
Ted.

`` Ah, bunun yanında bir şeyler yazmalısın ...

    '"Bir balya hayali dışında hayat nedir?
    Sevinç nedir ama bayat bir lanet! "

Bu, Bayan Anstey-Hobbs Tırnaklardan biridir.
Sesinde bir tremolo ile.  Acaba neden o küçük Bayan Lee-Towers
Geç kalmanın her vesilesiyle bana bir sabitleme noktası mı yapıyor? '

'Onu onaylamıyor musun Laurette?' diye sordu Stella, gizlenerek
gülümsemek.

'Şey, hayır.  Bence son modeli kullanarak halka açık bir şekilde flört etme şekli
kocasını dışarıda tutmak için bir hayran gibi onayladığı genç adamın
Görme, biraz fazla çıplak yüzlü. Ve sonra onlara sahip gibi görünüyor
Elbise tarzına uy. Soluk Heliotrope Velvet'deyken
Lisp ve keten saçlı o büyük genç salak.  Ama öyle görünüyor
Son zamanlarda okçulu oyun oynuyor. Gerçekten denenen bir an olmalı, ne zaman
Tutmak için cennet tarafından dünyaya gönderilmiş gibi görünen genç adam
Buketiniz sempatik olarak yolunuzdan çekilmeye başlar. '

'Kocası ne için izin veriyor?-O nasıl?' söz konusu
Stella'nın burundan düşen yaprakları toplayan Ted
Allık güller ve Larry'nin neden gitmeyi gerekli bulmadığını merak ediyorum
Kreş veya bir yerde.  Stella ile yalnız bir an olmamıştı
nişanlarından beri.

`` Oh, onu görerek tanımıyor musun?  Oldukça kadavra görünümlü bir
Adam, çenesinde altı veya yedi fare renkli kıl olan.  Sanki
Uygun bir süpürge çubuğuna sahip olsaydı havaya binebilirdi.  O
Figürler hakkında bir hata yapmadığınız sürece asla dudaklarını açmaz.  Hayır, o
eğlenceli değil; Ama bu tür hiçbir şey böyle bir davranışta bir kadını mazeretlemez.
Kendini tebrik edebilirsin, sevgili Ted'im ---- '

Stella sıkılmış bir ifadeyle yükseldi.  'İyi geceler, _mes amis_,'
dedi, eldivenli elinin uçlarını her ikisine de öpmek ve dışarı kaymak
Ted kapıya ulaşmadan önceki oda-neredeyse hiç ihtiyaç duymayan bir işlem
Ritchie için tatmin edici olmayan olarak karakterize olun.

Jove tarafından!  Güvenli bir şekilde Stella'dan asla emin olmayacağım ve
Büyük ölçüde evli 'dedi, ona örme kaşlarla bakarak.

'Doğru; Bu nedenle altı Ekim'de olmasına izin verin ve
On altıncı, 'dedi Laurette kararlı bir şekilde.  Berlin'e daha önce ulaşacaksın
Kasım sonu.  O zaman yapılacak mı?  Kesinlikle-bir kurmadan sonra
beş yıllık. '

'Daha çok on gibi,' Ted'de kırıldı; 'Ve daha önce bir kez nişanlandık.'

Evet, bunu ima et.  Kimse kararlılığınıza şaşıramaz
Şimdi genç bayandan emin ol. '

`` İfade mi?  Bir şeyleri nasıl ima edeceğimi bilmiyorum.  Basitçe yapacağım
Siyah beyaza koyun.  Bu arada Larry, Tareling nerede? '

Laurette, sesli olmayan bir şey mırıldandı; Ama o gibi
Hiçbir açıklama teklif etmedi, bu pek bir şey göstermedi.

`` Kaçışını çok iyi yaptı, '' dedi Ted, puro kasasını çıkardı
emekli olmaya hazırlık.  Ama sanıyor musun?
Bu şekilde gerçek hayatta-insanları tutuyor ve mektup çalmak mı? '

`` Oh, insanlar oyuna bir şeyler koymalı, 'dedi Laurette
aşağılayıcı bir şekilde.  Aslında, bu konuda kendi küçük performansı
Line sonsuz derecede üstündü ve bir şeyler hissetmiş olabilir
iddialı bir amatör için bitmiş bir sanatçının küçümsemesi.  Ne yapmadı
böyle bir tartışmasının altını çizen ironi oldu.
tema.

Talbot'un gizli planlarını kontrol etme düşünceleriyle meşguldü,
ve akılda kalıcı korkudan kurtulduğu için çok minnettarım
bunun yerine Avustralya çalılarının vahşi doğalarına emekli olmak zorunda kalmak
onun uygun yörüngesinde parlıyor.  Öğrenilen yargıçları hatırladı
Taze bir şükran parıltısı olan ve ciddi onayla hatırlanan kelimeler
bir yerde duyduğu veya okuduğu, başkalarına fayda sağlayabileceğimiz bir maksimum
Kendi hayatlarımızın en iyisini yapmaktan daha fazla bir yol yok.  Bu ne kadar doğru
kendine uygulandığı gibiydi!  Hayatından yapabileceği en iyi kullanım
Kesinlikle Melbourne toplumundaki konumunu korumak için
Belki de onun başlıklı aristokrasisi arasında yerini almak için çağrılabilir
İngiltere.  Ve bu pozisyonu koruma çabalarında güvence altına alıyordu
Ted'in mutluluğu, Stella'yı dolaşma tehlikesinden korumak
evli bir adam ve en önemlisi, vahşi doğayı engellemek için
kocasının ve çocuklarının babasının çılgınlığı. Çok içinde olmak
uyanık, aktif fikirli ruh hali, üyelere birkaç mektup yazdı.
Courtland Ailesi.  Siding için güzel, kazanan bir şekilde affetti
Tamamen Stella ve Ted ile birlikte evlenme düzenlemesinde
on altıncı Ekim ayına kadar ayrılmak.  Bu kısmen çünkü
Ted'i o tarihe kadar ayrılmaya zorlayan iş düzenlemeleri, kısmen
Çünkü, tüm bunlardan sonra, hızlı eylem en iyisiydi. O idi
Zamandan tasarruf etmek için Stella'nın Trousseau'yu görme özgürlüğünü almak:
Çok kapsamlı bir ilişki olacağı için değil; Neden olsun?  O vardı
Birçok güzel elbise ve moda büyük merkezlerine gidiyordu,
vb.




                            *Bölüm XLII.*


Kahvaltı ertesi sabah Monico Lodge'da geç kalmıştı ve
House görünüşünü yapmadı. O basit zamanlar vardı
Yeri perili-bir hayaletin en yakın yaklaşımı
Mahalle üretebilir.  Bununla birlikte,
gündüz ve gece kavramlarının ciddiye alındığına kararlı bir şekilde eğilimli
hayatının çoğunu antipodlarda geçirerek üzgün-
altı yıl önce İngiltere'den ayrıldığı otuz bir yaş.

Mektubumu bu sabah annene yazdım, Stella-sadece seni istiyorum
üzerine bakmak için, 'dedi Ted, masadan yükselirken.

Laurette, topu için düzenlemelerde derindi ve gençleri terk etti
küçük bir sabah dairesinde insanlar kendilerine
Kahvaltı odası.

Ve zihin, Stella, hemen öğle yemeğinden sonra,
Elbiseler, 'dedi-Stella'nın aldığı bir duyuru
İnanılmaz şaşkınlık.

'Stella, vicdanın var mı?' diye sordu Ted, kendini çekerken
Pencerenin yanında Davenport'un arkasındaki bir koltukta.

'Evet, ara sıra; Ama uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin vermek güzel 'dedi
Stella; Ve sonra, Ted'in mağdur yüzünü görünce elini uzattı.
o.  `` Küçük parmağını öpebilirsin, Ted, senin üzerinde bir hain olan
gökyüzünde bir bulut olmadığında. '

'Ama er ya da geç, biliyorsun, Stella ----'

Ah, sonra sonra!  Şimdi ne yazdınız? '


"" Sevgili Bayan. Courtland,

'"Stella ve ben bir kez daha hızlı nişanlandığını duyduğunuza sevineceksin,
Ve nazik rızanızla bir sonraki beşte evlenmeliyiz
Ay, on altıncı sırada Avrupa'ya yelken açacak. "'


'Görüyorsun Stella, daha erken yapamam,' dedi Ted, parıldayan
gözlerinde-çizgisi Stella'yı tam anlamıyla son ruh hali olarak tutmaktır
Gece-'Yani, Fransız çizgisine itiraz ettiğiniz gibi.  Ekstra bir
Sekizinci sırada yelken açacak tekne. '

Onu duymamış gibi ona bakarak oturdu.  İçinde takip ediyordu
gece gündüz haksız yoluna giren bir geminin uyanışı,
Her saatte hedefine yaklaşmak.  Yenen kalpler var mı
Sevinçle düşüncede mi?

'Ne dediğimi duyduğuna inanmıyorum, Stella?'

`` Ah evet, yaparım.  Annemin benim için memnun olacağını düşündüren şey
onu terk et? '

Yapmıyorum; Bir adam bir şey söylemeli.  Ama Fransız teknesi hakkında? '

`` Bu çizgiden bahsetme.  Sadece bir küçük Hıristiyan teknesi vardı
hepsi arasında ve okyanus ortasında korkunç bir fırtınaya indi-
Uzun yol.  Ama yine de bazen boğulmanın çığlıklarını duyuyorum; Ve
Bir kadının yüzü var.  O batmıyor ama kaybetti
her şey!'

'Stella, eskisi gibi bir ipliği döndürmek istiyorsan, bir jollier söyle
O şeyden biri.  Herkes gördüğünü düşünür ve gözlerin
her zamankinden daha büyük oluyor. '

Kalktı ve yanındaki küçük bir peluş çerçeveli aynaya baktı
o.

Onu takip etti ve kollarını ona koydu.

'Tanrı aşkına, yapma!' Ağladı, sanki sanki
bıçaklanmış.  Ve sonra bir sonraki an kendini şiddetle açtı
küçümseme.

O, tüm çerçevesi dudakların dokunuşunda rapture ile heyecan duyan
Kimin öpücükleri öngördü, dürüst olanı itme hakkı ne oldu?
Çocukluğundan ona sadık olan, sahip olduğu bir adamın sevgisi
Gelecekteki tüm hayatı vaat ettiniz mi?

'Affet beni Ted,' dedi alçakgönüllü; 'Ama son zamanlarda gerginim ve sen
Beni şaşırttı. '  Elini okşadı ve sıcak bir şekilde kızardı
dokunuş.

Tamam, Stella.  Şimdi bu mektuba devam edelim: "Bu acele
kısmen iş düzenlemeleri nedeniyle ve aynı zamanda nişanlanmak
Daha önce ve hiçbir şey gelmedi, kazalardan kaçınmak daha iyidir. Gelince
Ben, çok uzun süre bekledim ve sık sık çok korkunç hissettim
Şans, düğün yarın diğer günlerden çok daha erken olurdu.
Bana her zaman çok nazik davrandın, eminim bir kelime söylemeyeceksin
Bu plana karşı, Stella'nın hiçbir şey yapmaya dayanamayacağını biliyorum
dileklerinize karşı.  Benim için sadece aptalca bir çene olurdu
Stella'yı ne kadar sevdiğimi söyle.  Böyle düşünmem gerekmeden çok önce
Aklıma uydurduğum şeyler o benim karım olmalı.  Benden bu yana birçok gün
Bunun asla olmayacağını düşündüm.  Ama şu anda geldi.  Çok umut ediyor
Yukarıdakilere katılacaksınız,

"Ben sevgili Bayan Courtland,
       "Sizinki en saygıyla,
              "Edward Ritchie.

"P.S.-Stella'nın Paris'te veya başka bir yerde istediği her şeye sahip olabileceği gibi,
Büyük bir kıyafet stokuna koyması için aptalca olurdu.  Elbise
Şimdi onun evlenmesi için en iyisi olurdu.
Fırfırlar ve şeyler için yılda bin olacak ve
Seviyor. Bu yüzden dolu bir gövdeli ordusu olması aptalca olurdu
Gittiğimiz yere ulaşabileceği şeylerden. "-Bu nasıl olacak, Stella? '

`` Ah, çok iyi, Ted; Ama ikimiz de uyanık olduğumuzdan emin misiniz?  Üzerinde
Önümüzdeki ayın beşinci mi? '

`` Evet, on dört uzun gün.  Oldukça utanç verici ama sanırım yapamayız
Daha önce düzeltin mi?  Tarihte geri dönmeyeceksin, Stella?  Sonuçta sen
Bilin, annen senden çok daha uzun sürdü, eğer olmasaydın
İlk rakete geri döndü.  Şimdi yazıp beni yedekliyorsun.  Anlıyorsun,
Cuth ve Dora seninle geri dönecek ve Tom nişanlandı ve Allie
Yakında evlenecek: Seni özlemeyecekler Stella.  Sanki değil
Annen bir gosling ile ördekti. '

'Ah, Ted, hangi isimler!' Ve sonra Stella gülümsedi.

Devam et Stella; Mektubunuzu yazın.  Göndermek istiyorum ve sonra seni al
bir yolculuk için.  Bir dustiefoot'un o genç buzağısına bak, burnu ile
Pencereye karşı sana bakıyor.  Nasıl öğrendiğini bana zemin alıyor
Yakında bulunduğun oda. '

'Ayrı bir mektup yazmam gerekmiyor.  Bu yarım sayfada yer var
senin. '

Stella bir kalem aldı ve aceleyle yazdı.


'Sevgili anne ve hepiniz,

`` Çok fazla sürpriz yapmayın.  Zamana devam etsek iyi olur
Ted tarafından adlandırıldı, on altıncıdan kaçmalıyız.  Hepsinden kaçacağız
Havari kaşıklar ve her hanenin olmadan olması gereken şeyler.  BEN
bir seyahat çırpınmada evlenecektir; Ve gerçekten ne olduğumu anlamıyorum
Daha fazla şey istiyorum, geçen yıl çok abartılı oldum;
Ve Tom bana çok fazla kredi verdi.  Sanırım eski bir ayakkabı atacak
İyi şanslar için, ama yılda bin olduğunda gerekli olacak mı?
Fırfırlar için?  Seni üç kez ağızda öpüyorum.

Sevgi dolu
       'Stella.'


'Ne söyleyeceğinizi düşünmeyi hiç bırakmıyor musun Stella?'

'On dört gün içinde evleneceğimizi söylemek için yazdığımda değil.' '

Ted Stella'nın yazdığı çizgileri okudu ve yüzü neşeyle parladı.

'Ah, bu muhteşem!' Ağladı; Ama bunu hakkında koymalı mısın
Yılda bin mi?  Olmamalı-"Sevdiğimizde gerekli olacak mı
Birbirleri çok mu? "'

'Kayıtsız.  Çok sosyalin avantajlarından biri
Batıl inanç, iyi bir çok şeyin kabul edilmesidir. '

Ted, olmasına rağmen, onun undial, kare olarak düzeltmeyi yaptı
okunaklı yazı.  Sonra son cümleyle yaşadı ve baktı
Sıfırla kızın yüzüne.

Herkesi Fairacre'de üç kez ağızda öpüyorsun ama
Beni bir kez öp-ve iki hafta içinde her erkek krikosunu benim için bırakıyorsun
hatır.  Stella, buna iyi mi diyorsun yoksa Tanrı'nın kutsalına göre
Dua kitabında söylediği gibi yönetmelik mi? '

Onun üzerine eğildi ve yanağını ona çevirdi.  Ama onu içeri aldı
kolları ve yüzünü yanan öpücüklerle kapladı.  Ölümcül döndü
Soluk ve titredi, ancak ilaçlanmış gibi pasif kaldı.
Sonra biraz sonra kalabalık düşüncelerle savaştı.
şimdiki zamana yer verin. Anı, bir asi gibi, ona ihanet etti
Bu anı damgalıyor gibi görünen bir dizi hatırlamaya
bir alçakgönüllülük.  Ama yaralı gururun keskin tepeleri, umutsuz
Aşk ve kıskançlık onun yardımına geldi.  Küçülen utançını fethetti,
İçgüdüsel isyanı-daha az aşağılayıcı olduğunu kabul ediyor
sevilmemiş dudaklar tarafından öpülmek, onun için çok değerli olanlardan daha fazla.

Söyle bana Stella, bana sözünü tekrar verdiğin için üzgün değilsin
Dün, 'dedi Ted alçak bir sesle.

'Üzgünüm?  Oh hayır-Memnun oldum, 'diye yanıtladı, o zamanlar sözünü hissediyorum
doğruydu-o kadar sert bir şekilde o yanmayı çiğnemeye çalıştı
Alev tüketmeye hazır olan kıskançlık.  O daha çok
cevapla içerikten daha.  Yine de, kendini bıraktıktan sonra
kolları, gecikmiş, tutkuyla özlemini test etti ve
biraz daha uzak.

'Stella, gel ve üç kez ağızdan öp,' dedi
Titeşli ses.

Neredeyse kendi şaşkınlığına itaat etti.  Evet, bir parçasıydı
pazarlık.  Bu inanılmaz işlemi daha da geri döndürülemez hale getirdi.
O günlerde tam olarak batması için sağ elini vereceğini yaptı
Oblivion daha uzak-imkansız.  O günden sonra bile yapmadı
Düşüncede yaklaşan evliliğinden geri dönün.  Sanki o
ahlaki doğasını öldüren bir opiat sarhoştu. O görünüyordu
Tüm korkulardan, tüm sorumluluklardan ve envenomed bellekten kaçın.
Gündüz çok işgal edildi, geceleri çok dans etti,
Her zaman eğlenmek için o kadar eğildi ki, en yakın değil
Gözlemci, bu terk edilmenin gerçek kaynağından
Kafe.

Bir veya iki kez Ted, beceriksiz ama dürüst bir şekilde, ciddi konuşmaya çalıştı
kendi değersizliği hissettiren, Laurette'in yaptığı açıklamada yanıltıcı
Bir zamanlar Stella'nın davranıştaki başarısızlığından şüphelenmesi.  Ancak
Stella bu girişimleri hokkabazların plakaları gibi tedavi etti-
Hava, ama onları bir kaza ile hayal kırıklığına uğratmamak için.

'Gizli eşin var mı Ted?' diye sordu; Kaşlarını kemerli
o.

'Ah, gel Stella, bu şekilde konuşmamalısın çok iyi biliyorsun.'
Şu anda bazen sorumsuz bir şekilde verdiği bir gerçekti
Ted'in ahlaki duygusunu yaraladı-çünkü eskiden çok farklıdı
benlik.

Yapmamalıyım?  İnsanların eşlerinin ortaya çıktıklarında emin olalım
ölmeli.  Ama hiç bir tane yok, öyle görünüyor.  Şüphesiz
Biriyle evlenmeniz gereken bir zaman vardı, ama yapmadın-öyle
Her şey yolunda. Güzel basit değil mi? '

Sardaksızdı ve aptalca hisseden Ted, onun
daha yüksek vicdan, sonuçta böyle olmaya gerek olmadığını düşünmeye başladı
tarafından sunulan meraklı farkı düşündüğünde pişmanlık
Stella'nın hayatının ve kendi hayatının lekesiz kaydı.  Kadınları varsaydı
Sense, her zaman bir şeylerin böyle olduğunu anladı, tabii ki bir çizgi
bir yere çizilmeli.

Stella, gerçekte, bu bozulma aşamasından geçiyordu
bazı erkekler kendilerinden kaçmak için kumar oynar ve derin içerler.
Tüm daha iyi isteklerini görmezden gelerek başarılı oldu, her şeyden önce
zihninin kapasiteleri, boğulma düşüncesinde ve duygusunu uyuşturarak
Garip bir dereceye doğru doğru olan.  Güçlü bir iradesi vardı ve
Yaşamın başlarında geçtiği olağandışı zihinsel disiplin
Ona düşüncelerini kontrol etmenin nadir bir gücü göz önüne alındığında.  Her ikisini de egzersiz yaptı
Hafızasından anında dökümde son derece yüksek derecede fakülteler
geçmiş.  Ama bu onun varlığının en derin liflerine çok dokundu
Bu nesneyi başarmak, bir dereceye kadar ahlaki olarak olmaktı
duygusuz.  Bu ilaçlardan biriydi,
orijinal hastalıktan daha ruh.

Laurette, Stella'nın üzerinden gelen değişime hayran kaldı.  O idi,
Aynı zamanda, önemsizliğe bağlı unsurdan biraz korkar
Bu değişiklik ile. Hiçbir şey olmadığı sürece her şey çok iyiydi
Özellikle oldu, ama herkes hayatın kazalarla dolu olduğunu biliyor.
Kadınların birbirlerini aldatması kolay değildir.  Bunun bir nedeni
Birbirleri üzerindeki darlıkları genellikle erkekleri kötü niyetli olarak vurur.
Laurette, gelecekteki kayınbiraderinin
değişti-Langdale'e kayıtsız kaldığı için değil, ama
Çok önemsedi.  Stella'nın Melbourne'de kalmasının son gecesi
bir devlet binası topundaydı ve dönüşlerinde oturdular
Biraz sohbet ediyorum.

Sanırım Strathhaye, Stella'da gerçekten çok az yaşayacaksın
geri dönüyorsun, 'dedi Laurette,
Uzun bir yolla başlayarak söylemek istedim.

'Konuyu pek düşünmedim,' diye yanıtladı Stella,
Nişan halkası olan parlak elmas çember.

`` Şimdi Melbourne Life'a çok nazikçe götürüyorsunuz; Ve muhtemelen olduğunu söylemeliyim
oldukça şımarık olmak.  Çok popüler olacaksın.  Hangi hikayen
Eski Marchioness Lismore'u böyle kahkaha kükremelerine mi gönderdi? '

'Ah, eski bir Aborijin hakkında oldukça iğrenç bir fıkra, olmak isteyen
Saçında bir düşmanın kalıntılarını taşırken vaftiz edildi
Bir sonraki akrabayı da öldürmeli.  Old Dame oldukça konuşuyordu
Cidden yerlilerimizi Hıristiyanlaştırma olasılığı hakkında ve ben
görüşlerini desteklemek zorunda hissettim. '

'Şey, bir alay gibi güldü-ve ne giyiyor,
Elbette!  Toplum gazetelerini ne kadar çok okur ve İngilizceyi görür
aristokrasi, onlar tarafından o kadar az etkilenir.  Tüm bunları göz önünde bulundurarak
Onları devam ettirmek için alıyorlar, biraz daha farklı olmalı
Ortak Sürü.  Sanırım Marchioness seni ziyaret etmeye davet etti
İngiltere'ye gittiğinde? '

'Evet; Ama arkadaşlarının Jorans'ın kaderini hatırladım ve yaptım
kendimi taahhüt etmiyorum.  Ayrıca, şimdi İngiltere'ye çok fazla gitmek istemiyorum. '

'Ama elbette Matthew Amca'yı görmek için Ted ile gideceksin-ve sonra orada
Kendi arkadaşlarınız ve ilişkilerinizdir. '

'Bilmiyorum.  Claude'un karısı, ailenin çevrelerinin aldığını ilan ediyor
Sinirlerinin üzerine korkunç bir şekilde.  Bu, her halükarda çarpıcı
bir aristokrasinin avantajı.  Resmi değiller ve squeezy ve
Nasıl davrandıklarını görmek için diğer insanlara zamanında bakıyorlar. '

"Ne kadar uzakta olacağını düşünüyorsun?"

`` Laurette, cevaplar olmadan bir kateşizme dönüşme.  Takdirde
Oldukça eğlenceli. '

'Berlin'e kış için karar verdin mi?'

'Ah evet; Oraya doğrudan Brindisi'den gidiyoruz. '

'Şey, Stella, sen kesinlikle çok şanslı bir kızsın-
Ted olarak şanslı. '

'O ölene kadar şanslı olmayan ve o kadar kadın yok
gömüldü. '

`` Ah, elbette, herkes gibi sen de demek istemiyorum
Kendi denemeleriniz olmayacak.  Erkekler pek çok açıdan birbirine benziyorlar.  A
Kız en büyük Milksop ile evlenebilir, ama sonuçta
Kendini umutsuzca perde arkasında bul. '

`` Larry, biraz daha eğlenceli olabilir misin?  Sen
Bazı deneyler için bir vivisektörden biraz hatırlat
Bir gine-pig'in boynunda lezyon ve sonra atmak için burnunu sıkıştırır
konvülsiyonlara.  Boynum hakkında pek umursamıyorum ama ben
Burnum hakkında oldukça hassas. '

'Pekala, Stella canım, bir şeyleri affetmelisin.
Sevgi dolu kız kardeş.  Son zamanlarda daha parlak olduğunu görmek için yardım edemem
Ve bir şekilde daha zor.  Ted'in hesabındaki sevinçimin ortasında, ben
Bazen kendime sor, "Stella onu yeterince seviyor mu?
hatalarını göz ardı edip ona yardım edip ona liderlik edebiliyor musunuz? "'

`` Ah, Laurette, ne okuyorsun? ' diye bağırdı Stella ve o
sanki animasyonlu bir yüzle bakarak, sanki
bir komediye tanık olmak.

Ancak Laurette'in yüzünün bir kası, neşe ya da öfkeyle hareket etmedi.

'Ah, canım, bir eş olarak deneyim olgunluğum olduğunda ve
Anne, endişelerimi daha iyi anlayacaksın. Sen düşünürsem
Ted'i gerçekten sevmedim, sana bile söyleyebilirim, "ondan önce durak
çok geç! "'

İfade edilemez bir çizgi romandı.  Sadece günlük yaşamın oyunu genellikle gölgelenir
Genel olarak gördüğümüz gerçeğiyle-tüm mücevher değil, sadece bir veya
iki yön.  Yine de, komediyi daha samimi olarak görmek için
Yataklar, kendimizi etkilediği gibi, tüm duyguyu sık sık ifade edebilir
Eğlence trajik ironi ile birleştirilecekti.

Stella yüzünde bu kadar gizlenmemiş bir eğlence ile oturdu, bunu bekliyor
Devam etmek için, Laurette anında yeni bir ipucu aldı.

Ama elbette bu sadece korkularım.  Ve onu bu kadar güvenli yapan şey
Siz, bebek olduğunuzdan beri arkadaş olmasın, diyebilirim.  Ancak
kadınların karşılaşmamız gereken şeylerden sadece biri-dünyayı olarak almak
Buluyoruz.  Bunu evli hayatta yapmak için, iyi bir şeyle başlamak gerekir
sevgi stoğu.  Onsuz nerede olmalıydım?  Yakında biz
Peri masallarımızın ve hayal gücümüzün çok fazla yükseltildiğini keşfedin
gerçeklikten yeterince uzakta.  Birçok insan, eğer sizin
Örneğin Rahibe Esther, o kadar dehşete kapılmış ve küçümsememişti
Raymond'un queer toplumuna biraz girdiğini buldu-canım, neden sen
öyle mi bakıyorsun?  _Peches arasında bir quinze sous_; Şimdi yapacağına göre
evli olun, senden önce benekli meyve verilebilir-aralarında
Onlar farklı ortaya çıkmış olabilir. Onu affettiğini söylemeye cesaret ediyorum
aralıklar; Ama eğer bir adam kardeşini yedi kez affetmelise,
Bir kadın kocasını ne sıklıkla affetmelidir?  İncil'e konmuyor,
Kısmen, sanırım, çünkü bunu yapacak yeterli aritmetik yok
yukarı.  Ve bu sadece affedici değil, aynı zamanda bir şekilde aydınlatıyor.  İle
Bunu yapın, kişi gerçekten kendisinin tadını çıkarmalı-ve sahip olduğun şey bu
yapma gücü. İdeallerinizde bir iki kırpma makinesine inmelisiniz,
Ama yakında iyi bir pozisyonda genç evli bir kadının olduğunu göreceksiniz,
Bol para ve bazı beyinlerle daha fazla avantajı vardır, daha fazla
Dünyadaki diğer tüm yaratıklardan mükemmel bağımsız.  Olacaksın
Her türlü insanla devam edin.  Denerseniz _salon_ alabilirsiniz ve
Zavallı Bayan Anstey-Hobbs'ten daha iyi başarılı olun.  Başka kimse akıllı demiyorsa
Şeyler, kendin yapacaksın.  Ve sonra, elbette, emin olacaksın
düşmanlara sahip olurlar ve bir eğlence için genellikle herhangi birinden çok daha kullanışlıdırlar.
Arkadaşlar .... İnsanların gelmesini izlemekten daha farklı ne olabilir?
Siz, yüzleri gülümsemelerle kaplı, kalpleri dudaklarında,
Ellerini size uzattıkça konuşun mu? ... ve yine de hepsini biliyorsun
Siz olmadıkça, arkanızın arkasından gerçek bir söz söylemedikleri zaman
çirkin mi aptal mı .... güzel yığınları geri getireceğinizi umuyorum
şeyler; Ve elbette eve geldiğinizde değere gideceksin.  İle ilgili
Tabii ki de Lillimore ailesini ziyaret edeceksiniz.  Talbot dedi ki
Geçen gün annesi seni tanımak için mükemmel bir şekilde büyülenecekti.  Var
Üç evli kız kardeş-ne yazık ki hiçbiri otuz üçün altında,
Ve hiçbiri çok tatlı huylu; Ama nasıl merak edebilirsin?  Bunlar
Çok fakir ve mektupları her zaman Yeremya'nın
Kaydırma-Tenantsız topraklar ve ipotekler.

'Talbot unvanı başarırsa, benim fikirlerimde olacağım' sona erer; için
Londra toplumunda yutulmanın kullanımı ne olurdu ve
Zamanınızı geçerek nasıl sona ereceğinizi vb.?  Yapmazlar
Hatta bana bu küçük detaylardan herhangi birini ver.  Yazıyorlar
Bazen "sosis insanları" ve "vidacılar" ve
"Yahudi para ödünçleri", yani paralarını bu şekilde kazananlar
makaleler.  Ama sonuçta, isim atmaya çalışmanın iyi olanı
insanlar paralarının kazanma şekli hakkında?  Toprak aşağı iniyor ve
İngiltere'de.  Yün, ne şarap, ne pamuk yetiştiremezler ve
Çiftçiler daha fazla para kazanabilecekleri yerlere gidiyorlar ve
kendi hesabına nazik olun.  Ve tüm sınıflarda yok
Bir aristokrasi kadar büyük miktarda paraya ihtiyacı olan dünya. Her zaman iyi eğlendirmek ve iyi beslenmek istiyorlar ve iyi giyinmişler-
Tüm dünyadaki en sevgili şeyler-ve hepsinde, iş yapmamak,
Bu, bir araya getirilen her şeyden daha değerli-aslında badem olmak için
gagaları çok yumuşak olan tumblers, bir kaşıktan beslenmelidir.
şüphesiz çok genteel, insanların sizi beslemesini sağlayabildiğiniz sürece.
Ancak Orta Çağ çok uzun.  Neden, burada bile, düzgün bir şekilde
Demokratik ülke, herkes seni hissettirmek için ne kadar yakında komplo kurar
yoksulluk!  Sık sık umutsuzca fakir olup olmadığını sık sık düşündüm
Kişinin hayatı, Tanrı'nın sevgisini alması gerekirdi-olurdu
Başka hiçbir şey kalmadı. '

`` Elbette böyle bir yoksullukla tehdit edilmezsin, Larry? ' söz konusu
Stella, gülümsüyor.  Neden Ted'in ne yapacağını bildiğinden daha fazla parası var
ile; Sana biraz vermeli. '

'Canım, bu çok tatlı ve senin için iyi! Ama ne kadar saçma biliyorsun
Garip kişi para almakla ilgili hissediyor; Ve elbette, yoksulluğumuz, sonra
Hepsi karşılaştırmalı.  Büyük ölçüde geri dönmek zorunda kalır
İkinci sınıf esnaf-değil ama bu kendi içinde acı bir haç:
Patronajınız tarafından daha fazla gurur duyuyorlar, ancak neredeyse
fazla; Gerçekten de, tarzdan başka bir şey bırakmıyorlar-Sura, Muslin,
ve bir elbiseniz varsa en palit detaylara inen şirket
Kuruluşlarında yapılmış-hatta kuş
ekstra-ve sonra bir kilo on beş şilin sunduğu.  Ve orada
Hayatta neredeyse hiç bir şey değil,
Oldukça _chic_.  Parmakları her zaman soğuk ve o senin
Cilt ve içine yapıştırın ve bir şeyler ağzında tutun ve
fışkıran yol, "Evet, hanımefendi, en çok be-au-ti-tam uyum olacak" ve sonra
Makasıyla kollarınızdan neşeli bir keskin nişan alın.  Stella, sen
Bu küçük sefaletlerden asla hiçbir şeyi bilmeyeceğim .... iyi, keşke
Düğününe gelmem mümkün; Ama Talbot ayrılamaz
Kasaba, dediğim gibi ve onsuz gitmemeliyim.  Ama kalacaksın
Bizimle birkaç gün ayrılmadan önce Melbourne'desiniz.  Ne
sizi yeni sürüklemeye götürmek için Ted's'in büyüleyici bir fikir
Adelaide'den Strathhaye'ye dört el! '

Laurette, Stella's Lot'ta her şeyi daha çekici buldu
Sonra Ted'in sadece o sabah onu sunma eylemi nedeniyle
İki bin liralık bir çek.




                            *Bölüm XLIII.*


Stella'nın düğün gününden önceki akşamdı.  Geri dönmüştü
kardeşi Cuthbert ve _fiancee_ ile şirket ve onların varlığı
ve yeni ilişkilerinin ilgisi onu bölünmemişlerden korudu
dikkat.  Birkaç gün sonra Bayan Wallerton geldi.
çocuklar. Herkes bir aile toplantısının nasıl en aza indirmeye hizmet ettiğini bilir.
Çemberin herhangi bir büyümüş bireyinde dikkat konsantrasyonu.
Sınırlı olduğundan sonra küçük bir cumhuriyet
Monarşiler, hüküm sürenler yönetmezler.  Claude Hector, sekiz yaşında
aylar, en genç üye olmak ve o zamana kadar tam bir yabancı
Yaşlı akrabaları, büyük bir cazibe merkeziydi.

Sonra Dora, onun güzel, sevecen küçük yollarıyla harika çekildi
dikkat.  Birisi şarkı söylerse veya oynadıysa, Dora her zaman bir tane daha yalvardı
şarkı veya biraz daha müzik. Biri biraz kıskançlık konuştuysa, asla
ertesi sabah en derin endişe ile sormayı unuttum.
etkilenen boğaz.  Her zaman süzülüyordu, bir tabure koymak için
birinin ayakları altında veya başıboş bir gazeteyi kurtarmak veya düşmüş
iğne.  O zaman, birisi konuştuğunda, her zaman en çok dinledi
saygılı dikkat.  Cuthbert konuştuğunda, sık sık bir tane mırıldanırdı
cümlelerinden kendine, onu etkilemek daha iyisi
hafıza. Aslında, İngiltere'de çok tatlı bir kız olarak bilinen şeydi.
Avustralya'da, maalesef tür o kadar nadir ki,
İsmin icat edilmesi gerekiyordu. Dora bir ay boyunca Fairacre'de kalacaktı
düğünden sonra ve Felix Harrison
Stella'dan Dora'ya değişimin oldukça yatıştırıcıydı.

Ama gerçekten, yaklaşan evliliği zaten iyileşmiş gibi görünüyor
O, 'dedi genç adam meditatif olarak.  Birçok iyi niteliği vardı ve
Kendi yeteneklerinin liberal bir tahmini ile.  Bu uzun süredir
Stella ile Serio-COMIC TEDAVİSİNİ SABED.

`` Umarım Stella çok fazla değişmez, ''
Kendi gelecek evi için sandalye. Asla yapmayacağını düşünmeye başladım
Ted'i kabul et ---- '

`` Bana sorarsan çok şanslı bir kız.  Ritchie basitçe
Üzerinde sürdüğü yere ibadet eder.  Ve yine de ona düşkün olmalı
Çok uzun zamandır bu kayıtsız bir şekilde devam etti.  Neden, bu son birkaç gün
Evde çoğu zaman onunla at sırtında geçiriyor. '

Şimdi son birkaç gün geçti ve yarın düğün günüydü.
Stella küçük kütüphanede annesinin ayaklarında bir tabure üzerinde oturdu.
Her iki pencere de açıktı; Bir Banksia boyunca güller ağır sarkıyordu
krem rengi kümeler; diğeri aracılığıyla bir Microphylla rosebush
Peeped, küçük yeşil yaprakların kalın yaprakları, uzun süreli tomurcuklar
Derin pembe kalplerle ve dış yapraklarla tamamen üflenmiş güller
ölümcül soluk.  Güneş altın ihtişamına batıyordu ve tüm
Atmosfer sıcak ve pembe; Güzel Adelaide tepeleri
Büyülü etki ile tepeleri boyunca parlıyor.  Güvercinler
Puanlarında karyolalarına uçmak ve kanatlarının yumuşak atışı
Bahçe havayı ipeksi pankartlar gibi eşleştirin.

'Beni biraz rahatsız eden bir şey var sevgilim,'
dedi, yumuşak sesiyle yumuşak Kelt tonlamaları ile; 'Diye düşündüm
Düğün gününüzde iletişim kurarsınız.  Yapmak mümkün olurdu
Eski dostumuzla başpiskopos olmasanız da
onaylandı.  Yakın çizerek yeni hayatına girmenizi isterim
görünür kilise. '

'Anne, yapamam,' diye cevapladı kızı, tuttuğunda önlenmiş yüzle
Annesinin eli her ikisinde de.

'Şey, çocuğum, Tanrı'nın elindesiniz.  Korkmuyorum ama sen henüz yapacaksın
Onu ruhun en değerli mülkiyeti kim bul.  Bizim
Gülün hayatı dikenle komşu-Web ile dokunmuş
Konular bizim seçmemiz değil.  Ve yine de Tanrı bizi toparlamamız için verir
Bu hayatta bile yüz kat.  Evliliğin kendisinde, iki kalp ve
Ruhlar bir araya geliyor, ne derin ve kutsal mutluluğu vermedi
bize!'

Yanan bir renk alevi yükseldi ve kızın yüzüne yayıldı.  Nasıl
Evliliği onun beyaz ışığında ona haksız görünüyordu
annenin hayatı-biri daha yüksek olana sadakatle kutsanmış
İnsan davranışını etkileyen idealler.

Ama hisleri sert bir şekilde kontrol altında tuttu.  Bunu yansıttı
İnsanların çoğunluğu yaşamın en iyi olasılıkları asla çiçek açmaz
meyveye.  Evliliğinin ideal mükemmellik unsuru yoktu; BT
sadece bu tür düzenlemelerin ortak sırasına aitti.  Ve
Bütün, her ikisine de açık olan en iyi varoluş şemasıydı.  Ted Loves
Ben, diye düşündü; Ve eğer onu asla aynı şekilde sevemezsem,
En azından onu tolere edin ve düşünce içinde bile ona sadık olun.  Oldu
Irkımızın kadınlarının aksi halde asla mümkün olması .... ve sonra ben
Yavaş hayal kırıklığından güvende.  Belki de yıllarda
Gelmek için düşünmeyi mümkün bulabilirim-bahar günlerinin
Korozyondan mutlu bir şekilde güvence altına alınan güzel bir rüya olarak lullaboolagana
gerçek hayatın. '

Yanaklarında yanan bir sifon vardı ve içinde sert bir parlaklık vardı
Gözler, başını kaldırıp kollarını annesinin boynuna koyarken.

Sevgilim, nerede olursan ol, sabah ve gece düşüncelerinize katılın
Benimki duada, 'dedi annesi.  'Ve şaşkınlık anları
Sana gel, asla kelimeleri unutma, "Sabrınızla sen kazanacaksın
ruhlar. "'

'Sabrınızla'-kelimeler onu garip bir şekilde sessizce perili yaptı
Gecenin saatleri. Sabır, doğanın büyük açılışı: Tanrı'nın
Onu yakalayabildiğimiz kadarıyla; insanın, başarabileceği sürece
Bu türünü beslemek veya teslim etmektir.  O eski İncil
Üzüntü ve acı disiplini, ne kadar şiddetli bir şekilde onu ortaya çıkarmaya gelmişti
Ondan insan hayatının etkisiz olarak sunulduğu kaya gibi dönün
yukarı!  Hepsini talep eden ve karşılığında bir mezar ve
Gelecekteki bir yaşamın şimdiye kadar yeryüzünden ve duyudan kaldırılmış soluk parıltısı
mülkiyetinin çok şüpheli bir kazanç olduğu.  Ve henüz-ve
Henüz-Pasiflik ve üzüntü, insan bunlar olmadan hangi asalet elde etti?
Hangi kararlı bir amaca ulaştı?  Buradaki yıllar olur muydu
Gerçekte, göründüğü kadar dayanılmaz, tüm
Sakin ev yaşamının değerli hayır kurumları?  Sonunda, tamamen sabırsızlıkla,
Tüm bu şüphelerden ve sorulardan sadece retorik paçavrası olarak döndü
Bu ondan hayatının ne olacağının gerçek rulmanlarını sakladı.

Çünkü iyileştirici gibi görünen her şeyi bırakacağım
istifa ve rahat sessiz ve günlük cemaat düşüncesinde
doğa ve büyük düşüncelerle. Bu olaysızın sonu olmazdı
günler ve benden önce uzanan ihtimal beni dondururdu
hiçbir şeyin Wan kadar gerçek olmadığı bu cılızlardan birine
Hiçbir şeye girmeyen sevinç vaatleri.  Beni her zaman yaptı
Biraz girişte mahsur kaldığımda inanılmaz derecede kasvetli
varoluş; Gri büyüyen ve kendilerini ikna etmeye çalışırken solmuş
Bu hayatın tadını çıkarmadan değil çünkü bir zamanlar gidiyorlardı
Mutlu olmak için-müzik duyacaklardı, ama uyum hiç başlamadı.
Ted ile en azından yaşamın bazı gerçeklerini tutacağım. '

Ted'in nasıl olduğunu hatırlarken biraz güldü
onu çok fazla olma ihtimaline uzlaştırmaya çalıştı
Toplum-konuyu son derece pratik, doğrudan yolunda ifade etmek
O sabah Coromandel Vadisi'nin ötesine geçtikleri için.  O devam etmişti
Çocukluktan çok tanıdık ve sevilen manzaralara bakmak.  Geniş
Müreffeh ile noktalı, akan su ile ışınlanmış verimli vadiler
Homesteads, üzümlerle katlanmış, zeytinler ve incir ağaçları,
verimli tarlalar ve bahçeler; İnce ile giyinmiş eğimli yamaçlar
Beyaz saplı sakız ağaçları; Kırılmamış gölgesiyle maskelenmiş oluklar
uzun boylu, ince lifli kabuk ağaçları, birlikte o kadar kalın büyüyor ki
aralarında neredeyse yürümek.  Ve sonra gümüşün ilk bakışları
Deniz çizgisi dönüşlerinde, uzaktan parlayan
Taze gizemli bir dünyanın başlangıcı gibi sessiz gölgeli ormanlar.  Nasıl
Genellikle manzarayı büyük eski klasiğin düşünceleriyle heyecanlandırdı
Şarkı ve hikayede ünlü olan ülkeler, bunların çok ötesinde
Suyu bölme ligleri-tarihi ve mağazaları olan sayımlar
İnsanın en yüksek başarılarının, dokunulduğu ruhlar hakkında bu kadar güçlü bir iddia
insan yaşamının daha geniş sorunlarına sempati duymak.  Hepsi şimdi onun içindeydi
ulaşmak; Ama bu ilkel ormanlara veda ederken,
Yerli topraklarının sakin, güzel, anlaşılmamış sahneleri, büyük bir acı
kalbine sabitlenmişti-bir acı, donuk, derin ve doyumsuz,
Nabızlarını yavaşça, mekanik olarak attı, sanki onu takıyormuş gibi
can.

`` Öyle görünme, Stella, '' dedi Ted, uzun bir sessizlikten sonra.
`` Bu yerleri tekrar istediğiniz sık göreceksiniz.  Harcayabiliriz
Tepeler arasında her yazın bir kısmı.  Babamın gideceğini biliyor muydun
Wattle Cottage'ı size yerleştirin-bu küçük ev
Lofty Dağı'nın mahmuzları? '

`` Ah, merhamet, Ted! Olacak malların sonu yok mu
Bana mı yığıldı?  Ve sonra bakma özgürlüğünü bile almamalıyım
Biraz üzücü, çünkü ben kıvrımlı kilitlerin yüceltilmiş bir baskısıyım! '

Kıvırcık kilidiler kimdi?  Ama bana bu sefillerden biri olup olmadığını söyleme
İçinde bir tür hayalet ile uydurduğunuz küçük iplikler. '

'Hayır-asla bir hayalet, bir banshee ya da kayıp bir ruh yok
Kıvırcık kilitler.  Kendi kalbinizin peşinde:

    '"Kıvırcık kiloluklar, kıvırcık kilitler, benim olacak mısın?
    Bulaşıkları yıkamayacak veya henüz domuz beslemeyeceksin;
    Ama bir yastık üzerine otur ve ince bir dikiş dik,
    Ve çilek, şeker ve krema ile beslenin. "'


Ama kalbimden sonraki kız, bir yastıktan ziyade bir eyerden daha fazla.  BEN
Geçen gece bir roman okuyordu Stella ve içinde bir şeyler vardı
genç erkek ve kadın arasında güçlü bir sempati bağı ile ilgili
Kaşıkların çoğunu yaptı.  Tam olarak ne olduğunu bildiğimden emin değilim
kastedilen, ama bunun ikimiz arasında bir sempati bağı olduğunu düşünmüyor musun?
İkimiz de atlara çok düşkün miyiz? '

Stella tüm bunları hatırladı ve biraz daha ciddi bir konuşma
takip etti.  Sonuçta, yansıttı, başka kimse olamazdı.
Ted hariç, ona aşık olmadan evlenecekti.
Bu düşüncelerin ortasında hızlı uykuya daldı.  Ne yazık ki! .
Dreamland'ın gizemli hayaletleri o kadar makul ve güven verici değildi
Son uyanık düşünceleri olarak.  Hayat benzeri, canlı, hayal etti,
giderek daha tanıdık geldiği ardışık rüyalar
geç.  Ev sahasında, Lullaboolagana'daydı, birlikte yürüyor
Anselm Langdale. 'Sevgilim, aramızda kimse yok-hayır,'
diyordu.  Yarın bizim düğün günümüz.  Gel ve çelenk al
Hymenosperum.  Yerine giymenizi istediğim şey bu
turuncu çiçek. '

Onlar meyve bahçesine yakın oolloolloo ötesine gitti ve lo!
Çiçeklerle örtülü Hymenosperum vardı ve her yerde havada
kuş şarkılarıyla kiralandı ve tüm dünya mutluydu ve
son derece güzel-kutsal şehir gibi bile, yeni Kudüs
Yuhanna, Tanrı'dan Cennetin dışına çıktı, süslenmiş bir gelin olarak hazırlandı
kocası için.  Ne kadar geniş ve doluydu.
Onun kalbinde!  Çektikleri çiçekler ne kadar yıldızlı ve kokulu
Gelin çelengi için birlikte!  Güneş yüzlerinde sıcaktı, ama
Bu ince, soluk krem ​​çiçeklerinden çok fazla sahip olamazlardı.  O
Kendini mutlu bir şekilde güldüğünü duydum; Ve sonra Anselm yüzünü ona tuttu,
Ve onu tekrar tekrar öptü.

'Sevgilim, düğün sabahına güldüğünü duyduğuma çok sevindim.

Onu yumuşak bir şekilde öpen annesiydi.

`` Oh, o zaman oldukça doğru; Bu benim düğün günüm! ' dedi kız
Başlayarak, yüzü mutlu kızarmalarla boyandı.

Ve sonra annesi onu bir kez daha öptü ve nazikçe terk ederek teşekkür ederek
Korkularının yanlış yerleştirildiği Tanrı. Bir önceki akşam için biraz
Meraklı yanlışlık aklına girmişti.  Ama şimdi hepsini biliyordu
iyiydi.

Ritchie, muhteşem bir gelinle güneşin doğuşundan biraz sonra aramıştı
Buket, tamamen gölgeli beyaz peri gül goncuklarından oluşan
Maidenhair Fern.  Anne onu kızının içine yumuşak bir şekilde almıştı
oda.  Doğuya bakan pencereler tamamen açıktı ve körler,
Stella'nın değişmez geleneğine göre.  Güneşreler düşüyordu
Yüzü, kızarmış ve bir çocuk gibi parlaktı.  Annenin
Kalp minnettar sevinçle sıçradı; Ve Stella'yı duyduğunda hala
uyuklama, gümüş bir kahkaha dalgalanmasına gir, o yapamadı
Onu uyanık öpmek için eğilmeye diren.

'Tanrıya şükür çocuğum çok mutlu!' Kapatırken nazikçe mırıldandı
arkasında kapı.




                            *Bölüm XLIV.*


Yaz bu sezonun başlarında yer almakla tehdit etti.  On dördünde
Ekim, Ritchies yelken açmadan iki gün önce, yüksek doğu sıcak
Rüzgar esiyordu ve güneşte tropikal bir şey vardı.
Yorgun bir şekilde mantıksız havaydı.  Monico Lodge'da Venedik
Verandanın panjurları yakından çizildi ve susturdu,
Bizi neredeyse aldatan evin her yerinde karartılmış yön
Gökyüzü olmadan gri ve serin olduğuna inanmak. Seni kıskanıyorum, Stella-doğrudan bir kuzeyin ortasında
Kış, 'dedi Laurette, geniş bir gri hayranı ile yavaş yavaş faniliyor
kıvrılmış devekuşu-akımlar.  Kayınbiraderine zıttı oturdu
çizim odası ve yüzünün keskin bir taslağını fark ettiği gibi ve
Yanaklarında istikrarlı bir şekilde yanan telaşlı sifon, dindar bir şekilde
Yeni evli çiftin yakında ayakta olacağı için minnettarım.

`` Düpedüz bir ateşe sahip olabiliyor '' diye düşündü Laurette,
'Ama deniz sarsıntıları tüm bunları önleyecek.'

O zamandan beri geçen birkaç haftanın nasıl geçtiğini fark etmek gerçekten meraklıydı.
Stella'dan ayrıldı Lullaboolagana karakteri ustaca değiştirmişti ve
yüzünün ifadesi.  Bazen daha önce işaretleyen soğuk görünüm
Sepose, kayıtsız bir hauteur havasına sertleşmişti.  O zaman
Gülümsedi, gözleri, pırıl pırıl ve yumuşak parlaklık ile parıldamak yerine,
zekice sert ve hareketsiz kaldı.  Bazen neredeyse dehşete düştük
küçümseyen küçümseme ile kadınların karşılaşmasına basıldı.  İzin vermeyin
Onları sert bir şekilde yargılıyoruz.  Tolerans zayıf olanın ayrıcalığı değildir
seks, ama çoğu zaman en vahşi suçlu bağnazlıkları yönlendirilir
durum ve onların
Kendi ölümcül acı sabırsızlığı. Sığ ve kasıtlı değil
Yüzlerindeki en zor çizgileri yapan başkalarının engellenmesi
Tüm insan hassasiyetinin yayını olan kravat, onlara bir
Dayanılmaz bağ.

'Yaz bundan sonra Mart ayına kadar devam edecekse, kesinlikle bir
St. Kilda veya Brighton'da Küçük Kulübe, 'Laurette devam etti ve onu kaldırdı
Stella'nın ilk sözünü duyup duymadığından şüphe ederek biraz seslendirin.  Önce
Buna yanıt verebilirdi, kapı aceleyle açıldı ve Ted
içeri girdi.

Stella burada değil mi? Ağladı-onu ilk başta gölgeli görmüyor
açık bir kitapla oturduğu köşe, yaprakları yapmadı
dönüş.  `` Ah, işte, kıvırcık kiloluklar! Neden Deuce Yapıyorsun
Mağara gibi ev, Larry? ' Ağladı, kız kardeşine döndü.

`` Gidip bu anki yollarımı değiştireceğim, '' dedi Laurette,
oda.

“Odayı daha hafif yapmamalısın,” dedi Stella durgun bir sesle.

Neden, ışık ve ısıya çok düşkün olduğunu düşündüm. Seni sık sık buldum
Aralık ayında, Fairacre Bahçesi'nde oturan havalarda
şapka bile olmadan gölge. Ama duymak için sadece çok mutluyum, kıvırcık kiloluklar
herhangi bir şey diliyorsun; Ayrıca, günün geri kalanına gidiyorum,
Beni yedekleyebilirsen. '

`` Ah evet.  Nereye gidiyorsun?'

`` Randwick'e iki ya da üç arkadaşla.  Ve biliyor musun Stella,
Konrad ve dört ya da beş Colts satacağım.  John'u bekliyorum
Morton geri dönmeden önce burada olacak.  Şimdi, gitmeden önce sakıncası var mı
Bana yeni adını mı söylüyorsun?  Larks yok, Stella.  Uygun go-ishore'unuzu söyle,
gazete adı. '

Ted, yorucu olma; ve bu kadar ilgilendiğe bakmamaya çalışın
memnun.  Gözlerimi ağrıyor.  Çoğu insan asla bu kadar aptal görünmez
memnunlar. '

Ted exultercing bir şekilde güldü.

George tarafından!  Umarım her zaman bu şekilde aptalca görüneceğim. Biliyor musunuz,
Stella, benden beri senden tek bir şey yapmamı istemedin
dün evlendi. '

'Dün!  Üç yüz elli altı yıl önce! Ne korkunç yalanlar
İnsanlar hayatın çok kısa olduğunu anlatıyor! '

`` Şey, şimdi düşünüyorum, bir hafta ve bir gün. Ama ayık
Earnest, Stella, bana senin için yapabileceğim küçük bir lokma söyle.  Ben
İstediğiniz bir şey yapmak için her yerde ağrıyor.  Şimdi sana söylemedim
Bu iyi niyet için miydi? ' dedi, inci broşuna dokunarak
boğaz.

'Dustiefoot ve Maisie ile bana Strathhaye'ye geri gönder
geri dönmek.'

Ve ben sensiz yabancı ülkelere mi gidiyorum?  Ben bir şey demek istedim
Yapabilir, Stella. Ama tabii ki şaka yapıyorsun-çok azsın
Kıvırcık kilitler!  Dün gece uykunuzda ne söylediğini biliyor musun? '

Ted'in yüzü gülümsemelerle süslendi; Ama yanaklarındaki flush olmasına rağmen
Ölmedi, Stella'nın ağzı hakkında belirli bir solgunluk derinleşti ve
gözler.

Uykumda konuştum mu?  Eskiden sanmıyorum.  Ne Tehlikeli
Gelişmek için başarı! '

'Tehlikeli?  Bence çok neşeli, çok gurur duyduğunuzda, dönüyor
Seni öpmek istediğimde yanağın bana. Ama görüyorsun, umursamıyorum
Kendini rüyalarında verdiğinizde, beni böyle severek çağırırken
İsimler! '

'Bunu ilerlerken uyduruyorsun, Ted,' dedi alçaldı
gözler.

'Ruhumun üzerine değilim.  Biraz inledin.  Olduğunu sanıyordum
Kötü bir rüya gördüm ve ben yanağınızı okşadım; Ve sonra iç çektin ve
Dedi-oldukça belirgin bir şekilde duydum-"Kalbimin sevgili küçük yaprağı!"  Şimdi,
Biliyor musun, benim için bu kadar güzel bir şey söylemedin.
Orada, çok kırmızı gitme!  Eğer koyarsan sana karşı getirmeyeceğim
Etrafımdaki iki kolun ve "Çok uzun süre kalmamanı istiyorum,
Ted, "ve okumaktan yorulduğunuzda o küçük parseli açın."

Okuma!  Zihni ne zaman kabul edebilecek hangi kitap yazıldı?
Kalp ateşli umutsuzlukla zonkluyor-yüz kabarık olduğunda
Kavurucu bir utanç duygusu ile mi?  Evet, ellerini koymuştu ve
Sessiz karanlık odada ondan sonraki kelimeleri fısıldadı; Ve hatta
'Inferno'daki sahnelerden biri gibi önünde yükseldiği eylem
samimi olanların zihnine kendilerini damgalayan
Dante'nin 'İlahi' şiiri, kesinlikle olan korkunç resimler gibi
tanık oldu.  Kendini ellerini çekenler arasında görüyor gibiydi
umutsuzca başlarının üstünde, durmak bilmeyen kargaşa içinde
Atmosfer, kasırga tarafından sürülen kumda olduğu gibi sonsuza dek karardı.  A
Nefesiyle ani yakalama geldi. İnce bir şeridi çözdü
boynuna alçaksadı ve her gün sahip olduğu yüzüğü çıkardı
Langdale'den ayrıldığı akşamdan beri kalbine karşı giyildi.
Bir anne ölü çocuğunun yüzünü öperken öptü!  'Hayır, hayır,
Hayır!-Giymemeliyim, 'diye inledi; Tüm bunları uzaklaştırmalıyım
Ben.  Uyumak ve uyanmak bu anılarla daha köleleştirildim. BEN
onları kaba güçle benden sürmeyi düşündüm-bir bariyer koymak için
onlar ve kalbim arasında; Ve bunun yerine beni eziyorlar
Uyku-süpürülmüş ve süslenmiş bir odaya geri dönerler.  Ve şimdi ben
Gizlenmeyi ve aldatmayı öğrenin.  Ey Tanrım, Tanrım!-Beni cüzzamından kurtar
ihanete uğradığım yanlışlık! '

Evet, doğruydu.  Ruh ve içgüdüyle savaşmıştı.
acımasız şiddet ile; Fakat doğa hafifçe işlenmemelidir.
Kendi misilleme biçimlerini bulan garip nemesis güçleri var.
Cehaletindeki kızın hayalini kurduğu şey sevgisini ve şiddetli olur
Kıskançlık bir forsworn, yalancı ve imkansız tutkuya sahipti ama açıldı
taşkın kapıları.  Uyku ona kontrolsüz vizyonlar geldi
bilinçsizlik, uyanık olan beynin gizemli oyunu
ve hatırlıyor ve kalbin dövülmesine zaman ayırıyor ve çağırıyor
irtibatımız dışında hayatın tüm maskeleme simulacrumu
Ona en cruellel treacheries.  Şimdiye kadar lain olan kuvvetler
doğasında uykuda sadece yasaklanmasını güçlendirmek için darbeli
Aşk.

Ted'in vicdanıyla ilgili olmayan güven smote düşüncesi
dayanılmaz ağrı.  Bir içgörü şimşek çeşmesinde olduğu gibi, hepsini gördü
konumunun sahteliği ve bozulması.  Ona söylerdi
Hepsi-olmalı; Onun için iyi ve cömertti, sabrı olurdu
Onunla, geçmişte yaşaması için zaman verirdi .... Bu çifte,
Hain varlığı imkansızdı.  Konuşmak korkunç olurdu
Langdale'den-ama onu anlamasını sağlayacaktı.  Onu etkilemişti
Onun için bir şeyler yapmasına izin vermek için ve bu dilekten geri dönmeyecekti
Hepsini bildiğinde. İtirafını yapar ve ona hitap ederdi ...
Düşünce ile yavaş yavaş bir rahatlama geldi.  Kararlı
hayatının bu korkunç krizini koruduğu rezerv
ezici yükünün bir parçasıydı.  Evet, Ted onu affedecekti; Ve ne zaman
Acı ve hafızanın keskinliği vefat etmişti, o doğru olurdu
ve ona sadık eş.  Hala zayıflayan, kusurlu bir
Yol, bu aşk ve asil bir hayat bir tane .... beyaz bir gazlı bez vardı
Soluk kaşmir sabah elbisesinin önünde fular ilmekli ve iç içe geçmiş
Giydi.  Bu eşarışı ayırdı ve yüzüğü dar ile aldı
Taşındığı beyaz kurdele, onu kuşattı, kat üzerine katlandı.
'Uzun yıllar tekrar bakmayacağım.'  Ani bir düşünce geldi
Langdale'i ölü olarak düşüneceği ve ondan alınması
Evermore için. `` Ah, aşkım! Aşkım! Aşkım!' Ağladı, indirdi
Başı ve aniden gözyaşları yaz yağmuruna düştü.

Ölüler için ağlıyordu.  Evet, ona gerçekten ölmüştü-sevgili
Cennet gibi o sakin geceye ayrıldığı kimden
Şafak alacakaranlık ve yumuşak mistik parıltı ile içeri girerek
Yakındaki o sessiz evin verandasında asılı duran aralıklı yeşillik
Peeloo ovasının sınırları.  Bir daha asla ayakta durmazlardı
hepsi olan yıllara kadar parlak yüzlerle el ele bakmak
kendi.  Onu sevmek bir suçtu; Ama onun için ağlayabilir.  O
Vizyonlara gizlice geri dönen bu vahşi tutkuyu evcilleştirir mi
Gecenin, uykunun haşhaşları ile uyuşturulduğunda ve
Vicdan uyanıklığını rahatlatmıştı.  Her geçen gün düşünürse
Sessiz mezarlar ve daha fazla geri dönmeyen mezarlar.  Onun tüm çerçevesi
bir hıçkırık fırtınası ile sarsıldı.  Kendini uzun süre bıraktı
Besen keder, yoğunluğu biraz teselli ışını getirdi.
Çok zor, acı ve küçümseyiciydi-ama ağlamalı
onun ölümü; İnkar ettiği Tanrı'ya geri dönmeye çalışmalı
ve unutulmuş.  Onu bu kadar yaralanmış bir şekilde yaraladı; Biliyor olmalı
fakir, sakat, acı çeken varlığı ...
Ve toz toza geri verilmeli ve başını ve kalbini eğmesine izin ver
itaatkâr duada.  Tanrı bizi umursamasa bile, hala yapmalıyız
Koyu umutsuzluğun dalgalanmaları,
Vahşi, belirsiz yaşam denizinde fırlatıldığımız zayıf skiff.
Üzüntüyle dolu bir tahtına katılmıştı-Dünya'nın büyük ordusu
yaslanmış olanlar.  Cemaat için kalbin uzatılamaz özlemi
Dua içinde onu aştı.  Katlanmış ellerle düşük çömelmiş ve
Gözyaşı lekeli yüz, kelimeler dudaklarına yükseldi, dilekçelerine katıldı
Diğerleri ile dövüldü ve şastladı:

'Cennette sanat yapan babamız, mutlak isyan günlerini affediyor ve
Acı ve umutsuzluk.  Atış eden altta kalmamış karanlığın fırtınalarını affet
ruhlarımız; Zavallı çekenlerin yas tuttuğu kişiler senin
Tutmak-dünyanın yavaş lekesinden korunmak, eski sakatlıklardan
yaş, hayal kırıklığının acısından, ince çürümeden
İyi ve harika olan her şey için coşku.  Ulaştılar
devam eden şehir; Sonsuz yaşam ışığında yıkanırlar.  .
Zaman ve değişim akımları, dikkat dağıtıcı ve vainglory ve yanılsama
Dünyanın-bunlara artık sonsuza dek dokunmuyorlar.

'Babamız, bizim iradeniz olurdu ....
Gözlerimiz sana, ama gözyaşlarıyla körler.  Yine de gelelim
Seni, tüm iyiliğin sonsuz kaynağı, ancak tek teklifimiz
Çürük, kırık ve günahkâr kalp.  Yalnızlığın Pangs ve
izolasyon; Rapturous mutluluk hayali içinde bir kılıç haline geldi
koyun; Sevinç boşaltılan günlerin ıssızlığı-bunlar fakir
Getirdiğimiz zorluklar.  Yine de bize bir ilham ve bir
kalmak. Acuish dalgaları bizi aştığında; umutsuzluk ne zaman
Kızgın bir deniz, bizi yutmakla tehdit ediyor; Gökler karanlık olduğunda ve
yıldızsız; Dünya onu dayanıklı kılan her şeyden boş göründüğünde;
Kalanların umutsuz sıradanlığa verdiği göründüğünde
amaç, niyet ve başarıda ortaklık ile; Bizim günlerimiz
Boş ve amaçsız, harcanan ve bağlantısı kesilmeden önce uzatın,
Büyük bir fırtınanın doğduğu hızlı tahıllar ve nafile
uzak iç; Umut öldüğünde ve inanç uzakta ve birliğe korktuğunda
Bizi isyancıları planlamak için bir kalabalık gibi, şöyle diyor: Tanrı yok-ruh yok-hayır
ölümsüzlük; Zihin dayanılmaz hatırlamalarla dolu olduğunda
kayıp sevinç; Listesiz ve kayıtsız olduğumuzda ve üstesinden geldiğimizde
Meyvesiz keder-o zaman, Ey nazik ışık! sen ve
doğuşlarımızı büyüttüğünüz ve aydınlatan büyük ruhlar
Aklımız. '

Hıçkırıkları sessizce öldü, kederinin acısı harcandı.  .
Kapı açıldı, ama sadece yarısı başını kaldırdı ve tareling,
Bir Hızlı Anlamını Yakalayan-Yüzü Palli, Kederli,
Ve gözyaşı lekeli-bazı aptal yaratıklar gibi sessizce çömelmiş gibi
Ölümcül yaralı, ürkütücü bir şekilde gürültülü bir şekilde geri çekildi, neredeyse
dehşete kapılmış bir görünüm.  Bazı düzenlemeler yapmak için Laurette'i arıyordu
Akşam, ofisine gitmeden önce.  Onunla salonda tanıştı.

'Stella'nın sorunu nedir?' diye sordu çabucak karısına bakarak
gözlerinde tanımlanamayan bir şüphe ile.

'Stella ile ilgili sorun?' Biraz, hızlı zonkla yankılandı
Ancak elinde tuttuğu terör. Bildiğim hiçbir şey
-çok fazla elmas sprey ve kolyesi ve
değerli taşlar ve ona tapan bir koca. '

'Şey, bilmiyorum, ama binlere binmek umursamam
Bu evliliğin kökünde bir tür aldatma vardı.  Öyle değil
buraya Lullaboolagana'dan bir gül gibi göründüğünden bir ay sonra
Haziran.'

Aralık ayında demek istiyorsun canım.  Güllerimiz Haziran ayında çok perişan; Ve ben
Eminim Stella asla bu durumda olmayacak.  Oh, tiyatro hakkında.
İkimiz için elbise dairesinde üç koltuk rezervasyonu yapsan iyi olur
Morton. Stella gelmeyecek ve elbette Ted de olmayacak.  Sen var
Onunla konuşuyordum-şimdi, yani? '

'HAYIR; Kimseyle konuşmak için pek uygun olmadığını söylemeliyim-sevinçten heyecan
Sanırım Ted ve pek çok elmas bulundurma. '

Laurette endişeli hissetti, ama bir başkası için çizim odasından kaçındı
saat.  İçeri girdiğinde Stella'nın çok solgun olduğunu ve
Yorgun, ama bestelenmiş.  Panjlardan birini yetiştirmişti ve oturmuştu
Körfez penceresi yakınında nakış.  İfadede bir şey vardı
Laurette'e ani, keskin bir heyecanla dokunan yüzünün
merhamet.  Artık zor ve listesiz değildi; Tüm soğuk küçümseme vardı
ondan çıktı; Ve bunlar yerine tarif edilemez bir hüzün
Üzüntü-göz kapakları karanlık ve hafifçe şişti ve baktığında
Yukarı biri, güzel parlak gözlerinin ağır ve loş büyüdüğünü gördü.  Ancak
Bir gelin buna benzediğinde tek ahlaki ve politik kurs demek
Hiçbir şey.

"Ah, burada ne var?" dedi Laurette, yarı oyunculu bir şekilde tutuyor
Ted küçük parsel gitmişti.  'Şimdi, görmek için ölmüyorsan
Bu, ben; Ve bu nedenle sizin için açabilir miyim? ' Devam etti.
Stella bir kerede kabul edildi. Zarifçe büyüyen bir durumdu
Bilezik, olağanüstü büyük opallerle ayarlanmış-Stella'nın
Ted'i Collins'e eşlik ettiğinde bir kuyumcunun penceresinde fark etmek için
Bir önceki öğleden sonra Melbourne'a ulaştıktan sonra sokak.

`` Gerçekten çok güzeller, '' dedi Laurette, onları tutarak
Işığı yakaladılar ve titremenin bir demetine geri attılar
Gökkuşağı ışınları, ancak bir gökkuşağında bulunamayacak ürkütücü bir alevle.

Güneş dışında, bundan sonra herhangi bir şeye hayran olmaktan korkacağım ve
Ağaçlar, 'dedi Stella, muazzam bir gülümsemeyle. Çok nazik
Ted! ''-Sesinde küçük bir titreme vardı ve Laurette aniden
Rose ve kayınbiraderini öptü.

`` İyi değilsin, Stella; Hava çok iğrenç; Yalan ve
Başını yıkayayım. '

Ama Stella, ona teşekkür ederek, çok fazla yanlış olmadığını ilan etti.  Olurdu
uzanmaktan mutluluk duyuyordu, ama ahlaki ve fiziksel bir stupor hissetti
onun üzerinde sürünen bitkinlik ve yol vermekten korkuyordu-bunu korkuttu
Kocasına tam bir itirafta bulunmak için kurduğu amaç
Buna direnmezse geri döndüğünde ondan kayabilir
Benbing lassitude.

Öğleden sonra arayanlar vardı ve Stella kendi odasına gitti
Eve mektuplar yazın.  Çaba tüm enerjilerini kullanıyor gibiydi.  Ancak
Giydi ve geri kalanı ile akşam yemeğinde oturdu, ancak yemek sadece bir
onunla saçın. Bay Morton ile biraz konuştu-uzun boylu,
Koyu kıvırcık saçlı ve güneşte bronz bir yüzü olan, ama bir sesle meraklı adam
ve bir kadın kadar nazik.  Ted'in yaptığını biraz merak etti
gelmeyin; Ama Laurette onunla evde kalmak istediğinde ve öngördüğünde
Tiyatro, Stella yalnız kalmakta ısrar etti.

“Ted'in gelmesi çok uzun sürmeyecek” dedi.  'Till'ye kadar dinleneceğim
Daha sonra.'

Laurette, çizim odasındaki kanepeye uzanmasını sağladı.
gitti.  Ama yalnız kaldıktan kısa bir süre sonra Stella
Yemek odasının ötesinde olan ve ile iletişim kuran kahvaltı odası
Kapıları katlayarak.

Burada karanlıktaydı,
yemek odası.  Gaz, yorgun gözlerinin üzerinde böyle görünüyordu
Goktan Brilliance Altılaşmamış odadaki değişikliği çok buldu
minnettar.  Bu küçük odanın penceresini açtı ve karşısında yattı
Kanepede, yıldız ışığı gökyüzüne bakarak.  Her seste o
duydu, kalbinin kulaklarında attığını söyledi.  Ted'in geldiği an
Ona söylemeliyim-yansıtmak ve geri çekilmesi için kendine zaman vermemelidir.
Korkunç bir şekilde kendisine olduğu kadar kendisine de zarar vereceğini biliyordu; Ve yine de
Sert ya da cansız olmayacağına dair ona güveniyordu.  O
ona yardım eder-anlardı.  Zaten, tüm ajitasyonuyla,
Gizlemden kurtulmanın rahatlaması hissetti
ki kendi sadakati daha da dayanılmaz hale getirdi.

Yavaş yavaş düşünceleri karıştı-yıldızların ışığı
genç bir ayın soluk ihtişamı ile aydınlatılmış; rüzgar,
Bütün gün yüksek, hala uygun dalları sallayarak uygun gusts'e yükseldi
Pencerenin yanında büyüyen bir Yahuda ağacının.  O idi
Fairacre bahçesinde-ve yine de Laurette'in
House ve ona yaklaştığını iyi bildiği bir form gördü. Onu duydu
Onu istemek ve sonra yavaş yavaş hepsi onun görüşünden yüzdü.  Daha sonra
Ağır, belirsiz duyduğu sorunlu bir rüya geldi
Ayak sesleri-yanında geliyorlardı, ama yine de karışmadılar
Herhangi bir hikaye.  Bu tökezleyen seslerin
gerçekti, bir rüyanın parçası değil-ve henüz uyanmadı.

Bilinçli hale geldiğinde ne kadar uyuduğunu hiçbir anlayışı yoktu
Düşük bir ses üfürümü.  Hayır, bu bir rüya değildi.  Ay ışığı vardı
soluk, çünkü ay ayağa kalkıyordu.  Yavaşça yükseldi-tapınakları
zonklama. Küçük arasında çift katlama kapılarının bir yaprağı
Daire ve yemek odası yarı ajar oldu.  Seslerin üfürümü
kendisini kelimelere dönüştürdü.  Konuşan Laurette'di.

Stella kendi odasında; Bilmemeli. '

'Ne oldu?' diye bağırdı Stella, hızla yemek odasına süzülüyor.

Laurette, karanlık krimson düşük boyunlu ipek içinde, geri döndüğü gibi
Tiyatro, odanın ortasındaki masanın yanında duruyordu.
Tareling ve Morton onun yanındaydı, ama Ted orada değildi.  Hızlı
Girdiği gibi üç yüzün hepsinde şaşkınlık görünümü Stella'ya bir
korkutucu korku hissi.

Sonra, herhangi bir konuşmadan önce neden bu kadar garip göründüklerini gördü. Bir
Odanın daha sonraki ucundaki kanepede yoğun nefes alarak, ama
soluk ve hareketsiz.  Ted idi; Ve düşük bir ağlama ile Stella diz çöktü
o.

'Ah, Ted, Ted, yaralandın!-Beni duymuyorsun!'  Onu tuttu
Eller-soğuklardı ve gözleri tam olarak kapalı değildi; Ama vardı
Uyanış işareti yok.  Tanrım, ne oldu?  Onun şuuru yerinde değil!'
Ağladı.

Adamlar ona garip bir şekilde baktılar, ama cevap vermedi.

`` Hayır canım, kötü zarar görmedi, '' dedi Laurette.  Çok beyazdı
Ve Stella'yı yükseltmeye çalışırken elleri titredi.

Nasıl yaralandı?  Bana söylemelisin! ' Ağladı, dönerek
Tareling ve Morton.

Laurette, Stella'nın arkasında dururken onlara umutsuz jestler yaptı
odadan ayrılmaları gerektiğini.  Ama o kadar kafası karışmışlardı ki
Bunu algılamadı ya da eğer yaparlarsa, sürüklenmeyi anlayamadı
Laurette'in hareketleri.

'Tehlikeli değil, Stella,' dedi Tareling alçak bir sesle onu alarak
her ikisinde de el.

Doktor öyle mi dedi? diye bağırdı Stella.  O gitti mi?  Görmeliyim
Kendim için.  Uzun zamandır bilinçsiz miydi? '

`` Hayır-çok değil, '' dedi Laurette.

Ama doktor ne dedi?  Buna ne sebep oldu? '

Stella, tehlikeli değil.  Talbot'a inanabilirsiniz-bilir 'dedi
Laurette umutsuzca.  Keşke bu aptal adamlar yoldan çıkmış olsaydı, o
bir hastalık icat edebileceğinden emin oldu veya herhangi bir oranda bir
Doktor görüşünün hayali bir açıklaması.

'Tehlikeli değil!-Böyle yalan söylemek!'  Tekrar diz çöktü ve tuttu
Ted'in elleri ve ismini iki veya üç kez yumuşakça fısıldadı; Ama orada
bir bilinç titremesi değildi.

Terleme, John Morton'un alnında büyük damlalarla duruyordu.

'Sevgili genç bayanım ----' dedi, elini Stella's'a nazikçe yerleştirerek
omuz.  Ama sonra söyleme onu başarısızlığa uğrattı.

'Ah, beni aldatıyorsun, sen-görebiliyorum-birbirinize bakıyorsun
Çok garip!  Talbot, 'dedi, kayınbiraderine gidiyor,' sen
Bana bütün gerçeği söylemeliyim. Benden uzak tutmanın bir faydası yok.  Söyle bana
Doktor ne dedi? '

'Doktor ----' Tarellemeye başladı.  Gerçek şu ki, Stella, biz-var-
Bunun gibi bir saldırı-iyi, tıbbi katılım olağan değildir; Biz-en çok erkek
Ne yapılması gerektiğini bilin; -er-bir tükenme biçimi. '

Stella'yı Ted'in tehlikeli bir şekilde incinmiş olması gerektiğine dair bir mahkumiyeti ele geçirmişti.
ve tüm bu gamma ekspitasyonları,
Haberleri nazikçe ona kır.

'Bir doktora hiç aramadığınızı mı söylüyorsun?' Dedi,
Morton'dan Tareling'e ve tekrar Morton'a bakarak.

O, zavallı adam! yüzünü silmekten başka bir şey yapamaz ve onu ez
Bir dakika pusulaya mendil.

`` Stella canım, Talbot'a inanabilirsin, '' dedi Laurette bir kez daha.
`` Gerekli her şey yapıldı.  Ted ne zaman iyi olacak
Birkaç saat sonra uyanıyor. '

'Ulanıyor mu?' tekrarlanan Stella, etrafındaki gruba bir
kötü tanımlanmış terörün keskin heyecanı.  Morton'un bir şekilde olduğunu gördü
En çok etkilenen biri.  Laurette onu cajole yapmaya çalıştı.  Talbot
Onun tarzında sonsuz nazik, ama onu hiç görmediği gibi kafası karıştı
önce; Ama John Morton'un yüzü sıkıntı ve özlemin bir resmiydi
acımak.

Ona giderken, Stella elini koluna koydu ve dedi
ses:

'Bay Morton, gerçeği bilmekte ısrar ediyorum.  Senin bir şey var
Benden geri dön.  Bana tek kelimeyle söyle, Ted kötü bir şekilde inciniyor mu?  Değilse,
Onu ne rahatsız ediyor?  Bilirsin; Eminim yaparsın. '

`` Kötü bir şekilde incinmez; Bir şekilde, bu ciddi değil. '

'Bir şekilde,' Sha nefes aldı, dudaklarla-'
Uzun süren bilinçsizlik ciddi değil mi? '

Morton birkaç yıldır bilinmeyen bir inci teknesi çalıştı
Batı Avustralya'nın kuzey kıyıları ve bir seyirci ve
birçok vahşi sahnede aktör; Ama asla bu kadar acımasız bir
Şimdiki olarak bir saatin çeyreği.

'Şey,' dedi yavaşça, böylece Bay'a sürüldü, 'belki de ciddi
Her şekilde, sadece düşündüğünüz gibi değil.  Günün çok sıcak olduğunu biliyorsun. '

`` Ve güneş, '', Laurette'e koy, genellikle düzenli olmayan insanları etkiler
güneş çarpması.'

Ama Stella onu fark etmedi.  Parıldayan bir şüphe şafak vakti
ona.  Talbot odadan çıktı.

`` Bana gerçeği söyle, '' dedi Stella husky bir sesle, hala onu tutuyor
Morton'un koluna el.

`` Ted'in bu zayıflığından bir şey bildiğini sanıyordum; o
Bazen-çoğu zaman değil-kendisini destekler; Biraz daha uyarıcı alır
onun için iyi. '

Stella'dan kaçan düşük bir inilti çığlığı; Ve konvulsif olarak titredi
Bir ague-fit ise.  Onu çekmeye çalıştılar, ama gitmezdi.
Ted'in büyüsüne bağlı, beyaz ve dehşete kapılmış gibi durdu
duyarsız form ve korkunç olmayan yüz.




                             *Bölüm XLV.*


Stella gecenin geri kalanının nasıl geçtiğini asla hatırlayamadı. O vardı
Taşa, işitme seslerine dönmüş gibi oturmanın belirsiz hatıraları,
ara sıra konuşmanın
Oda aniden sıkışmış olan ormanların bazı yaratığı gibi.
Ama bak, Ted'in boş yüzü gözleriyle tanıştı. Yapabilirdi
Akut bir şekilde acı çektiği söylenmez.  Daha çok uyanık bir tren içindi
Geçen ayın olayları önünde meraklı gibi yükseldi
sadece bir seyirci olduğu panorama.  Bir veya iki kez buldu
Kendisi gizli bir yolculuk planlıyor-bilinmeyen uğrak yerlerine uzanıyor
Bu sonsuz stratagemlerden kaçabileceği çöl
Kader onun üzerinde pratik yapıyordu.  Ama hiçbir tutarlı plan bu belirsiz altında
uçuşlar.  Biz daha ziyade bu yaratıcı varyasyonlara aitlerdi
Bazen tatsız bir hikaye yap.

Daybreak'te Ritchie, geri dönen bilinç belirtileri gösterdi. Değil
Sonra Stella odadan ayrılmak için hüküm sürebilirdi.  Laurette yalvardı
Onunla uzanması ve dinlenmesi, ama boşuna.

`` Bunu kendimizden başka kimse bilmiyor 'dedi.  Eve geldiğimizde
Ted'in kafası karışmış bulduğumuz tiyatro.  Biraz çiğ almıştı
Brendi sinirlerini sabitlemek için ve elbette ölümcül bir hataydı.
Makul olmayan sıcak bir gündü ve şüphesiz "uzun sürdü
"Daha önce."

Stella garip bir şekilde baktı, ama cevap olarak bir kelime olmadığını söyledi.  O
Banyo ve elbisesini değiştirdi ve küçük bahçeye çıktı
Monico Lodge ve hiçbir şey görmeyen gözlerle yükselen güneşe baktı.
Bir önceki günün duygusu ve kararları ondan önce yükseldi
alaycı ve alaycı bir ışık.

Küçük bir süre sonra John Morton'a katıldı.  O da uyudu
Ama çok az.

Stella, seninle sanki kız kardeşmişsin gibi konuşmama izin verir misin? ' dedi,
elini ona götürmek.  Bunun alışılmış olduğunu düşünmemelisin
Ted.  Şimdi kendini unutmaya başladığından sadece birkaç yıl geçti
Ve sonra-bu hızlı çim insanlarla karıştırıldığında.  Ona sordum
Evlenmeden birkaç hafta önce, bunu bilseyseniz-Yorum.
Laurette'in ona bir şey duyduğunu söyledi.  Bu ilk
Geri çekildiğinden beri böyle bir şey oldu. '

Geri çekilme?  Ne geri çekilme?

Hatırlayın, Ted Noel zamanı hakkında evdeyken,
Akşam yemeği partisi babasının evinde mi? '

'Ah, hatırlıyorum!' diye bağırdı Stella ve o olayın tüm detayları ve
Ted'in veda etmeye geldiğinde tavrını değiştirdi, geri döndü
Aklı.

'Evet; Bana her şeyi anlattı.  Özel bir geri çekilme var
Victoria'nın Batı Bölgesi ve Ted, bunu bulma tiksinti içinde
Buluşma ihtimali bile onu düz tutmaya hizmet etmedi,
Yaklaşık altı ay oraya gittim. Sadece onunla birlikte
Diğerleri-asla yalnızken-ve biraz ona söyler.  Eminim
Bundan hemen sonra devam edecek.  Seni çok rahatsız etmesi gerektiğini biliyorum; Ancak,
Stella, çok kızmamalısın.  Ted beni senden görmeni istemem için gönderdi.
Kelimelerin anlatabileceğinden daha mutsuz. '

Stella yavaşça eve girdi. Laurette onunla salonda tanıştı ve
Onu Ted'in soluk ve sefil durduğu kahvaltı odasına götürdü,
şömine yaslanıyor. Laurette onları terk ederdi, ama
Stella onu geri aradı. Onun içinde çok soğuk ve hareketsiz bir şey vardı
Ted'in kalbinin mümkünse eskisinden daha fazla battığı yüz ve ses; Ancak
İfade aralığı sınırlıydı.

'Gürleyen bir jackass olduğumu biliyorum, Stella,' dedi bir husky
ses.  'Senden beni affetmeni nasıl isteyeceğimi bilmiyorum.'

'Yapmadığımı düşünüyor musun?' Dedi düz bir sesle.

“Böyle göründüğünde beni affettiğini söyleme, Stella,” dedi Ted.
'Kızgın olma hakkının olduğunu biliyorum.'

'Ama ben değilim, küçük pox veya tifosun olduğundan daha fazlası-sadece ise
Yakında iyileşeceğiniz sadece fiziksel bir hastalıktaydı.  Ama umut ne
Vasiyeti tamamen bozan bir mengene için-bir mengene
Bir adamın brutes seviyesinin altına batana kadar üstesinden gelir mi? '

Sözler sertti, ancak güçlerine merakla eklenen şey
dile getirildikleri sessiz, tutkusuz ton ve istemsiz
Stella'yı konuşurken baştan aşağıya sallayan ürperti.

Ritchie Crimson'u kızardı ve biraz konuşmadı.

`` Demek istiyorsun, '' dedi sonunda çok yavaş, 'suçlanmayacağım
bunun için?  Çünkü, eğer yaparsan, çok yanılıyorsunuz.  Ben
En çok suçlanın ve ben bir aptaldan daha kötü oldum; Ve diyorum
Bu-eğer bir daha olursa ---- '

'Neden bundan bir şey bildiğimi söyledin?' dedi Stella aniden
Kocasının cevap vermeden Laurette'e dönüyor
onaylar.

`` Şey, senin tarzına göre yaptığınızdan emin oldum ve sahip olduğumuz uzun konuşma
Durguya gitmeden önce, 'dedi Laurette, onunla tanışarak
Kardeşin kuşkusuz incelemesi.

Stella ellerini tapınaklarına koydu,
Uzun konuşma.  Ve sonra Laurette, güçlerini açarak, devam etti
Sakin Kesinlikle:

Henüz dünyanın çok azını gördün, Stella.  Sen oldun
romantizm, şiir ve aptalca bilimsel kitaplar ve
Seni çok biliyormuş gibi hissettiriyorlar.  Birkaç tane var
kardeşler ve birçok arkadaşıyla samimi.  Sen asla
onlardan herhangi birini içmek için daha kötü gördüm, bu yüzden asla onların içinde
Yaşamlar sürüş botları ile hızlı uykuya daldı.  Bu biraz
Genellikle evli kutsal mahremiyet için ayrılmış keşif
hayat.  Sözümü al, bir tane olmadan çok az aile var ya da
Ted ile aynı teknede daha fazlası.  Sadece maalesef birçoğunun gücü yok
kendilerini olduğu gibi yukarı çekmenin.  Şimdi Stella, size tavsiye edeyim
birkaç saat dinlen.  Bu yelkenden önceki son günün ---- '

Stella, çoğu zaman pencereden dışarı bakarken dururken
Laurette, bunun döndüğünde ve Ted'e iz bırakmadan bakarak konuştu
Sesindeki duyguların yavaş yavaş dedi:

Seninle karın olarak yaşamam imkansız. Hiçbir şey yapamaz
kararlılığımı değiştirin; ' Ve Ted bir şey söylemeden önce
Cevap o odadan ayrıldı.

Bir iki dakika boyunca sersemlemiş gibi durdu ve sonra bir
Tek kelime etmeden pencereye amaçsız yol.  Ama biraz sonra o
baş dönmesi ile ele geçirildi ve bir sandalyede yarı bayılma battı
Yakın durdu.  Laurette yatağında ısrar etti ve kurdu
kendisi hemşiresi olarak.

Bu, Laurette'in hayatında olaylı bir gün olduğunu kanıtladı.  İngiliz postası,
o sabah Adelaide'den ekspres trenle geldi, getirdi,
diğer harflerin yanı sıra, babasından Tareling'e,
En büyük kardeşi Cecil'in aniden kapıldığını duyurdu
bir felç vuruşuyla ve hekimlerin hayır
Nihai iyileşmesi umudu, ancak hemen bir olasılık yoktu
ölüm.  Lord Harewood on yıllık evliydi ve ailesi
en genç yedi yaşında iki kızdan oluşuyordu.  Earl
Lillimore'un yetmiş altı ve yıllarca zayıftı ve Talbot
ikinci oğul. Bu zekayı aldıktan sonraki ilk anlarda Laurette
sadece büyük ve ciddi bir minnettarlığın bilinçli. Sadece onun için
Bundan sonra herhangi bir anda çağrılabilecek Talbot,
Providence'ın akranları arasında yerini almak için tür bir kararda
Büyük Britanya, artık bir
İtfaiyez aktris!  Bir sonraki an her zamankinden daha fazla yaşıyordu
Anında harekete geçmenin gerekliliği, Stella'nın içinde olması gerekirse
Mantıksız Caprice, yurtdışına gitmemeye karar verin.  Başka bir iki hafta içinde
En çok Mauritius'ta yayınlanan Langdale'den bir mektup olurdu.  Eğer
Stella Avustralya'da kaldı, Laurette onu önlemek için hiçbir şey yapamazdı
bunu veya sonraki herhangi bir mektubu almak.  Oysa onun yokluğunda,
She-Laurette-Bayan Courtland'a hızlı bir şekilde bir not yazmalıyız,
yurtdışından gelen mektupların iletilebileceği
His-Laurette-Stella'nın dileğine itaat ederek.  Titizliği biliyordu
mahkemelerin bunun bir düzenlemesiyle düşme yolu
Nazik, yorum veya sorgulama olmadan.

Şüphesiz Stella'nın düşünmesini sağlayacak bir gün ortaya çıkacaktı
bazı 'olağanüstü yanlış anlamalar' olduğunu-ama sonra
o zaman Laurette kalıtsallar arasında güvenli bir şekilde kurulabilir
Avrupa'nın aristokrasisi! Kocası bir Earl-Küçük Oğlu Bir Rab!  -Den
Laurette'in kreşin içine girmediği düşünce ve
Gelecekteki Lord Harewood'un koynuna sevgiyle sıkmak .... evet, orada
hayatta, şimdiki zaman için hareket etmesi gereken durumlardı,
Sonsuzluk için, hatta uzak gelecek için.  İnsanlara tavsiyede bulunan kimdi
Hayatta kısa görüş almak için?  Danışman yeterince sagacıydı
Solomon'un kendisi; Sonuçta, hiç kimse daha acımasız değildi
bölüme hiçbir şeye güvenmeyenlerden daha kurban edildi
Kazalar.

Laurette, Ted'in yattığı karanlık odaya yumuşak bir şekilde çaldı.  O
Stella olabileceğini düşünerek hevesle baktı.  Laurette'in görüşünde
Kederli yorgunluk içinde gözlerini kapattı.

`` Ted, yolculuğunuzun ertelenmediğini ayarlamalısın 'dedi.
başucu yanında oturuyor.

Stella neye yapışırsa, hiçbir şey düzenlemenin iyiliğini görmüyorum
Diyor ve inanıyorum. '

Fiddlesticks!  Şüphesiz bir süredir yapacak, ama güçlü bir duygusu var
mizah ve yakında ne kadar saçma bir tavır algılayacak
alır.  Ancak, aynı zamanda, taviz vermek sen olur,
Ve ben senin elçen olacağım. '

`` İmtiyazlarla ne demek istiyorsun? '

`` Onu merhamet edene kadar ona hevesle verin.  Durduramaz
Bayan Edward Ritchie olmak çünkü bazen senin kadar sabit değilsin
olmalı; Ama eğer kasıtlısa, skandal sonu olmayabilir ve
sadece ihlali genişletecek sıkıntı ve sorun.  Başlamasını isteyin
kendi koşullarında düzenlenmiş olarak yarın; ya da konuşacağım
sizin için, sonra düzenlemeyi izlemek için onu buraya getirin. '

Laurette Stella'yı kendi odasında buldu.  Hala merakla hareket etmedi.
Laurette, Ted'in mutsuzluğu ve pişmanlığının eritme hikayesini anlattı.
Hayır, Stella kızgın ya da affetmezdi; Ama onu değiştiremedi
karar.  Öyleyse, Ted'den ayrılmayı önerdi mi?  O yapmadı
Bilin, hepsi çok karanlık ve korkunçtu.  Yolunu göremedi.  O
Cuthbert için göndermeli; Belki ne olduğunu düşünmesine yardım ederdi
Sağ.  Taahhüt etmemesi gereken bir suç olduğunu biliyordu.  Hikayesi
arkadaşı Cicely'nin hayatı ondan önce yükseldi ve o ilk kez
Bu felaket vahiy onun üzerine patladığından, birkaç haşlama döktüğü için,
aşağılanmış gözyaşları.

"Hangi suçu kastediyorsun?" dedi Laurette fısıltıyla.

'Dünyadaki ahlaki olarak paralel yaşamlara ekleme suçu,' dedi
Stella, kuru, sert bir sesle.

'Almak ne kadar korkunç bir fikir!' dedi Laurette öfkeyle.  'Neden,
Talbot, Ted'in yaptığından üç kat daha sert içiyor ve eminim hiçbir şey
Gwendolen ne de Howard'ın felç olması muhtemeldir. Ve işte benim
Baba-Son yirmi altı için zaman zaman oldukça sarhoş
yıllar ve kimden daha fazla saygı duyulan-SO için evin konuşmacısı
Uzun ve şövalye ve geri kalanları mı? '

Laurette, kalıtımın ilköğretim kanonundan habersiz olmasına rağmen
Bir kalite daha da sabit kalırsa,
Yeniden ortaya çıktı, keskin gözleri resminin hiçbir rahatlık getirmediğini gördü.

'Tabii ki,' dedi, değiştirilmiş bir tonda devam ediyor, '
Tamamen köpeklere, şimdi ona sırtını döneceksin.  Sen
Dört yıl önce onunla evlendi ---- '

'Ted'in yardımcısı hakkında söylenmeliydim-ve
Bana gerçeği söylüyor 'dedi Stella, düşük, sert bir sesle.

`` Şey, suçlamak için olabilirdim.  Sahip olmanın ne olduğunu bilmiyorsun
Sadece erkek kardeş.  Asla aynı cazip olmadığın için minnettar olabilirsin
yol.  Birçoğumuz bizi beslemeyen cazibelere düşmiyoruz.  Eğer
Her zaman kadınları uyarmak için her zaman bir tür Yunan korosu vardı
Olası Evlilik Shoals, dünya yakında güzel olacak
geçmek.  Hepiniz beni suçluyorsunuz.  Bu konuda benim
Topraklı su ısıtıcısı ile akarsu aşağı inen tencere.  Ama eğer
Hepsi tekrar gelecekti, farklı davranamadım.  İşte Ted
İlkinde biraz karides olduğundan beri senden sonra asılı
Knickerbockers; Hayatındaki başka bir kızı hiç düşünmedim-en azından,
onunla evlenmemek.  Amca, Ted'de ısrar eden domuz başlı yaşlı bir adamdı
On altı yaşındayken üniversiteden ayrılmak, çünkü bir gecekondu
Bir kitap bekçisinin ekleyebileceğini yazmak ve görmekten daha fazlasını asla istemiyorum
düzgün bir şekilde.  Ve sonra, yirmi yaşından önce Ted kendi efendisi bıraktı,
yılda on üç bin ile; Ve o zamandan beri yıllık yükseltti
istasyonun on beş bine gelir.  Konuşmak saçma
Eğer içmek için bir köle ya da onun gibi bir şey olsaydı.  Sadece o zaman
O Eversley ve Wilmot Lot ile gidiyor-ve şimdi seni yakaladı
değerli küçük. '

Laurette açık, empatik bir sesle konuştu ve bazılarını görebiliyor
Argümanlarından eve gitti, ancak Stella cevap vermedi.  Düşünce
Cuthbert için göndermesinden sadece sebepten dolayı terör vardı
böyle bir kurs, çiftin _hindoo tarafından ayrılmasını engelleyecektir
Fawn_; Ve eğer herhangi bir gecikme ortaya çıkarsa,
Arka plan, kimse ne olabileceğini söyleyemedi.

Gel, Stella, Ted'i affetmelisin.  Oh, biliyorum-ama ne iyisi
Bu tür bir affetme: "Asılı olmanı istemiyorum veya
Çeyrek-ama güle güle "? Yapmayacak canım. Ben bir eşim ve
Anne ve yaşam deneyimim seninkinden çok daha olgunlaşmış.  Almak
Benim sözüm, affetme bize en uygun kalite
Kadınlar-en çok günah işlediğimizde bile.  Biz olmaz
Çok mantıklı olun veya çok ileriye bak.  Hiçbir şey için değildi Tanrı
beynimizi erkeklerden daha küçük yaptı.  Bugün nerede olurdum ve
İki küçük çocuğum, eğer her zamankinden daha fazla yutmasaydım
Göz ardı etmelisin? '

`` Laurette, hiç şüphem yok, ”dedi Stella yorgun.  'BEN
Halka açık bir skandal yapmak istemiyorum, ama ---- '

'Düzenlendiği gibi yarın yelken, Stella ve kendi koşullarınızı yapın,
Dün bölümünün bir kaza olduğundan memnun olana kadar
Bu bir daha olmayacak.  Şimdi makul ol ve bana başka ne olduğunu söyle
Plan Cuthbert, hatta cennetten bir melek olabilir, daha iyisini önerebilir
Bu? Erkekler ve kadınlar olursa evlilik hizmetinin ne kutsallığı olurdu?
Sözleşmeyi ilk şokta atmaya çalıştınız mı?  Hadi Stella,
Ve Ted ile konuş. '

Stella kocasının odasına girdiğinde, haggard yüzünün görüşü,
Kırık, çekici bir görünümü, kalbinde smote.

'Stella, affet beni,' dedi, çok alçak konuşarak, ihanet etmesi gerekiyorsa
duygu.

'Yapıyorum,' dedi, bükülmüş kafalı.  Seni affediyorum Ted. '

Ve Stella, beni olduğumdan daha fazla suçlamadığını söyleme
çiçek.  Daha sonra, bir şekilde, bir şekilde siyah olduğumu düşündün
Şeytan'ın kendisi, böyle bir cehennem olmaya yardım edemediğime inanmaktan ziyade
salak.'

'Ama Ted, bir yıldan az bir süre önce, benimle buluşacaksın nasıl olduğunu biliyorsun
Babanızda aynı şey oldu ve şimdi-bunu bilmiyorum
Bana isteyerek acı vermezsin, şunu ---- '

Bunu söylediğin için teşekkürler, Stella.  Elini tutabilir miyim?  Hepsini biliyorum
Bu-ve yine de bu sefer kısmen biliyorum, çünkü kafama girdim
Biliyordun ve çok fazla aldırmadın.  Larry biraz hata yaptı ve
Bildiğini düşündü.  Ve sonra, biliyorsun, sana ne zaman olduğunu söylemek istedim
Olmam gereken şey olmadığımı söyledi-ve sen oldukça queer şeyler dedin.  İle ilgili
Tabii ki gerçekten bilmiyordun.  Hiç bu kadar utanmadım
Daha önce hayatımda kendim, ben de ne istersen yapacağım. '

`` Ah, Ted, hepsi çok sefil; Görünüşe göre
Hayatın en kötüsü bizi takip etti ve kaçamamız için bizi aşağıya çekti
Onlar-böylece kendimize yardım edemeyiz. '

Haşlanan bir gözyaşı Stella'nın yanağını yuvarladı ve Ted'in eline düştü.
O zaman, onun sefaleti ve pişmanlığı, ilk kez onun
Hayat yüksek sesle inledi.

Düşünce Stella'nın zihnini geçti ve ona kastettiği her şeyi söyleyeceğini
Önceki gece söylemek gerekirse.  Ama onun hareketsiz formunun görüşü ve
Bilinçsizliğin çok altına batmış olduğu için korkunç boş yüz
kaba yaşamın, zalim bir canlılıkla önünde yükseldi.  Ve sonra biliyordu
onun için rahatsız edilemez bir kelime nefes almaya cesaret edemedi
yas.  Kutsallık olurdu-petrolü yaygın olarak ifade etmek
Ölülerinin anısına yanan lambadan amaçlar.

Fakat onun için zor bir antagonizm imkansızdı.  O da öyleydi
insan ilişkilerindeki trajik unsura-çok formaya kadar
Hangi durumlarda, kader, şans, kalıtım-ne
Bu yüzden sık sık hayatımızın desenini alaycı saygısızlık ederek dokunabiliriz
Kurtuluşları ve mutlulukları için tasarımlar.

Ted ona loş, çekici gözlerle bakarken, onun için üzgündü
kelimelerin ulaşamayacağı kadar.  Yine de kararında esnek değildi
Geçmişin anısı daha fazla büyüyene kadar ve yükselişe kadar
Ölümcül zayıflığı çürütüldü, hayatları neredeyse yaşanmalı
ayrı.

`` Ama kendimize yardım edebiliriz-yine de iyi yapabiliriz, Stella, '
dedi.  Sadece sana yakın olmama izin ver-
Sen-sana her gün bakalım-senin için bir şeyler yapalım! ... Oldu
Geçen Aralık ayının yirmi altıda kendimi daha önce unuttuğum.  Eğer açık
Bu gün on iki ay, dürüstçe söyleyebilirim ki bu süre boyunca
Böyle korkunç bir gaf yapmadım, yapabileceğime inanacak mısın
Kendimi aptal yerine koymaya yardım et ve benimle karım olarak mı yaşıyorsun?  Mısın,
Stella? '

Yapacağını cevapladı ve sonra iki elini de sıktı
ateşli kavrama.

`` O yıl boyunca seyahat edeceğiz, Stella, 'diye devam etti; ve Laurette
Konuşurken odaya tekrar girdi.  'Dediğimiz gibi yarın yelken açacağız
ile.'

Laurette'in yüzü biraz kızardı.  Kalbi bir sınırla yükseldi.

`` Sözünü verdin, Ted ve eminim buna devam edeceksin.  BEN
daha iyi hatırlamanız için bir iki ayet okuyacak. '

Bazı açılardan dramatik fakülteye sahip olan Laurette
Derece, tuvalet masasında yer alan yeni bir vasiyet yakaladı, diz çöktü
Başucu tarafından aşağı ve kitabı rastgele açarak ilkini okuyun
Gözlerinin düştüğü ayetler:

'"Ve Rab haksız vekilleri övdü, yaptığı gibi
akıllıca; çünkü bu dünyanın çocukları nesillerinde daha akıllıdır
Işık çocuklarından. Ve sana söylüyorum, sana arkadaşlar edin
Inquity Mammonu, başarısız olacağınız zaman sizi alabilirler
Sonsuz konutlara. "'

Laurette dizlerinden ayağa kalktı ve onun için hissederek vasiyeti bıraktı
kendi parçası derinden cesaretlendirilmiş ve güvence altına alınmıştır. Bir şey duymuştu
İncil'in geldiği bir ayet veya ayet okuma uygulaması
açık ve şimdiki deneyimi ona olduğu inancını verdi
içinde bir şey.  Mezhepten bir şey bildiği kadarıyla
Işık çocukları, genellikle pratik konularda,
kayalar; Ve arkadaşlarından gelenlerden olmaktan memnundu.
Bir tür İncil takma adı gibi görünen Mammon of Inquity
dünyevi ihtiyat.

Stella'ya gelince, duygu onu her zamankinden daha güçlü bir şekilde aştı
sorunlu bir rüyada dioramik manzaralara bakıyordu veya
insanların bunun yerine nesir konuştuğu bir serio-comic operada süpernümerer
Doggerel Rhymes tonlama.  Ahlaki ve fiziksel tükenme sürünüyordu
Onun üzerinde, şimdilik duygu kaynaklarını kapattı. Henüz buldu
Laurette dizlerinden yükselirken yarı gülümsedi.

'Stella, bana dinleneceğine söz ver,' diye fısıldadı Ted, ona bakarak
Keen kendini alım ile yıpranmış beyaz yüz. Sonra elini ona kaldırdı
Stella odadan ayrılmadan önce vaatlerini yeniden mırıldanarak dudaklar.  'Ne
Şeytan, Kutsal Yazıları Perşembe günü geniş gün ışığında okumanızı sağladı.
Larry? ' Yalnız olduklarında dedi.

`` Bu senin gibi, Ted; Hayal gücünüz yok, 'Laurette.
`` İncil'i gece gündüz nasıl okuduklarını biliyorsunuz; Stella
Sözünüzün daha ciddi olduğunu hissederdi-elbette, bir durumda
Bu tür, her şey aşk ve savaşta adil. '

'Stella'ya sözümü funk edeceğime inanmıyor musun,' geri döndü
Ted Doggly.

Sonra Laurette yatağının yanında oturdu ve harika haberleri anlattı.
Bu zamana kadar kafasına monte edildi.  Büyük bir başarı asla öyle değildir
Tüketim sırasında ufukta oldukça şaşkın olduğu gibi sarhoş edici
henüz gecikti; En dünyevi doğa için bile meyve nadiren başarısız olur
kurşun yüzlü ikiz kardeş tokluğunu getirmek.

'Şey, Larry, Tareling'i beklenenden daha iyi tutmaya devam ettin,'
dedi Ted.  Onu en iyi tanıyanlar asla kalmayacağını söylediler
Avustralya birkaç yıldan fazla. '

Bu küçük konuşma Laurette'in kalbini açtı.

Sevgili oğlum, Talbot'u tutmak için ne bir mücadeleyi kimse bilmiyor
Dar görev yolu, 'dedi ciddiyetle. Son zamanlarda o
sefil küçük boşanmış bir aktrisle çıkmanın amacı
Dans ve şarkı söyledi, insanların söylediği gibi, bir melek gibi-sanki melekler
Ailelerin babalarına böyle kötü gözler yaptı!-Şarkı söylediğinde,

    '"Viene, Ben Mio, Fra Questi Piante Ascose,
    Ti vo 'la Fronte Incoronar di Rose, "

Böyle yüzsüz kemerlik ile.  Sık sık düşündüm ve bundan eminim,
sonuçta, desteğinin çoğunu borçlu olan iyi sinemalarda
Aileler, bu tür bir effronter güçlü bir elle bırakılmalıdır.
Ancak, ancak Talbot yanımda oturuyordu, küçük
Jezebel-Küstahlık küçük kafasında parlayan mücevher hediyeleri-
Bir kabuk için nereye döneceğimi bilmemeliydim, eğer olmasaydı
Burada benim iyi sevgili eski Ted'imin cömertliği içindeydi.  Dönmeye gerek yok
Paslı, Ted. Bu açıdan sizde çok fazla John Bull var
Her zaman cömertliğinizi kaba bir dışarıda gizlemeye çalışır.  Ama yapmalıyım
Aktris hakkında bitirin.  Evet, her şeyin düzenlendiğini biliyordum; ve
Değerli çift birkaç gün içinde Kaliforniya'ya gidecekti.  Tabii ki ben
Kendi kardeşim dışında kimseye bu tür ayrıntılara girmezdi; Olumsuz
Ama muhtemelen erkeklerin sırıttığı hikayelerden biri olan
Kulüp.  Peki ne yaptım?  Öfkeye uçtu ve kaçmaya hazır
Kendi hesabımda ev mi yoksa sürekli gözyaşlarına mı erimiyor?  Hiçbir şey
tür.  Paketlenip Godolphin House'a gitseydim, kim
rahatlatıldı ve memnun oldunuz mu?  Neden Talbot, elbette.  Ve eğer,
Öte yandan, ağladım ve kabul ettim, yaklaşmazdı
hiç yer.  Olduğu gibi, güvenini hiç kaybetmedim.  Ben geydim ve
Gülümsüyor, ancak kalbim harap olmuş olsa da. Hiçbir şeyden şüphelenme,
Asla hayal etmiyorum, neler olup bittiğine dair bir mürekkepim vardı, Talbot çok şeydi
Gerekli tüm bilgileri topladığım için koruyucusundan.  Biliyordum
Tekne ve yelkenli saatti.  O sabah özelim vardı
En büyük alacaklılarımızla röportaj, beş yüz borçlu olduğumuz bir adam
pound; Ve ona dedim ki, "Eğer yirmi şilinden emin olmak istiyorsan
Bu borcun poundunda, onurlu Talbot Tareling'in
_don carlos_ tarafından öğleden sonra, 'imzacı adı altında ayrılmıyor
Foscari '"-ve yapmadı,' dedi Laurette, ona zaferle başını salladı
O zamana kadar ilgi çekici bir şekilde dinleyen kardeşim.

`` Sen hiç düşündüğümden daha fazla bir fındıksın, Laurette! ' dedi
korkunç bir gülümsemeyle.

`` Nut ya da değil, ne hakkında olduğumu biliyorum.  Ve nerede olduğunu bilmek istiyorum
Talbot bu gün, onun arasında bir iki adım olduğunda
İngiltere'nin bir akışı ve Büyük Britanya'nın kalıtsal bir yasa koyucu olmak,
Gerekli dokunuşa sahip olmasaydım?  Prodigal Oğul'un konuşun!
Talbot o akşam eve geldiğinde birine benziyordu-sanırım, sanırım,
çok daha yaşlı.  Bence bir erkeğin sahip olduğu zaman çok az eğlence fikri olmalı
Böyle bir kaçış başının üst kısmındaki tüm saçları kaybettikten sonra,
Ve bıyığı bozuldu.  Talbot almak için özel bir arkadaşım vardı
Alacaklının elinden bir kerede ve beş yüz ödeyin
Pound.  Benim tarafımdan bir miktar vardı, bilirsin, sen paradan sen
bana verdi.  Talbot, olaydan hiçbir şey bilmediğimi düşündü, çünkü
bana gönderilmek için kulübe bıraktığı mektubu ele geçirdi
yelken açtıktan bir gün sonra-bana anlattı
Melbourne Society'ye artık dayanamadığı için yıllar.  O
Nazikçe Cannawijera'daki yokluğunda ekonomi yaratmamı tavsiye etti. Oh, biliyordum
İçinde ne vardı; Cep kitabındaki mektubun bir taslağını birkaç kez gördüm
O zamandan bir gün önce.  Evet, ve bu arkadaşına üç yüz pound ödedi
Elbette derhal bana verilen borç.  Bence yoktu
Onu korurken, altı yüz poundun bir parçasıydı, ona erken ödünç verdim
Ekim.  Evet; Bütün bunlar sen evlenmeden iki gün önce oldu.  Ve
O akşam, bebekleri masumca olarak mahvediyordum
Howard Boy'un kendisi ve bir sonraki hükümet evi akşam yemeği partisi,
Bir davetiyenin iki veya
Üç gün önce.  Bir adam kendini bohem kariyerine nasıl bırakabilir
Böyle bir davetiye onu yüzüne bakarken söyleyemem.  Yapmıyorum
kendimden veya sevgili çocuklardan bahsed, çünkü bunlar
bazı erkeklerin zaman zaman en kolay ayrıldığı öğelerdir; Daha
Özellikle hızlanmak için haftalarca ithal edildiklerinde
kaşlarının olduğu gibi güllerle tooneted yapmak.  Elbette
Bu haber, bir şekilde Talbot'un sabit olmasına yardımcı olacaktır.  Babasını görüyorsun
yetmiş altı ve çok tottery. '

'Ama eski adamın hayaletten hemen vazgeçtiğini düşünmeyin,
Laurette, 'dedi kardeşi, yarı gülümseyerek.

'Tanrı yasak!' Laurette'i dinsizce cevapladı.

Acil bir durumda karakterinin düzenleyici özelliklerinden biriydi,
vaizlerin 'devletin bir kılıfı' ​​dediği türden dindarlık
Her zaman onun emrinde.  Sonra, Ted'in pişman ruh hali tarafından cesaretlendirildi ve
Her an çağrının gelebileceği düşüncesiyle
Talbot'u ve kendisini İngiliz asalet arasında yer almak için arayın,
Laurette, Ted'e tüm malilerinden tam bir itirafta bulundu
zorluklar.  Oldukça iki bin lira daha alacaktı
Yükümlülüklerini temizleyin.  Her durumda İngiltere'ye gidiyorlardı
yaklaşık dokuz ay içinde.  Elinde bin ya da iki elleri olmalı
acil durumlar.  Lillimore mülkleri böyle bir durumdaydı
Yoksullaşma, üzerinde çok fazla suçlama ile vb. Bunların sonucu
Güvenlikler, Ted'in dört bin pound bırakmayı düzenlediği
Laurette'in kredisi-'Sonuçta, kendinize gerçek bir arkadaş olduğunu kanıtladın
Bana göre Larry; Ve ayağımı o kadar karışık bir şekilde koysam da
ile başlayın ---- '

`` Ah, sevgili oğlum, buna gelince, yakında patlayacak.  Bir kadın olabilir
İlkeler ve teoriler, ama hayat o kadar düzenleniyor ki yakında nasıl
Onlara göre hareket etmek ve hareket etmek çok saçma.  Ve bu dünyada hiçbir şey, ne de
Gelecek olan, kural olarak, saçma bir şekilde yüzleşmesini sağlayacak
bir yıl boyunca pozisyon. '

Böylece Laurette, nasıl ve ne zaman vurulacağını bilen bir sanatçı gibi
İstenen anahtar not, fethetme ve fethetme yoluna gitti.  Stella's
tutkulu doğa, sabrı eksikliği ve ona sadakat
Daha iyi benlik, Ted'in düşmesi ve pişmanlığı, Tareling'in kronik kulluk
Ortak Yardımcı, Laurette'in kurnaz parmaklarının altındaki tüm
Peri müziği, onu güvence zaferinin kariyerine götüren
Uzun zamandır kendini başarmak için doğduğunu hissetti.  Onu kabul edemedi
daha yüksek bir güce yükümlülükler.  Yapmak için değişmez bir kararlılık
Hayatın en iyisi çok pusula yapabilir, ancak böyle kaprisli olan ilişkiler
ve Stella gibi bir kız olarak inatçı malzeme başarılı bir
mesele, kişi bu tanrısallık türünün yardımını tanımak zorundadır.
Sıradan önemlidir ki 'amaçlarımızı şekillendirir, onları bizim gibi zorla'.
Bu tanrısallık gerginliği zaman zaman düzenlemelerde oldukça gizlenmişti
Hazır paranın son derece güvencesiz bir mülk olduğu bir dünyanın
Toplumun doğumlu liderleri olarak adlandırılabilecek birçok kişi ile.  Ama kim yapabilir
Serideki gözden kaçan bir Providence'ın parmağını tanımıyor
Laurette'i şimdiki pozisyonuna getiren olayların?




                             *Bölüm XLVI*


_Hindoo fawn_, çok sayıda tayin edilen saatte buharlaştı
yolcuların, aralarında ortalama karışımdan çok
Sürekli olmak için çeşitli kalabalıkları oluşturan sınıflar
Avustralya ve eski arasında posta teknelerine giderken bulundu
dünya. Hepsi oradaydı, büyük bir
Yeni bir altın madende bir gecekondu mahallesinde servet, valiye
Ofis süresi dolmuş ve Avrupa siyasetini bir havayla kim tartışmış
Yüce rezerv, sanki bilginin içi boşluğunda yatıyormuş gibi
El Gazeteler gibi günlük yollara reddedildi.  Ah, evet, evet; O
popüler söylenti, 'mırıldanırdı, hoşgörülü bir gülümsemeyle
Her bir Avrupa Mahkemesinde ücretinde özel bir Asmodeus vardı.  Onun
'Leydi' de genellikle ona asılan küçük bir coterie ile çevriliydi
Bu acınası harikacılık ile kelimeler,
Çok parası ve küçük kültürü olan ve
İl sadeliği, bir valinin karısını mutlaka bir
Moda Oracle ve Yüksek Sosyal Etik.  Ama üzerinde çok şey vardı
Bu Fetich-Worship biçimine katılmayan _hindoo fawn_.
Bunlar arasında göze çarpan Bayan Anstey Hobbs,
bir karşı daire olarak adlandırıldı ve taraftarları arasında birçoğu
'Melbourne Halkı' ve bir
Avustralya'da ağır çalışma.  Dört ay geçtiği için
ada-kıtası, sadece şehirlerde ve zenginler arasında yaşamıştı
bakkal emri, görev için nitelikleri hayal edilebilir.  Ancak,
Sonra, deneyimde eksik olduğu şey teorilerde oluşturdu.  O bile
Bunlarda yetersizdi, arkadaşı Bayan Anstey-Hobbs,
hayal gücünü koştu.

'Genç cumhuriyetlerimizde paranın her şeye gücü, yani
Sosyal hayatımız, Bay Fitzalan, 'cömertçe söylerdi; hangisi
Bay Fitzalan, not kitabını kıracak ve gözleme girecekti.
Bu kadar emin bilgi toplayabildiğiniz için bir şükran parıltısı ve
güvenilir bir kaynak.  'Süpüren coşkulu genç kadınlara bakın
Krem rengi peluş ve dantel çay elbisesi güverte. Anneleri koydu
İlk günlerde ailenin muazzam servetinin temeli
Ballarat kazma ve sonra baba kurnaz bir grog-shop tuttu.  Şimdi
Hayatları Solomon'un zambakları kadar emekten boşanmış. '

Epigramatik olma arzusunda, Bayan Anstey Hobbs ara sıra
bu, bu,
uygun bir örnek.

'Bahis kitaplarını tutuyorlar, argo konuşuyorlar, inciler ve elmas giyiyorlar
Kahvaltıda ve okumaları birkaç değersiz roman ve
spor haberleri; tek konuşma fikirleri ordöğüt saman ve onların
Favori avokasyon belirgin bir flört.  Ah, Bay Fitzalan,
Bu tür insanlarla kendini desteklemiş olduğunu bulmak için acımasız bir kader. Evet, insanlar
Sanki ayrımcılık yapabilirsin. '

'Şey, bu gençleri daha net bir şekilde anlamama yardımcı oldun
bayanlar.  Korkarım işim çıktığında zenginleştirilmiş bulacaksın
Gözlemlerinizin çoğu, Bayan Anstey-Hobbs.  Onlar çok doğru
Hayat, çok uygun, bireysellik ile dolu.  Ve o genç bayan
Çok uzak, elinde sürekli bir kitap var ve nadiren konuşuyor
kocası, köpeği veya hizmetçisi dışında ve hiçbir arkadaşlık kurmadı
Hasta bir maymun dışında mı? '

`` Ah, Bayan Ted Ritchie!  Şimdi, sizin için bir çalışma var.  Bir kaç
Aylar önce o tartışmalı, üstün, kayıtsız genç kişi,
günün çoğunda böyle kibirli bir sessizliği korur,
Toplum olarak adlandırılabilecek ilk kez.  O nefis saftı
Ve taze, herkes ve her şeyle ilgilenmek-gerçekten de, aynı zamanda
Akıllı deyin-tüm yüzü sürekli zevkle pırıl pırıl.
O da çok adil bir konuşma fikri vardı, belki de biraz
_ingenue_ moda topluma girme zevkinde, çok hazır
Çağrı olmadığında bir gülümseme, ama genel olarak çok canlı ve
Onunla tanışmanın oldukça büyük bir zevk olduğunu. '

Beni şaşırtıyorsun!  Bu kadar muhteşem bir değişiklik ne yaratabilir? '

'Para.  Yılda on beş bin hepsinin sırrı. Soğuğunu işaretle
Kesimsizlik, ağzındaki sarkma, ayrılan hava.  O
Toplum kadınının _role_'sini mükemmelliğe uygulamak.  Oh evet,
Kayınbiraderi her gün Lillimore Kontesi olabilir.  İki
Birleştirilmiş etkiler-zenginlik ve aristokrat bir bağlantı-var
onun için çok fazla.  Sadece dikkat edin, hizmetçi ona birkaç kitap getiriyor,
Kocası güneş enerjisini, vale veya damatını değiştiriyor, daha çok yola çıkıyor
Köpeği ve sonra, ilk kez, iyi bayanımız kendine izin veriyor
zayıf bir gülümseme.  Bunun yerine bir evlilik olduğunu düşünebiliriz, bunun yerine
genç adamın baktığı tek adamdı ve
Onunla evlenmeye yıllarca kalbini koy.  Onu başardı
Nesne-Zengindir-Sonuçta bulun!

Şimdi, paranın oynadığı abartılı kısmı aşırı tahmin edip etmediğimi değerlendirin
bizimle. '

Bay Fitzalan, tüm bunlardan ve her zamankinden daha fazla etkilendi
Bu kadar yetenekli bir Coadjutor'u güvence altına almada büyük iyiliğinin bilincinde
Bayan Anstey-Hobbs olarak canlı bir yerel renk vermede
Avustralya izlenimleri.  'Çalışma' olarak adlandırdığı şeyi yaptı
Bayan Ritchie. Tuvaletleri coşkulu genç kadınları çizdikten sonra
Gemide gemide, servetleri içine atılan bir doğayı anlatıyordu.
Çok dramatik bir form, başka bir aşaması ile ilgili benzetmesini aldı.
Avustralya Kadınlığı-Sosyal olarak daha yüksek olan genç bayan
not, ama şanslı bir şekilde yaşamış
Evlilik onu refah ve servete indirdi.  Burada genç adam
işine ve bu yan ışık ve kümülatif detaylarla ısındı,
turistin ellerinde herhangi bir parçadan çok daha etkili olan
gerçeğin, dikenli noktalarda olduğu gibi,
Kendilerini düzgün bir şekilde paketlenmiş küçük teorilere uyumlu bir şekilde uyarladı, gitti
soruşturmak ve 'vurgulamak' için, dediği gibi, farklılık
Türler. Serveti onları açıkçası çok sevinçli yapan gençler
Sonuçta zevk, lüksün kucağında doğmuştu.  Hepsiyle
Yüksek sesle, pahalı, uygunsuz kostümleri, ipeksi tren tozları
Posta-steamerlerin güverteleri, ancak her yüce dolara olan inançları
Yaşamın yönetim faktörü,
fakir olan ve aniden daha kültürlü genç bayan
Zengin-büyük ölçüde, kocasının ailesi aracılığıyla, gururla
İngiltere'nin özel aristokrasisi!  Sonra bir resminin getirdiği bir resmi geldi
Babasının evindeki bu genç bayanın _milieu_
İstemeden her şey hizmetçisiyle dolu ve büyük bir bölüm harcadı
O kadar sadık olan ucuz elbiseler oluştururken boş zamanlarından
Son moda plakalarının koşullara izin vereceği olarak çoğaltılması.
Mobilyaların hafif ve hızlı bir envanteri bile vardı-
Vernik yan tahtası, kaplama eşyaları, taklit brüksel
halı, oleograflar, ikinci sınıf romanının büyük tedariki
Kalbi olan genç bayanın baş okumasını oluşturan düzen
kolay zaferlerde özlem duyan kıskançlıkla yener
mirasçılar-son zaferlerini yöneten şanslı varlıklar
Milliner'ın şekerlemeleri ve adamım üreticisinin bilen sanatı-
Coiffure, eğitimli bir hizmetçinin kurnaz parmakları tarafından inşa edilmiştir.  İçin,
Sanatsız ve canlı bir görünüm altında, esnek olmayan bir amaç.
Kendisi bu genç kadının göğsünde.  Mümkünse zengin olurdu!
Onu bağlayan sordid tuzakları bir kenara bırakacak ve
Hayatları servetle güzelleştirilenlerin empiryası!  O
ne zahmetli ne de dönen seçmelerden biri olurdu.  Ve hepsi
Bu bir kez gerçekleştirildikten sonra.  Şimdi sonucu işaretleyin.  Bu çok sahip oldu
inanılmaz servet değişimi ile genç,
Doğa dönüştürülür.  Kesme ile parmak uçlarına nüfuz ediyor
Onun iyi fortune'unun takdir edilmesi ve yine de parladığını gizliyor
Derin kayıtsızlık, vb. Havası altında memnuniyet vb.

Çok sevilen genç adam, bu şekilde yapıldı
hayat-olduğu gibi sıcak, şeylerin iç gerçekliğinden-o
Yeni dokunuşlar eklemekten asla yorulmadı.  Bayan Anstey-Hobbs çok sevindi.
İçindeki sanatçı, adlandırdığı gibi, dikkate alınarak genişledi
Bu ustaca karakter açıklaması.  'Çalışmasının' olduğunu keşfetti.
Kendini güvertede tutulan, ayrı oturan Pazar hizmetlerinden yoksun
Köpeği ve hasta maymun toplumu.  O zaman şöyle yazdı: '
Bu kibirli soğukluk varsayımı, tartışmalı küçümseme, sınırlı
Yaşamın sıradan ilişkisi.  Oldukça yukarıda olma kararlılığında
Ortalama sürü-ileri düzeyin en son gelişimi ile uyuşmak
Sözde denilen düşünce-dışa dönük gözlemleri bile hor görüyor
insanlığı sayısız zamanla teselli eden din. '
Bu ifadeye birkaç gün boyunca çok hayran olduktan sonra, düşünce ortaya çıktı.
İngiltere Kilisesi Dua Kitabı'nın her şeyden sonra olduğu ve o
Buna göre bir değişiklik yaptı.  Bu Bayan Anstey-Hobbs Varlık
titizlikle kritik.

'Her gölge, doğasındaki her _nuance_ ustaca dokunulur'
mırıldandı, konuya daha iyi bakmak için pince-nezini ayarlamak
bu ustaca keşifleri karşıladı.

'Ve bana evliliğinden hemen önceki haftalarda
Gelecekteki Lord Lillimore, Parisli Frivolity ile vuruldu
gösterildi mi? ' dedi tomurcuklanan yazar, nasıl dönebileceğini düşünerek
Durum, genel etkiyi şişirecek bir ifadeye dönüştürün.  Ancak
Bu genç adamın yeterince.  Hiçbir şekilde en komik örnek değildi
Yazarlık modları onları seçildiği gibi işaretleyen Avustralyalı turistler
Çizgi Roman Muse için Morsels.

Stella'nın tamamen habersiz olduğunu söylemeye gerek yok
Değişmiş tavrının yükseldiği spekülasyonlar yükseldi. Değişim,
Gerçekten de,
onu yakın geçmişte tanıyordum.  Ve hepimizden algılamalıyız
Bir teorinin ortalama zihni herhangi bir algıdan nasıl koruduğu zaman zaman
gerçek-güneş motorları yanılsamayı yapmak için kendilerini düzenler
daha güvenilir.

Sık sık insanların ihanete uğradığı günahların
Kendilerinin öğrenmesi uzun, uzun yıllar alır.  Tohumlar kesinlikle
Ekildi, ama ölmüş olmaları olmayabilir mi?  SHAVES
Birçok sonbahar toplandı ve yine de katranlar yok edilmedi
hasat.  Sibyl'in eski batıl inançının bir parçası olmasın ve
İşlerimizin hala bizimle seyahat ettiği peygamber-gürültüsüz ayakları
Gölgeli olduklarında gelene kadar bizimkine ayak uydurmak
Eller bizi adamantine zincirlerinden daha hızlı tutuyor mu?  İnanma.  .
Acının kökü orada ve Tanrı'yı ​​o kadar unutmadıkça
Diğerleri, kendimizden ziyade, yanlış yapmamız için acı çekmelidir,
En azından aradığımızda, uzun gömülü mikropta hayat nabzı atar
Diriliş.  Ama gölgesi olan bir intikam var
suçlar ve hiçbir şeyin yönlendirmediği av köpekleri gibi onları çok takip edin
Taş ocağı.  Bu türden, düşen acı aşağılama
Stella mutsuz evliliğinden sonra çok hızlı bir şekilde.  Yine de derinlikleri
Şu anda onu kapatan listesiz kaçaklık daha fazla değildi
o günlerden sonraki tepkiden daha kasvetli deneyimin sonucu
zihninin tüm güçleri olduğunda garip kendini terk etmek
taç giydiren sevincinin tüm anılarına yönelik
hayatı.  Önceki sırasında onu avlayan içten ateş
Haftalar şimdi sınırsız bir kursu vardı. O karanlık umutsuzluk dönemlerinden biri
ve spekülatif, düşünceli bir düzenin
Zihin, üzüldüğünde ve aşırı batmış bir
zaman.  Bu istekli,
doğasını bu kadar hassas bir şekilde veren hayatın oyun ve anlamı
Hassas bir doku, çok duyarlı bir sempati akoru, tamamen
onu terk etti.

İhanete uğramıştı ve uyanış, soğuk, sert.
Terk etme ve hayal kırıklığı, tüm manevi yaşamı boğdu.  Bazen bir
Dayanılmaz özlem, bir sesin sesi için ona geldi, manzara
şimdi onun tarafından unutulmadan hatırlanamayan bir yüzün
suçluluk duygusu.  Ve sonra, ondan önce ne sıklıkla yükseldi: bu
Resim Ritchie'nin yüzünün beyninde acımasızca kirli-vacant,
Anlamsız, ölü!

Yaklaşık beş hafta süren yolculuğun sonunda Stella
eski esnekliğinden bir şey kurtardı. Muhtemelen kasıtlı
Mümkün olduğunca tüm samimiyetten kaçınmasına neden olan yanlış
arkadaşlarıyla birlikte, sağlık veren ile işbirliği yapmıştı
bitkin güçlerini restore ederken denizin esintileri ve
damarlarında yanan ateş.  Tapınaklarında tekrar eden bir ağırlık,
atanamaz aralıklarla geri dönecek ağır zonklama
çünkü kaldı.  Ancak aksi takdirde bedensel sağlığı restore edildi.  Eski
Kahkaha hilesi, eski ilgi duyan bir şeyle ona geri döndü
Büyük insan komedisinin sonsuz kombinasyonları.  Ama ne yazık ki,
İyileşme süreci zihnini vücudundan çok daha az etkilemişti.  O
daha zor, daha az bencilce, kendi eylemini taramaya daha az eğilimliydi
Kendini suçlayan adaletle evliliğinin talihsizliği.

Bir SOT ile evlenmeye ihanet edilmişti.  O acımasızca koydu
daha fazla yönlendirilen donuk, yanan bir kızgınlık olan kelimeler
Hayatın bir bütün olarak, çok sık olan sonsuz ihanetine karşı
uygulamalar, herhangi bir kişiye karşı.  Laurette, oynadığını biliyordu
hain. Ama nedeninin temeline dair hiçbir ipucu olmadan,
Aksiyon, anlamın onu çözebileceğine inanan bir kız kardeşinki gibi
Kardeşin kurtuluşu, Stella'ya bu vekili olarak hitap etti
haklı veya yanlış bir şekilde insanlığın kabul ettiği geçişler
Tamamen egoist tarafından yönlendirilen yanlışlıktan daha fazla hoşgörü ile dikkat edin
hedefler.

Ted, göründüğü gibi paradoksal, neredeyse hiç suçlanmadı.  O kendisi
davranışını kontrolünün ötesinde olarak kabul etmesine kızmıştı
Herhangi bir sitemden daha keskin. Yine de bu bakış açısıydı
Ona karşı konulmaz mahkumiyetle geri döndü.  Söylemeye gerek yok,
herhangi bir canlı öfke duygusunu imkansız hale getirdi.  Kalıtım ve
Durum, Direnebilecek İki Kemer Kompzörü-
Ahlaki doğa, herhangi bir kültür tarafından rahatsız edildiğinde eylemleri
ruh?  Ve hatta yapabilecek tüm karmaşık etkilere izin vermek
davranış üzerine getirilecek, herhangi bir insanın eylemi şekillendirilebilir mi?
dış kuvvetler dışında tek başına mı?

Aniden kırılan bilginin felaket bir sonucu
Stella, Ritchie'nin ölümcül zayıflığı, artık denememesiydi.
Anselm Langdale'i düşüncelerinden uzaklaştırın.  Şimdi ona göründü
daha iyi yaşamının dayanak noktası; Bir adanan döndüğü gibi imajına yapıştı
ihtiyaç saatinde bir kalıntı.  Melankolik ve
Ateş azaldı, bir süredir devam eden tutku
geri döndü ve daha önce olduğu gibi ona sahip oldu.  Yüzü ve tonları
Sesi gece gündüz perili; Tüm saatlerini yaşadı
tekrar ilişki, zaman zaman sadece ona bakmak için özlem duyana kadar,
Uzaktan bile, yavaş tüketen bir alev gibi kalbinde yandı.  Ne yazık ki!
Kişinin ölüleri düşünmesi böyle değil.

Yıldız ışığında şafakta deniz karşısında oturmak onun hayaliydi
ve beyaz ay ışığı, yumuşak hareket eden dalgalar dönüştürülene kadar
kendi ülkesinin büyük iç ovasına.  Uzun kanguru
Yumuşak dalgalanmalarda bükülürken, gri-yeşil toprak, uzak
Ağlayan Myall, Waterocial, Belirsiz, Geniş Ufuklar, Saçak Sınırlar,
İç çekerken rüzgarın inen inlediği, süpürme
PAFOPLE Atıklar, Atların Toynaklarının Yoğun Yoğun Befled Beat
Herbage, Langdale yanına yaklaşıyor, başı onu yakalamak için büküldü
Kelimeler-her görme ve ses tek tek ona geri döndü.  Bazılarında
Bu tür vizyonlar onu teselli etti.  Onun çekirdeği oldular
iç yaşam.  Onu bir daha asla göremeyeceğim; Ama o benim arkadaşım-benim
arkadaş.  Bunu benden hiçbir şey alamaz '-bu yüzden düşündü.

Kendisi ile Ritchie arasındaki eski temeller yeniden başlatılmıştı.
Stella'nın tüm doğası ve eğitimi onun için imkansız hale getirdi
Herhangi biriyle ilişkisinde yaşamın _bienseances_.  Zahmetsiz
Nezaket ve nezaket eski evinde hakim notlar olmuştu.
Sinyal başarı denemeleri ile samimiyetler ile itebilir.
Kendilerini tolere edilebilir olarak tavsiye edin. Ama içeri giremedi
Bu cazibeden bir şey egzersiz yapmadan günlük temas ve
ekili bir doğum hakkı olan tarzın kentliği,
iyi arındırılmış doğa.

Zavallı Ted'e gelince, aptal yolunda, acınası teoriye yapışan
Eylemlerinden sorumluydu, acı çeken acılara katlandı
Beyazlıksız suçunu düşündüğünde.  Bir süredir bunu yaptı
sürekli olarak, onu şiddetle lanetlemek, onu fethetmiş
Ölümcül düşman çok uzun süre ve son zaman
Çoğu onu erkek olarak gördü.  Şimdiye kadar olan tüm yollardan
Tam bir aptal olmayı icat etti ---- ama bunlarda imkansız
Genç adamın kendisine uyguladığı terimleri izlemek için sayfalar.  Hala,
Zihinsel olarak, kişi her şeye alışır, daha kötü davranmak için
en çeşitli sıfat kalitesinin en acımasız jackass; Ve
pişmanlık _per se_ tamamen ona yabancıydı. Taşınmaz bir inanç büyüdü
Bir daha asla kendisinin teslim edilmesine izin vermeyecek
Şeytanın Wiles'ı böyle bir tarzda.  Küçük bir takvim not kitabı vardı
Yarış muhtırasıyla dolu, ama bunların hiçbiri onun için değildi
Kırmızı kalemdeki küçük haçlarla karşılaştırıldığında,
günler ve haftaların uçuşları.  Ve zaten Stella sonra ona aitti
bir moda. Uyuşuklarının haftalarında onu izledi
Dokunma bağlılığı ile secde.  Sadece onu bulduğunda
Sürekli varlık, kendini yoksun bıraktığı için endişelendi.

Gemide birkaç genç Avustralyalı gecekondu vardı, ancak
Çoğu iyi bir anlaşma içti-sadece görme ve kokusu
Uyarıcılar şu anda onu ürperdi-ama o iyi bir anlaşma
onların toplum.  Onlarla sigara içti ve kaybetti ve çeşitli para kazandı
şans oyunları ve her gün atlar, yün ve pastoral tartıştılar
kiralamalar ve karşılıklı çıkarları olan tüm konular.  Atlar
Özellikle bu genç erkeklere hiç palmed görünmüyordu.  Annals
Melbourne Kupası, Derby ve Grand Prix, Jokey Kulüpleri ve
Jokeylerin kariyerleri, parmak uçlarında şaşırtıcı bir şekilde idi. .
İngiliz ırkının belirli bir zihin sırasının kör bağlılığı
Genç atların başarıları, kesinlikle, en çok
Günün meraklı fenomenleri. Muhtemelen hiçbir yerde çılgınlık bir
İklim, evrensel olan Avustralya'dan daha dolgun gelişme
dış mekan eğlencesi sevgisi, yaygın kumar oynama eğilimi ve
Bir hareket şekli olarak atın en önemli önemi, hepsi
Yarışa alınan ilgiyi yoğunlaştıran faktörler.

Bu genç adamlardan biri olan Aubrey Holland, Melbourne'un tanıdığı
Ted ve onu Stella ile tanıştırdı.  İyi seyahat ettiğini bulmak
Erken gençlikte anlaşma, bir gün hangi yönünü öğrenmeye çalıştı
Büyük sanat ve medeniyet merkezleri onu en çok etkilemişti. Venedik?
Oh, burası bir rom yerindi-bir adam yerine gitmek için bir tekne tuttu
taksi.  Roma'da mıydı? Hayır-o, öyle düşünmedi; Ama dur-değil
Birinden çıplak destekli bir at çetesi yarıştıkları yer
sokakların?  Oh evet, o ve babası üç kişilik oradaydı
haftalar.

Ted'in sanatsal eğitimi daha önemsiz bir önemsizdi; Bir duraklamadan sonra
Küçük görüntüler kazdıkları eski köy olmadığını sordu
kollar yontulduğunda.

Daha sonra, ikisi yalnızken, Ted, Stella gülümsemesini görünce,
şaka öyleydi.

'Roma'da küçük görüntüler kazdıklarını nereden bildin?' Dedi
cevap.

`` Ah, bana bunun hakkında bahsettiğin küçük aşk tanrısı hatırlamıyor musun
Bayan Anstey-Hobbs'un yeri?  Şimdi ona pek pamuk gibi görünmüyorsun
Stella.  Bir maymun ve dustiefoot'un bu küçük dilencisini sevdiğine inanıyorum
gemideki herkesten daha iyi. '

'Evet; Birbirimizi anlıyoruz. '

'Hiçbiriniz konuşmadığı için mi?'

Bu bir sebep.  O zaman Dustiefoot'un bir ruhu var, ama tam olarak
Bil.  Jacob'un henüz bir ruha sahip olmadı ve ben bir tane vardı, ama kaybettim,
Bu aramızda bir tür bağ kuruyor. '

`` Öyleyse, ruhu olan dördümüzden sadece biriyim?  BEN
Jacob'un sizden parçalardan sonra nasıl yaşayacağını düşünemiyorum.  Deneyebilir miyim
onu satın al? '

'Ah, bir Menagerie kuramayız.'

'HAYIR; Olduğu gibi, sen ve ben var ---- '

Stella gülmeye başladı, ama Ted sesten memnun olsa da,
Onu neyin eğlendirdiği bir fikir değil, bu yüzden hesaplamasına devam etti: 'Ve
Dustiefoot ve Maisie ve Ben ve tüm bagaj. '

Yıldızlar kül mavi gökyüzünde tek tek çıkıyordu.  Güney
Cross şimdi kaybolmuştu, çünkü onlar
Akdeniz, Brindisi'nin bir günlük yolculuğu içinde.  Ama yeni vardı
Derinliklerde yumuşak bir şekilde parlamaya başladıklarında aramak için takımyıldızlar
gökyüzünün.  Elektrik ışığının parıltısı aniden onları kuşattı.
Ritchie takvimini çıkardı ve kırmızı haçlarını saydı. Stella
Sakin gri-mavi deniz üzerinde sarkık kirpiklere bakma. Ama bunun yerine
Dalgaların gemiye karşı yumuşak şişmesinden boğuk duydu
Geniş peeloo'nun kalın sward'ına düşen atların toynak atlaması
Ova.




                            *Bölüm XLVII.*


Bir Kasım sabahının erken saatlerinde Berlin'e ulaştılar, üç gün sonra
İtalya'ya indi.  Soğuk parlak bir gündü, ince bir asılsız
Bir çeşit güneş ışığı ve keskin rüzgarlar ile dolu rüzgarlar
sonbahar.  Yapılacak yaprakları olan bir ağaç nerede olursa olsun, bu rüzgar
Onları aradı ve saplardan soktu ve döndürdü
uzak.  Meşe yapraklarının paslı kırmızı ve soluk kehribar, narin
hüzünlü yeşil ve sarısı, derin portakalın
dağ kanatlı, ortak türün sitonu,
Sycamore ağaçları ve Lindens'in limon renkli yaprakları-hepsi
Thiergarten'de yumuşak sürekli duşlara düşüyor.  Onlar
Bir an havada çırpındı ve sonra sonbaharın kıyılarını şişirdi
Yeşillik ağaç gövdelerine ve banklara ve bu sessiz köşelere karşı yığılmış
Rüzgarın bile kolayca nüfuz etmediği ahşabın derinliklerinde.

Barones von Eisengau'nun emekli maaşı,
Bayan Brendover'ın Ritchies, Thiergarten'e yakındı; ve
Ted'in nişan aldığı oda paketinin büyük çift pencereleri
İkinci _etage_ parkı göz ardı etti.  Bütün ahşabın yeni manzarası
yapraklarından kaçmak ve soluk bir soğuk algınlığı altında çıplak bir şekilde titremek
Sky bir anda Stella'nın gözünü yakaladı.  Burada ilk uzun yürüyüşünü aldı
Avustralya kıyılarından ayrıldıkları için. Sanki iyileşmesi gibi görünüyordu
büyük ölçüde denize ve canlandırıcı esintilerine bağımlıydı.  .
_hindoo fawn_ 'dan ayrıldıktan sonra eski kayıtsız dilini hissetti
Ve zihinsel miazma gizlice onun üzerinde sürünüyor.  Sadece sahip olanlar
bir zaman kurban edildi, düştü _taedium vitae_
muzaffer ordu, kuşatanlar hayatın kalesi,
Bu tür zihni sokan çaresiz boyun eğme hissi
saldırılar.  Ama Stella şimdiye kadar mücadele etti.
duyguya karşı ve içinde hissetmediği bir ilgiyi simüle etti
Seyahatin çeşitliliği ve hareketi.

Emekli maaşına döndüğünde, damatıyla dışarıda olan Ritchie
Guldenstern Mews'ten atları işe almayı görün, onu bir
Londra'daki amcasından gelen telgraf.  Doğrudan inişte
Brindisi, Ted, gelişini duyuran bir mektup yazmak yerine ve
gelecekteki adres, haberleri telgraf etti-'kablolama', mümkün olduğunda,
En sevdiği yazışma modu. Şimdi bir mesaj gelmişti
Yaşlı adam, yaşamak için uzun sürmediğini ve yeğeninin
Mümkün olan en kısa sürede varlık.

Sanırım yakında başlamam iyi olur.  Ne düşünüyorsun Stella? '

`` Oh, git, elbette!  Zavallı yaşlı adam seni görmek istiyor.  O var mı
çocuklar?'

`` İki kızı-sanırım.  Acaba Hetty ve Jemima
Larry.  Kuzenlerin genellikle kız kardeşlerden daha benzer olduğunu söylüyorlar ve sen
Bakın, teyzem annemin kız kardeşi.  O benimkinden çok daha yaşlı
anne ve daha ziyade üst hikayeye gitti.  Her zaman yazdığında
Aynı soruları sorar.  Onun gördüğüm son mektup, ben sordu sordu
hala üniversitedeydi.  Görüyorsun, vali ona bana gönderdiğini söyledi
Orası; ve İngiltere'deki ailelerde göndermek alışkanlık değildi.
Boys to Üniversiteye; Yani yaşlı kadının anısına yapıştı-"Sevgili Ted
kolej hala? "diyor," kolej "altında ağır bir vuruşla. Neden
Bazı kadınlar her zaman mektuplarına vuruşlar koydular mı?  Eskiden mektup alırdım
bir kez ---- 'Ted aniden durdu, sanki orada olduğu düşüncesiyle vurulmuş gibi
bazı evlilik öncesi anımsamalar unutulmaya devam ediyor.

'Şey, devam et Ted,' dedi Stella, eski eğlence duygusuyla
yüzeye mücadele etmek. Her zaman olan sıfatlar mıydı
altı çizili mi? '

'Sıfatlar nelerdir?'

'Ah, adınızdan önce konan kelimeler, kullandığınız harflerde
Bir kez almak için! '

"" Sevgili sevgili Edward "-sıfatlar mı? Oh, "Sevgili".  A
Ciddi ilişki?  Bir enfiye umurunda olduğuna inanmıyorum.  Asla değil mi
Cuth'un aldığı zaman dışında, Stella'yı biraz kıskanın, Stella
nişanlı? Ben sensiz gitmeyi sevmiyorum.  Eski teyze
Sonunda üniversiteyi terk ettiğime inan, ama evli olduğuma asla inanmayacak
Seni görmediğinde.  "Ve gerçekten evli misin canım?" kabuk
Onu her gördüğümde söyle.  Ve kuzenler-onlar
Laurette. '

'Ne şekilde?'

'Şey, böyle-her zaman tam olarak geri dönmediğin bir noktaya geri dönüyor
açıklamak.  "Ama Stella neden gelmedi?"  Larry bu şekilde tutacaktı
Sıkışarak, ya temiz bir göğsünü yapana kadar, ya da
yapılmayacak, kendi yolundan temizlendi.  Onlara doğrudan söyleyeceğim
Başından beri gözlerini ağladın, ama izin vermezdim
Sisler yüzünden sen.  Tabii ki Laurette bir adamı sevebilir ve
Karısı balayından kısa bir süre sonra gözyaşlarına uğramadan-ama yaşlılar
Kızlık bayanlar inanmakta zorlanacaklar.  Bu arada Stella, nasıl
Balayı uzun sürmesi mi gerekiyor?  Bir otorite değil misin? Tanrım,
Keşke olsaydım!  Pekala, ilk ipliği emmezlerse, izin vereceğim
Kendi başıma biraz parlaklık yapmak istediğime inanıyorlar.  Bu olacak
Eski Tabbies'in oturmasını sağlayın-ama elbette Avustralyalı olmak,
Benim hakkımda herhangi bir şey alacaklar.  Yani her şey söylendiğinde olabilirler.  Ancak
Oldukça queer değil mi, Stella, bir adam nasıl asılmış iplik
onun hakkında gerçekten daha fazla mı?  Sadece kendimle değil, ama
Bunu tekrar tekrar fark ettim.  Bir kez kitap tutma arkadaşım vardı
birkaç aydır Quod'da bulunan.  Bilinmeli ve o
bir bıçağı bir adama koymak için olduğunu iddia etti-çünkü
bir tane prigging. '

'Evet; Ama gerçek genellikle "asılı olandan daha zararlıdır
İplik, "Görüyorsun. Sanırım muhasebeci otuz üçten biri
yüzde. altına giren eğitimli olanların
Ondan çalmaktan ziyade bir adamı bıçaklamak. '

Evet, Stella, haklısın.  İnsanlar olabileceklerini hissettiği sürece
Farklılar kendilerinden utanıyorlar.  Ama eğer düşünürlerse
Biraz yardım edemedim ve hepsi olması gerektiği içindi,
Her nasılsa, neden ---- buraya bak, Stella, çok iyisin, biliyorum
bu karışık iş üzerinde; Ama Tanrı'ya bana vermiş olsaydın
kürek çekmek ya da ara sıra benimle konuşurdu-sanki
Korkarım, bilmiyor musun, düz tutmayacağımı.  Sen
Korkunç bir şekilde bir şekilde kesilir ve yine de diğerinde ... Bazen gelir
Benimle evlendiğin için üzerimde-ben değil-ben-ben böyle
korkunç bir aptal. '

Aşk, bir erkeğin tasarruf etkisi olmasa bile
Hayat, ağır gözü temizlemek için meraklı bir gücüne sahiptir.  Yönü
Madde, Ritchie tarafından böylesine açık terimlere konur, gerçeğe o kadar yakındı ki
Stella bir an için vicdanla doludu.

'Bunun hakkında konuşmanın ne faydası?' Dedi, geniş bir şekilde uzanıyor,
Yarı kapalı gözlü yastıklı koltuk.

`` Ben onu yetiştirmek için yirmi dört karat bir muffim, biliyorum. Ama Stella, ne zaman
Sana bakıyorum bazen sanki dayanamıyormuşum gibi hissediyorum.  Her zaman önce
Bu, havada arıtıyormuş gibi yürüdün-gözlerin dans ediyor.  BT
Güneşin parlayıp parlamadığı önemli değildi, seninle geldi.
Ve şimdi sanki hiçbir şey görmüyormuş gibi oturuyorsun.  Sen bile yapmıyorsun
Okumak.  Bazen hastalana kadar düzgün uzanırsan düşünüyorum
bitti daha iyi olurdu-çünkü bir çeşit ateşin asılı olmalı
senin hakkında.  Hiçbir şeyin yanında yiyorsun ve sabah daha çok bakıyorsun
Yatağa gittiğinden daha yorgun. '

'Zamana bırak, Ted,' dedi, kahverengisini nazikçe okşayarak, güçlü
Şimdi şeffaf olan ince parmaklarıyla hafifçe el
bakış açısı. Düğün halkası dışında yüzük giymedi ve çok gevşek asılı durdu
bir veya iki kez düşmüştü.




                           *Bölüm XLVIII.*


Ritchie ertesi gün İngiltere'ye gitti ve neredeyse kendi başına
Sürpriz Stella, yokluğunun boş olduğunu buldu.  O yapmadı
O gitene kadar farkında olmayan düşüncesinin onu nasıl götürdüğünü fark etti
Her dileği, onun durmadan dikkatini nasıl katladığını tahmin et
Her taraf. Herhangi bir zamanda yaygara veya gösteriyi sevmedi, o kadar ki
Daha önce bir hırsız gibi nezaket veya cömertlik işleri yapardı
Gece, teşekkür etmekten kaçınmak için.  Ama çok daha fazlası böyleydi
Stella'nın büyük, melankolik gözleri ve uzun sürdürücü reveries dokunduğunda
Geçmişinin iğrençliğinin yeni bir endişesi ile her gün onu
yönetmek.  Onu sevmeyi öğreniyordu, düşündü, ne zaman
Aniden o ölümcül gecede onu gördü.
kaba. '  İfade zihninde kalmıştı ve üzerinde düşündü
Tam anlamı ortaya çıkana kadar ortaya çıktı.

Kapınızda uyuyan köpek bıçaklanabilir veya zehirlenebilir, ancak form yok
Hoşgörü, duyularını ondan çalacak, böylece efendisi olabilir
Tehlikesi konusunda onu uyarmak için kabuksuz soyuldu veya öldürüldü.  At
ahırınızda kendini fazla içmez, böylece size hizmet edemez
Onun harikası ve hızı ile.  Stella'nın ne anlama geldiğini anladı
İtalya'dan gelen yolculuk, bazı tartışmalarla bağlantılı olarak
Dustiefoot ile ilgili yetkililerle birlikte gerçekleşmişti: 'Bu bir
Alt hayvanları söylememek için benimle batıl inanç.  Asla duymadım
insan hayatının sayısızını düşünmeden ifade
Bir kurbağa varlığı yüksek ve kutsal bir şeydir. '  Üzerinde düşündü
Hayal gücüne meraklı bir itici güç verilene kadar.  Hayal etti
Stella bazı ekstremitelerde o gece yardım için ona yüksek sesle ağlıyor
Monico Lodge-onu yardımına çağırıyor.  Hayır, onu duyamadı, o
Roused olamazdı ... tüm insan çekiciliğinin ulaşamayacağı ...
Her zaman o noktaya geldiğinde çok güçlü bir dile girdi
ama duygusu orada bitmedi.  Ustaca oldu
Stella'ya hizmet etmenin yollarını tasarlarken; Ve Withal, eski olduğunu biliyordu
teşekkür etmekten nefret etti ve bu ek bir rahatlama oldu. İyi insanlar
Bizim için çok şey yap ve sonra minnettar bir konuşma için elinde şapka bekle
Tanınma, sonunda neredeyse hiç kullanılmıyor.  Onlardan kaçınmayı öğreniyoruz
Kalan, kasten atanlardan çok daha titiz bir şekilde
Bize yarı tuğlalar.

Ted, Stella ile birlikte tüm Wagner'in operalarına bile giderdi
'Lohengrin', ilk gece ona eşlik ettiği
Berlin, insanları işitmenin ötesinde tutmak için tasarlanmış gibiydi.

'Tabii ki,' diye itiraf etti, 'Yumuşak parçalar geldiğinde memnunsun, ama ben
Hiç duymamak için çok fazla jollier hissederdi.  Ve sonra Stella, bağlamak için
Bir güvercin bacağına ip ve Kutsal Ruh olduğunu iddia et ....
Sence annen bunu ister misin? '

Stella soruşturmaya defalarca gülümsedi.  Ted'in doğrudan koyma alışkanlığı
Ona göründüğü gibi şeyler asla onu terk etmez.

'Sonuçta, sanırım bu operaların sizinle daha fazla tadını çıkarmalıyım Ted,'
dedi ki, ayrılışından önceki yarım saatlikteler.

Ted derinden kızardı, ancak cevap vermesi için kendine güvenmedi.

'Ne yaparsan yap, Stella,' dedi, bir duraklamadan sonra, 'Sen de gitme
Hasta insanların evlerine, ateş ve şeyleri yakalamak için çok.  O
Bayan Schulz Günümüzde görmeye gittin-bu bir şey yakalayan mı? '

'Hayır, Ted; Bu sadece yoksulluk ve kocasının hapsedilmesi
Sosyalist bir toplantının duyurularını yayınlamak.  Ayrıca ben bir
Tanrıların favorisi.  Ben toplanan Workaday kitlelerinden biriyim
Hedeflerindeki tüm oklar ve hala yaşıyor.  Ve sonra biliyorsun,
Kişi sadece bir kez ölebilir. '

'Ama Musa, kişinin daha önce ölmediğini ne kadar neşeli bir fark yaratıyor
Yirmi dört veya seksenden sonra!  Gidip beni herhangi bir satışla kaydırmıyor musun
Bu tür, ne yaparsan yap.  Altınımızı tutacağız
Düğün-Günü "Mavi Alsatian Dağları'nda" bu yıllardan biri.  Yapmak
Billy Stein'ın bunu nasıl söylediğini hatırlıyorsun, sesini titreyerek
Bir jöle gibi mi? '

Evet, onu saatlik olarak özledi ve yokluğunda hafif çaba sarf etti
Bıldırmadan geleceğe bak.  Hatta altında bile
Daha mutlu koşullar, bu hassas zihinsellerin hiçbiri olamazdı
yakınlıktaki karşılıklı içgörüden yayılan arkadaşlık, hiçbiri
Bu spontane düşünce değişimi, ihale yaratıcı fantezilerin
Zihnin hava kökleri ve çok yıllık cazibeyi yapmak
yakın yakınlık .... ama hayat, genel olarak, kaba ve hazır bir
Düzenleme, esasen kurulan ve dış taraftan güçlendirilmiş
Doğamız hakkında her zaman olduğumuzdan daha geniş bir iddiada bulunan gerçekler
izin vermeye istekli.

Ve tüm genç insan kalbi 'kanama olmaya çalışmaz
Pageant. '  Daha ziyade, 'yapım olarak bilinen bu sade alışkanlığa verilir
en iyisi, 'sürüklenen ahşap ateşte sıcaklık bulmak
Büyük hayat fırtınaları yüklü olan cesur kabukları yıktı
gençliğin düşkün hayalleriyle.  Stella ile onun
Acı çeken derin kapasite ve onun derin anayasası
melankolik, doğanın bu büyük cömertliği ile yakından ilişkiliydi
hayat sevgisine dayanan.  Geniş sempatileri, canlı
içgörü ve insan komedisinin manifold yönlerine en iyi ilgi,
Uzun zamandır duramamış, bir süredir olan acı dil
Bunalmış onu yavaşça dağılmaya başladı.  Hızlı yapmadı
İyileşmede adımlar.  Hem uyku hem de iştah hatalı ve uygun.
Ritchie'nin ayrılmasını takip eden haftada,
Tavsiyesinde küçük bir süre için bilgelik olduğunu
Bu akılda kalıcıdan kurtulma umuduyla yatağına devam et, isimsiz
En iyi şekilde asla uzak görünen Malaise.

Yine de en kötüsü bitmiş gibiydi.  Bu akılda kalıcı, yaşam benzeri vizyonları
Langdale'i hayatta olduğu kadar canlı gördüğü gece
Sesi ve elinin dokunuşu onu heyecanlandırdı
Overmastering gerçekliği, yavaş yavaş daha az sık, daha az emici hale geldi.
Ve bu ona genel olarak güvence verdi.  Bakmaya başlamasını sağladı
Geçmiş kaçınılmaz ve geri dönülemez-sonsuza dek gitmiş bir şey
Ondan-iyilik için herhangi bir çağda durum böyle olabildiğince
Ya da kötülük kalbe en derin baskıyı bıraktı.  Ama bir vizyon,
Uyumak ve uyanmak, yerinden çıkma çabalarından kaçındı.  Ciddi, sessiz,
Narin Gül Alacakaranlıkta Peoplesed-Dünya ve Gökyüzünün Sınırı
Sınırsız mesafede kayboldu-birkaç büyük beyaz yıldızın yüzmek
gökyüzünün ihale ametistine.  İki binme yan yana, olmadan
Gözleriyle karşılaşmak için tek sınırlama çizgisi,
etraflarına uzan.  O gece gündüz yükselecek bir resimdi
İnanılmaz bir varlık yoğunluğuyla ondan önce-
Diğer tüm manzaralar.  Yavaş yavaş onu biri olarak görmeye geldi
Rapture'ın uyandırdığı gibi kutsanmış, ideal yaşam pasajları
Yüksek yaratıcı şiirle, merhametle unutkanlık içinde zihni batırır
Kel, zaman zaman tehdit eden kasvetli varoluşların
eylemi felç eder ve hatta kendini düşündüm.

O mutlu kız, düşük, düşkün kahkahalar dudaklarına hafifçe köpürüyor
Carols bir kuşun boğazından yüzerken, o kadar uzak değil miydi
Stella'nın eski bir romantizmde bir sahne olarak gerçek benliği?  İçeri girmelerine izin ver
Büyük Avustralya Ovası'nı giydiren hüzünlü ışık-iki
mutluluğu bu kadar dokunulmaz bir mülkiyeti göründü.  Kalplerine izin ver
İnce kadansına ilişkin birbirlerinin sesinin sesini yenmek
müzik.  Onlar acımasız değişim yasasının ötesine geçtiler. Onlar
Time dişine dokunulmaz bir alana ait, hiçbir güvenin bulunmadığı
ne de pas yozlaştı. Burada, yapmamız gereken ortak yaşamda
Yapın, aşk ve keder, Deadinging Yürüyüşü ile köreltildi
ardışık günler.  Canlı duyguların yerine,
gömülü bir tapınağın sunağı.  Oh, hayat, hayat! Bu senin çekirdeği mi
Pek çok ruh için mutluluk-düşen umutların kederli anıları
Çim biçme makinesinin tırpanından önce çim gibi mi?

Böylece kederli kız kendisi ile iletişim kurar. Ve yine de her gün
Acı disiplini düşüncelerini diğer kanallara yönlendirmeye başladı.
Berlin'deki yaşamın ilk gösterisinin uyandığı ilgi
etrafındaki varoluş mücadelesinin daha fazlasını görünce derinleşti,
daha çok fakirler arasında.  Yeni tanıdıklar kurdu
günlük.  Pazar insanlar, fakir çocuklar, yaşlı adamlar yükleri ötesine sürükleyen
güçleri, yaşlı kadınlar,
Thiergarten, Durma ve Sokak Tezgahlarında sakatlıklı zavallı
küçük mal nesneleri-hepsi aralıklarında hazırdı
ilk ürkek başlıklarına hızlı samimiyetle cevap vermek için dinlenin
Tanıma.  Kendi kalbine yaklaşan keder
Gözlemini yorumlayıcı bir fakülteye hızlandırdı.  Zihni
Çevresindeki sayısız mutsuzluk biçimlerine duyarlı hale geldi,
Sular bulutların hareketi içindir.

Berlin'deki bu ilk günlerde sürekli olarak uyarıdaydı
gözlemleyin, sempati duymaya ve yardım etmeye.  Ve bununla bir şeyler geldi
iş ve çıkarların önde gelen bu ruhun yenilenmesi
Zihin kendi üzüntülerinden ve rahatsızlıklarından uzak.

Ted sık sık yazdı.  Amcası biraz toplanmıştı, ama son olabilir
Uzak olmayın.  Onun dilemek için çeşitli nedenleri vardı
yeğeni varlığı.  `` O, bildiğimizden çok daha zengin,
Ve gönderdiğim altı bin liraya çok şey borçlu olduğunu hayal ediyor
Christopher amcam öldüğünde ve beni Strathhaye'ye terk ettiğinde.  İkisini biliyorsun
hiç konuşmadıkları genç erkeklerken o kadar dışarı ve dışarı kavga
ya da otuz iki yıl boyunca birbirlerine yazdı.  Hakkında bir şeyler duydum
Her ikisinin de Polly Teyzeye aşık olmasının nedeni.  Tanrım, ne kadar aptalca
Erkekler onu görebilseydi bir kadın hakkında kavga etmeyi hissederdi
Otuz iki yıl sonra!

'Avenells şimdi burada.  Onlarla iyi bir anlaşma yapıyorum
Tiyatrolar, vb .... Lillimores'i görmek için iki kez oldum.  Onlar geldiler
Son zamanlarda kasabaya ve olabildiğince naziktir.  Lady Lillimore çok
Seni tanımak için endişeli. Talbot, ona senden bahsettiğini söylüyor.  O
En nazik yaşlı bayanlardan biri-annen gibi bir şey.  Sanırım
Talbot'un peşinden aldığı yaşlı adam.  Bir adamın peşinden gitmesi gerekmiyor
Kendisi dışında herkes oldukça çarpık. Ama Tareling görünüyor,
bir kez veya başka, mümkün olan her türlü tür
Sıyırın-iş hariç.  Sanırım en büyük talihsizliğin
hepsinden.  Kesinlikle Larry onunla evlendiğinde bir dürtüyle bir domuz aldı.  Ancak
Bütün gün boyunca hanımefendi aldığını umuyorum ve bir dizi var
Akşam yemeğini yediğinde bakacak flunkeyler, oldukça memnun olacak
kendisiyle.  Neden daha uzun harfler yazmıyorsun? Almak isterim
her gün bir tane.  Onları sadece konuşmak gibi yapıyorsun.  Hetty ve Jemima Gönder
onların aşkları.  Benimle gelmek için ağladığınız için ipliği yuttular,
Ve daha uzun süre kalmam gerekirse benden sonra geleceksin. İrade
Hiç istiyorsun, Stella?  Bunun düşüncesi beni her yerde tuhaf hale getiriyor.
Dün bıraktığımdan beri bir hafta-ama daha çok bir ay gibi görünüyor.  .
Genel ajan çok naziktir. Evinde birkaç Amerikalı ile tanıştım
başka akşam.  Sana ne diyorum, Stella-kendimi çok yeşil hissediyorum
Amerikalılarla tanıştığımda kıskançlık. Kendimizin bir ülkesine sahip olmalıyız
kendimiz tarafından yönetiliyor ve arkadaşlar tarafından yönetilme adına sahip değil
Londra'nın kalbinden gönderildi, iyi yapmak için insanları belirlemek için
Twopenny-Ha'penny Hükümet Evi Cliques ile kulaklar.  İngiltere'de,
İnsanlar yarıştan bir şey bilmedikçe,
Avustralya sivrisinek ve birkaç zencilerle dolu bir poky adasıdır.  "_Bizim_
koloniler, "diyorlar ki, sanki kötü incirmiştik, fourpence'de satın aldılar
kutu.  Umarım kabuklu-parti bana yaşama konusunda düz bir ipucu verdi
Yetmiş altı olun, sadece Avustralya'yı düzgün bir şekilde bağımsız görmek için yaşamak için
ülke .... geçen gün Westminster Abbey'e gittim ama çok dolu
Graven görüntülerinden ölümlü bir şey göremedim. '

Bu mektup Stella'ya iki ödemeye başladığı için ulaştı
Ziyaretler.  Birincisi, Profesör Kellwitz'in yanında Bayan Schulz'a oldu.
Dr. Stein'ın yılın başlarında gördüğü Berlin Savant.  Onlar
İki gün önce Thiergarten'de bir araya geldi, Profesörün
zevk.  Adelaide arkadaşlarından bir mektup almıştı.
Bu, Stella'nın evliliğinden bahsedildi.  Benzer bir
kendi tarafında kararsızlık.  Ama karısı o zamanlar Dresden'deydi,
bir tehlikeli hastalığı nedeniyle orada çağrılmış
evli kız.  'Gelmeden önce geri dönene kadar bekleme
Komşu kitaplarıma bakmanın ve istediğiniz her şeyi taşımanın
Oku, 'diye çağırdı Profesör.  Çarşamba hadi ve o zaman olacağım
"Karşılaştırmalı Etnoloji" de yayınlanan son cildi gösterebilir.
Dr. Stein'ın eski bir üniversite yoldaşı tarafından.  Bu bizim sayısı
ev.  Emekli maaşı on dakika yürüme mesafesinde.

Bu Çarşamba idi ve Stella buna göre ziyaret yaptı.  .
Profesör o öğleden sonra beklenmedik bir şekilde çağrılmıştı, ancak bir
Bayan Ritchie ayrılmadan önce geri dönmeyi umduğunu söylemek için mesaj.  O idi
Kütüphanenin merkezinde kütüphaneye ve çalışmaya gösterilmiştir
Tablo, kağıt bağlama ve kesilmemiş yapraklarında, yazıcının taze,
etnolojik bilime son derin katkıyı koydu.  Kütüphane
Thiergarten'e bakan ve kitaplarla kaplı büyük bir daireydi
Biri dışında her tarafta yerden tavana kadar
gravürler ve fotoğraflar, büyük bir oran reprodüksiyonlar
herhangi bir kayıt veya
İzler keşfedildi.  Kitap raflarının üstünde menzil edildi
Ölümsüzlerin büstleri.  Kitaplarla yüksek yığılmış masalar vardı, diğerleri
dergiler ve broşürlerle. Ve sandalyeler bile her durumda değildi
özgür tutuldu.  Ama orta kaide masasına yakın bir derin,
Uzun sakin bir kariyerin verdiği misafirperver görünümlü kanepe
Özellikle çekici yön.  Stella ona sahipti ve baktı
Sadece kitapların varlığına hızlı yanıtla odanın etrafında
onları sevenler için içgüdüsel.

Şüphesiz, bazılarında yeniden düzenlenen sayısız teori ve sistem var
Bu tomes, zamanın tam bir harabe getirdiği 'diye düşündü.  'Ancak
Bütün büyük beyin tanrıları burada-düşünceleri "dolaşan erkekler
Sonsuzluk yoluyla "ve ardışık ruhlardaki pencereler
nesiller.  Onları nasıl düşünmeli bile bir
Geride duyguların ve hayat fırtınalarının geride kaldığı sığınak
fethedilmiş bir kale gibi, eskisini tutan bir güçle yatırım
Subsection'da isyancılar! '

Odanın havası, ebb ve akıştan müfrezeye müstehcen
tutkulu pişmanlık, isyan ve kederin obdative gelgitleri
İlgisiz kayıtsızlık, ona hitap etti ve bir mesaj taşıyor gibiydi
teselli, barış. Akbaba kavrayışına inanmaya çalıştı
Tutku ona tutumunu gevşetmişti.  Sonuçta, hayat bir hikaye değildi
erken vaatlerini yerine getirmediğinde bir kenara bırakılmalı
Enchantment-değersiz bir arp değil çünkü bir ip
susturulmuş.  Dünyanın işi çoğunlukla hayal kırıklığına uğramış
erkekler ve kadınlar. Evet, ve tüm gücünü atanlar tarafından
Ortak Weal için harekete geçer.  Etnolojik aldı
çalışın ve sayfalarını merakla çevirin.  Ama okumaya çalıştığında
Kelimeler ondan önce yüzdü ve tapınakları ağır bir şekilde boğuldu.  Bu
Yeni bir deneyim değil, o kadar da geçersiz ki hala ona yapıştı
Herhangi bir uzun süreli efor, düşünce yapan sürünen bir yorgunluğa neden oldu
Ve hem eylem zor.  Geniş verimli kanepeye yaslandı,
Kendi kendine biraz dinleneceğini ve sonra okuduğunu söyleyerek.  Birkaç
Hızlı uyuyordu.




                            *Bölüm Xlix.*


Bir rüya ne zaman uyumuş gibiydi ama birkaç dakika
Olağanüstü canlılık, ona sahip oldu.  Langdale
onun yanında quito; Aniden odaya girmişti .... 'Stella, Stella,
Sevgilim! ' Ona bakarak sessiz bir sesle mırıldandı.  Olurdu
Hareket etmeyin, uyanmazdı.  Anselm'i gördüğü için uzun sürdü
çok açık; Ve şimdi, onu görünce, onun olduğunu biliyordu
Yüzünü görmek için ünlü. Ve onun sesi ne kadar yakın ve gerçek
derin, hassas tonlamalarıyla geliyordu!

Onu uyandırmamak için nazikçe trod.  Onun üzerinde durdu, eli
kanepenin arkasında dinleniyor.  Kalbi çılgınca atmaya başladı.  Ah,
Bu vizyondan asla uyanamaz mıydı!  Öyleydi
Ellebilir-çok fazla kendi bir parçası.  Onun her damarında zonkladı
vücut.  Neden bu cemaate karşı sanki bir
Kötü İnfatasyon?  Tasarruf unsuruydu, istikrarlı bir nedendi
onu aşan enkaz.  Yüzünün onun yakınında olduğunu biliyordu; o
Adını bir kez tekrar tekrarladığını duydum.  Ve sonra kolları
Onun etrafında-nefesi onu ona tutarken hızlı pantolonla geldi.  O
Bu rüyanın çözülmesi için gözlerini açmazdı.

Rüya!  Bu bir rüya olabilir mi?  Hayal gücü olabilir, tüm
uykunun yaratıcılığı, öpücüklerin hayat benzeri ecstasy'sini yumuşak bir şekilde algılama
Yüzüne mi basıldınız?

Sevgilim, beni aradın.  Hala uyuyor musun? '

Hayatı yenilmez sadakatle kopyalayan bu şaşırtıcı rüyada,
Gözlerini açmış gibiydi-ve lo! oradaydı, yanına yakın,
Yüzü sevinçle ışınladı. 'Ah, Anselm, uyuyayım!' dedi
hafifçe.  Ve rüya devam etti; onun yanına oturdu ve onu çizdi
Ona yakın, böylece yorgun başı göğsüne yatıyordu.  Ve böylece o
kapalı gözlerle biraz kaldı; Ama sonunda toplanmaya başladı
uyanık olmanın kanıtları.  Bir saatin işaretini duydu,
Askeri bir grubun sesi, boğuk arabaların rulosu.  Sonra çekingen
Onu çok güçlü bir şekilde sıkıştıran ellere dokundu ve
yol.

'Sevgili küçük Avustralya Dormouse, bu ağır atmosfer seni öyle mi yapıyor?
uykulu?' Mutlu bir kahkaha ile dedi .... rüya değildi.  Düşük verdi
Sevinç ağladı ve kollarını onun etrafına attı.  Birkaç şaşkın an için
Merhametli bir unutulma onu aştı.  Tüm sefalet ve aşağılama ve
Geçen haftaların sonsuz ahlaki çatışması ondan süpürüldü.  Nasıl
Birden aniden yürekte kalan mahkumiyetleri hesaba katmak için
Sözlü bir kelime olmadan?  Stella'ya gelen ilk toplanan düşünce
Düğün gününün sabahı hayal ettiği rüya
Doğru.  Onunla Langdale arasında hiçbir kadın durmadı-geçmişinde gölge yok
hayat onları böldü; Onu ona karşı çekerken iyi biliyordu
Kalp, mırıldanıyor tutarsız sevgililer ve gözlerini ona ziyafet çekmek
yüz.

Eskiden çok daha soluktu; Ve elbette yıpranmıştı
üzüntü çeken, büyük gözlerin etrafında koyu dairelerle, daha hantal
ve _spirituelle_ her zamankinden daha.  Ve o çizilmiş çizgiler ağzın etrafında?
Ayrıldıklarından beri çok acı çekmiş olmalı.  Düşünce ayıkladı
Sevincinin taşınması.

'Tatlı Herzblaettchen hastalandı mı?'

'Ah, Anselm, Anselm!' Söyleyebileceği tek şeydi.  Ve sonra onu taradı
Görüşünden yüz, göğsüne karşı saklanıyor. Tüm bunlar vardı
Mistik gül alacakaranlığının ışığında ayrıldıklarından beri oldu
karışık yaprak ve mor kümelerinden çalan ve
Huzurlu evin geniş verandasını kapsayan Scarlet Tutku-Çiftçiler
Büyük Avustralya ovasının sınırlarında, birkaç çalkantılı
Anlar bilincinden döndü. Ve şimdi gerçek,
Çekici bir kabus gibi, kendini yeniden kurmak için bir kez daha başladı, o
onu uzak tutmak için mücadele etti.

Sonuçta geldin, tehdit ettiğin gibi; Ve biz bulduk
Bir kez daha-Bir kez daha fazla! ' dedi, saçlarını sevgiyle okşayarak.
Yukarı bakmadı, ama bir çocuk gibi uzun, alçak, titreyen bir iç çekti
Gezmekle yoruldu, ancak bir kez daha güvenli
annenin kolları.

`` Evet, Stella, birbirimizi bulduk; Bu sefer asla kaybetmeyecek
Yine bir diğeri-asla, ölümümüze kadar! '

Oh, merhametli cennet! Enkaz hayatının hayali nasıl yükselmeye başladı
ve ondan önce yüzer, canlı ve zavallı bir
Parçalanmış direklerle birlikte gelen kırık gemi ve çapaları bir
Asla Tanrı'nın bir yaratıkının bulunmadığı ve bulunmadığı vahşi atık adası
barınak.

`` Mektubumu güvende aldın Liebe.  Senin için büyük bir şok muydu
Muhafaza, İngiltere ziyaretimin nedenini mi anlatıyor? '

Bir ürperti onun üzerinden geçti ve biraz inledi, ama cevap vermedi.
Sonra yansıma, gerçekte haberlerin yaralandığını söyledi.
Acımasızca, büyük mutluluğunun ortasında beklenmedik bir şekilde geliyor.
Yüzü en son gördüğü gibi-büyük, parlak gözler, şimdi heyecan verici
Sabit bakışlarıyla onu, sonra uzun karanlıklarıyla yumuşak bir şekilde örtüldü
kirpikler; Yanaklarındaki sıcak, hassas şam-Sesi, gizli bir
şarkı söyleyen kuş, yorgun haftalar boyunca onunla birlikte olmuştu
Bir memnuniyet vizyonu gibi, bir şüphe uyandırmaz.  Sadece
Geçtiğimiz iki hafta, hiçbir harf ulaşmadığında, işkence görmüştü
Korkularla hastalanmıştı.

Sonuçta bu durum böyle miydi?  Çok wan ve sessizdi-yani
gece gündüz onunla birlikte olan resmin aksine.  Gülümsemeler
Gözlerinde yükseldi ve yüzü mezarken içinde kaldı, onu
Düşük, mutlu kahkaha peals, hızlı, zorunlu jestleri, birlikleri
fantezi, blithe ve müstehcen, ilkbaharda kuşlar olarak, ne
Bütün bunlardan mı?  Ama kendini hatırlattı.
Kafe ve doğasının hızlı zemini hiç güçlü olmuştu
Neredeyse kasvetli melankolikin yetersiz akımı.  Ayrılıklarında bu vardı
Açıkçası üst el kazandı.  Yüzü yakında eskiine devam edecekti
Büyüleyici Değişiklik-Soğuk, neredeyse zor, zaman zaman söylenebilir,
Sonra yumuşak ve parlak-bir rüzgar çiçeği gibi hafifçe ihale
Dew ve sabah havasıyla yumuşak bir şekilde karıştırıldı.

Ani sevincinin acelesinde, onun içinde hızlı uykuya daldı
Üvey babanın evi, Langdale Stella'nın
Eski dünyada beklenmedik varlık.  Avustralya'da olanlar
Herhangi bir anda bir yolculuk yapmaya başlayabileceğini bilin
Eski Dünya-Australia, o geniş ada kıtası, çok uzak çok uzak
Büyük uluslararası faaliyet merkezleri, henüz merakla
Dünyanın tüm uzak uçlarıyla yakın dokunuş. Son şeylerden biri
Stella ona ayrılıkta söylemişti, 'Bilirsin, Anselm, eğer öyleyse
İngiltere'de gözaltına alındı, sadece "Hey Presto!" Deyin. Bir sabah ve orada ben
Saçımda bir okaliptüs çiçek çelengi ile kapınızda olacak
Hepsi kiliseye gitmeye hazır.  Oh, benimsem çok sayıda insan var
Gitebilir-başlamak için ----
Mauritius'u aldıktan hemen sonra kız kardeşi veya bir arkadaşıyla birlikte
ona annesinin ikinci evliliğini anlattığı mektup ve sordu
Kasım ayının başından sonra mektuplarına hitap etmesi. -,
Thiergarten Strasse?  Yoksa Adelaide arkadaşlarından biri miydi?
Profesör bu kadar sıcak mı konuştu?  Ama nasıl geldiği önemli değil: burada
O öyleydi ve yakında yine eski neşeli benliği olurdu. O vardı
Bir şekilde keskin bir şekilde acı çekti, ama tepki yakında başlayacaktı.
Değişmiş görünüşü hakkında sorularla veya ünlemlerle endişelenmeyin.
Uyurken eski benliğine çok daha fazla bakmıştı,
Yanaklarında yumuşak bir sifon mantarı ile.

Değerli mektubunu aldığımda, sana daha önce söylemem gerektiğini hissettim
Ben gittim sevgilim, 'dedi, düşük, yatıştırıcı bir sesle.  Sevgili
Neredeyse yıpranana kadar okuduğum mektup ve bu harika
Saçının güzel kilidi-gece gündüz öptüm. '

Mektubu cep kitabından çıkarmıştı ve yakaladığında
Yakından yazılmış sayfaların görülmesi ve sıcak renkli sarmal kilidin
Saçları, aralarında ve o mutlu gece aralarında yatan her şeyin düşüncesi,
ilk aşk mektubunu neşeli rapture ile yazmıştı,
Aniden soluk ve ürperdi.  Bunu gördü ve onu çizdi
Ona bir kez daha yakın dedi:

'Şimdi sadece mutluluğumuzdan, bir bulut olmadan mutluluğumuzdan bahsetmeye ihtiyacımız var
geçmişten kalıyor.  Avukatın dediği gibi, yanlış
İmza .... İngiltere'den ayrıldıktan birkaç ay sonra öldü. '

Titrediğini hissetti ve yüzünü okşadı, onu hepsinden çağırdı
Eski düşkün isimler.

`` Bonnet, Blaettchen ve eldivenlerini çıkarmama izin verin. Görmek istiyorum
Ve ellerini benimkinde hissedin. '

Aceleyle eldivenlerini çıkardı, kasıtlı olarak ölümcülden kaydı
Düğün halkası ve onu eldiven parmağında bırakıyor. İzin vermemeye cesaret etti
Gerçek ona çok aniden gelir. Bir şekilde ona söylemeli-ama ne içinde
kelimeler?  Sonuçta, Dante bir miktar hayal gücü gösterdi
lanet olası işkenceleri tasvir etmek.  Hayat çok daha korkunç bir şekilde sağlıyor
Inferno'nun çevrelerinde tasvir edilen durumlardan daha.

'Söyleyecek her şeyi söyleyeceğim Stella ve sonra gerek yok
buna dön.  Doğrudan Londra'dan Brüksel'e gittim ve
İmzayı kurmuş olan kadın. Dayatmayı kabul etti ve ben
Benim elimde ihtiyaç duyarlı kuponlar var.  O fakirdi ve biliyordum
_einziges Herz_'nin istediği şey-onu sağladım.  Oh evet sen
geldi ve bana bunu yap.  Benimle olduğunu biliyor muydun
zaman?  Değerli küçük ruhun benimle çarpıştı. '

Konuştuğu her kelime şimdi düğümlü tanga gibi düştü. Ama o hala
Ona yapıştı, yarısı yüzünü ondan saklıyor, derin, normal
Kalbinin dövülmesi, uzanan anları ölçmek için ona görünüyordu
onun ve ebedi ölüm arasında.

Şimdi benimle biraz konuş sevgilim.  Biliyor musun, sanki hissediyorum
Benim görüşümden yok olur!  Varlığınız çok harika-yani
inanılmaz!  Ve neredeyse çılgındım çünkü hiçbir mektup gelmedi. '

'Şimdi konuşamam Anselm.'

Sevgilim! Acımasızca acı çektin.  O zaman canım kadar konuşacağım
Eski şık ve kahkaha geri döner.  Yüzüne bakayım.
Geliebte, hasta oldun.  Olduğunu hayal ettim-tekrar tekrar
aynı rüya. Her zaman sana gelmek istedim ve her zaman biraz vardı
Yolda korkunç bir engel.  Eskiden yola çıktı ve aniden bulurdum
Kendim kalın karanlık düşen bilinmeyen yerlerde dolaşıyorum ve sonra
Yolumda yuvarlanan büyük kataraktlar olurdu.  Uyandığımda
Kendime gülmeye çalışırdım.  Ama ben Macbeth gibiydim
"Amen!" Deyin. En çok bir dua kelimesine ihtiyaç duyduğunda.  Ederdim
"Sonuçta, o eşcinsel, gülüyor ama melankolik küçük cadı
Blaettchen bana Keltic'in bir gerginliği ile kurnazca enfekte oldu
batıl inanç. Her ikisi de biraz ürkütücü olmak üzere iki milletten kaynaklanıyor. "
Trajik bir rüyayı, kimin
üzüntü içinde mi?  Şimdi itiraf et, sevgili, bu aptal vizyon seni biraz yaptı
korkmuş?  Ama bundan sonra kötü rüyalara inanamazsınız. Sana veririm
Bu günden itibaren tüm eski Mocker'larınızı geri almanız gerektiğine dikkat edin
ve yaramazlık, quips, kranklar ve çelenk gülümsemeleri.  Bana gelince, ben
korkunç bir filistin olacağımı öngörüyor-gün olduğu kadar mutlu
uzun!  "Evde mutlu olmak tüm hırsın nihai sonucudur-
Sonunda her işletme ve emeğin eğilimi var. "Dr. Johnson
Bunu söylediğinde benim gibi bilinen insanlar.  Tabii ki sadece demek istemiyorum
Kendimiz, Liebe.  Evdeki her odayı planladım ve eğitildim
önünde sürünen laburnum ve güllere gelince, büyürler
Yabani otlar gibi yuvar. '

Ey Tanrım! Sözleri kalbini nasıl dövdü!  Dudakları ve boğazları çok
konuşamadığını kavradı.

'Ach Himmel,' diye devam etti, 'Ne sefil, mahzun bir yaratık
Dün buraya geldiğimde ve senden bir kelime bulamadığımda
Ben!'

'Yazmamı bekledin mi? Yavaşça ve bir çaba ile sordu,
Kelimeyi, orada olduğu ani, kısa mektubun sözüyle hatırladı.
gelecekteki herhangi bir iletişimin ipucu olmamıştı.

Elbette o zaman için ne kadar acımasız olduğunu unuttu
Bir kısmı ona kapladığı ölümcül mektup.

'Yazmanı mı bekliyor? Stella?' Ona şaşkınlıkla bakarak yankılandı.
`` Güneşin doğmasını bekleyip beklemediğimi de sorabilirsiniz!  Ama o zaman,
Tabii ki, dünyanın bu tarafına daha az geldiğini bilmiyordum
Yelken kurduktan bir ay sonra.  Ne kadar yakın, sonuçta, katlandık
Clay Tabernacle tarafından!  Dün benim elemindeydin ve
Yine de, burada hiçbir mektup bulamadığımda ve Londra'ya telgraf ettim ve
Orada hiçbiri ertelenmemiş veya ulaşmak için çok geç Brüksel'e gönderilmemiştir
Ben, neden, bir şeyin bana bir şey olduğunu tutturulmuş gibi güçlü bir mahkumiyet
korkunç bir şekilde yanlış.  Bir kablo göndermek üzereydim, ama bir
Avustralya postası yarın Londra'ya ulaşacaktı, bu yüzden zaman vermek için bekledim
Avukatıma gelmiş olabilecek herhangi birine göndermek için.  Ama ben
Dün gece sefil-Hem, şimdi mutlu olduğum gibi.  Ve benim iyiliğim
Üvey baba, bazı cenaze hurdalarından başka bir şeyden bahsetmez
Buzul dönemine veya bir kısmına kadar çıkması gereken bir kulübenin ortaya çıkarılmamış
eşit derecede imkansız zaman.  Yine de şehirde olduğunuz süre boyunca
Berlin!  Tabii ki, yalnız gelmedin Liebe?  Esther ile mi
Geldin mi? '

'HAYIR.'

Söyle bana, Hector ve Madonna gerçekten geldi mi?  HAYIR? Vermek ister misin
Bana başka bir neşeli sürpriz mi?  Ah, zavalım sevgilim! Çok oldun
hasta.'

Gerçekten her zamankinden daha soluktu ve aralıklarla titriyordu
Ona hepsini anlatacak, ancak daralan kelimeleri çerçevelemeye aşırı çalışıyor
Görevden-biri ölümden küçülmediği için değil, ama
Tanrı'nın genişliğinde sevilen en sevilen insanı bıçaklamak
evren. Fiziksel ve ahlaki bir senkop türü ona düşmüştü.
ki yüzünü yarıya gizlemek dışında hiçbir şey mümkün değildi ve
Langdale'in bir cimri olarak söylediği her kelimeye asın.
Yakında mülkiyetinden sonsuza dek süpürülecek olan hazine.  Donuk
Wonder, hayal kırıklığından bahsettiğinde kendisini zorlamıştı
Mektup almayın.  Ama düşünemedi ya da akıl yürütemedi-sadece yapabilirdi,
Büyük sefaletinin zayıflığıyla,
Gerçek ortaya çıkmalıdır.

`` İyi bir pasajın var mıydı, Liebe?  Bana nereden geldiğini söyle
sol.  Neden, bu benden sadece yirmi dört gün sonra!  Ve yolculuğumuz
normalden daha uzundu. Fırtınamız yoktu, ama kısa bir süre sonra ayrıldıktan sonra
Mauritius Motorumuz ciddiye alındı ​​ve bu bizi on yaptı
günler sonra.  Neyse ki deniz çoğu zaman büyüktü
bataklık.  Saatlerce güvertede yukarı ve aşağı ayak uydururdum ve bizden hoşlandık
Peeloo ovası üzerinde yan yana binmek.  Bunu bulamadın mı
Loş ışığın altındaki sessiz deniz harika bir grimsi ufuk gibidir
Avustralya manzarasının stresi. Söyle bana Liebe, geri dönmek isteyecek misin
Yakında sevgili yerli arazinize mi?  Ama hala daha önemli bir
Soru-bu anı çözülmesi gereken biri-ne zaman olmalıyız
evli?  Yarın?  Ne! Ağlıyor, kendim mi?  Söyle bana Stella, orada mı
Bilmiyorum bazı sorunlar?  Annen ve hepsi-iyi mi?  Yapmış
Geldiğini onaylıyorlar mı?  Sadece cesur, cesur bir Avustralyalı kız
Böyle bir şey yapabilirdi. '

`` Ah, Anselm! Beni övme! ' Boğulmuş bir sesle ağladı.

Vahşi bir plan, kendisini yapmadan önce kaçmak için kendini şekillendirdi
gerçeği öğrenin-ona veda etmek ve sonra hepsini yazmak ve anlatmak ve
Bir daha asla yüzüne bakmayın. Ama tüm sinir gücü var gibi görünüyordu
onu terk etti.  Kafasında sıkıcı, derin bir gürültü vardı,
Zaman ve boğulmuş tüm ses, kayalık bir kıyıya karşı inleyen dalgalar gibi.

'Bana Fairacre halkından bahset,' dedi, düşünceyle perili
Bazı aile sorunu ona ağırlık verdi.

Hepsi iyiydi.  Maisie yanımda getirdim, 'kendini zorladı
söylemek.

Ve geldiğin arkadaşlar-onlardan bir şey biliyor muyum?  Tarafından
Yol, Liebe, üvey babamın isteği üzerine burada acele ettiğimi biliyor musun?
Onun sevgili müzesine gitmesi ile tanıştım-biri minyatür örneklerle dolu
insanın ilkel konutlarından-bazı genç kraliyet ekselansları ile athirst
bilgi.  Onları görmek için benimle gelmelisin.  Eğer ile gidersen
Profesör, bir sonraki şafaktan önce asla kaçmayacaksın
Yüzyıl-ve bu en azından planlarıma uymaz.  Sadece sen
en sevilen-verdiğin kelebek öpücüklerini hatırlıyorsunuz
Lionel?  Bana sadece ikisini ver, ilk keyifli anısına
yetim küçük melek üzerinde kavga. '  Yanağını tuttu
Kirpiklerinin çarpışmasını hissetmek.

Ama bunun yerine, yüzü gözyaşlarıyla ıslaktı.  O zaman, birincisi için
Zaman, kalbine ani bir korku patlaması.

'Üvey babanın yakında burada olabilir,' dedi, solukunu kaldırarak,
gözyaşı lekeli yüz.

`` Evet, bu bana ne anlatmak üzere olduğumu hatırlatıyor Stella, 'dedi,
Bilinmeyen bir felaketin artan bir endişesiyle yüzünü izlemek
Dully onun üzerinde sürünüyor. Benden burada acele etmemi istedi.
onun için evi Avustralyalı bir arkadaşa-güneyi ziyaret ettiğini biliyorsun
Bu yılın başında Avustralya-Bayan Ritchie, dedi; yapıyor musun
Onu tanıyor musun?  Adı ile bir ilişkim var.  Belki sen
Onunla geldi-sanırım profesörü de biliyor musun? '

'Evet, onu tanıyorum,' diye fısıldadı, yüzüne sefil olarak bakarak
çaresizlik, dudakları kuru ve titriyor, başka birini ifade edemiyor
kelime.  Sonra söylemek zorunda olduğu bazı sorunlar olduğunu biliyordu
O-konuşmayı zor bulduğu konusunda.  Birkaç tane vardı
Kardeşler: Belki de aile bu denemelerden biri tarafından ziyaret edilmişti
insanları ölümün kendisinden daha acı bir şekilde yaraladı. Çözdü
Onu en kolay şekilde söylemeli.

`` Sizi ifade etmeyen önemsizler hakkında alay ediyorum, aşk. Biraz var
Senin üzerinde ağır olan sorun.  Ama eğer yaparsan, günümüzden bahsetme
yerine değil.  Sadece şimdi bize gelen herhangi bir kederin olması gerektiğini unutmayın
Daha hafif, çünkü aramızda paylaşıldı.  Ah, sevgili, inanılmaz görünüyor
Neredeyse büyük mutluluğumuz artık güvence altına alındı-kavrayışımızla ...
Söyle bana, gönderdiğim günlük harfini alman için zaman var mıydı
Mauritius? '

'Sadece korkunç bir mektup aldım,' dedi hafifçe.

Korkunç, Stella?  O zaman beni söylemediğin için beni çok suçladın mı
Hepiniz ilkden?  Belki de bu en iyisi olurdu; Yine de öyleydi
Sizi gereksiz kaygı kurtarmak için. Ama uzun mektubu beğenmedin mi
Blaettchen? '

Uzun mektup, Anselm?  Sadece kısa, korkunç,
lekeli bir ve o mektubun bir kısmı-bir kadın gönderdi
Siz-ölüm söylentisini söylemek yanlıştı. '

Yavaşça konuştu, tereddüt ederek, onun kelimelerinden emin değilmiş gibi
Kullanılan anlamını aktarırdı.

Stella-Sweet St. Hayırsever-Bana ne demek istediğini söyle! Ben yok
en az ipucu.  Ziyaretimin nedenini kısaca ayrı bir notla yazdım.
İngiltere.  Neredeyse senden karım olmanı istemekte özgür olduğumu biliyordum, ama
Yasal kuponları istedim.  Ve dediğim gibi, anadığım anda
Mektup Sessizliği korumanın imkansız olduğunu hissettim-büyük bir
güven eksikliği olarak.  Ve biliyordum-biliyordum sevgilim, güvenebilirim
Sen yaşam ve ölüm boyunca.  Sonra, bu kısa ifadeyle,
çok daha uzun bir mektup-size ikinci aşk mektubum, Blaettchen-
Kalbimdeki bin şeyden biraz söylemeye çalıştım.  BEN
onları bir araya getirdi ve mektubu arkadaşınızın içine güvenli bir şekilde verdi
şehir dışına gittiğini ve orada
Seni görme olasılığı yoktu.  Ama başka hangi mektubu konuşuyorsun
ile ilgili?  Sevgili olanım, ateşin oldu mu?  Bunu karıştırıyor musun
biraz keder? '

`` İhanete uğradı! İhanete uğradı! ihanete uğramış! ' Külük dudaklarıyla inledi.  O vardı
ondan uzaklaştı ve kanepenin arkasına yaslandı, beyaz
Ölüm, üzerlerine konmuş olan ihaneti yavaşça kavradı.

Stella, sevgili, benimle konuş; Bana kederli olana neden olan her şeyi söyle.  Yapmak
Tövbe ediyor musun?  Beni senden daha az seviyor musun? '

`` Ah hayır, hayır-sadece seviyorum!  Tanrı bize yardım et! '  Acı sesiyle
Sesi, panik bir şey onu ele geçirdi.

'Mektubumu almadın mı-bu yanlış bir tane verildi
Sen?'

'Elinizde adresli bir mektup var, Melbourne'de yayınlandı.'

Gönderildi mi?  Ama uzakta olduğunu fark ettiğimde elle teslim ettim
Eylül ayının yirmi saniyesi-aradığım gün. '

Ben uzakta değildim.  Yarım gün boyunca Melbourne'den çıkmadım
Ziyaretimin tamamı. '

'Büyük gökler! O kadının bu kadar rezil bir şekilde yalan söylemesine ne sebep oldu? Söyle bana
Sevgilim, sahip olduğun mektupta ne vardı?  Bitmemiş birinden bahsettin
bir kadından. Kelimeleri hatırlıyor musun? '

Stella, bu Underreamt-of Tracehery'yi keşfetme şoku ile ortaya çıktı,
tekrarlanan, kelime için kelime, önce, bazı kadınların bitmemiş mektup
El Yazısı-Anselm'in ani başlangıcını ve kapanmasını anlatan,
Birçok silme ile, bunlardan biri-yakın olan-bükülmüş, ama değil
okunaksız.

'Ah, Stella, böyle yazacağıma inanabiliyor musun ve kapmak
Böyle bir mektup, gelmiş olsa bile?  En azından görürdüm
sen-ama o zaman böyle bir şeytani dayatmanın
mümkün oldu. Ama neden eşit olarak ziyaret ettiğin bu kadın
Ortak bir hırsızdan daha mı kötü davranıyor mu? ' diye sordu gazap toplama
Sefaletin düşüncesi Stella devam etmiş olmalı.

`` Sebepleri vardı ve başarılı oldu-başarılı oldu, '' diye mırıldandı
Stella; Ve sonra yavaşça ayağa kalktı.  O an gerektiğinde gelmişti
Hepsini bilin.

Eldivenleri yere düştü ve onları kaldırdıkça bir yüzük düştü
Biri ve masanın altına yuvarlandı.

'Ah, dikkatsiz küçük Liebchen, bu bizim yüzüğümüzün kaymasına izin verme şekliniz
Kapalı, ihale eski İtalyan sloganı ile? ... ama bu halka değil
Sana verdi sevgilim çocuk? '

Gülümsedi, ama yüzünde büyüyen bir korku vardı.

'Hayır, Anselm-o yüzüğü kalbimin yanında giyiyorum.'

Hikayelerinin ısırma trajedisi-fooled ve ihanete uğradı
her tarafta-evliliği ona her ardışık an görünür
Alaycı bir saçmalık ışığında giderek daha fazla.

'Neden Stella-bu bir düğün halkası!'

Ona baktı, ama ne konuştu ne de onunla tanıştı

"Kimin düğün halkası?"

Sickering geriliminde cevabını bekledi.  Ölmekte olan saatlerine
İkisi de korkunç durgunluğu hatırlamalılar-sadece somurtkan tarafından kırıldı
bir saatin işaretlenmesi ve sonra bir askeri grubun suşları
Aniden 'Die Wacht Am Rhein' içine girdi.

'Tanrı aşkına Stella, bana bu yüzüğün nasıl eldivende olduğunu söyle?
Kimin bu? '

Sesindeki acı, sözlerini kalbinin üzerinde dövdü
dayanılmaz ağrı.

'Benim,' nihayet düşük, ağlayan bir sesle cevap geldi. Bunu duyduğunda, ona bakarak durdu, dudakları ayrıldı
Nefessiz, inanılmaz korku.

Yine derin bir sessizlik vardı.  Bu sefer kırıldı
başı acı utanç içinde bükülmüş bir kadının sefil hıçkırması.

Ve yine de çok güçlü ve derindi, adamın inancıydı, henüz kavradı
en kötüsü.  Düğün halkası onun oldu. O zaman arifesinde
ilgisini çeken veya kimin aracılığıyla tüm bu faullerle evlenmek
Treacherler uygulanmıştı.  Yüzüğü yanında taşıyordu.  O
evlenmenin arifesinde, bunun vicdansız planlamasıyla yanıltıldı
terk edilmiş kadın.  Onunla birlikte olmalıydı.  Ah, şimdi
konular daha netleşti.  Bayan Morton'un Stella'nın hikayesini hatırladı.
sözde katılım-bir
hafta.  Stella'nın kaldığı bu kadının kardeşi içindi.  BT
o zaman bu inanılmaz sahtekarlığın
pratik yaptı.  Ve neredeyse başarılı olmuştu.  Tanrıya şükür çok geç değildi
Bu kötü, acımasız planı yenmek için!

Bu düşünceler beyninden vahşi ateş gibi parladı. Hiç şaşmamalı
Sefaletle Wan'dı.  Dokuz hafta boyunca neye katlanmamıştı
Ayrıldıklarından beri geçmişti!  Oh, bunu onların aracılığıyla düşünmek
şeytani stratagem, yazabileceğine inanmak için yapılması gerekiyor
Ona tüm sevgisini ve güvenini verdikten sonra bu sözler!

Stella-Stella sevgilim, o kadar da kırılmış olma. Görmek beni öldürüyor
Bunu beğendin.  Hepsi iyi olacak.  Birbirimizi bir kez bulduk
Daha.  Bu herkes için telafi ediyor. '

Soğuktu için mücadele etti, bu kelimeleri çerçevelemeye çalıştı
Umutunun son kıvılcımını söndürüyor.  Ama yapamadı-yapamadı
Onları söyle.  Yorucu mücadele, kararlılık olmaması
Kederle uzanan, parçayı tedavi etmek için sürekli tekrarlayan çaba
Langdale hayatında yok edildiği gibi oynadığı, bir
zayıf subterfuge.  Bir torrent gibi uzun süredir büyümek, onun sevgisinin tutkusu
Rose ve ona sahip oldu.  Tanrı'nın ya da insanın hangi yasası haklı çıkarabilir
En kötü dayatma tarafından pusula olan bir evliliğin benzerliği?  Gördü
bir şekilde Langdale henüz tam olarak anlamamıştı
dayanılmaz yanlışlık.  Evet, evliliğinin tarihi buydu
Başından sonuna-imkansız bir yalan.

'Anselm, beni götür,' dedi, ona giderek ve ellerini koyarak
onun içinde.

Sevgili olan, korkma.  Böyle bir sözleşme girilmedi
Brüt dayatma sizi bağlayabilir. '

'Hayır-ama gitmemize izin ver.'

`` Nereye gitmek istersiniz, sevgili? ''

`` Ah, doğuya doğru-herkesten uzakta.  Kimseyi istemiyorum
Bütün dünya ama sen.  Beni daha az sevmiyor musun?  Sen benim kendimsin
Sadece aşk, değil misin? Oh, Anselm, beni bırakma, ne olursa olsun. '

Bir daha asla Stella.  Bu gün evleneceğiz. Göreceğim
Bu insanlar ve bu yüzüğü geri döndürüyorlar. '

Gülümsemeye çalıştı, ama bunun yerine vahşi, histerik kahkahalara ayrıldı.
Kan kafasına yükselmişti.  Dudakları ve yanakları
Kırmızı-kömürler gibi parlıyor; Ve içinde ışıltılı bir ışık vardı
gözler.

Beni uzaklaştır, Anselm.  Ait olmadığımı söylerlerse onlara inanmayın
sana.  Hepsi korkunç bir sahtekardı, Anselm.  Beni anlıyor musun?'

'Evet, sevgilim, anlıyorum.  Bu sefaletin nasıl çalıştığını anlıyorum
Aklınızda, 'düşük, yatıştırıcı bir sesle cevap verdi, dudakları titriyor
Ona bakarken.  Uygulanan gözleri çok iyi okuyor
ona sahip olan ateş.  Birçok kişi için kanında gizlice vardı
günler ve bu garip, vahşi sefalet tarafından süslenmişti
şiddetli yaşam.

Ah, ama gitmeden önce söylemeliyim.  Arasında mükemmel bir gerçek olmalı
biz.  Bu kadar korkunç bir aldatma ağına dokunuyorlar.  Hava
Bununla dolu-beni boğuyor.  Sen ve ben, Anselm, altında özgür insanlar olmalı
açık bir gökyüzü.  Gizleme yok, yineleme yok, görünmüyor.  Görmüyor musun
Başlangıçtaki bu küçük çatlak bizi nasıl mahveder?  Beni diledin
Hector ve Madonna'ya söyle-ama yapmam. Ah, sevgili Madonna, olur
Zehirlerinin üzerime takılmasına izin vermedim.-Anselm, çünkü Tanrı aşkına
Uzağa bak! Gözlerinde gözyaşları var.  Ağlayabilirim, çünkü ben bir
Zayıf, aptal, hatalı kadın.  Ama yapmamalısın; Güçlü olmalısın
ikimiz de. '

`` Evet, sevgilim, güçlü olacağım, '' diye cevapladı kırık bir sesle.
'Ve sen, canım birim-yanımda oturarak beni mutlu etmeyeceksin
Ve dinleniyor mu? '

'Hayır, oh hayır, dinlenmemeliyim.  Sana söylemeliyim.  Nasıl olduğunu anlamalısın
öyle.  Biliyor musunuz, Anselm, bu ihanetin en kötü zehiri mi?
İtiraf edeceğim ki, yüz yüze durduğumuzdan beri ben
sizi aldatmanın iki planı oluşturdu.  Birincisi seni öpecektim
Güle güle güle güle sanki seni tekrar yarın görürsem ve sonra sana bir
Mektup ve bir daha asla yüzüne bakmayın.  O kadar vahşi değildi
Kalbime girmek için sadakatsizlik mi?  Oh, ne kötü, kötü
Düşündüm-seni tekrar görmek değil, sevgili! Ve büyüyen her şey
Beni kandırıyorlar.  Ve diğer plan-diğer planı unutuyorum ---- '

'Başın sana çok acı çekiyor, sevgilim-biliyorum.'

`` Evet, her tarafa atıyor; Ve bazen dudakların hareket ettiğinde yapabilirim
Ne dediğini duymayın.  Ama beni almadan önce sana söylemeliyim
uzak.  Biliyor musun, sevgili, şimdi en küçük lekeyi nasıl terk edeceğimi
gizleme?  Korkunç bir boğucu hale gelene kadar büyür ve büyür
Her yerde atmosfer, zehirli, ağır ve kalın.  Gibi olmalı
Bizi açık, ince kristal.  Oh, tüm hayatımı nasıl boğdular
Yalanlarla ...

'Uzun mektubunu yok ettiler-güzel mektubun,
öptü ve kalbime yaklaştı ve Tanrı'ya teşekkür etti
Dizler gece gündüz-tekrar tekrar okumak için çaldığım
Her kelimeyi ezbere bilinceye kadar kendime.  Sular altında kalırdı
Taze aşk ve umutla hayatım.  Ama bunun yerine bana bir tane verdiler
Bu korkunç yalanların dokusuna dönüştü-Kısa, sert ve acımasız,
Ama sonunda isminizle, öğlen gününde güneş gibi temiz .... ve
Mektubunla bir kadının yalancı mesajı koydular .... Seni gün gördüm ve
gece-gece ve gün başka bir kadına yelken açıyor-_wife_
Yanlış temsil edilen, hala seni seven.  Ben takip ettim
sen ona ulaşana kadar-seni kollarında gördüm ve benim
Kan yanıyordu. Eski, sessiz, uyumlu olana geri dönmemeye cesaret ettim
günler, annemin huzurlu evine, şiddetli kıskançlık ve leke
Yasadışı sevginin sadece eski kapaklarında saklanan şeyler vardı
trajediler .... anlamıyor musun, anselm, nasıl nefret ettim
Kendim-biraz, öfkeyle kıskanç, çünkü bir koca geri dönüyordu
Karısına farkında olmadan haksızlığa uğradı!  Konfor almaya çalıştım
Seni mutluluğa geri kazanacağına inanıyor; Ama delilik vardı
Düşünce ve ben benden fırlattım.  Siyah derinliklere bakıyor gibiydim
Ruhumda esneme.  Kendimi aldatamadım.  Kendime söyledim
Seni tutan tahvil üzerinde çiğneme gelmişti, hepsini bırakırdım ve
Seni dünyanın uçlarına kadar takip etti.  Sen benim en yüksek iyiliğimdin-benim
vicdan.  Benden ne yapmamı istediniz, ihtişam
aşkına gerçek bir fedakarlık yapmayı düşündüm ---- '

`` Ah sevgilim, büyük aşkının derinliğini biliyorum. Gözlerin
Ağrı ile loş.  Seni sakinliğe yatıştırmama izin ver! '

Ona geldiği yere geldi, arkasına yaslandı
kaide masası; Ama kollarını ona koyduğunda geri çekildi.

'Hayır, Anselm; Hepinize söyleyeyim, o zaman sakin olacağım ve sen
karar vermek.  Bütün bunlar beni besliyor, tüm bunları büzüyor
Kendimi uzlaştırmaya başlayana kadar içimde iyiydi-bir
Yaşayacak bir şey olarak sadece körelmiş, ruhsuz varlık. '

Ah, sevgili olan, kendin yanılıyorsun; asla yapamayacağın! '

Anselm, hepsini bilmiyorsun.  Yirmi üç yıldır ben
Varlık boyunca uyuklama, oyunda eğlendirilen, el değmemiş
Tutku ile, seni tanıyana kadar. Ve beni heyecanlandıran güçler
içinden geçerek bir kenara döndü-tüm daha iyi amaç
Hayat yenildi-bilinçli olarak alt kısı seçtim, çünkü
Kendimi eski sihirden bir şeyin yapabileceğini sevmek için çok iyi tanıyordum
geri dönmek.  Dinde böyleydi. Eski canlı inanç beni terk ettiğinde
asla geri dönmedi; Ve şimdi hangi sanrıları giydiğimizi bilmiyorum
Tanrı'nın iyiliği ve babalıktan bahsettiğimizde kendimiz? '

'Hush, sevgilim; Böyle konuşma!  Ne güzel kutsal biliyorsun
Düşünceler sana geldi. '

`` Evet, bir kez daha daha derin, daha manevi, benim tarafım
doğa.  Ama seni kaybettiğimde bana ne oldu?  Tek amaç
Çıplak varoluşa tolere edilebilir hale getirildi bana hatırlatan her şeyden uzaklaşmak
geçmişin. Aile sevgisi yok, kitap sevgisi yok, Tanrı düşünce yok,
Bana en küçük teselli verebilir; hepsi-hepsi dalmıştı
tutku ateşi.  Sadece unutmak için; Ve anlamıyor musun Anselm,
Aşksız evliliğin tamamından daha fazla yasak değildi
Aşksız varlık? Ve sonra onu çocukluktan tanıyordum ---- '

Ama şimdi her şey değişti, Stella.  Üzerinde durma, ima ediyorum
Sen, 'dedi.  Ama göğsüne bu kadar sık ​​bir şekilde duran korku vardı
derinleşti, ancak korkunç gerçeğin bir mürekkebi olmasa da
o.

Ve o zengindi.  Evet, bu sayılır, eğer lees'e geri atılırsanız
hayatın.  Ve yine de, çok geç kaldığında, dinlediğim gibi
O akşam anne, sadece bekleseydim, üzerime bir mahkumiyet geldi-eğer
Çok sabırsızlanmadım, üzüntümü boğmak için eğildim ve
aşağılama.  "Sabrınızla ruhlarını kazanacaksın."  Bu biriydi
Annemin bana mutsuz evliliğimden bir gün önce söylediği şeylerden. '

"Mutsuz evliliğin" Stella!  Sen ne diyorsun?' Ağladı
Ona yaklaşan dudakları Stony Horror'a ayrıldı.

'Evet; ömür boyu yeminleri kör olarak yapıldığında denen şey değil
Cehalet, imkansız yalanlar olduğu görülse mi? Yine de----'

Aniden durdu.  Hayır, o saatte bile, o
Sakin rezervlerden uzakta patlayan sefalet seli
sıradan yaşam, sefilinin çifte yinelemesini ortaya çıkarabilir mi?
evlilik.  Langdale bir keresinde sözlerini ve ani sessizliğini yorumladı
evli olduğu adamın suçluya aksesuar olduğu anlamına gelir
dayatma onun üzerinde uygulandı.

'Büyük Tanrım, Stella!-Ne diyorsun?' hafif bir sesle ağladı,
Yüzü ölümcül beyaz.

Güçlü bir adam olmasına rağmen, zihnini kullanan bir eğitim ile
Hayattaki ani felaketler, bir
koltuk, durduğu harabenin tam gücü olarak
hayatını üstesinden geldi.

Evet, Anselm.  Şimdi biliyorsun, seni görmenin ilk sevincinden sonra, ben
sessiz ve korkuyordu .... o halkın nasıl bir parçası olduğunu biliyorsun
Mockery .... Ah, Anselm, bana ne kadar garip bakıyorsun! ... hor görüyorsun
Ben!  Oh, buna dayanamıyorum! '

Düşük bir ağlama verdi ve yüzünü elleriyle kapladı. Eskidi
yarı yarısında alışkanlık.  Sık sık söylerken onu şımartırdı
Alacakaranlıkta Lullaboolagana çocuklarına masallar veya sahte ifade
çok keskin bir railler şaftını uçurmaya izin verdiğin için
kenar. Eylem, eski neşeli dernekleri ile onu şöyle sokuyor
Dayanılmaz ağrı ile neredeyse gerçek dışı sefalet saati. Ve yine de vardı
Yüzünde öfke gölgesi.  Acı hayal kırıklığının tiksinmesi,
Zalim, biraz sabrın, biraz beklemenin olacağını düşündü
hayatlarını bu karanlık gemi enkazından kurtardı, şu an onu işledi
Neredeyse onun acılarına karşı kör.

Bir başkasını sevdiğinde herhangi bir adamla evlenmeye nasıl cesaret edebilirsin? ' dedi,
ona sertçe bakıyorum.

`` Ah, beni terk edeceksin, '' dedi düşük, kırık bir sesle.
'Ayrılmadan önce beni affet, Anselm-Şeffaf beni, sevgili, Old Love's için
hatır!  Karanlık oluyor-bana ne yapmam gerektiğini anlat. Ben ekliyorum
Birlikte yaşam, bir şekilde bu mektuplara inanıyor; Ama şimdi-nerede yapalım
Gitmek?  Bana ne olacak? '  Yüzüne çaresizce baktı
Sefalet ve ani bir umutsuz çözüm kendini aklında oluşturdu.

Stella, cezai, hain bir şekilde kandırıldık ve aldatıldık.  Ancak
Sen benimsin ve ben seninim; Ve bu sefil alaycı bir
Evlilik-tüm hayatlarımız bu kopyaya feda edilecek mi? '

Ne yapmamı istiyorsun Anselm? dedi, ona yaklaşarak.
Hızlı bir şekilde karar vermelisin.  Düşünemiyorum, kafam çok garip yüzüyor.
Beni güne götürme; Beklemeliyim. '

Ellerini onun içine aldı ve neredeyse onu yaktılar. Deliryum
Ateş yüzünde ve sesindeydi.  Duyguların koşuşturmasıyla savaştı
Bu onu bir kadının zayıflığına indirgemekle tehdit etti ve sonra
Düşük, duygusuz bir sesle cevaplandı:

'Hayır, Stella, sakin bir şekilde yüzleşene kadar seni götürmeyeceğim
tüm rulmanlarında soru.  Bir süredir hasta oldun.  Sen
Şimdi yüksek ateşte.  Dinlenmelisin, Stella; Soğukkanlılığı yeniden kazanmalısın
Benim uğruna ve kendin için. '

Ona bakarken bile, belirli bir boşluğun geldiğini gördü
yüzü.

`` Bana gönderdiğimi düşündüğün mektupları Stella vermelisin.
Sizi yanlış yönlendiren kötü dayatmanın kanıtını sunuyorlar.  Ah, benim
Sevgilim, sevgilim, gece gündüz nasıl acı çektin!  Almalısın
iyi ve güçlü.  Umutsuzluk etmeyin; Her şey kaybolmadı. '

Sessiz, derin sesi ona istemsiz bir duyguyla nüfuz etti
Güven-eylem gerekliliğinden yönlendirilmiştir ve ortadan kaldırılır.
Şu anda tapınaklarındaki yanma hissi bir
aşırı güç.

"Tahmin ettiğin kadar hasta değilim" dedi, sesi batıyor
fısıltılı.  Ama konuşurken bile gözlerine bir dimness düştü ve o
sanki düşmüş gibi sallandı.  Onu sandalyeye götürdü
ki durdu ve ayaklarına diz çökerek ellerini saygıyla kaldırdı
dudakları.

Stella, biliyorsun tüm dünyada umursadığım hiçbir şey yok
Ama sana yardım etmek için-sizi tüm kötülüklerden korumak için değil mi? '

'Evet-evet, yapıyorum; Evet, ben, 'diye fısıldadı, kelimeleri tekrarladı ve
sanki bir şarkının kaçınmış gibi. Yüzü beyazlatmıştı
Biraz ve büyük bir tükenme onun üzerinde sürünüyordu.

Ellerini serbest bıraktı ve onları titreyerek büyüttü, onları öptü
Dudaklarının onlara dokunduğu bir kişi tarafından. Eylemi gördü ve döndü
Çabucak uzakta, pencereden birkaç dakika bakıyor, ama
Boş görme.

Kapalı gözlerle uyuyormuş gibi eğildi, ama şu anda açtı,
şaşkın bir ifade ile etrafa bakmak.

Bu yeri bilmiyorum, değil mi?  Büstleri ile ne kadar sessiz
İnsanlar öldü ve tüm keder kitaplarda saklandı.  Ne kadar, çok uzak
Uzak her şey görünüyor!  Ama buradasın Anselm? ... gitmedin
Ben?'

'Evet, Stella, buradayım.'

Sonra yine sessizlik vardı.  Şu anda bir yüzük vardı ve
Salon kapısı açıldı.  Langdale dışarı çıktı ve üvey babasıyla tanıştı
salon.

'Şey, Anselm, Avustralyalı arkadaşım Bayan Ritchie'yi gördün mü?' O
Bir veya iki kitap ve bir demet koyduğu için neşeli bir sesle sordu
Yazıcından nemli kanıtlar, End kürk astarlı eldivenlerini çekti.
`` Harika verve ile Almanca konuşmuyor mu?  Hala burada mı?
Ah, bu iyi-bu iyi.  Kleinsaube's'i bulacağını sanıyordum
"Karşılaştırmalı Etnoloji" büyüleyici bir çalışma.  Görüyorsun, tüm onunla
Vivaity, alışılmadık bir bilgi sevgisi var.  O gibi
Kız kardeşin Amalie-diğerlerinin üstünde hesaplanan bir kombinasyon
Bir kadını mutlu etmek için. '

'Çok doğru,' diye cevapladı Langdale ağır bir şekilde.  Ve sonra profesöre söyledi
Avustralyalı hanımefendi aniden rahatsız görünüyordu-
iyi olmaktan uzaktı.

'Ah, şimdi bundan bahsettiğine göre, onu her gördüğümde düşündüm
O büyük ölçüde daha soluk ve daha inceydi.  Oh, o sadece birkaç ev kalıyor
uzak.  Kocası Londra'da. En kısa sürede gelip bizimle kalmalı
Annen geri döndükçe. '

İyi profesör çalışmaya acele etti.  Sevgili genç bayan, sen
iyi değil.  Belki Kleinsaube'nin kitabını çok yakından okuyorsunuz.
Elbette geldiğin anı gördün-elbette masaya mı?  Öyle
müthiş! müthiş!' vesaire.

Tür, hayırsever eski yüz, endişeli bir isteği ile onu eğiyor,
Stella'nın başıboş fakültelerini hatırlamasına yardımcı oldu.

Gitmekten bahsettiğinde, profesör bir hackney almayı önerdi
Taşıma, ama Stella temiz havada küçük yürüyüşün
onu canlandır.  Profesör ve Langdale onunla emekli maaşına yürüdüler.
Ve daha iyi olacağını söyleyerek onları kapıda güle güle yaptı
yarın.  Ertesi günün erken saatlerinde Langdale iki ölümcül mektup aldı,
hangi stella kelimelerle kaplanmış: 'Bugün çok iyi göremiyorum,
ne de düşünüyor.  İşler benden uzaklaşıyor.  Sadece yapacağımı biliyorum
ne istersen. '

O gece akut ateşle secde edildi.  Haftalarca uzanıyor
yaşam ve ölüm arasında gezinme.  Kriz gibi görünüyordu
geçti; Ancak felaket bir hatırlama dalgası onu süpürecekti;
Ve sonra ateş bir kez daha kendini yeniden bağladı.  Ama sonunda onu
Gençlik ve şimdiye kadar kesintisiz fizik zafer kazandı.  Geri mücadele etti
Hayat sarsıldı ve boşa harcandı.  Her gün biraz güç kazandı.  Ancak
Zihinsel olarak garip bir değişiklik işlenmişti.  O olan her şeyi hatırladı
Geçti, ama duygu kaynakları atrofiye edilmiş gibiydi.  Gibiydi
ahlaki afazi.  Nasıl hissedileceğini unutmuştu; Ve o küçüldü
Belli bir morbid dehşet ile zihinsel acı olma olasılığı.  Bütün
Tutku, tutkun ve canlı duyguların gücü onu terk etmişti.  Eğer o
Her şeyden memnun olabilirdi, şimdi sonunda mutlu olurdu
Düzenli bir doğaya sahip olmanın ne olduğunu biliyordu-eşit derecede çelikli bir kalp
umut ve hafızaya karşı.




                              *Bölüm L.*


Şubat ayının son günü Berlin'de gün ortasıydı. Bir ardıllıktan sonra
Fırtınalı günlerin olağandışı şiddetli günleri, sürdü sert bir don
Şimdi neredeyse bir hafta.  Thiergarten, hepsi patikaları kurtardı, derindi
Kar, gevrek, ışıltılı ve donmuş.  Ağaçlar, ipuçları
en ince dallar, kalın buzlu ve kaplamalarında parıldıyordu
Pottomed saflık.  Ama böyle ödünç veren keskin, berrak gökyüzü
Birkaç gün boyunca dona parlaklık, şimdi tamamen bulutlu.
Başka bir fırtına açıkça toplanıyordu. Cennetler harika bir şekilde aşağı
ağır şiirlerinde kırılmamıştı-somurtkan bir arka plan yığıldı
Surumsu-siyah bulutların ağır bankaları ve buhar kütleleri
Dun renkli duman.  Bir mola ya da yarık yoktu-bir ton bile değil
soluk gri veya kurşun renk-tüm güneşin arkasında nerede olduğunu göstermek için
bir yer parlıyor.

Pırıltılarındaki alçak gökyüzü ve ağaçlar arasındaki kontrast
hassas beyaz ihtişam, gözler için harika bir sahne oluşturdu
Daha önce hiç bir kuzey kışının ruh halini görmedim.  Stella, kim
Bu zamana kadar iyileşmenin ilk aşamasını geçmişti,
Eisengau emekli maaşındaki oturma odalarının büyük çift pencereleri
Sahneye olumsuz bir bakışla bakıyorum.  Bir Masa Üzerine Açık Bir Kitap Açıldı
Yakınında-Bazı iğne işi, Dustiefoot'un yattığı ayaklarına düşmüştü,
dönüşümlü olarak hafif bir uykuya dalmak ve ona bakarak
Bir tanınma belirtisi için özlem gibi metresi.

Ritchie, açık şöminenin yakınında oturdu, evdeki tek kişi ve
orada kalmış olan geçersiz bir İngilizce için inşa edilmiş
yıllar önce bir süre. Kuzu olan parlayan bir kömür yangını vardı
Alevler, mavi-beyaz karolar tarafından neşeyle geri atıldı.
Her biri az çok klasik veya sembolik figürlere sahip şömine. Ritchie
okuduğu spor gazetesinden baktı ve içine baktı
Örme kaşlarla bir süre ateş edin.  Sonra gözleri bazı üzerine dinlendi
Bu rakamlar belirgin bir onaylamama görünümü ile.

'Diyorum Stella. '

Bir başlangıçla döndü.

Keşke gelip bana bu eski cüretlerin bazılarının ne olduğunu söylersin
ya da ne demek istedikleri.  Sadece buna bir çubukla bak
Bir stok çantası sapı ve üzerinde bir yün şoku gibi. '

Stella için bir sandalye koydu ve işaret ettiği figüre baktı
Yüzünde yavaş bir gülümseme kırıldı.

'Neden, bu Clotho, Parcae'den biri-Cansız kız kardeşler,
Gece ve Karanlığın Kızları ---- '

`` Şey, hepsi benim için Yunan.  İnsanlar neden üç somurtkan görünümlü
Bir şömine etrafında dişiler-biri rom çubuğu ile, diğeri
bir top ve bir çift ile bu vahşi görünümlü eski parti
Makaslar, sanki bir adamın juguler damarını kesecek gibi mi? '

'Bu onun ticareti.  Eski Yunanlıların çok fazla olduğunu bilmelisin
insanın hayatının masalları ve sembolleri.  Bunlar üç kader-cansız
Kadınlarımıza başkanlık eden kadınlar.  Miletiyle Clotho
Yaşam ipliği, Lachesis uzunluğunu ve atropos'u
Şüpheli makaslar onu kısaltır. '

O zaman, buna göre, bu sizin için neredeyse yapan eski vixen,
Stella.  Eski Banshee'nin şaşkınlığına bak .... şükürler olsun ki
Bu sefer makaslarıyla size bir kesme yap, Stella. '

Ama ölmek, biraz geri dönmekten çok daha kolay olurdu
Çok zayıf ve sarsıldı.  Çok düşkün olduğumda eski bir bebeğim olduğunu hatırlıyorum
ile ilgili.  Saçları düştü ve mavi gözlerinden çıktı ve
Cilt tamamen kayboldu.  Sonunda, Tom'un bir kanguru yavrusu
Onunla kaçtı ve başını çıkardı ve bir daha bulamadım. Ancak
Başka bir geçersiz bebeğin kafasını aldım ve Tom'u takmak için aldım
Sheba bir şekilde.  Hissetmiş olması gerektiği gibi hissediyorum.  Ted, emin misin
Dr. Seemann'ın bana başkasının kafasını mahvetmediğini mi? '

Benimle biraz konuştuğunda, olmadığından eminim. Ama Jove tarafından!
Stella, çok yakın bir tıraştı.  Eskiden yeni bir hack aldım
adamın cenazesi ve iradeyi okumak için yemek odasına giriyordu
Telegram Maisie'yi gönderdiğimde ve biraz kendi kendime düşündüm,
"Hepsi sen, yaşlı adam." Çünkü fazla söylemesem de seni görebiliyordum
her zaman çok hastaydı.  Bir kez gemide çok
Hastalık-ilk iki hafta boyunca kabininden çıkmamıştı-benimle
İlk gün geldiği güverte.  Onun için oldukça chummy vardı
Kabin benim yanındaydı ve sık sık onun için küçük şeyler yaptım-rouse
Zavallı yaşlı Lakemann boğuluyor gibi görünüyordu.  Peki biz
yukarı ve aşağı yürüyorlardı ve seni arkanıza oturup uzağa bakarak gözetledi
Denizde-yakınınızdaki Bayan O'Briens'ten biri.  "O bayan kim?"
Diyor ki, ben de sana baktığını gördüm.  "Bu benim karım," dedi I.
"Hayır," dedi, "o canlı görünümlü genç bayan demek istemiyorum.
Neredeyse onun karın olduğu söylenmeden anlatın.  Demek istediğim
Geriye yaslanmak, tam bir uyku yürüyüşçüsü gibi görünüyor.  O görmüş olmalı
hayalet biraz. "
O benim karım olduğunu söylediğimde, Bayan Harry O'Brien değil.  Çok
Bundan sonra, sadece senin içinde uyanıkmış gibi göründüğünü düşündüm
Uyku-hayır, uyanık uyku.  Oh rahatsız, ne demek istediğimi biliyorsun. '

'Evet; Ama bana daha canlı bir şey düşünmelisin.  Ben çok
Kendimden yorul, Ted. '

`` Ah, ama kendin hakkında biraz konuşmak istiyorum, Stella. Her zaman ben
Sizinle konuşmak istiyorum, konuşacak kadar iyi olduğundan, birisi içeride
Yol, ya da sen yukarı değilsin, ya da yatağa gittiniz ya da bir
Sessiz sana uyuyor-ve yaşlı Seemann bana dedi ki: "
O inşa edilene kadar istemiyor "-sanki bir duvar veya bir
baca.'

'Bunlar boyunca Berlin'de sizin için çok sıkıcı oldu mu, Ted?'

`` Şey, sen çok hastaken olduğum yerde benim için bir samanın önemli değil
Stella.  Ama tehlikeden çıktığın için turneye çıktım.
Görüyorsunuz, şimdi birkaç arkadaş tanıyorum.  Avenells
Benimle aynı tekne. En büyüğü Dick, İngilizlerde
Büyükelçilik-bir ataşe diyorlar.  Görevlerinden bahsediyor, ama
Yapabildiğim gibi, işi her zaman düzgün bir takım elbise ve bir çiçek giymektir
Buttonhole'de, scat ve bilardo oynayın.  Tabii ki gitmeli
Akşam yemeğine ve toplarına ve en kötüsü, sık sık
Bakmak yerine gecenin yarısında şişman bir eski frump üzerinde dans katılımı
Güzel bir kızdan sonra.  Bu diplomasinin en kötü yönü, o
diyor. Ve sonra Farningham burada çok iyi bir şirket-her halükarda, o
Aldığım tür.  Ve Bayan Farningham'ı seviyor musun? '

'Evet, çok,' geri döndü Stella, ama her zaman sesi
Mükemmel düz ve duygusuz.

'Farningham mı yoksa eski profesörle ilgili olan karısı mı?
Dr. Stein's? '

`` Bayan Farningham.  Annesi profesörle evli. '

'Ve her gün profesörden gelen bir Dr. Langdale vardı.
Bazen iki kez, senden vazgeçene kadar seni sormak-o değil
Bayan Farningham'ın başka bir ilişkisi mi? '

'Kardeşi.'  Sanki soğukmuş gibi biraz titredi ve Ted
Ateşte daha fazla kömür yuttu.

Ah, şimdi işleri biraz düz almaya başlıyorum.  Bazen oldum
en çok karışık.  "Karımın kayınpeder," diyor Farningham, "benim
Üvey çocuk, "" Karımın üvey babası "," kayınvalidem "," eşimin
kayınvalidesi, "" kayınbiraderim "," eşimin kayınbiraderi "
Küçük bir teleskop gibi bu işlerden biri gibi,
Her mübarek sallanmaya giren şeylerin farklı çıtçıtlarını görün.
Görüyorsunuz Bayan Farningham'ın ilk kocası burada Amerika'dan
Shoals'ta.  Birçoğuna yer olmaması çok iyi bir şey
bu emeklilikte. '

'Neden-onlardan hoşlanmıyorsun?'

`` Ah, onları yeterince iyi istiyorum, aralarında çok fazla kadın olmasaydı
Onları, yapmak için mübarek bir dönüş değil ama bir adama sor
Sorular-Kaçak bir direksiyondaki bir çan gibi her zaman göz ardı edin.
Bunlardan biri uzun boylu, ince bir kadın var, örgü pimleri gibi gözler var.
Saç derisinde yaklaşık yirmi tüyü ve tutması için yirmi şiş var
Onları başının üstünde küçük bir bob içinde, uzun, yağsız boynunu bırakarak
mükemmel çıplak.  Ben bir prude dediğin şey değilim, ama
George, o boynun çıplaklığı bana bir çeşit dönüş veriyor!  O
İki gazete için yazıyor ve kırmızı bir fas kitabı var,
silinmez bir kalem ve bazen onu yemenin ortasında durur
Çorba buna bir şeyler koymak için.  "Hafızama güvenmeye cesaret edemiyorum, bu
çok hain, "diyor."
Bana sorular sormayı unutursun o kadar hainti! "Evet, oturuyorum
Masa-d'hote'de yanında ve orada bana çekiç ve
maşa.  Ve ilgilendiği şeyler hakkında ne kadar az bilsem
Daha fazla Sly'deki silinmez kalemi kullanarak onu yakaladım.  "Şimdi, Bay
Ritchie, bana gülüyorsun, dediğinde _never_ duy
Raphael veya Michael Angelo, "Dedi ki, uzun boynunu vidalayarak
Kafamın üstünde, uygun bir yerli arkadaş gibi.  Ah, o metre daha uzun
benden daha.  Onu görene kadar bekle.  Ve orada Farningham oturuyor
Masanın karşı tarafı, bana bir Zenci Minstrel gibi sırıtarak. Bana izin ver
Bakın, karısının ilk kocasının ilk kuzeninin teyzesi kaldırıldı.
Şimdi onun Farningham ile ne ilişkisi olduğunu söylerdin? '

'Gerçekten en hafif anlayış yok,' diye döndü Stella
küçük bir gülümseme.

'Artık yok.  Ama ona Charles diyor ve onunla ciddiyetle konuşuyor
İngiltere'deki ayrıcalıklı dersler hakkında. Onun efendim olacağını biliyorsun
Valisi öldüğünde Charles F.  Ve sonra ona bir şeyler hatırlatıyor
Bu karısının ilk kocasına oldu, sanki o, sen
Bilmek. Şimdi buna garip diyorum; Her halükarda, birçok
vakalar.  Yine de diğer adam için daha zarar verici olacağını söylemeye cesaret ediyorum,
Farningham ilk koca olsaydı.  Bayan diyorlar. Farningham
İlk kocası tarafından en büyük çocuk, o zaman bir milyoner olacak
yirmi bir; Ama hassas küçük bir adam.  Çok mu konuşuyorum
Stella? '

'Ah hayır; Oldukça eğlenceli.  Bayan Farningham'a bir şey düşündüm
Amerikan bağlantılarının bazılarının biraz denemesi düştü.  Ancak
Çok fazla şey söylemedi; Onlara çok sadık. '

O düzenli bir koz.  Herkese doğru olanı söylüyor; Ve
O senin gibi, Stella, asla en az fırfır almaz-asla çubuklar
Onun yedeklenmesi, ama her şeyi oldukça eğlenceliymiş gibi alıyor.  O vardı
Dresden'de kötü hastalık, ama çok iyi geçti-daha iyi
eskisinden daha.  Keşke böyle olsaydın.  Eski Seemann ne yapar
Ateş gelmeden önce bazı yaramazlıklarla mı demek?  Öyleydi-öyleydi
Şok Stella?  Ne demek istediğimi biliyorsun.'

Ellerini yorgun bir şekilde kafasına koydu.  Ne demek istediğini biliyorum Ted.
Ama bunun dışında bir şey vardı: ve hastalandığım gün
tekrar tekrar geldi, ama daha kötüsü; Artık sadece hiçbir şey çok kötü görünmüyor.  evet
Beni inciten şeyler hakkında konuşmam gerektiğini sanmıyorum.  Olamaz
daha fazla yardımcı oldu; Gerçekten yanlış gitmeyen hiçbir şey olamaz. '  O verdi
Uzun, alçak iç çekiş ve kapalı gözlerle geri yatıyor.

`` Bunu söyleme, Stella, lütfen, '' dedi Ted nazikçe.  Çok kötüydü
Hayatın bir ipliğe asıldığında hepsinin sebebi olduğumu düşünmek için dik.
Eskiden operaya ve yerlere giderdim; Ama çoğu zaman bilmiyordum
kafamda ya da topuklarımın üzerinde duruyordu. '

`` Hastalığım için suçlanmayacaksın Ted.  Birisi suçlayacaksa,
Laurette; Ama ben de kendim.  Oh, ne gizlediğini kastetmiyorum
senin hakkında. '

Ted şaşkın görünüyordu, ama hiçbir soru sormazdı; Ve gerçekten de
Stella'nın sözlerini ateşin bıraktığı karışıklığa bağladı.  Olabilir
geçerken, Stella'nın bir zamanlar ona herhangi birinden şüphelenmediğini
hayatını mahveden dayatmada karmaşıklık.  Sadece bu konuda
Dönem 'harap' kelimesini çok güçlü olarak reddederdi.
Her şey bu kadar akıl almaz bir şekilde küçüldü.  Sanki hiçbir şey değildi
Çok önemli, eğer sadece bir tane mükemmel sessiz kalmışsa.

'Dr. Seemann şimdi her ikinci günde bir gelecek, dedi 'dedi' dedi
Ted, neşeli bir sesle.  `` Ne çarpıcı bir eski adam!  En iyisi
Berlin'de ateş doktoru diyorlar; Ve bunu kolayca yenemezsin.  BT
sana katıldığını gören profesördü. '

Birkaç dakika sessizlik vardı ve sonra Stella çok yavaş dedi:

'Dr. Langdale Berlin'e ne zaman geldiğini biliyor musunuz?'  Ona onsuz adını verdi
en az titreme.

'HAYIR; Ama özellikle onu ilk kez fark ettiğimi hatırlıyorum.  Oldu
Geri döndükten iki hafta sonra.  Opera evindeydim, dick ile
Avenell.  Kutuların arkasındaki geniş geçişe girdik ve orada
Dick birkaç çok canlı küçük Fransız bayanlarla tanıştı.  Sanmıyorum
Olması gerektiğinden daha iyilerdi, bilirsiniz-hiçbir şey ama bir
Bir çift gül ve sapta elmaslı bir hançer
korse.  Dick, yeni Kaledonya'dan yeni geldiğime yemin ettim ve getirmiştim
Orada bazı arkadaşlarından bir mesaj.  Küçük bir süre sonra o
Bir sütunun etrafında bir kerede kaçtı ve beni yalnız konuşmaya bıraktı; -den
En azından, yarısı Fransızca uzaklaşıyorlardı; Ve bir kelime koydum
Edgeways, ara sıra İngilizce, ama ne söyleyebilirsem kutsanmışım
Herhangi birimiz diyorduk.  Ortasında, kim dönmeli ama
Bu Dr. Langdale, annesiyle birlikte!  Onu bir veya iki kez görmüştüm
Kellwitzes için senden sonra sormaya geldi ve sert baktı
Bana söyleyebilirim.  Farningham bana söyleyene kadar ismini bilmiyordum.  BT
Görünüşe göre küçük bir süredir Avustralya'da bulunuyor; Ve o iyiydi
Berlin'de de renklerle uğraşın.  Geçen hafta Viyana'ya gitti, bir
CHUM O, bazı operasyonlarla büyük bir gürültü yapıyor, yani
Farningham bana söyledi.  Farninghams'ın buraya geldiği şanslıydı, birkaç gün
Londra'dan döndükten sonra. Onunla iyi bir anlaşma yaptım ve
Dick ve kardeşi Minimus ile-komşu isim, değil mi?  Gelir
Üç kardeş birlikte bir devlet okulunda.  Şimdi neden sen
Diyelim ki Dick beni bu şekilde zorladı mı?  Bana tombul olduğunu söyledi
Çünkü tatlı olduğu bir kızın eski bir dowager-teyzını gördü,
ve küçük Fransızlarla görülmeyi göze alamazdı.  A
Evli adam, teneke sonu olmadan, herhangi bir rakete dayanabileceğini söyledi; Ama
Geçitsiz ataşe geçit törenindeyken uygun şekilde bozulmalıdır.  Bu bir
Bir adam oynamak için dostça hile?  Ama o ve minimus çok eğlenceli
Bazen.  Minimus'un oryantal dilleri bir
Hindistan'da "Diplomatik Kariyer".  "İnsanlar dilleri çok daha iyi öğretiyor
Almanya, "diyor; ve belki de eski bir adama ayda bir kez gidiyor,
Ona yemin ediyor çünkü o boş bir genç köpek ve
Biraz alfabe öğrenmek için önümüzdeki hafta gelmesi için randevu; Ama min.
Kural olarak ortaya çıkmaz.  Ona bir kütük versem iyi olur
koşmak; Gözlerini şımartmanın çok jollier olacağını düşünüyor
Çöplük Doğu Pot Hooks.  Sık sık bir
Tuckerless Dingo; Ama yine de tiyatrolara ve şeylere gittim.  Yapamadım
Seni hemşire Stella, görüyorsun! '

'Tabii ki değil.  Devam etmelisin çok daha iyiydi. '

'Ama şimdi sana biraz bakabilirim, Stella; Ve o küçük Maisie-
George, kilosuna değdi altın! '

Kapıda bir vuruş vardı; Ve Ritchie'nin sağlamına yanıt olarak
İçeri girme davetiyesi, adil, genç görünümlü bir adam girdi, hafif ve
daha çok orta yüksekliğin altında.

İnsanları günün erken saatlerinde görmenize izin veriliyor mu, Bayan Ritchie?  Neden,
Bu oldukça Darby ve Junan işi-ve açık bir şömine, ben
ilan etmek!'

'Evet; Ve üç acımasız kız kardeş-gecenin kızları ve
Darkness-Mil-ve-Sepet İşi ile Farningham! ' dedi Ted,
elinin fayanslara doğru onurlu bir dalgası ile.

Neden, Ritchie, yaşlı adam, klasiklerle güçlü bir şekilde geliyorsun.
Bunu Bayan Caroline Sendler'a söyle.  Bilmelisin, Bayan Ritchie,
kocanızın yaşlılarla çıplak ayaklı bir flört yaşadığı
Amerika'dan bayan-biri benimle mistik bir şekilde ilgili! '

'Ben hatırlıyorum.  O karınızın ilk ---- '

'Yapmıyorum, sevgili dostum.  Bir karanlık bilmeceleriyle kalsın
dünya farkında değildi.  Şimdi gerçekten ilerleme kaydediyorsunuz, Bayan Ritchie? '

`` Ah evet, teşekkürler.  Günümüzde, ağaçlardan insanları oldukça biliyorum. '

Ve bir şey mi yiyorsun?  Çünkü bu konuda korkunç masallar duydum
Gol.'

Şimdi Stella, gerçeği söyle.  Dün, uyluğuna baktın
Güvercin ve "Oh, al onu uzaklaştır-çok korkunç görünüyor!" Dedi.
Ve bu senin yemeğindi.  Evet, onurum üzerine Farningham, yapmam gerekiyordu
al; Ve kısa bir süre sonra, Fraeulein ne zaman-
İsim, bildiğin hemşire?-Küçük bir çorba ile geldi, burada Signora
Dedi, yanıp sönmeden, "Ama akşam yemeği yedim, biliyorsun!" '

Ah, ama bu tür şeyler asla yapmayacak.  Karım hepsini yediğini ilan ediyor
İyileştiği gün.  Ve bu bana neden geldiğimi hatırlatıyor! '

Şimdi beni gerçekten yaraladın.  Yemek yıp kalmadığımı öğrenmek olduğunu düşündüm
Her şey, 'dedi Stella, eski şıklığıyla.

Yani öyleydi; Ama sadece kapıyı çalıp sormak ve sonra sormak
Karım gelebilir.  Ama bu genç adam kapıyı açmak için çok tembeldi,
Fraeulein Hennig'in yaptığı gibi. Ve çok neşeli ve rahat görünüyorsun
kişinin kendisi uzakta.  Şimdi neden Amalie ve benden vazgeçtik
evcil.  Açık bir şöminenin olmaması! '

Bu kavşakta kapıda başka bir vuruş duyuldu, bu hızlı bir şekilde
açıldı.

'İçeri girebilir miyim?' Flüt benzeri bir kadının sesi dedi.

Bayan Farningbam'dı: Koyu gözleri ve saçları olan uzun boylu, zarif bir kadın,
açık bir soluk cilt, hassas bir aquilin burnu ve zarif bir şekilde
Keskin ağız.  Özellikte onun arasında güçlü bir benzerlik vardı
ve Langdale ve ayrıca zaman zaman ifade. 'Ah, bu sabah gerçekten daha iyisin!' Stella'nın almasını söyledi
el ve Ted'e dostça bir baş sallama.

`` Sana söylemeye gelmenin arifesinde vardı, 'dedi kocası. Ama ben
Diyelim ki biraz daha uzun kalsam iyi olur ve sonra aile dairemiz
Bebekler ve collateral şubeler tarafından tamamlanacak!  Göndersen iyi olur
Ben uzakta, Bayan Ritchie; Sizi temin ederim ki kesinlikle sonu yok
biz! Ve kocanı kaldırırsam beni affedecek misin?  Ben her zaman
atları işe almak veya satın almak veya alışverişi; Ve ben her zaman "choused" olurum, o
Diyor ki, eğer yalnızsam! ''

Dustiefoot'u koşmak için almasaydım, Stella? ... onu mı kaybedin?
Bu benim yerimin değerinden daha fazlası.  Geri dönmeyeceğimden emin olabilirsin
onsuz.  Dışarı, oğlum, dışarı! '

Ama Dustiefoot sesle alacrity ile yükselse de,
Kapıdan daha uzak, geri koşana kadar ve başını ona koy
Mistress'in kucağına, sevgiyle yüzüne bakıyor.

'Dışarı, Dustiefoot-Out!' dedi Stella; Ve bu konuda köpek püskürttü.

İki adam gittiğinde, Bayan Farningham sandalyesini yaklaştırdı
Stella, diyor;

Dün gece nasıl uyudun canım?

'Tolere edilebilir bir şekilde iyi, teşekkür ederim, iki ya da üç saat.'

'Ve ondan sonra?'

`` Ah, o zaman eski aptalca hikayeydi.  İnsanların sonsuz alayları
Bir levee tutan bir mumya gibiydim. '

'Ve gözetlemeye cesaret edemediğin oda-hala kalıyor mu?'

'Evet; ve yüksek ve alçak sayısız sesler bana geçmemi söylüyor-ama onlar
Geceleri daha söndür.  Şimdi, yumuşak ışıkta uyandığımda ve
Fraeulein Hennig'in sessiz yüzüne bakın, artık hissetmiyorum
Başını kaplayan ve hayalet yüzünden titreyen dehşete kapılmış çocuk
duyduğu hikayeler. '

Ah, bu harika bir sahne.  Bu ilk ciddi hastalığın.  İçin
İlk kez moralsiz sinirlerin dehşetini biliyorsunuz.
Ama şimdi huzur kazanmaya başladığınıza göre, en kötüsü bitti. '

Sence öyle mi?  Çok hareketsiz hissettiğim için mutluyum; Ama bazen-neredeyse hiç
nedenini bil-beni biraz korkutuyor
Ben inanılmaz derecede uzak görünüyor. '

`` Ah, bu sadece beyin tükenmesi.  Güçlendikçe-olduğun gibi
"Oldu," Dr. Seemann'a kelimelerini kullanmak için-eski çıkarlar canlandırılacak. "




                             *Bölüm Li.*


Bayan Farningham'ın tahmini maalesef doğrulanmadı.  Stella's
Güç yavaşça geri döndü, ancak zihinsel durumu çok kaldı
Aynı.  Haftalar geçtikçe, daha sessiz bir şey oldu, daha fazla
ilgisiz. Onu yönlendiren ilk olay,
Ateşli bir saldırı getiriyor.  Bu harika bir konserdi
Bernburger Strasse'deki Filarmoni Salonu.  Şef ve keman
Solist, Almanya'nın birincisiydi,
Filarmoni Orkestrası. Ama bu konseri özellikle ne yaptı
İlginç bir 'sinfonische dichtung' idi,
İtalyan müzisyen, ilk kez işlenecekti-müzik
Aslında hala yayınlanmamış.

Tema 'İlahi Komedi'den alınmıştır.  Aşk-trajedisi
Francesca Polenta, Da Rimini ve Paolo Malatesta'dan.  Başlıyor
Girişte Minos tarafından korunan ikinci cehennem çemberinde,
her bir transgresyon tartır ve kötü niyetli olduğu notu giderir
Ruh itilecektir.  Derin, yavaş, gizemli müzik dalgaları heyecanlı
Zihin Ani bir kasvetle karşılaşılmamış
En uygun ışık ışını.  Sonra çok yavaş yükseldi, sanki uzaktaymış gibi
mesafe, o korkunç cehennem fırtınasının uluması-şiddetli ve
Vahşi ve uyumsuz, sanki deniz dağlara ve dipsizliğe girmiş gibi
İki karşıt fırtınanın derinlikleri ve kayıpların tüm çığlıklarının üstünde yüksek
ruhlar.

Elementlerin ve işkence gören ruhların fırtınasından sonra titreyerek düşer
Sessizliğe, şairin şefkatli sesi,
iki cehennemde bile bir araya gelen iki, 'Ey anime uyar, Venite A
Noi Parlar, S'altri Cilt Niega '-' O You Yorgun Ruhlar, Gel Bizle Konuşun,
Kimse yasaklamıyor. Sonra alçak, kederli, ağlayan sesi geldi
Bir kadının sesi ebedi işkencede günahkâr aşk hikayesini anlatıyor.  HAYIR
Hayatta veya doğadaki ses, kesinlikle piercing pathos'unu yeniden üretebilir
keman gibi umutsuz sefalet içinde bir insan sesi
Büyük Üstat.

'Sefaletle mutlu bir zaman hatırlamaktan daha derin bir üzüntü yok.'
Kalp kırıldığında izleyiciler arasında çok fazla göz vardı
İtiraf tutkulu, titreyen müziğe çevrildi.  .
Senfoni başından sonuna kadar Stella üzerinde garip bir izlenim bıraktı.
Ve önde gelen temada olduğu gibi, müzisyen hikayeyi kurnazca dokunmuştu
eski romaner tarafından çok ustaca söylenen sevgisi olan Lancelot'un
bu yüzden tüm karanlık fırtınası boyunca bu kadar tehlikeli bir okuma oldu ve
umutsuzluk, bir saatin acımasızca hatırlanmasıyla
Overmastering Tutkusu Yağın Altında Görevi Çiğnedi, Stella bilincindeydi
Beyninde yükselen delici hatırlamalar, hastalığı vardı
Onu hareket ettirecek, boş örümceklerin ipleri olmasından daha fazla güç yok.  Ancak
Şimdi canlı korkunç bir yaşamla alevlendirildiler.  O kadının sesi
yalvarma, kırık, umutsuzluk, uygun tonlarda ortaya çıktı, kan yaptırdı
Damarlarında şiddetle başlayın-büzülmesini ve titremesini bir
Aniden büyük bir yük atılan yaratık.

"Senin için çok fazla oldu," diye fısıldadı Bayan Farningham. Alayım
şimdi evin .... '

'Evet, başka bir şey hafızayı uzaklaştırmadan gerçekten ayrılmak istiyorum
bunun. '

O gece Stella uyandı, acı ağladı.  Geceleri rüyalarında o
tekrar anlatan umutsuz ağlama hikayesini tekrar dinliyordum
Francesca'dan Dante'ye.  Daha sonra günlerce ateş damarlarında yandı;
Ve bu vefat ettiğinde insanlardan kaçınmaya başladı-büzülecek
onlarla tanışmak.  Biraz dışarı çıkmaya başladı; Ama gitmeyi tercih etti
Tek başına Thiergarten'e, sadece bir arkadaş olarak Dustiefoot ile.  Eşit
Maisie'nin varlığı onun için bir sorun gibi görünüyordu. Başkalarıyla birlikte
Birinin havası, neler olup bittiğini anlamaya çalıştı
onun etrafında. Bazen gündüz uyuyakaldı ve görünüyordu
yıllarca garip bir karanlık topraklarda dolaşın, belirsiz şekillerle beslenir
dehşet ve sonra anlık uyukulu olduğunu bulmak için bir başlangıç ​​ile uyandım
fark edilmedi.  Olayları vizyonlarla karıştırmaya başladı
gece.  Sabah söylenen veya yapılan şeyler
Gecikme ondan geniş zaman izleri ile ayrılacak.  O başladı
İnsanların ona söylediklerini kavrayamadığından korkun.

Bir forenoon, Thiergarten'de yalnız olduğu gibi, büyüklerin yakınında
Ülkenin Fransa'ya karşı zaferinin anıtı, aniden profesörle tanıştı
ve Bayan Kellwitz.  Çok çekingen ve ürkütücü görünüyordu-neredeyse öyle
Şaşkın-onları gördüğünde, Bayan Kellwitz'in annesi kalbi sarıldı
ani bir korku ile.  Kayınpeder Farningham'ın ve
Ritchie bir hafta boyunca birlikte Homburg'a gitmişti. Yine de bilen kimse
İşlerin konumu Ted'i ihmal edebilir.  O sadece gibiydi
çaresiz ve şaşkın bakan.  Her zaman hazırdı
Stella'nın emrini; Ama verecek hiçbiri yoktu.  Onu almak için endişeliydi
her yerde ve her yerde; Ama yalnız bırakılmak dışında hiçbir dileği yoktu.
Hatta kendi içinde içgörü ve kaynaklarla daha yetenekli bir adam bile
Ted şimdiye kadar sığınmak için mazur görülebilir.
ona açık olan arkadaşlık ve rekreasyonlar.  O bir
Kendini eğlendirmenin ötesinde işgali olmayan yabancı topraklar. Ve bu olsa da
Zihin kalibresini daha güçlü bir şekilde güçlendiren bir konumdur
Temel yaşamın cazibelerine karşı, henüz Ritchie'yi gözlemleyen birine karşı
Şu anda yakından, aşırılıkların
daha önce düştüğü, doğal zayıflıktan daha azdı
Doğanın sıklıkla ortaya koyduğu bu düşman gücü, ancak küçük bir parça
İnsan fakültelerinin günlük hayatından etkilenir.

Şu anda, Bayan Farningham fakirler arasında çok nişanlandı. Stella'yı onu devam ettirmeye yönlendirmeye çalışmıştı, ama başarısız bir şekilde
arkadaş olduklarına ilgi.  Ama para verdi
Cömertçe, kendisi vermeyecekti.  Bazılarının bilincinde olmuştu
onu yutmakla tehdit eden yakın tehlike.  İle temastan kaçındı
Onu uyandırabilecek her şey.  Şu anda onu sallayan başlıca amaç
kendini ahlaki olarak kurtarmaktı-doğasında bu fırtınalı derinlikleri şaşırtmak için
Her zaman ve anonun yükselmesi ve onu taşıması için tehdit ettiği şey bilmiyordu
Nereye.  Ama bu gün Bayan Kellwitz, ani bir korku ile vurdu,
mazeret dinlemezdi.  'Benimle eve gelmelisin,' dedi
kararlı bir şekilde.  Ve sonra, eve ulaştıklarında bir elçi gönderdi
Maisie için ve Barones'e Bayan Ritchie'nin o olacağını söylemek için
Birkaç gün konuk.

Gün boyunca Stella ile birçok şey-kitap ve
resimler ve müzik.  Bir kez sadece kız bir ilgi gösterdi,
az duygu titremesi ve o zaman İtalyan bestecinin
'Sinfonische Dichtung' seçildi.  Akşama doğru Bayan Kellwitz yaptı
Kendi rahat oturma odasında dinlenmek için yatıyor.  Biraz sonra o
Hızlı uykuya daldı ve geniş koyu daireler gözlerin etrafında, asil
Kaşın süpürülmesi, yanakların ince ana hatları ve çizgiler yuvarlak
ağız, hepsi zihinsel dilin damgasını, geçici olarak acı çekti
Körfez, ama yok oldu.  Bayan Kellwitz, arkasındaki kapıyı yumuşakça kapattı
O ve birkaç dakika sonra oğlu Anselm eve geldi.

O da çok değişti.  Yüzü, son birkaç ay içinde büyümüştü
Mezar ve üzgün-neredeyse sert bir şekilde sert. Üvey babasının yakınlığı sayesinde
Dr. Seemann ile Anselm, Stella'nın tehlikeli olan çeşitli aşamalarını biliyordu
hastalık.  Daha sonra doktorun zihinselde şaşkın olduğunu biliyordu
ona düşmüş olan sertlik.  Sık sık onu biraz görmüştü
Thiergarten'de yürüdüğünde ve korku için uzak durduğunda mesafe
hala zayıfken acılarına neden olmak ve ayrıca
Daha ileri toplantılarını dolaşan zalim şaşkınlık.  Bir kez, gerçekten,
Dustiefoot, biraz uzakta otururken neredeyse ona ihanet etti.
Stella'nın dinlendiği tezgah-elinde bir kitap, ama okumuyor.  .
Köpek Anselm'i tanıdı ve ona zevk işaretleriyle koştu.
Asla bir yabancıya bahşetmezdi.  Hatta geriye doğru koştu
ve ikisi arasında neşeli bir şekilde ileriye doğru ilerler, sanki ona söylemek için endişelimiş gibi
Eski bir Lullaboolagana arkadaşının yakın olduğu metresi.  Ama yapmadı
Dustiefoot'un hareketlerini dikkate alıyor.  Azalanla solgun ve hareketsiz oturdu
Gözleri, etrafındaki her taraftan habersiz.  Görme Langdale'den daha fazlasıydı
taşıyabilir.  Ona hizmet etmek için hayatını bırakacaktı ve yine de
Onunla konuşmaya cesaret edemedi, korku içinde olmaya ve yüzüne ve onun sesi
Ses ona zarar verirdi ve iyi değil.  Korkunç bir şekilde acı çekti.  Henüz o
Kendisinin daha dayanılmaz bir yük olduğunu biliyordu.  Sahip olduğu her şeyden
yapmak için iş ve o sürekli ilişki içerisindeydi
bir yönde bilgi kendi-
hayatı bilginin sevgilisine tutarlı hale getirmeye hizmet edin,
En iyi tadını kaybettim.

Günümüzde, içeri girdiğinde, annesi endişeyle gözlemledi.
İlk önce onu görmeye başladığı, somut, gergin bir görünüm
Dresden'den kızıyla döndüğünde derinleşti
daha az olmaktan.

'Çok çalışıyorsun Anselm,' dedi ona keskin bir şekilde bakarak.
`` Bilgiden sonra her zamanki gibi açgözlüsün. Virchow'un bu dersleri
Üniversite ve hastanede fahri çalışma ve yazınız,
Ve geri kalanı, çok fazla tatil yapmayın. '

'Unutun anne, uzun bir tane vardı ----'

`` Ah, Avustralya'da!  Umarım oraya geri dönmeyi düşünmezsin.  Bence
iklimde sinsi bir şey olmalı-bir şey
Anayasayı zayıflatır. Profesörün karşılaştığı genç bayan var
orada ve çok çekici buldum.  Onunla burada tanıştın, değil mi?-Bayan. Ritchie, biliyorsun ---- '

'Evet-onun ne?'

`` Eh, onun hakkında fikrini çok sevmeliyim.  Yaptım
Birkaç gün buraya gelmesi.  Şimdi uyuyor.  Ben
Çok yanlış bir şey olduğundan son derece korkuyor. '

Langdale, taze felaketin mağazada olabileceğinin bir dehşetini hissetti.  .
Stella'nın yüzüne, onu en son gördüğü zaman sabit bir bakış
Mesafe onu gece gündüz rahatsız etmişti.

Kel içine koyulan en kötü korkularımızın duymasında her zaman bir şok vardır,
uzlaşmaz kelimeler.  Bu Langdale annesi gittiğinde yaşadı
Açık:

`` Şimdi onun vücudu değil, onun zihni.  Bundan eminim.  Belki
Bir İngiliz doktoruna daha fazla güvenirdi.  Eğer görürsen
Burada gayri resmi bir şekilde-o ve üvey babanız çok arkadaş canlısıydı,
Ve Amalie de ona çok düşkün.  Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum
kocası.  Amalie ona adanmış olduğunu söylüyor-ama eğer bu
Dava, ona adanamaz.  Çok fazla bir şey olmalı
İki genç böyle bir seferde çok uzaklaştığında yanlış. '

Zavallı Langdale!  Birkaç durum sessizce daha ironik olabilirdi,
Sakin bir şekilde annesini dinlerken oturmaktan daha agresif bir yol
en keskin üzüntülerin çekirdeği olan durumu tartıştı
ve hayatındaki ilgi alanları.  Şimdiye kadar hiçbir şey kazanılamazdı
annesini veya kız kardeşini ilişkilere olan güvenine almak
bir zamanlar kendisi ile Stella ve
aralarında gelen ihanet.  Ama her an hazırlandı
hepsini anlatmak ve bir şekilde bunu önlemek için yardım almak için
Gizli bir şekilde daha yakın görünen tüm talihsizliklerin en karanlık.  İçinde
Bu arada sessiz kaldı.  Kendini evden yoktu
akşam.  Ertesi sabah Stella'yı kütüphanede yalnız gördü.
Eski dünyadaki ilk garip toplantılarına tanık oldu.




                             *Bölüm lii.*


Birkaç hafta önce Viyana'dan döndüğünü biliyordu ve
Onu annesinin evinde görmeye hazır.  Yine de, onlar
Yüz yüze durdu, korkuya benzeyen bir şey onun tarzında görülebilirdi.
Aksi takdirde, ondan daha fazla tedirgindi.  Birbirlerine dokundular
eller, ve sonra birbirlerine bakacak şekilde oturdular
Hayalet benzeri anılar.  İlk konuşan Stella oldu.

`` Sanırım uzaktaydın, '' dedi, ona bakmadan.

Ona yolculuğundan, eski arkadaşı Max'in bir şeyini anlattı ve
oculist olarak yükselen ünlü.  Dikkatinin dolaştığını fark etti,
ve düğün halkasıyla endişeyle oynamaya devam etti,
Parmağında her zamankinden daha gevşek.  Bir duraklama vardı.

`` Evet, çok ilginç olmalıydı, '' dedi.
En son söyledikleriyle doğrudan ilişkisi olmayan bir söz.

Boğazında bir şey tuttu ve ona korkunç, boğuldu
his.

Yüzüne sabit bir şekilde baktı.

`` Yapma, Anselm-hiçbir şey söylemeyin.  Ben dayanamıyorum. Bilmiyor musun.
Şimdi seninle konuşmaya dayanabilirim, çünkü her şey bitti ve bitti
ile.  Ama zamanlar var: bilmiyorsun ---- '

Düşük konuştu, seslendirdi ve sonra aniden kırıldı.

'Ne bilmiyorum Stella?' dedi, şiddetli bir şekilde kendini hakim ediyor
çaba ve sakin, hareketsiz bir tonda konuşmak.

`` Ah, sana söylemek aptalca olurdu.  Başka bir şeyden bahsedelim-
Örneğin hava. '

Eski Gliety'nin bir şeyi kurtarmaya yönelik bu küçük girişimi
kalbe.

`` Hayır, başka hiçbir şeyden bahsedemem Stella.  Benimle konuşmanı istiyorum
kendinden.  Biliyorsunuz, eski günlerde arkadaş olmayı kabul ettik.  Biz
en azından arkadaş olabilir. '

'Evet, evet; Arkadaş olabiliriz 'dedi ve sonra aniden başladı
hıçkırık.

Mükemmel sessiz kaldı.  Soğukkanlılığı kurtardığında devam etti
eskisi gibi aynı sakin sesle.

Bilirsin, Stella, arkadaşlar birbirlerine yardım etmeli.  Sanırım var
korktuğun bir şey.  Bana ne olduğunu söyle.  Sana yardım edebilirim. '

"Sen de korkuyor musun?" Dedi çabucak. Hemen cevap vermedi.
Karanlıkta bir araya geliyormuş gibi hissetti, çok hızlı hareket etmekten korkuyordu
zarar verilmelidir.  Sonra tereddüt ederek ekledi: 'Korktum
bir süredir.  Sesler ve yüzler gitti.  Ama bir
Sessizlik bana geliyor ve her gün daha yalnızım-aralarında bir uçurum
Ben ve hiç kimsenin geçemeyeceği herkes. '

'Hayır, hayır, Stella; öyle değil.  Kaç tane bakım! '

Ama onları umursamıyorum-eski bir şekilde değil.  Garip bir
boşluk, bir ilgisizlik; Sürünen, sürünen geliyor. Gelgit gibi
mahsur kalmış bir geminin etrafında yükseliyor. Ey Tanrım, korkunç-
korkunç! '  Yüzünü elleriyle kapladı ve bakarken
Gözyaşsız acı içinde, sanki bir ague uyumundaymış gibi titredi.  'Biliyor musunuz
Bazen ne düşünmeye devam ediyorum? ' Dedi, aniden yukarı bakarak.  'İle ilgili
Ovid'deki bazı eski hikayeler, "Benden önce bana elini ver
her yerde yılan. "İnsanların dönüştüğü eski hikayeler
Kuşlar, ağaçlar ve sürüngenler, o kadar korkunç değiller-bazıları gibi
başka şeyler. '

Hayır, değiller.  Sadece büyük bir tehlike gördüğümüzde, gerçeği
Bundan kaçınmaya çalışabileceğimizi gösteriyor. '  Sesi neredeyse başarısız oldu
Bir veya iki kez, çünkü onun tonunda ve tarzında bir şey vardı, daha da fazla
en kötü korkularını doğrulayan sözlerinden daha.

Gittiğinde hala sizinle kitap alma alışkanlığınızı sürdürüyorsunuz
Dışarıda, 'Şu anda daha hafif bir tonda.

'Evet, ama okuyamıyorum; Garip değil mi? ' dedi, ona bakarak
geniş açılmış gözlerle.

`` Ah, bu zamanlar bire geliyor, '' diye yanıtladı.  Şimdi sana söyleyeceğim
Kendimle ilgili bir şey-ben-ben? '

`` Ah, elbette, '' dedi, henüz gösterdiğinden daha fazla animasyonla.

'Şey, Minjah'da yazdığım incelemeyi bitirdim-
Fabrika İşçiliği Koşulları.  Yapmak istediğim başka bir iş var;
Ve ayrıca, bir şey üzerinde oldukça körlüğüne girdim.  Gerçekler ve ben
çıkarımlarının doğru olduğuna inanın; Ama emin olduğum stil
iğrenç. Şimdi, MS'nin üzerinden geçecek misiniz? Benim için?'

Konuşmadan biraz zaman geçti ve sonra bir
Tereddüt eden, kırık bir yol, eski, hızlı, oldukça yabancı,
kendiliğinden bir şekilde.

'Bunu yapmaktan çok memnun olurum, ama işleri bu kadar korkunç bir şekilde kaybediyorum-işler
düşünüyor.  Sanki-nasıl açıklayacağımı bilmiyorum
Sanki aklımdaki boş alanlara geldim.  Kelimeler ve düşünceler düşüyor
Aniden ulaşılamaz.  Neredeyse konuşmaktan korkuyorum
İnsanlar, ne dediklerini bilmiyorum.  Senden bile korkuyordum.
Ve yine de her zaman ne kadar nazik olduğunuz-bir mektup hariç.  Ama o
çünkü kötü bir şekilde-hız-ve hiç almadığım diğeri oldu.  Hayır, ben
Asla alamadım-asla. '

"Ama bu iş hakkında benim için yapmanı istiyorum Stella?" cevap verdi.  .
Sesinin açık, uyumlu tonlamaları kısıtlanmış bir
kabukluluk; Ama kalbi şiddetli ve şiddetli bir şekilde zonklamasına rağmen
Duyguları ele geçiren, kendi kendini doldurması dışa dönük olarak kırılmamıştı.  '
Çok önemli bir arkadaşın yardımını almalıyım; Ve kimse yok
Kimin yardımını sormak isterim ama sizinkiler.  En azından önemli değil
Uzun zaman sürdüğünüz hakkında. A'da sadece bir veya iki sayfa yapın
zaman.'

'Yapmaya çalışacağım: ama kimsenin görmesine izin vermeyeceğim, korktuğu için olabilir
Yanlış ol.  Hata yapmamaya çalışacağım; Ama bilmiyorum.  Öyle
Lullaboolagana'da ne yazıyordun? '

'Evet; Ve size soracağım bir şey var.  Bir
Kuzey eteklerinde küçük çocuklar için iyileşen ev
şehir.  Annem bunu biliyor. Seni oraya götürmesine izin verir misin? '

`` Ah, Anselm-hayır!  Soluk ve sefil olacaklar. Beni incitecekler;
Ve işler beni incittiğinde .... ah, ne kadar korkunç olduğunu bilmiyorsun! '
Ve yüzüne çaresiz bir korku geldi, bu da onu bir
kılıç. Bu itirazı cevaplamak için kendine güvenmeden önce, devam etti.
Bazen düşük, acele bir sesle, diğerlerinde çok yavaş,
Meraklı bir tereddüt, sanki aradığı sözler onu kaçtı, sık sık
Ne demek istediğini yaklaşık olarak ifade eden terimleri kullandı.

Bazen geceleri fakir yarı çılgın bir Galli kadın düşünmeye devam ediyorum
Birkaç yıl önce dolaşırdı. Kalmaktan hoşlanmayan büyük bir şey vardı
Evlerde.  Her zaman içlerinde ekleyiciler olduğunu söyledi.  O değildi
Öyleyse-zihninde çok kötü bir şekilde incindi, bilirsiniz, kilitlenmesi gerekir.
Biliyorsunuz, Anselm, insanlar her şeyi kaybettiğinde-
etraflarındaki her şeyin anlamını unutun-
ölü; Sadece ölüler gibi değiller.  Johanna, o buydu
isim .... bazen Fairacre'ye geldi ve anne ve Kirsty çok
ona nazik. '

Aniden kırıldı ve uzun bir titreme iç çekti.

'Ah, sonuçta, hiç Fairacre'de bulunmadın!' dedi, onu tamir ederek
Bir duraklamadan sonra yüzünde büyük kederli gözler. Yakındaydı
Vine-Arcade Scarlet Fairy Gülleri büyüdü, geldiğin günü giyecektim
_paquerette_ bağlantı noktasına ulaştığında.  Gül takmamı her zaman sevdin;
Ve seninle tanışmak için uçtuğumda, bir kuş sanki vahşi gibi şarkı söylemeye başladı
sevinçle .... seni incittim mi? ' dedi ki, yükselirken ve
Aniden döndü, dudakları titriyor ve küllü solgun.  Yapamadı
konuşmak.

Korkmuş bir hava ile ona çaldı ve yüzüne baktı,
Gözlerinin ıslak olduğunu gördü.  Biraz düşük inilti verdi ve onu koydu
koluna elle.

Anselm, seni mutlu etmek için ne söyleyebilirim?  Her zaman çok sakin oldun
Umutlu .... Sana o korkunç gönderdiğimde ne dediğimi hatırlıyor musun
Beynime yanmış mı?-Yoksa hayal ettim mi?  Yapacağım
Doğru olduğunu düşündüğün şeyi yap .... Şimdi rüya görmüyorum! '

Hızlı bir şekilde döndü, onu ona çekmek için ellerini kaldırdı; Ama bir
Güçlü çaba dürtüsüne direndi.  Başladığı için bunu fark etti
Onunla konuşmak için yüzündeki gerginlik bir şey rahatlamıştı.

'Bana Fairacre'ye gelen bu zavallı kadın Stella'dan bahset,'
dedi, sakin bir ses onun için mümkün olduğu kadar.

Johanna hakkında?  En son geldiğinde çok garipti.  Dedi
Geceli ekleyicilerin içinde kaldığında geceleri onun etrafında sürünerek,
"'Kendini boğun-kendini yıkın!'  Altında üç tane var
Şimdi masa! "Dedi ki ve sonra anne yatıştırmaya çalıştı
o.  Orada olsaydı, onları görürüz dedi.  Ama Johanna
Güldü: Çok keskin-hayır, tiz bir kahkaha.  Onun gibi güldüm
Geçen gece ve sessizlikte korkunç geliyordu.  Fakir
Dustiefoot korkmuştu; Kapımda büyümeye başladı.  O yatıyor
Mat Dışarıda .... Bana kızmıyorsun, değil mi? '  Onun içine baktı
şaşkın çekingenlikle yüz.

'Ah, hayır, Stella; Neden olmalıyım? ' Dedi boğulmuş bir sesle.

Elini yorgun bir şekilde gözlerinin üzerine geçti.

`` Ben bitirmedim.  Söylemeye başlamamın bir nedeni var
Sen.  Ah, zavallı Johanna ile ilgiliydi.  Evet, güldü ve dedi ki
Katılımcılar anne gibi kimsenin onları görmesine izin vermez.  Onlar aptal değildi.
"Tanrı Sözü'nde, 'Yılan olarak bilge olsun' demiyor mu?"  O
Söylediği şeydi.  "Hepsinin bana bakma şekli!" dedi.
"Görüyorsunuz, ekleyicilerin bize karşı büyük bir avantajı var, bayan,
Kirpik yok.  Hiç dua edersem, sanırım buna dua ederdim
Bu canavarlar benden tutulabilir. "Sonra annesi elini tuttu ve
"Ama hala dua ediyorsun, umarım?" Dedi.  "Şey, hayır, bayan," dedi, dedi
"Son zamanlarda değil. Görüyorsun, Rab'bin ellerini bıraktığı biraz var
tamamen.  Dua ederlerse, sağır bir kulağı onlara çevirir; Eğer içinde ise
İstiyorum ya da hastalık, onlara bir kristal fincandan şarap veya mead vermez. "
... Sonunda kendini boğdu, 'Huşu uyandıran bir sesle bitirdi,
Anselm'in yüzüne ürkütücü, geniş açılmış gözlerle bakıyor.

'Evet, ama iyileşen çocuklar hakkında?' Nazikçe dedi. 'Oh, şimdi neden sana bu zavallı kadından bahsettiğimi biliyorum,' diye cevapladı
hızlıca.  'Yenmekten dehşete kapılıyorum, çünkü ben olduğum gibi, öyle olduğum gibi
Filarmoni salonundaki müzikle kötü bir şekilde, sanırım
Daha iyi-oh, çok daha iyi-dinlenmek.  Birkaç gün önce yürüdüm
Kanal tarafından ---- 'Aniden durdu, yüzüne yarım suçlu bir bakış.

`` Çok geç uyanmışsın Stella '' dedi, ihanet ederek hayır
Acı belirtisi, sesinin kısıtlı aksanlarından tasarruf edin.

'Evet; Ama bu uyumaktan daha iyidir.  Sık sık olduğumda
Uyurken, dokunduğum her şey atomlara düşer-her şey parçalanır.
Sonra korkunç bir şey olduğunu hayal ediyorum ve uyanmaktan memnuniyet duyuyorum.
Ama çok uyanık olduğumda, daha kötü-oh, çok daha kötüsü-her rüyadan! '

Ama Stella, bu çocuklar sefil ve sefil değil.  Değil
harika bir hastane; Asla on dörtten fazla yoktur.  Bu bir özel
Yedi bayan tarafından kurulan yer-annem bunlardan biri-çocuklarım
Hastalıktan kurtuldu.  Yapabileceğin en büyük sevinç
Onlara vermek onlara küçük bir Avustralya hikayesini anlatmak veya onları almak
Bir seferde iki veya üç ülkede bir sürüş için.  Annem ve ben
Geçen gün dört tanesini almıştı.  Nehirde ve
Çılgınlığa oldukça yakın büyük bir kahve odası var.  Onlar tarafından oturdular
Pencere kek yemek ve teknelerin ve mavnaların yelken açtığını görmek ve sonra biz
treptimin arkasındaki ahşaba çıktı ve gördükleri her küçük ot
onlara sevinç verdi.  Bol zamanın var. '

'Bol zaman,' boş bir şekilde tekrarladı ve sonra biraz daha sonra,
Kelimelerin anlamı yavaş yavaş ona şükür etmiş gibi, '
sonsuz zaman-ve hepsi boş ve korkunç ve ufalanma dolu
şeyler.  Dışarı çıkmayı seviyorum çünkü sanki uzaktaymışım gibi hissediyorum
Koridor-korkunç koridor.  Ne demek istediğimi bilmiyorsun
O.'

'HAYIR; Ama bunu bana açıklayabilirsin, Stella. '

Sakin, hatta sesi yükselen ajitasyonunu ortadan kaldırıyor gibiydi. O geçti
Cevap vermeden önce eli yavaşça kaşının üzerinde.

'Bilirsin, okumaya, yazmaya veya hatta yazmaya çalıştığım haftalarca
Dikiş-ne olursa olsun benden uzaklaşmaya çalışıyorum; insanlar olsa bile
Sesleri uzun bir yol kat ediyor.  Ve sonra geniş biriyim
Harika, boş koridor, ayak izlerimin garip bir ses çıkardığı.  Ama ben
Buna aldırmayın.  Ondan çıkan uzun, karanlık pasajlardır.  BEN
Sanki onlar boyunca isteğime karşı sürüklenmiş gibi hissediyorum ve sonunda
Önde demir çubuklar, güçlü demir çubukları olan harika kafesler var.
Arkalarında vahşi yaratıklar var. '

Gözlerinde bir terörle yüzüne baktı
Terleme alnında soğuk damlalarda öne çıkıyor.

'Sevgili Stella, onları düşünme,' dedi düşük bir sesle.

'Ah, ama bilmiyorsun-onlar vahşi yaratıklar değil
orman.  Onlar insandır-onlar kadınlar, bazıları; Ama onlar
Çubukları çırpın ve dışarı çıkmak için çığlık atın.  Onları duyduğumda sanki hissediyorum
Ben de çığlık atmalı.  Kızgınlar-orada tutulmalıdır çünkü onlar
Vahşi hayvanlardan daha tehlikeli.  Ah, Tanrım! Beni nasıl korkutuyorlar!  BEN
Sessiz kal.  Bütün bunlardan hiçbir şey söylemiyorum çünkü insanlar korkacaktı
Bu kafeslerden ve-ve onların içindeki olanlar gibi. '

'Hayır, hayır, Stella.  Sadece insanlar sahip olduktan sonra böyle hissediyor
seninki gibi korkunç hastalık.  Yarın bunları görmeye gelmelisin
çocuklar----'

Ah, çocuklar.  Hasta oldular.  Onları geri döndürüyorsun
Tekrar hayat-ne sıklıkta acımasız!  Ölmüş olabilirler
Dünya hala güzel görünüyordu ve Tanrı'ya dua edebilirlerdi, "Babamız,
Cennette kim sanat, kutsal adın. "Ne olduğunu düşün, Anselm,
tüm bunlardan daha fazla-cennette baba olmadığını bilmek-orada
Demir kafeslere konulması gereken insanlar-geldiğini görüyorsunuz
Her gün daha yakın-isim veremeyeceğiniz bir terör! '

Stella, Stella, kendimizi batırmamıza izin vermenin ne kadar yanlış olacağını düşün
Bir fikir-hayatın bir yönü bu şekilde! Bu sadece senin
Hastalık hala bu kadar garip düşüncelere sahip olabileceğiniz için asılı duruyor.
Bu çocuklar şimdi ihmal edilmişse, ebeveynleri yapamadığında
Onlara düzgün bakım, anayasaları yaralanabilir-bozulabilir
yaşam için.  Ölecekler değil-çoğu yaratık için
Bir kez dünyada bir temel kazandıktan sonra,
olası.  Tohumlar devam etmek için atılacaktı
Maladlar-belki de deliliğin kendisi için.  Yapabileceğin şey bu
Stella-Bazı insanları hayatın sefilliğinden kurtarmak için yardım
Hastalık tarafından umutsuzca sakatlandı.  Bazı sefalet biçimleri olduğunu biliyorum
Azaltmak için hiçbir şey yapamayız.  Yaparsak bizim için daha utanç verici
Elimizden gelen şeylere yardım etmeyin. '

Sesinde küçük bir sertlik vardı.  Onu incitti
Varsay, ama ton sözlerini daha fazla eve getiriyor gibiydi
doğrudan.

Onları görmemi ister misin?  Ah, onlarla konuşabileceğimi düşünüyorsun-bu
Çocukların eskisi gibi beni sevecekler ---- '

'Sanmıyorum-biliyorum.  Bir zamanlar bana kasıtlı olduğunu söyledin.
O zaman tam olarak inanmadım, ama şimdi sen, biraz-sadece sen
devam etmeyecek.  Şimdi size bu küçüklerden bazılarını anlatayım. '

Onu büyük bir koltukta oturttu ve altına bir yastık koydu
kafa ve sonra ona bakan alçak bir sandalyeye oturdu ve ona bir veya iki
Bu sıradan, yoksulların yıllıklarında günlük olaylar
Aralarında ziyaret eden veya çalışan herkesin Ken'e gelin.

Sadece o anlatılarının monologlara düşmesine izin vermedi. Onları içine koydu
Onu sormasını sağlayan, onu ilgilendiren ve ilgilenen bir yol.  .
Son konuştuğu çocuk Gretchen adında küçük bir çocuktu.  O öyleydi
Sokaklarda koş, hastanelerden birine alındı ​​ve taburcu edildi
Hala çok zayıfken.  Evde yetersiz beslendi ve ne zaman
Anne onun hakkında bir dizin altında bir tümör oluştuğunu öğrendi, ki
onu ömür boyu sakatlamakla tehdit etti.  Bu kaldırılmıştı ve o
şimdi evde-kendi isimlerini veren tombul, neşeli küçük bir şey
herkese.

'Bana ne dediğini düşünüyorsun Stella?' diye sordu.

Gülümsedi.  'Bazen nasıl azarlanacağını bilen biri?'

'HAYIR; bundan daha bilinçsiz ironisi olan bir şey. "Doktor kim
ilacı yok. "Elbette bu tür bir doktor daha fazlası
Greta'ya hoş geldiniz; Ama yine de, başlığın kendi küçük vuruşu var
Kişi ne kadar uygulanabilir olduğunu bildiğinde kötülük.  Ve sonra annem
Aynı derecede farklı bir isme sahip.  Diğer küçüklerden biri bir gün dedi
Coşkuyla: "Ah, o bir melek!"  "Evet, o," diye yanıtladı Greta;
"Sepetli bir melek."  Matron onları kulak misafiri oldu ve anneme söyledi,
Sonuçta, dediği gibi, nasıl gurur duyan, nasıl
Eğer bir melek iseniz, bu dünyada bir sepet olması çok daha iyi
bir çift kanat!  Evet, o bir çocuk, onu her şeyden al
bin.  Çok hassas, parlak ve bencil olmayan.  Hediyesi var
Güneşli bir doğa ve yine de çok fazla hayal gücü var ve bunu yapabilir
Birçok şey-ve bu zamana kadar, kimse ona yardım etmemiş olsaydı,
ya ölü ya da ömür boyu sakat. '

'Sevgili küçük şey kaç yaşında?'

Geçen ay dokuz.  Annem birkaç tane daha kalması konusunda ısrar etti
Haftalar, böylece oldukça güçlü olabilir. Bir çift uzun sürüyor
Küçük bir erkek kardeş olan Karl için çoraplar.  "Çok iyi ve güçlü ve
Zaten bir kızdan çok daha fazla şey yapabilir "dedi bana oldukça
son zamanlarda. Ona çocuk olmak isteyip istemediğini sordum ve meditasyon yaptıktan sonra
Biraz, dedi ki: "Hayır."  "Neden?" Söyledim. "Çünkü sevgili Tanrı beni yaptı
Bir kız, "diye cevapladı; ve sonra ekledi:" ve ben de benim
Botlar çok daha hızlı. "'

`` Greta'yı görmeye gitmeliyim, '' dedi Stella gülümseyerek.  'Evet, olurdu
Sağlığı şımarık olsaydı korkunçtu, 'dedi yansıtıcı bir şekilde,
Biraz duraklamadan sonra.

Şu anda Bayan Kellwitz geldi, örgü; Ve Stella bunu bulduğunda
Mevcut çocukların bazıları çok kıyafetlere ihtiyaç duyuyordu, o
Bayan Kellwitz'in onun için kestiği bazı giysiler yapmaya başladı.  O
Akşam, Langdale'e iyi geceler yaparken, yumuşak bir şekilde dedi:

`` Kasıtlı olmayacağım.  İstediğin şeyi yapacağım. '

Bazı anlar hareketsiz dururken,
Yüzünde yükselen öldü.  Ve sonra yüzünü ve tonlarını hatırladı
O gün erken röportajları sırasında.  Bu korkunçlardan biriydi
Bir ömür boyu boyunca, sanki damgalanmış gibi kaldığı saatler
sıradan hatırlama dışında bir süreçle.

Cep kitabından aldığı bir mektup aldı.
Bayan Tareling'den önceki gün.  Ona bir
avukat, bıraktığı mektuplardan birine sahip olduğunu belirterek
Bayan Stella Courtland için elinde-gün ve hatta
saat.  Biri sakatlanmış, diğeri çalınmış ve hileli bir
Belge, teslim ettiği tahrif edilmiş olanla birlikte konmuştu. O
koymadan önce sunabileceği herhangi bir açıklamayı bekledi
Melbourne avukatlarının seçkin bir firmasının elinde
kovuşturma.  Cevap bir itiraftı.  Tabii ki öyleydi
Oldukça yanlış-korku tarafından zorlanan itiraf itirafları olmaya yatkındır.  BT
onun tek kardeşi için ezici sevgisi-'sadece' sıfatı
iki kez altı çizili.  Stella Courtland'ı tutkuyla sevmişti
çocukluk.  Bir zamanlar takımını tercih etmişti.  (N.B.-Meraklı
İnsanların doğal olarak bu tür İngilizceye nasıl girdiğini fark etmek için
yalan söylüyorlar.) Sonra bir anda Caprice onu reddetti. .
Tek kardeş üzerindeki etkisi korkunçtu.  Ama yine de geniş bir zeminleri vardı
umut için.  Sonra Bayan Courtland'ın Lullaboolagana'ya yaptığı ziyaret geldi,
Monico Lodge'a dönün.  Pitoresk İngilizcede bir grafik geldi
Bir rakibi ondan çıkarmak için korkunç cazibenin açıklaması
Kardeşin yolu.  Laurette vesileyle yükseldi.  O böyle konuştu
Abartılı pişmanlık aksanları, bir
Zehirli kase.  Evet, zayıftı-çok zayıf ve hatalı,
Sadece fakir bir aptal kadın sevgi vb.
Ama sonuçta, geçmiş geri dönülemezdi.  Ne ama zarar gelebilir
Strife'ı karıştırmak mı?

Langdale aynı soruyu batan bir kalple sordu.  Burada
Treachery'nin tam ve net kanıtları
ihanete uğradı.  Peki bu taban suçunun herhangi bir maruziyeti ne olabilir?  BT
intikam anlamına geliyordu-daha fazlası.  Tanıtım onları tek bir kurtaramadı
Pang, ne de geleceği daha umutlu hale getirir, ne de kıyametin yönlendirilmesine yardımcı olur,
Stella'nın tehdit ettiğini gördüğü ölümden daha kötü.  O hız ve
Odadan aşağı, manzarası söndü, tapınaklarında donuk bir zonklama,
röportajlarının önceki bölümünde görünüşünü ve tonlarını hatırladı.  'BEN
istediğini yapacak. '  Kelimeleri hatırlarken kalbi sıçradı.
Onu vahşi, karanlık tacizden kurtarmak için ne gibi bir eylem yapmalı?
Hayatı hangisi döndü?

Mektubunu seçkin bir İngiliz avukat aracılığıyla göndermiş, yazmıştı.
Stella'nın ona bu ölümcül belgeleri ilettiği sabah
İmzasız, kurnazca,
kendi mektubunun şeytani olarak tahrif edilmesi, parçaları,
Suçluluk kabulünü zorla kabul etmek.  Ama o zamandan beri diğer tüm
Stella'nın meselesi konusunda endişe verici kaygıya yönelik düşünceler kaybolmuştu
hastalık.  Bu geçmişti, ama daha kötü bir felaket onu tehdit etti. Olabilir
Onu kurtarmıyor mu?  Süpüren acı suları saplamayabilir mi?
Hayatının tüm sevincini ve hoşluğunu ve şimdi tehditkar bir sebepten uzak
kendisi? Hiçbir iddiada bulunmaya karar vermişti-sevgiye itiraz etmem
hala onu sallayan en güçlü duygu olduğunu biliyordu-
Parçalanmış sağlığın zayıflığı, kararını bulanıklaştırdı veya çarpıkladı.  Ama şimdi
sanki kederin merhametine bırakıldığı her gün gibi görünüyordu
ve zihninde yer alan karanlık korku, nihai iyileşme sağladı
daha şüpheli.  Ve gelecek onun için hangi olasılık var?  Değildi
Bu birliğin yavaş, sıkıcı bulaşması, hileli bir şekilde pusula, bir
Ona açık olan herhangi bir alternatiften daha büyük bir kötülük?  Ve yine de
Kendi yaşam deneyimi erken kesilmiş gururlu, hassas adam
Bir kadının sadakatsizliği ile, herhangi bir damgalama düşüncesi ne kadar dayanılmazdı
onurunda onun için başka bir şeyden daha kutsal olan kıza
Dünya!  Ama o zaman, hayatta çok hayati bir doğanın pasajları var
Ortak etkisiz olan dışında tamamen yargılanmaları gerektiği
Ortak zihinlerin eleştirisi.  Bu ince ve zalimden biriydi
İnsan yaşamlarında, hiçbir eylemin mümkün olmadığı komplikasyonlar
kötülükle suçlanmadı.  Sonunda umutsuzluk içinde, kendine
elinden geleni yapar ve elden ağza yaşardı; şimdiki zaman için
Geçen günün ötesinde hiçbir plan yapmayın-sadece elinden geldiğince,
Stella'yı zarardan izleyip koruyacaktı-
Zaten bazı dış işleri olan gizli düşman
Aklın kalesi.

Ertesi sabah annesinin oturma odasına girdiğinde
İki neşeli Converse.

'Stella benimle bu öğleden sonra iyileşen çocuklarımıza geliyor'
Dedi annesi hızlı bir şekilde.  O cömert fikirlerden biriydi,
Sadece varlığı itibarsız atan tek yürekli, aktif olarak nazik kadınlar
Dünyanın daha karanlık kötülüklerinde.  'Çocuğun ne kadar hızlı dikildiğini görün!' o
dedi, Stella'nın zaten tamamladığı küçük bir giysiyi tutmak.
`` Canım, insanların böyle çalışabileceğini bulduğumda ölümcül.  Ben
Her zaman küçük bir ikinci el pazen veya patiska demeti ile ortaya çıkıyor
Küçük Petticoats ve Knickerbockers'a dönüştürülecek. '

`` Sepetli bir melek, aslında anne, '' dedi oğlu. Ve buna
Hepsi biraz güldü.  Langdale, bir sevinç heyecanıyla,
Canlı yaşamın eski görünümünden bir şey Stella'nın içine geri döndü
yüz.

Biraz iş yapmak ve onun uğruna, çünkü diledi-bu
vurulan ve hızlı bir yanıt veren akor.  Sadece gerçeği
'Smother'da' uzun süredir geçen korkuya ifade vermek ve
Alışkanlıkla onu rahatsız etmeye başladı, korkularını azaltmaya hizmet etti.  Bundan sonra,
Stella neredeyse her gün iyileşen çocuklara gitti.  Ve her gün o
Langdale'in MS'den bazılarını geçti, burada ve orada bir kelimeyi değiştirerek, şimdi
ve sonra farklı bir ifade koyar.  İlk başta güvenmekten korkuyordu
kendi yargısı, değişiklik yapmaya meyilli hissettiğinde, ama kazandı
devam ederken güven.  Ve sonra hayranlık duyduğu bir şey
beyin çalışması, zihni çıkaran fikirlerle bu meşguliyet
kendisi, onu tuttu.

Sadece kendimiz veya kendi endişelerimiz hakkında çok düşünmek, hatta
En iyi yönlerimiz, kural olarak üzücü, yorgun ve cesaret kırılmış olmaktır.
Fakat bu tür düşüncelerde mütevelli olmak, hayatın heyecanı ve sevinci olduğunda
Gitti, en iyi vaatleri hayal kırıklığına uğradığında ve
hayal kırıklığı, aklı başında varoluşun kaynağını zehirlemektir ve
Sağlıklı çaba.  Stella ile ve en düşük derinlikte olmuştu
Orada mutsuzluğundan henüz alt derinleri açtı, sefalet
onu bir sel gibi geçmişti, büyük ölçüde kendi işiydi.

Evet; Yavaş yavaş kapanmakla tehdit eden Körfez'den geri döndü
onun üzerinde. Onun etrafında toplanan küçükler, yüzleri aydınlatma
zevkle, onu günden güne onlara çekti ve sonra
utangaç Avustralya'nın hikayeleri isteyin-bu garip, uzak arazi
Garip kuşlar ve hayvanlar ve asla kaybetmeyen bilinmeyen ağaçlar
yapraklar.  Bazen küçüklerden birini önceden yazardı
Lullaboolagana'da anlattığı alacakaranlık hikayeleri, böylece olmayabilir
Küçük izleyicisi kümelediğinde tereddüt ve kelimeler için kayıp olun
nefessizce onun etrafında.  'Sevgili Leydi'-bu isim buydu
Onu aramayı öğrendiler.

Ve sonra bir kez daha bahar olmaya başladı-bir kuzeyin baharı
İklim, doğa katı uykusundan yavaş yavaş uyurken
İlk erken çiçekler ve ilk geri dönen kuşlar-
hayatı hızlandırmak için-havayı mesajlarla doldurun, kalp
anlar ama kelimelere dökülmez.

Nisan ayının bir gün erken oldu.  Hava barbarca keskinliğini kaybetmişti.
Güneş ısınıyormuş gibi parladı.  Dun renkli bulutlar vardı
Gökyüzünün bir kısmında, ama aralarında hüzünlü bir Azure kendini gösterdi,
Ve zıt Thiergarten'deki uzun boylu, ince huş ağacında
Stella'nın oturma odası bir kırlangıç ​​ve bazı linnetler sanki
Sezonun ilk koroları olarak işaretlenmeye bükülmüşlerdi.
Stella, Profesörle Müzelerden Birine Ziyaretten Dönmüştü
Kellwitz ve girdiği gibi pencerenin yanında oturdu, mühür derisi ceketinde
ve Toque.  Geri döndüklerinde Langdale ile tanıştılar ve onlara eşlik etti
Emeklilik Eisengau'ya kadar.  Olay ilkini geri getirmişti
Gün Berlin'de şaşırtıcı bir farklılıkla tanıştılar.  Değiştirmişlerdi
Sıradan selamların ötesinde birkaç kelime.  Bayan Kellwitz ve Stella
sık sık birlikteydi, ama o ve Langdale nadiren tanıştı ve ama
birkaç dakika.  Yine de bu kazara kısa toplantılar günü çevreledi
bir aureole ile gerçekleştiler.  Stella şimdi dudaklarla oturdu
Biraz ayrıldı, elleri kucağına katlandı, ondan önce sabit bir şekilde baktı
Yarım başlangıçlı, şafak bir ifade ile.  Ritchie girdi
o an ve yüzündeki canlılık havasıyla vuruldu.

'Neden Stella, yakında tekrar kendin olacaksın' dedi, eğilerek
Oturduğu yere yakın şömine karşı.

Renk yavaşça yanaklarında derinleşti ve onu toque çıkardı.

Aniden onun üzerinde durdu ve alnına dudaklarıyla dokundu.
Sıkışmış gibi başladı.  'Bunu yapmamalısın,' dedi
kalıcı bir ton.

Derin bir şekilde yaralandı ve ona ürkütücü bir şekilde bakarak geri çekildi
ifade.  Belki aynı oturma odasına girmemem iyi olur
İçindesin, 'dedi, ona hiç alıştığından daha sert bir sesle
önce.  Yüzüne soğuk bir memnuniyetsizlik görünümü yerleşti, ama dedi
Hiçbir şey.

'Sen çok hastayken,' daha nazik bir tonda devam etti ve daha fazla görünüyordu
Eğer ilgiliysem perişan, yoldan uzak durdum.  O zaman sahip olduğun gibi
Benim için nazik olsan iyi olur; Bazen benimle çıktın ve izin ver
Senin için bir şeyler yapıyorum.  Ama şimdi yine benimle iki kez konuşmuyorsun
günler; Ve gülmeye veya şaka yapmaya gelince ---- 'neredeyse benzer bir bakış fark etti
Teröre yüzüne sürünerek ve aniden durdu.  'Beni affet,
Stella, eğer sert olsaydım, 'dedi biraz sonra.

Stella zili sallamıştı ve Maisie içeri girdiğinde ona toque verdi
Ve koymak için kaplayın ve yazı deskini istedi.  O'ndan önce
Ted'in Özürüne Bir Cevap Döndürdü Kapıda bir musluk vardı ve
Bayan Farningham içeri girdi.

Şimdi bu şanslı!  İkinizi de bulmak istedim 'dedi.  'Sen
Stella, annemin ve üvey babamın doğuya gittiğini bilin
Mayıs ayının başlangıcı. Anselm bana Johnny'nin ciğerlerinin özel ihtiyacı olduğunu söylüyor
bakım. Sadece Haziran başına kadar İngiltere'de kalmak istiyorum; BEN
Daha sonra Mısır'da anneme katılacak.  Şimdi, daha iyi gelmeseydin
Ben?  Bu iki adamın RaceCourses'i Dan'dan nasıl rahatsız edeceğini biliyorsunuz?
Beersheba- Mayıs'tan Ekim'e kadar. '

Bir süredir Farninghams ve Ritchies'in
Berlin'i bir arada bırakacaktı.  İki adam İngiltere'de olmaktan endişeliydi
yarış mevsimi boyunca; ve ikisi de olmayan eşleri
Çim ile son derece ilgilenen, böylece birbirlerine şirket taşıyacaktır.

Stella çok solgun ve mezar oldu.

Ritchie, `` Bence bu en iyi düzenleme olacağını düşünüyorum '' dedi.

Ancak Stella hemen cevap vermedi.

`` Görüyorsun, St.
Leger ya da görmek istedikleri son yarışlar ne olursa olsun, '
Bayan Farningham.  Stella'yı biraz merakla izledi ve
Yüzünde endişeli, şaşkın bir bakış, hafifçe Ted'e döndü,
'Görüyorsunuz, Bay Ritchie, karın seni gözden kaçırmayacak
Çok uzun-ama meselenin bittiğini düşünüyorsun. '

Ve bununla ikisini bir kez daha yalnız bıraktı.

`` Gitsen iyi olur, Stella, '' dedi Ritchie bir duraklamadan sonra.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı yavaşça.  O kabaca uyandırılmış gibiydi
Nazik bir sabah rüyasından.  Bir varsayım seli, sorular,
ona döküldü; ve trenini bulma eski işkence alışkanlığı
Düşünce aniden batırılmış kendini yeniden ortaya koydu.  Ama bir mahkumiyetti
Açık ve istikrarlı: O ve Ritchie ayrılırsa, asla geri dönmezdi
tekrar ona.

O, zavallı adam! tereddütünün endişe kaynağı olduğunu düşünerek dokunuldu
onu bu kadar uzun süre kendi cihazlarına bırakma ihtimali.

'Benden korkma Stella,' dedi.  Bir söz verdim
Kendimi bir daha asla içimde unutmam; Ve koymak istemiyorum
sözleşmede bıçak.  Bunun için kendime fazla kredi almıyorum; için
Dünyayı ne kadar çok görürseniz, gözlerinizi açmak için o kadar çok olur.  Biz
Avustralya'da canavar ruhları içme alışkanlığına girin; Ama bir şişe
İyi Chateau Lafite bu tür şeyleri boşa yener.  Sonra cam yudum
Cam ve aptal olmak yerine, daha canlısın .... ve
O zaman Stella, sorunlar aramızdaki gibi olsa da,
Gözünüzden çıkmam.  Görüyorsun, Farningham ve ben İngiltere'deyiz
Eylül sonuna kadar, geldiğimde yıl neden kalkacak
To-Patestine, değil mi?  Yahudilerin oynadığı yer değil mi?
Hıristiyanları keşfetmeden önce mi?  Jove tarafından duymalısın
Minimus Avenell İbraniler hakkında konuşuyor! ' Ve Ted muhtelife güldü
anımsama.

Bir şekilde Stella'nın görülmesi, bu kadar şaşkın ve sessiz
Dört ya da beş ay boyunca ondan ayrılmak ruhlarını kaldırdı.




                            *Bölüm liii.*


Bu ve onlardan önceki hafta arasında müdahale eden zamanlarda
Londra için Berlin'den ayrıldı, Stella geleceği konusunda kararsız kaldı
hareketler.  Mektuplar Adelaide ve Lullaboolagana'dan İhale dolu
sağlığı ile ilgili kaygı.  Ted, haftaya sadakatle yazmıştı,
Bunu yapamadı.  Her zaman en iyi yüzü koymuştu
konu; Ve nihayet tehlikeden çıktığında, haberi kabarmıştı.  Şimdi
yazdığı ilk kısa notlara mektuplar geldi.
Şubat ortası.  Onun üzerinde çok sevinç vardı
İyileşme-çok sevgi dolu, minnettar tebrikler.  Çok güvenliydiler
Sağlığa geri dönen güvenleri sevgi ve mutluluk anlamına geliyordu ve
tüm kötülükten güvenlik.  Tüm gerçek hayatına ilişkin tüm cehalet
evinde ve yerli topraklarında kendisine sevgili olan Stella'yı ayırdı
Aralarında uzanan yelkenlerin uzun haftalarından çok daha fazlası.  Ki
İnsan deneyiminde bir şey var, daha garip, daha delici,
Karanlık fırtınalar sırasında çoğumuzu çevreleyen izolasyon
Ruh?

'Ne kadar hesaplanamaz, ne kadar inanılmaz, tüm hesaplamanın ötesinde ne kadar garip!'
Diyelim ki, bir olay tamamen beklenmedik bir olay tarihinde gerçekleştiğinde
diğerleri.  Sık sık unutuyoruz ki,
Bizimle en yakından bağlantılı, bakışlarımızdan imal edilemez. Öyle
ulusal yaşamda olduğu gibi. Dışa doğru, işler gidiyor olabilir
Eski pürüzsüz, görünüşte müreffeh bir şekilde.  Görmüyoruz
yavaşça yayılan küçük bir lekenin ortaya çıktığı iç koni
yayılır.  Servisin bulunduğu tezgahın sırtını duymuyoruz.
Her atış, anlaşılmaz durum ağını örüyor.  Sonunda
Katastrof, yorum veya uyarı olmadan ağır, acımasızca düşer; Ve
Sonra, herhangi bir iyilik yapmak için güçsüz olmak, bir ahlaki çiziyoruz.  Onun beceriksizliği,
Kural olarak, sadece gerçek güçleri cehaletimizle eşittir.
iş başında.

Ama Stella'nın tekrar olduğu gibi kayıp, kararsız ve mutsuz, yaşlı
Boş ilgisizlik geri dönmedi.  Günlük çalıştı; Ve o günlük saatler
Kendi kişiliğinin çoğu başkaları için düşüncelerde kayboldu,
Ve kendi hayatının oluğundan başka konularda onu kurtardı.  .
Langdale'in sonuncusunun sonunu düzelttiği gün tanıştığı gün
Bayan Farningham'ın emekli maaşındaki oturma odasında.  Konuştular
esas olarak sosyalizmin, o zamanlar önemli bir konu olanlar arasında
hareket için inimik veya elverişliydi.  Bayan Farningham
Yavaş yavaş gayretli bir dönüşüm haline gelir.

'Sonuçta,' dedi, ruhlu, yarı jestin kapanışında
Kendisi ile Langdale arasındaki tartışmalar, 'Adalet asla yapılmaz
İktidardaki olanlar korkmaya başlayana kadar fakir.  Bunlar
devlet sosyalizmi girişimleri,
Akraba Schiedlich'imizin ve onun gibi adamların arkasında yatıyor. '

'Sevgili yaşlı Gottfried, keşke aşırı partiye katılmamış olsaydı,'
Langdale iade etti.  Bana öyle geliyor ki o zaman çok iyi iş çıkarıyordu
sakin ve tutkuyla yazıyordu. '

`` Anselm, mantıklı bir şekilde uyanıksın, '' dedi kız kardeşi,
onu kesintiye uğrattı.  'Yine de Gottfried'i başka kimse yokken ikna edebilirsin
onu hareket ettirebilir.  Keşke onu doğuya götürseydin
piyasaya sürülmüş. Annenin asla geçersiz olduğu zamanki kadar mutlu olmadığını biliyorsun
bakmak için.  Ve söylediklerinizle oldukça parçalanmalı
o.'

Langdale, 'Bu mutlu bir düşünce,' diye döndü.  'Yapamayacağımı göreceğim
onu uzaklaştır.  Birkaç gün içinde büyük olacak. '

Stella, Langdale'in gitme niyetini ilk kez duydu
Doğu; Ve dinlerken, yüzü aniden incelendi
renk.

Öğleden sonra geri kalanı bir sisle sarılmış gibi geçti. Bayan.
Farningham Stella'yı yatıştırdı ve kanepenin etrafına bir ekran yerleştirdi,
Uykuya dalabileceğine güvenmek.  Ama dinlenemedi.  O girdi
Yatak odası.  Dustiefoot onu takip etti ve dikkatini kazanmaya çalıştı.
Ama onu fark etmedi.  Geniş, tam uzunlukta bir aynanın önünde durdu
Bu odadaydı ve kendi yüzüne sürekli olarak baktı
Gözlerinde korkmuş, küstah bir bakış yakaladı, bu da onu küçüldü
Ve geri çek.  İçlerindeki kararsız, ateşli ışık onu ölümcül hale getirdi
soluk .... kendini bir kolşa attı ve yüzünü kapladı
elleri.  Sonra sessizlik ona dayanılmaz hale geldi ve dedi
Yüksek sesle bir şey-ne olduğunu bilmiyordu.  Ton garip olmalı,
Çünkü köpek küçüldü, ona çekingen bir şekilde baktı.

`` Ah, Dustiefoot, Dustiefoot!-Korkma! .... Ey Tanrım! Neden o
Benden korkuyor musun? .... Anselm'e gitmeliyim-onu görmeliyim ....
Ne yapmalıyım-benimle konuşacak .... '

Sonra acı ağlamaya girdi-başını yakın bir masaya eğdi
His-yüksek sesle ağlamak için çok harcanan bir çocuk gibi düşük uzun hıçkırıklarla.

Bu Dustiefoot geldi ve başını kucağına koydu; Sonra yaladı
elleri; Ve bu bir şekilde onu biraz rahatlattı.

'İyi köpek, iyi köpek!' dedi, onu kafasına okşadı.

Gözyaşları onu rahatlattı.  Biraz sonra arkadaşlarına döndü.

'İkiniz İngiltere'de ne kadar sürdüğüne karar verdiniz mi?' sorulan
Farningham, bazı desultory chit-chat'ten sonra.

'Korkarım Bayan Ritchie henüz benimle gelmesi için karar vermedi,'
Bayan Farningham'a cevap verdi.

`` Gitsen iyi olur, Stella, '' dedi Ted. 'Evet; Ben gideceğim, 'diye cevapladı, yüzü aniden kızardı.

Bu karar geri kalanı tarafından sıcak bir onayla karşılandı.




                             *Bölüm Liv.*


Arkadaşlar Londra'ya gittikten iki hafta sonra, Bayan Farningham'ın narin
Çocuğun kanama saldırısı vardı.  Bu onu iç mekanlarda çok tuttu ve
planlarını değiştirdi.  O ve Stella'nın ayrılması gerektiği düzenlendi
İskenderiye için çocuk seyahat etmek için yeterince iyi olur olmaz.  Onlar
Westham otelde, Grosvenor Meydanı yakın. Bir sabah, bir
Ayrılmadan önce Stella bazı alımlar yapmaya gitti
Kendisi ve Bayan Farningham için. O akşamdan sonra bir kez değil
doğuya gitme niyetinin Stella'nın içinde tereddüt ettiğini açıkladı
karar.  Sağlık ve ruhlarda hızla iyileşmişti.  Karanlık
Bir süre onun üzerine geldiği gölge kaybolmuştu.  Zaman zaman
Ateşsiz huzursuzluk bir şey ona sahip oldu.  Ama orada
karamsar melankolik veya ilgisizliğe nüksetilmedi.  Sabit, bozulmamış
Doğal olarak ona ait olan sağlık bir kez daha yeniden kuruldu.

Mayıs ortasından geçmesine rağmen, sabah karanlık ve alçalıyordu.
Ancak Stella tüm dış etkilerden habersizdi.  Ritchie olmuştu
günlük kullanımı için bir Brougham kiralamak için endişeli; Ama onu önledi
bunu yapmak.  Yaylıken çok daha fazla gördüğünü söyledi ve hepsi
Eski yürüyüş sevgisi geri dönmüştü.  Bolca duygusu vardı
Fiziksel eforu bir zorunluluk haline getiren güçlü yaşam.  Birkaç adım ötede
Otelden oraya giderken Langdale ile tanıştı.

"Dustiefoot'u geri alacak mısın?" Dedi, yüzü parlıyor, onu
Gözler eski günlerde olduğu gibi yumuşak bir şekilde parlak. O şeylere baktığımda
Pençelerini tezgahın üzerine koyar ve görünmekte ısrar eder. '

Seninle biraz yürüyebilir miyim? diye sordu ona elini verirken.
'Bu öğleden sonra birkaç gün ülkeye gidiyorum.'

'Sanırım Amalie seni bekliyor,' diye yanıtladı.  Oğlunun vardı
daha çok huzursuz bir gece. '

Sonra Dustiefoot'u istediği gibi geri aldı.  Hiçbir plan veya tasarım yoktu
aralarında oluştu.  Arada sırada rasgele bir araya geldiler ve bir
sadece kişisel olmayan konuların çok azı; başka bir şey yok.  Ama her biri
Geleceğini şekillendirecek tek adımın atıldığının bilincinde
Stella doğuya gitmeye karar verdiğinde.

O günlerde artık kullanılan yükselen neşeye karşı mücadele etmedi
Sonunda kendini kesme ihtimaline doğru kalbinde iyi
İhlal ve onun için dokunan gelecekten kaçınma ve
aldatma.  Hayatın tatlı büyüsü ona geri dönmüştü
iki katına çıkar.  Bu sabah, yoluna girerken hatırladı
Son birkaç aydır korku ile önderlik ettiği varlık-
merak uyandıran bir şey.  Geçmişte dehşete kapılmıştı,
şimdiki zamandan habersiz, önümüzdeki günlerde bıldırcın,
Çılgınlığın eşiğinde. Ve her zaman dünya doluydu
ilgi, hareket ve sevinç.

Pişmanlık olasılığının gizemli bir bilinci yok muydu
Bu sarhoş edici yeniden yakalanan mutluluğu yutmak mı?  Eğer öyleyse, o
Düşünceyi attı-bu kötü biçimlendirilmiş küçüklerden biri gibi bir kenara döküldü
Bazen kan kırmızısı güllerin yapraklarında sürünen böcekler.  O idi
Bir tür pagan pervasızlığının, uzaktan kayıtsızlıktan memnuniyet duyduğuna sevindim
Sonuçlar, cesaretinin gelgitiyle karıştı ve canlandırıldı
mutluluk. Herkes için bir kez hayatının sorununun olduğuna karar vermişti
kendi içinde olduğu gibi bakılmalıdır-dışında çözülmelidir
otorite ve gelenek.  Bir köle gibi çok uzun süredir devam ediyordu,
Başkalarından korkuyor-kendisinden korkuyor-tüm doğanın çoğundan korkuyor,
İnce bir şekilde her zaman değer vermiş ve emzirmişti
hayatının tek sevgisi, diğer tüm tahvillerin olduğu gibi
Keten alevle dokundu.  Hayatın en değerli kadehi
Benediction bir kez daha dudaklarındaydı. Langdale'in bir zamanlar uyarıcı hakkında söylediği bir şeyi hatırladı
Londra Aurası-Birinin en iyi yetkilerine karşı sürdürülemez talep
Kaba kapasite kayaları binaya uygun bloklara dönüşüyor.  Ama dışında
Aklına herhangi bir ince çekiciliği, bir tür zımni sendika vardı,
Başarılı bir şekilde canlı olmanın sessiz bursu,
Etrafta kalabalık.  Genç ve iyi kaplı olmak ve dik olmak
iyi kalıplanmış uzuvlar, gözleri korkularla dolu, kapasitesi
Mutluluk, artan hayata duyarlı bir sadakat biçimiydi
etrafında. Her şey ona çok hayal kırıklığına uğramış ve taze görünüyordu, yaşıyordu
her fakülte ve nesnelerin olduğu ihale yeniliklerinde olduğu gibi karıştı
Erken çocuklukta kendilerini bize sunar. Süslü, hayal gücü ve
Hafıza, hepsi ayrılmayı yeni öğrenen genç kuşlar olarak yüzdürdü
hava.

Arada sırada duygu bir şekilde gittiği en üsttı
daha önceki bir deneyim aşamasına geri dönün-bazı açıklanamayan ağırlıklar
onu kaydırdı.  Sanki doğa onu elinden almış gibiydi ve
Uzun biriktirilmiş sofistiğinden onu gülümseyerek geri götürdü
Gelenek-onu hayatın ilk içgüdülerine geri döndü, lekeledi
Resmi 'sen olacaksın' ve 'yok olmaz', yoksun nesiller
Kendi başına bir sevinçle iç içe geçiyor. Belki var
aktiviteye uyan ama biri için
Burada bize verilen yılların kısa saati.  Bu olabilir
Bu sabah, bir daha asla olursa, Stella çıplaktan çok etkilendi,
Yerli arazilerinin kaplanmamış yönleri-geniş paşa olmayan alanlar
geçmişten hiçbir iddiada bulunmayan ve insana hayalet bir suçlama yapmaz
var olanlar için hayatlarını ertelemek için varlıklar ve
Gelecek olanlar.  Ve yine de
Ülkesinin ilk kez memnuniyetle ilgili vahşi doğaları
ruh hali.  Bilinmeyen kalabalıklar arasında olmak için içeriğinin ortasında
erkekler ve kadınlar, insanların yalnızlıktan ne sıklıkta konuştuğunu hatırladı.
Garip şehir bir çölden daha mutlaktır.  Anında
Önünde Mallee ovmanın sade bir gerginliği gördü. Ne karamsar
Melankoli Gerçek uyandırır-hangi sorular! ...
Neyin soruları?  Hızlı, açıklanamayan bir Pang aklından geçti-bir
Gecenin rüyasında gelen böyle korkutun,
Uzun zaman önce ulaşmanın ötesine geçti ve maskeleme görünümünde hatırlama standları
ve uyuyan uyanış boşluğundan küçülür.  Ama o
anlık bir duyguydu.

Alışlarını yaptı ve sonra Oxford Caddesi'nden geçti.
Audley Street, kasıtlı olarak Westham Hotel'e dolambaçlı bir yol izliyor.
Yalnız yürümek istedi-kendini bunun tam sallanmasına bırakmak için
hızlı, zihinsel ve fiziksel refahın güçlü dönüşü.  Ama gibi
Bir zamanlar uzun zaman önce duyan bir şarkının kaçınması bize bir tane rahatsız etmek için geri dönüyor
Gün, nedenini bilmiyoruz, büyük Mallee Çölü düşüncesi yükselmeye devam etti
ondan önce: orada dolaştığı günler-sahip olduğu kitaplar
Oku-kaçan insanlara gelmiş olan düşünceler
dünya ve ruhlarının kurtuluşu için ıssız yerlerde yaşıyordu.
Erkeklerin yaştan yaşa kendilerine koydukları garip sanrılar,
Bilinmeyen belirsiz Chimeras'a emin oldukları tek hayatı feda etmek
varoluş modları!  Sonra annesinin mezarı, tatlı ses ona geldi,
Ve aniden gözyaşlarının gözlerinde yükseldiğini buldu.  Onları sildi
yarısı öfkeyle.

'Anneye hepsini yazmalı ve söylemeliyim-hepsi!' diye düşündü.

Ancak karar, düşüncelerin tahtını susturmadı
yükselmek.  Sevgili çocuğum, seni bir kez daha görmeyi ne kadar özlüyorum!  Ver bana
Günlük hayatınızın daha dolu detayları. Neden Edward'ı bu kadar az söylüyorsun?
Siz hastalandığınızda böyle sadık bir düzenlilikle yazdı; Ama senin
Artık yazmıyor. '  Bu ve evden diğer alıntılar
Özellikle annesinden gelen mektuplar ondan önce yükseldi. Hayır, görünüyordu
Sanki biri onun yanında olup olmayacağına bakıp okumak için yanında
HAYIR.  Son birkaç aydır tekrar kendi kendine hakaretle gitti, sanki
Görünmeyen bir mahkemeden önce davasını yalvarıyordu.

'Bak,' diyordu, sanki bir hakime hitap ediyormuş gibi, 'umutsuzca ne kadar
Anselm beni kurtarmasaydı geleceğim harap olurdu
kendim.  Beni boğan bir talihsizlik değildi.  Olsaydı
Sadece vicdansız bir kadının bu aşağılık planı-beni birinden ısıtıyor
Hayatın büyük mutluluğu-bir şekilde sefaletten kaynaklanırdım, belki
Üstesinden gel.  En azından sendika bağlayıcı olurdu. Eminim.
Ama daha kötü bir ihanet vardı-evlenen adamın ahlaki başarısızlığı
Ben, içmeye boyun eğmesini gizliyorum.  Evet, bunun üstesinden gelebilir
Bir zaman, ama her zaman nüksetme olasılığı vardır.  Bir yıl
Denetimli Serbestlik-bir saat içinde tüm güçlerinin ne olduğu değerinin ne olduğu
alışkanlık tam sallanmaya devam edebilir mi? '

Görünmez izleyicisi ona Stern ile baktı,
Gözler arıyor.  Çok hava şüphe ve şüphe ile ağırlaştı.

'Hiçbir plan yapmadık,' diye devam etti, bilinçsizce girdi
suçlama anlamına gelen savunma.  Ortak açıımızın gücüne sahibiz
Geniş amaçlarla sempati-kişisel olmayan çabalarla.  Yapabiliyoruz
zaman ve samimiyetin sadece işleyebileceği büyük bir ilgisiz dostluk
daha mükemmel .... '

Zihnin ne garip bir gücü bu-en keskin sevinç saatinde
tatmin olan görünmeyen bir tanık bulutunun bilincinde olmak
Mutlak gerçeklikten kısaca güdülerimizin hiçbir versiyonu olmadan.  Nihayet
Durdurabileceği, Stella sonunda sarsıldı, memnun değildi,
huzursuz.  '
Geçerek 'diye düşündü.  Ve mekanik olarak acele etti, sanki kaçıyormuş gibi
Kendinden atanan mahkemesi, açıklamaları, şüpheleri
yeni başlayan korkular.

Audley Street'i istediğiden çok daha ileri takip etmişti ve şimdi
doğuya doğru vurdu, dar bir caddeye girerken
Mesafe, bir veya iki taksi gördü.  Yoruldu ve diledi
Westham'a geri dön.  Onlara ulaşmadan önce korkuldu
Ani bir yağmur yağışı.  Aynı anda kendini buldu
barınağa gittiği bir kilisenin açık sundurmasının karşısında.
Açıkçası ortaya çıkan bazı kadınlar vardı.  İkisi
Birlikte konuşmak.

'Hangi Kardinal?' dedi.

'Neden Cardinal Newman,' diye cevapladı diğeri.

İsim Stella'ya ulaştı, birçok uyuklama anısını uyandırdı-uyandırma,
Ayrıca, ruhun asla kaybetmediği bu derin saygılı şefkat akoru
Bir zamanlar aydınlatan ve rehberlik edenler için, biz de
ışığı kaybetmiş olabilir, ancak bizden uzaklaşmış olsak da
Hala suların aktığı meralar.

'Kardinal burada mı?' diye sordu hevesle.

'Evet-hizmet neredeyse bitti,' diye cevapladı kadına cevap verdi;
'Ama içeri girip sunağın yanına gidersen, onu çok iyi görebilirsin,'
Nazikçe ekledi.

O anın dürtüsüne hareket eden Stella içeri girdi. Ama o
bazı meraklı sezgiler zihnini geçti-bir yanlış yönlendirme, daha ziyade,
bu basit eylemin onun amacını kırabileceğini
Mutluluk, geç muzaffer restore edilmiş refah duygusu,
merkezli.  Sol koridordan gürültüsüz bir şekilde geçti ve oturmadan oturdu
Kısmen bir sütunla gizlendiği yüksek sunaktan uzak.

Evet, hizmet neredeyse bitti; Ama onu açıkça gördü-adam
Kelimeler yıllar önce, dikkatsiz, karşılanmayan kızında, öyle
iç yaşamının derinliklerini derinden karıştırdı; kimin sesi
Onu Tanrı ile yakın birleşme için yönlendirmek için cennetten gelen ses. Ama
Ses sessizce ölmüştü ve şafak gelen ilişkinin tüm parıltısı
Bu dünyanın değil, tüm memnuniyetle ilgili bir Krallık ile-
onu terk etti. Ve çoğu zaman onun için iyi görünüyordu
Dogmatik finallerden erken kurtuldu, belirsiz
Çelişkilerle dolu, erkeklerden olarak almaları istenen kesinlikler
İlahi iradenin vahiyleri.  Ama şimdi gençliğin ilk baharı
zar zor bitmişti, ne kadar zor ve acımasız hayat oldu! Ve neydi
Bourne Döndü?

Ne yazık ki! o kadar yakında tekrar bakım kavramalarına düşmüş olsaydı ve
Korku-Ziyaretleri Haggard ziyaretçiler, vicdan olmadığında asla uzakta
barış içinde, ama anodinlerle yatıştırıldı mı? Diz çöktüğü andan itibaren
Kilisenin içinde, onu kör eden her şey acımasızca uzaklaştı.
Yükselen gelgiti yok eden suların izin verilmesi gibiydi
Yasal olmayan izcileri istila eden alçakgönüllü yerler aceleyle atıldı
ülkeye iddia.  Hiçbir şey duymadı-o soluktan başka bir şey yoktu
manevi varlık; Yüksek, asil kaş-sade, münzevi
yüzler ve üzüntülerle çatlak-
Tanrı ve insanın hizmetine kutsanmış bir yaşamın.

Ellerinin katıldığını ve benediction'da tutulduğunu gördü-koru
insanlar ve üzerlerinde haç işaretini yapar; Ve başını büktü
Acı ağlayan, büyük bir fırtına tarafından sarsılan bir kamış gibi.  Duman yok olarak
uzakta ve artık görülmüyor, o da mutluluktan terk edildi-
Tutkulu sevinç-son zamanlarda onu çok heyecanlandıran
yüce bir canlılık duygusu ile.

Alçak ve alçak ama başı büktü, piercing ile kiralandı
Üzüntü ve gözyaşları yüzünü yağmur gibi sırılsıklam.  Son notu
Organ öldü, cemaatin son ayakları geri çekildi ve
Dua evinde yalnızdı-biriyle hala küçük sesle
Kimin sesinde en sevgili travesties'miz
pis paçavralar.  Çok uzun ve şimdiye kadar dolaşmıştı ve yakınında
Çarmıha gerilmiş olanın görüntüsü-eski Peter gibi ihanet etmişti.
Ve Rab döndü ve Peter'a baktı .... ve Peter dışarı çıktı ve
acı bir şekilde ağladı. '

Bu kadar uzun zamandır devam etmiş olan tüm tatminsiz özlemler
ve kalbinde atık bir yer bıraktı, yeni hayata yükseldi.  Ve bununla
Sayısız tahıldan hüküm giymiş bir cezaevinin acısı onu deldi
Kılıç gibi.

Ruhun kavrilemeyecek deneyimleri vardır. Bunlar
kavrayışımızın içindeki herhangi bir düşüşün erişiminin ötesinde-
Madde ve Ruh Birliği'nin anlaşılmaz gizemi.  Var
Çürük, sarsılmış, kederli insan yaratığın
yıldırım ile ruhun çekildiği vahşi sapkın yolları
Sonsuz olan tek mülkiyetten uzakta! Tiksinti içinde
O'nun bunalmış olduğunu hisseden Stella, bir zaman dilimi de yapamazdı
kelimeler ne de amaç.  Ama ilkinden cüret etmediğini biliyordu
Sadece kısa bir zaman daha kısa bir süre olarak ona tek bir yol izleyin
Yaşam ve Umut Kalesi'ne yol açan bir tane.  Yavaş yavaş ilk
Acı ve kargaşa uzaklaştı.  Bir zamanlar okuduğu bazı çizgiler
Babası ona geri döndü:

    'Ama ben çılgınca ve daha şiddetli ve vahşi büyüdükçe,
      Her kelimede,
    Birini aradığını duydum, çocuk!
      Ve cevap verdim, efendim! '

Evet, ilk olarak ona düşen karanlığın aşılanan uçurumlarından
Hayatı mümkün kılan tek amacın bildiği zaman
Terk edilmeli, yavaş yavaş hafif bir umut şafağı ortaya çıktı.  Sonrasında
Bütün yorgun gezinmeler-körlüğü ve sertliğinden sonra
Kalp-Tanrı'nın sadece karanlık bir şekilde elle tutulabileceğine dair uzun inancından sonra
Sonra, asla güvenli bir şekilde ummuyordu-bir kez daha iffetin olduğunu biliyordu
Barışımız onun üzerindeydi.

    'Ve ben cevap verdim, efendim!'

Sözleri kör edici gözyaşlarıyla fısıldadı ve hatta harika
Mutsuzluk, onun terkine rağmen, onun için ciddiydi
ve inkar ve duygusuz unutkanlık ve inançsızlık, o
Tamamen at. Giderek daha fazla piercingy kendi gururunun ve kibirinin nasıl olduğunu fark etti ve
Acı sabırsızlığı,
onu geçti.  Sadakatsizliğinde kavurucu bir utanç duygusu
Daha yüksek adalet sadakati, özveri ve cömertlik aşımı
o.  Kesme pişmanlık dalgaları onu incelerken ona süpürüldü
kocasıyla olan ilişkisinde davranış.  Ne kadar kayıtsız ve zor
Bunca ay olmuştu-onunla tüm arkadaşlıklar,
Asla onu dar olanın ötesinde herhangi bir ilgi veya arayışa kazanmak istememe
Hayatının her zaman koştuğu oluk!  Belki biraz
biz olduğumuz gibi, bu açıdan davranışını gözden geçirirken kendisine haksızlık
Kendi kendine kınamalarımızda ve bizim
Kendi kendine enthusiasms-her ikisi de gerçekte genellikle cehalete dayanıyor.
İnsanların yaşamlarında her şeyin karşı olduğu dönemler var
onları-onları sessiz bir cennete sokmuş olabilecek akımlar
Sadece kayalara karşı atmak için komplo kurun.  Ama yine de gerçek
açık-kötü alışkanlığın gücünün ilk kanıtında
Kocası, sanki kendi adına yanlış yapıyormuş gibi soğuk bir şekilde uzak durmuştu
onu kaderindeki her şeyden veya endişeden kurtardı.  Nasıl olduğunu hatırladı, içinde
Ondan bahsetmişken, yardım edemeyeceğini bile çıkarmıştı
Kendisi-insanın ruhunun, bedeninden daha fazlası olmadığını varsayarak
Keyifli bağlantılar dışında herhangi bir dürtü veya eylem kaynağına sahip olmak
Malzeme nedenleri.  Kötülüğün ruhu erkekleri enkaza yardımcı olabilir mi?
Bundan daha karanlık bir ateizm mi? ... '
İnsanlarda iyiydi-erkeklerin başarısızlıklarının ve mengenelerinin nasıl olduğunu algılamak için
genellikle kasıtlı bir üründen ziyade zorla.  Her zaman onları bekledi
kötülüğü yaşayın-tutun ve daha iyi tarafını geliştirmek için
doğa.'

Kelimeleri nerede okumuş veya duymuştu?  Gerçekten de öyle değildi
ahlaki etkinin çekirdeği?  Ve sonra ona birinin sözlerini geri döndü
Babalar hayatını almaya çalışan birine: 'Suçun yaptı
Sana benim.  Bundan sonra bana ve Tanrı'ya en değerli yürüdüğünü gör,
kime aitsin. '  Kötülüğün üstesinden gelebileceğine olan inanç-bu
Ahlaki Umut Baharı-Temelde bunu kelimeyle inkar etmişti
aksiyon!  Çok fazla olduğunda erken kiliseye ne oldu
Engeller köleleştirilmiş olanlar ve bunların torunları arasında yatıyordu
Yarı ortaya çıkarsa, en karanlık duygusallık biçimleriyle köleleştirilmiş
kalıtım ve önemsizliğe ilişkin sahte bilim dikeni
insanın iradesi, ilahi kuraldan ziyade galip gelmişti, 'inan ve
Kurtarılacak mısın?  Oh, o bakımda ne kadar acımasızca başarısız oldu
Tüm hayatı boyunca vaat ettiği adamın daha iyi doğası!
Bu yüce görevden ne kadar tamamen uzaklaşmıştı
Hangi kadınlığın en gerçek, en açık notu!

Ve kararsız düşüncelerinin derinliklerine sürekli bakıyorum,
Aklının karanlık girintilerine sahip olmaktan suçlu bulundu
Ritchie'nin kuşatma günahının üstesinden gelememesine dayanıyordu-
gelecekteki kendi eylemlerinin bir gerekçesi olarak buna dayandı.

Ruh derin bir suçluluk duygusu ile nüfuz edildiğinde ve
tamamen aşağılamada secde edilmiş, hiçbir düşünce bunu böyle aşmaz
Bu gibi kanama tövbe-gün içinde başka bir başarısız oldu
İhtiyaç .... utanç ve üzüntü ile tüketildi ve yine de öyleydi
Burada aşağı doğru yolunun tutuklandığı düşüncesiyle hızlandı
Sözleri bu kadar erken olan en yüksek rahibin varlığıyla
Kalbine bağlandı.  Bir kez daha çizilmişti
Haç dibine karşı konulmaz kordonlar.




                             *Bölüm LV. *


Stella, değişen ilk hayrete düştükten sonra değiştikten sonra
planlar, böylece bir kenara atması gereken bir tür merak geldi
Tüm bunlar, geçilmez bir şekilde yaşamanın özü gibi görünüyordu
Gölge-Hayır, daha karanlık bir şekilde düşmeye başlayan karanlık olasılıklar için
Onu kasıtlı sakinlik ile geleceğe karşı daha fazla çabaladı. Ancak
Amaçında durmadı ve yavaş yavaş insanın içinde bulunduğu güçler
Her yaşta işte buldu ve dua onun yardımına geldi.  O zaman sonra
Langdale'i gördü ve ona veda etti, en kötüsü bitti.  O geri döndü
Bayan Farningham yelken açmadan üç gün önce Londra'ya.  Stella onu gördüğünde
Kız kardeşinin oturma odasında, değişimini zaten öğrenmişti.
planlar.

Benimle gelmelisin Anselm, şimdi Bayan Ritchie
geriye kalmak.  İşlere olan ilgisini gizemli bir şekilde kaybediyor gibi görünüyor.  O
Şimdi hiçbir şey yapmıyor, doğu uçtaki rookeries'i ziyaret edin.  Yani yapmalısın
Benimle aynı teknede yelken aç. '

Şu anda Stella geldi.

'Bir daha iyi değilsin,' dedi hızlı bir şekilde, bir kerede fark ederek
Onu en son gördüğünden beri onun açısından tüm değişiklik.

'Ah, sadece biraz yorgunum,' diye cevapladı ama yüzü büyüdü
Hala daha soluk.  Annesinin eski bir arkadaşı aradı ve Bayan Farningham
Onunla kreşin içine gitti.

'Amalie bana onunla doğuya gitmediğini söylüyor,' dedi Langdale
Yalnızken.

'Hayır-ve sana kişisel olarak söylemek ve veda etmek istedim.'

'Veda?' Tekrar etti.  Pencerelerden birine aceleyle yürüdü; Daha sonra
Geri döndü ve mantel parçasının yanında durdu
doygunluk.  'Stella, korkma' dedi.  'BEN
Asla bir kelime söylemeyecek ya da dikkatinize bir iddiada bulunmayacak, neyin ötesinde
haklı olursun.  Çok daha iyisin; Ama hatta
Bu kısa sürede zemini kaybettin. '

Benim zayıflığımla, bencilliğimde, görevimi unutmamda, sen
Bana çok iyi.  Biz ayrılmadan önce bunu söylememe izin vermelisin 'dedi
Aceleyle ve sanki ne dediğini duymamış gibi.

Sana çok iyi mi? Sözler onu incitmiş gibi yankılandı ve sonra
kendini kontrol etti.  Stella, doğasını yapabileceğinin ötesinde denemeyin
ayı.  Yapmayı amaçladığınız gibi kız kardeşimle git.  Seni görmeyeceğim, ne
sana bile yaz.  Zihin ve bedenin tam bir gücünü elde edin ve sonra
Ne yapmanız gerektiğine karar verin.  Stella, bana güvenebilirsin. Ve yaparsan
Doğuya gitmeyin, Madonna'ya yazmama izin ver. Senin için uygun değil
çok yalnız bırakılmalıdır; Düşündüğün kadar güçlü değilsin.  BEN
Hector'a uzun bir mektup yazdım, bu da size kadar göndermeyi geciktirdim
okumak için yeterince iyiydi. '

'Göndermemeliyiz.  Şimdiye kadar üzüntümüzü aştık
başkalarını çekiyor .... ve şimdi en kötüsü bitti. '

Son sözleri söylediği gibi sesinde küçük bir mola vardı.  O
dışa doğru sakindi, ama kalbindeki ızdır
Kendisine bile gerçek dışı.  Langdale ona sabit bir şekilde baktı ve
konuşmak için, ama kendini kontrol etti ve tekrar eğildi
Mantelpiece, gözlerini bir eliyle gölgede bırakıyor.  Uzun bir duraklama vardı
Ve sonra Stella tekrar konuştu:

Benim için korkma Anselm.  Şimdiye kadar başlıca düşünüyordum
Kendim-bizi aşan mutsuzluk için başkalarını taklit etmek;
Onları doğru ayarlamak yerine hataların üzerinde düşünmek.  Ben hayır yapacağım
Kendimi daha uzun süre düşünün-bu melankolik bir konu. '

Gülümsemesi üzücü, ama yüzünde daha eski uyanıklığı vardı,
merakla düzeltilmemiş niteliklere ve yaşam kusurlarına hayatta olmak,
Eski dünyadaki ilk acı verici toplantılarından bu yana gösterdiği gibi.

Sonra ona ani plan değişikliğine yol açtığını söyledi.  O gibi
Bunu yaptı, eski canlılığı ve ifade ardoru geri döndü.
Ama tüm zihinsel çatışmalarda işte çok fazla güç var.
Ama loş bir şekilde kavrayın.  Yenildiğimizi söyleyebiliriz veya
bizi daha aşağılayıcı, daha güvensiz bırakan bir zafer kazandı
Kalplerimiz her zamankinden daha. Tam olarak açıklayamadığımız süreç
Kendimiz, başkalarına çok daha az.

'Şimdi hissediyorsun,' dedi yavaşça konuşmayı bıraktığında, '
Tüm bireyselliğinizi, tüm hayatınızı, içinde feda etmelisiniz.
hayali bir yanlış için tazminat.  Ama cezaya katlanabilir misin?  Yapmak
tehlikeyi fark ediyorsun ---- '

'HAYIR; Ceza değil! ' dedi, onu hevesle kesintiye uğrattı.  '
kendi cihazlarımızı takip etmemize izin verildiğinde ceza; Biz ne zaman
Çaba, sabır, umut için öldü-umarım, güzel ruh
Bizi Beyaz ve Sakin ve Nazik'e yönlendirir, çiy meleği ve
Asla kendi Follies'imizi aşma, başkalarına yardım etme konusunda umutsuzluğumuz
daha iyi çaba ve aspirasyon için.  Çok uzun zamandır dayanılmazım
umutsuzluğun kurbanı; Ama bir kez daha Tanrı beni aradı.  Bana acıma
ANSELM!  Benim için sadece duyarsız olduğum zamanda
Görev-mortalite zincirinin gürültüsüyle sağır, böylece yapabilirim
Tanrı'nın bizi aradığı seslerin hiçbirini duymayın.  Ah! bu doğru; O yapar
Bizi arayın ve onu duyduğumuzda zehir en karanlıkımızdan çekilir
üzüntüler.  Sevgili arkadaşım, kendimi nasıl açıklayabilirim?  Tüm gün
acı çektiğim en keskin pang'lar, katlanmam gereken her şey bana öyle geliyor
Tanrı sevgisinin bir kanıtı.  Görüyorum ki, bu şekilde mutlu olsaydım
seçmişti, bu beni tamamen unutmuş olduğu anlamına gelir-beni sol
kendim; Ve bu olduğunda, sadece kendimiz değiliz; Biz
Başkalarının hayatlarını boz. '

'Kendimizi aldatmamıza izin verme,' diye cevapladı bir sesle,
Kendini kontrol etmesine rağmen, keskin ıstırapla titreşti. Biz öyle
Soyuldu ve aldattı!  Son ayrılmamızda en iyisini kaybediyoruz
hayatın sunabileceği olasılıklar.  Sadece gönderebilirim.  Ama yapamam
Bu yinelenmenin kaosunda ilahi herhangi bir parıldadığını görüyormuş gibi yap
rehberlik.  Sonunda bana hayatın çok fakir olabileceği eve getirildi
ve sahip olmaya değmeyeceği bir şeyi sakatladı. '

`` Ah, bunu söyleme, 'diye bağırdı, yüzüne bakarak.  'BEN
Gelecek tüm yıllarda kederli anlar olacağını bilin
hatırlama.  Alacakaranlık veya şafak gülü, bir müzik zorluğu, bir şans
resim, gün batımının parıltısı, ilkbaharda bir tomurcuk açılış,
Kuş, doğamızın derinliklerini arayan herhangi bir manzara veya ses-biliyoruz
Neden değil-bize en çok dokunan tüm şeyler bir yükle suçlanabilir
üzüntü-bir kayıp duygusu, kenarı asla tamamen olamaz
körelmiş.  Ama acı, kayıp ve fethedilemez özlem,
Onları elinden alalım ve onları daha akıllıca yapalım
saat.  Ulaşabileceğimiz en iyilerinden sonra, her fincan
Acı, her üzüntüyü acımasız, daha ince olan hayatlarımıza nefes alabilir
tüm bilginin ruhu. '

Ah, Stella, Stella! Seni kaybetmeli miyim? Sesini daha fazla duymuyor musun?  Ne yapabilir
Bunun için beni rahatlatın mı? ' Dedi, ona loş gözlerle bakarak.  O
Aniden geri döndü ve odadan yukarı ve aşağı doğru ilerledi.  Sonra geri döndü
Sakin bir sesle durduğu ve devam ettiği yere: 'Ve kaybı yapmak için
Daha dayanılmaz, mutluluğumuzun harap olduğu gerçeği var.
o sefil kadının sefil entrikaları .... yaratıklar var
Tüm sinir sisteminin oluştuğu doğa ölçeğinde aşağı
bir beyin yoluyla biraz şişkinliğe sahip olan ince bir kordonun
ağız.  Bu, ahlaki olarak, onun gibi davranabilecek bir varlığın türü ile ilgilidir
yaptı.  Ve yine de cezasız kalacak-herhangi bir anlamdan bile ekransız
utanç!  Ama hayır; Henüz bir şekilde onu açığa çıkaracağım! ' dedi Langdale,
yanıp sönen gözler.  Her ikisi için sadece onarılamaz yaramazlık değildi.
Bayan Tareling'in tüm cezadan dokunulmazlığını bu kadar dayanılmaz hale getiren hayatlar
O'na, aynı zamanda kural olarak bir
Adam bir kadından daha keskin.  `` İtiraf edelim, '' dedi daha düşük bir tonda,
'ihanete uğradığımız-ama teselli için ----'

'Evet; Benim tarafımdan ihanete uğradı! ' Stella'yı düşük bir sesle yanıtladı. Langdale
inkar jesti; Ama Stella elini koluna koydu ve ayakta dur
Yanına kapat, tekrarladı: 'Evet; bu doğru.  Sonunda kimse yapamaz
Bize ihanet edin ama kendimiz. Eğer yaralı gurur tarafından yönetilmek yerine
Ve şiddetli kıskançlık, kendimi istifa ettim ---- '

Yani, eğer kendin yerine başka bir insan olsaydınız.
Stella, bu mantıksız! '

'Ve sonra,' diye devam etti, biraz zorlukla konuştu, '
Toplantımızın ilk acısında bunu söylememem yanlış
Şimdi kocama haksız yere yansıtacak şekilde konuştuğumu hissediyorum. '

Duruşmasında ilk kez sözünü konuşmuştu ve
Duydu, Langdale derin renkte.

'Sanırım, inanacaksın,' döndü, bir duraklamadan sonra, '
Sizi sadece kendi çıkarlarımda herhangi bir eylem hattına çağırmaya çalışmayın.  BEN
bu konuda sürüklenmekten memnun oldu.  Planlar oluşturdum ve onlara verdim
yukarı.  Başlıca şey, önce iyileşmeniz gerektiğiydi.  Sen vardı
Ölçüm, hayatınızı geçersiz kılmak için bu zincir sizi ele geçirdiğinde yapıldı.
Ama kendi iç doğanızı yapmaya dikkat edin ve harika bir
Şiddet .... size dayatıldınız ve suçlu bir şekilde ihanete uğradınız.  İmtiyazlı
Hiçbir koşulda böyle bir şekilde aldatılmamalısınız
Bir evlilik, yine de, her birinin
Doğa verilen koşullar altında yenilecektir. Ama doğru mu
Sonunda hayatınızı mahvedebilecek bir bağa sadakat girişiminde bulunuyor musunuz?  Herhangi biri
yanlış yapmaya acele edilebilir-kargaşa olmayan bir yola yayılır
hayat-ama ölümcül olan şey tövbe etmemesi veya
Vicdan üzerine dini sapkınlıklar.  Ahlak oldu
Kurtarmak için gelişti, bizi ezmememiz-bizim için imkansız hale getirme
Daha iyi doğalarımızın kurtuluşunu çözün.  Tabii ki kullanmıyorum
Sözü rahip anlamıyla. '

'Benim için korkuyorsun,' diye cevapladı bir sesle; Ama inan
Ben, daha önce olduğum gibi zayıf ve istikrarsız, şimdi hayır olduğumu biliyorum
daha uzun kör.  Senden korkmuyorum Anselm.  Kendimden korkuyorum.
Şimdi kız kardeşinle gitseysem .... ah, ne anladın
demek ... ikimiz de yaşamın zalim sınırlamalarını biliyoruz.  Ve daha sonra,
Ne yapacağımızı yapın-hiçbir şey bize geçmişi geri veremez-hiçbir şey. '

Sesi onu başarısızlığa uğrattı ve küçük bir süre sessizlik vardı.

'Kararına uymalıyım,' dedi düşük bir sesle.

Birçok düşünce, süpürmekle tehdit eden zihnine girmişti
onun soğukkanlılığı.  Ama borçlu olduğu bir şeyi söylemenin gerekliliği
onu sinirlendirdi.

Gerçekte olduğunuzu bilmek seni rahatlatacak mı?
Arkadaş mı?  En az zayıflığım ve umutsuzluğumun günlerinde beni geri götürdün
deliliğin eşiğinden .... Kendini tamamen unutmuştun, nazik
Şövalye doğanın hassas nezaketiyle-beni duymalısın.
Bana her geçen gün yardım ettin ve yine de yolumdan uzak kaldın.  Sahip olduğunu biliyordun
Sadece o karanlık günlerde konuşmak için ve ben de seninle memnuniyetle giderdim
dünyanın uçlarına.  Hiçbir kravat, düşünülmez, beni tutmazdı;
Beni ölümden daha kötüden kurtardın .... her şeyden sonra sen
hayatımın senin olduğunu düşünmüş olabilir .... bu çok
Bir erkeğin gücünün oluşmadığı dünyanın inancı
Hedeflik-bir kadının zayıflığını ihale ederek .... oh benim
Arkadaşım, arkadaşım, beni ne kadar kurtardığını biliyor musun?  A
İnsanın hayatı bir kadınınkinden çok daha iki yönlüdür.  Onun işi var ve
Dünyayı doldurma yeri.  Büyük ev boşluğu var; Ve
Onun yanında fantom kırılmış yemin ve görevler çiğnenmişse
Ayak altında, hayatının baharı kaynakta zehirlenir. Eğer bizim
Hayatlar sadece kavrayabileceğimiz gibi mutluluk için verildi ---- '

Sesinin acınası yoğunluğundan derinden dokunuldu-dokundu,
Ayrıca, söylediklerinin gerçeğiyle.  Dünyanın nasıl saçıldığını biliyordu
Anarşi enkazları ile davranışta. O çok yakın bir gözlemciydi
Bir kadının doğasının daha geniş ve daha derin olduğunu bilmeyen insan işleri,
herhangi bir
Hayat krizi, doğru olandan ziyade hoş olanı seçti.
Ve kimin herkesi yerleştirmenin mantıksız olacağını kabul etmesine rağmen
evlilik bağını olduğu gibi aynı seviyede reddetmek
Henüz birçok ve acı başarısızlığı nedeniyle yasal kravatı kınamak,
sakin, daha müstakil düşünceleri, tüm şeyleri onlar
bir kadına sahip olan suçun gölgesinden küçülmesine yol açtı
Onun cinsiyeti idealini yüceltti ve genişletti. Ve yine de bunu ne kadar iyi biliyordu
Sadece toplumun geleneksel dekorumlarıyla değil, aynı zamanda açık bir kopma, aynı zamanda
Büyük bir yasa ile, ince huylu bir için sonsuz daha sağlıklıdır,
zorunlu arkadaşlığın yavaş ahlaki korozyonundan daha hassas doğa
Umutsuzca aşağılık bir zihinle!  Koşullar altında,
Ritchie'yi hak ettiğinden çok daha kötü düşünmesi kaçınılmaz.
Ama güçlü dini uyanışta bunu algılamaya başladı
doğasının içgüdüsü Stella, daha fazlasına karşı bir panzehir bulabilir
Lotunun ince kötülükleri.  Sadece tüm eğitimi ve onun
Sorudaki kalıtsal içgüdüler, değişkenliği güvenilmesine yol açtı
adanmışlık mizacının. Bu ivme sürebilir mi?-ya da olur
Onu her zamankinden daha fazla yargılamak için kırık bir kamışa mı dönüyor?
Donuk, derin ağrının ortasında bile, her şeyi sürdürme duygusu
felaket, o zaman için her şeyi yutan tamamen boşluk
Daha önce ona çok ilgi duymuştu, bu soru yükseldi-zorlandı
kendisi onun üzerinde.

'Aniden sizi ele geçiren bu güçlü etki Stella-
emin misin, bu bir hayaletten daha fazlası ---- '

'Bunu sorduğuna sevindim,' diye cevapladı çabucak. Biraz var
Sempatiden emin olmadıkça iyi konuşamayacağımız şeyler.  Gün
Kilisede bulunduktan sonra sabah erkenden gittim.  BEN
çok ruha vurulmuş hissettim-yaşamın tüm sevincinden ve gururundan kaynaklandı.
Ama o soluk figürün üzerine baktığımda çarmıha çivilenmiş ve
diz çökmek, dua etmek değil, sadece kırık kalpli bir çocuk gibi ağlamak
babasının evinden uzaklaştı ve çok yorgun oldu
ve bir köşeye sürünmekten daha fazlasını yapmaktan korktum-o zaman bunu biliyordum
Asla Ortodoks Katolik olmayabilirsem de, eski inanç şimdiye kadar
canlandırıcı bir güdü vermek için ilham verici bir yaşam kuralı olarak yeniden canlandırıldı
her efor için.  Bilirsiniz, sonuçta biz bazı şeyler var
oldukça emin olabilir.  Biliyoruz, Anselm, sen ve ben, hayatımız olsa da
yaygın olarak güneşlenecek ---- '

Langdale, neredeyse bir inilti olan büyük bir iç çekti. Sesle
Stella'nın yüzü hafifçe kızardı ve soğukkanlılıkta belirgin bir çaba ile
Devam etti:

'Yine de her birine kayıtsız kalacağımız gün gelemez
diğer.  Ve aynı şekilde bildiğimiz gibi, ötesinde bir inançla
anlaşmazlık, yaşamın tüm karışıklığı ve gizeminin arkasında bir
İradelerimize ve yaşamlarımıza katılabileceğimiz büyük aklı başında amacı.  İçinde
En çok yapmayı umduğumuzu sonlandırın, küçük bir yama ile sınırlı olmalı
dünya ve kişisel etkimiz ulaşabileceği kadar.  Bunu bozmak için
Herhangi bir mutluluk uğruna ---- kaba ve hazır biliyorsunuz
Dünyanın Sınıflandırmaları ---- '

'Anlamını kavrıyorum, Stella .... Kesinlikle, eğer hayatımız olsaydı
Bize esas olarak mutluluk için göz önüne alındığında, günümüze ayrılmamız bir suç olurdu.
Belki de öyle değil. '

'Gerçekte öyle değil,' diye döndü Stella, onu aydınlatan bir parıltı
Arkadaşına kararlı bir şekilde bakarken bütün yüz. 'Ve sonra, kiliseden çıktığınızda-gerçekte olduğunuzda
Bu geniş şehirde insan sefaletinin derinlikleriyle temas-buldunuz
Vicdanınızı ve bir dünyanın nedenini karşılayan herhangi bir ipucu,
Her şeye kadir bir yaratıcı yaratıcısının sevgi dolu kuralı altında olmak,
Garip bir gösteri mi? '

'Son üç gün içinde,' diye cevapladı yavaşça, 'Ben iyi bir anlaşma oldum
en fakir ve en çok bazıları arasında çalışan bazı insanlarla
doğu uçta ahlaksız. Ah, Tanrım, hangi resimler yandı
kendileri hafızama!-Gençlerin yüzlerinin etkisiz olanları
hala çocukluğun nemli masumiyetini koruyan kızlar ve
Yine de yaşam ölümüne yutuldu!  Sinemsiz kadınlar, erkekliği olmayan erkekler,
saflıksız genç, çocukluk kutsallığını hiç bilmiyor
Ana Sayfa-evet, her zaman kötü hava ile sallanan sokakların olduğu yerde,
İçecek ve kadınlarla birlikte erkeklerin olduğu pislikle dolu mahkemeler
Utanmaz paçavralar, her yerde, sürülerde çocuklar var.  İki Gece
önce uyuyamadım. Sonsuz alaylarda benden önce geçtiler
sakatlanmış, yıkık varlıklar, sadece gözden kaçmak için uygun-
Bulaşmayı damgalamak için cüzamlılar gibi hapsedilebilir.  Sonunda ben
artık dayanamayabilir.  Karanlıkta ayağa kalktım ve düştüm
dizler.  Ama dua edemedim. "Ey Tanrım, hiç umursamıyorsun?"-bu
Aptalca, boş bir şaşkınlıkla tekrar tekrar söyleyebileceğim tek şeydi.  Ve
O zaman, bir kerede-sana nasıl söyleyebilirim? ...

Gözyaşları kendilerini gözlerine zorladı.  Çok soluktu ve onu
Dudaklar titriyordu.  Yine de her zaman yüzü o mezarla aydınlandı
kalp olduğunda yüzleşmeyi ışınlayan manevi ışık
kişisel olmayan gayret ve düşünce ile hızlandı.

`` Deneyin ve söyle-bilmek istiyorum, 'dedi Langdale düşük bir sesle.  Onun
Gözler, net bir şekilde doğamayacak kadar dokunaklı duygularla loştu
Görme-kelimelerle rahatlamak için çok derin.

'Bu vahşi, acımasız anarşinin bile doğmadığını
kaos.  En yüksek olasılıklarımızın gölge tarafı
doğa.  Çünkü Tanrı ile iletişim kurmayı arzulayacak gücümüz var, bu yüzden insan
Varlıklar düşme ve siyah girdaplara dalma gücüne sahiptir.
utanç ve kirlilik.  Bu kötülük ilkesinin somutlaşmışıydı
Kendini aramanın zavallı egoizminden uzaklaşan herkes
Buna karşı çaba sarf etmelidir-bastırmak için mücadele.

O zaman sık sık konuştuğunuz diğer büyük orduyu gördüm
Ben-tüm araziye yayılan erkekler ve kadınlar, hepsinin ortasında
hayatın ahlaki deformitesi, ne dünyadan kaçar ne de bıkmaz
ya da bu şeyler için ortak doğamızın kapasitesinin umutsuzluğu
iyi ve gerçek ve güzel bir rapor.  Onları gördüm: kadınlar
Yalnız Yaşıyor-Genellikle Untmisticed, Bilinmeyen-Sabitlikte Yet Firması
ilke, değersiz sevginin nezaketine dokundu; adam
tüm notlar, bizim yapan yozlaşmış eğilimlerden kaynaklanan
istekli, istikrarlı, sürekli çalışan istekli kölelerle yarışmak
Ülkelerinin ahlaki yenilenmesi-her biri biraz yapıyor, her biri
İnsan sefaletinin gelgitini saptayın.  Burada, saf yürekli, narin bir kız,
Kaba fabrika bayanlarla saatlerce ilişkiye zaman vermek ve düşünce
ve kızlar-burada ve orada bir kalpte uyanmak daha iyi dürtüler
uykuda yalan söyleyin, genellikle sadece bakım veya nezaket nefes almadığı için
çekingen tohumlar ve onları hayata geçirdi .... evet, sahip olduğum küçük bile
gördüm, bir zamanlar söylediğin ne kadar doğru olduğunu tahmin etmeme yardımcı oldu, neredeyse
Herhangi bir zaman ve araçla oynayan herkesin bazıları için düşünce
Daha az neyse ki yerleştirilenler.  Bir veya iki zihne daha ince dokunmak için
Sorunlar-Bir veya iki hayatı kurtarmak için, korkunç derinliklerden hazır
Onları bataklayın-bu çok cesur veya hırslı bir nesne değil; Ve henüz ayarlanmadı
Kendimizden önce, hiçbir siren sesinin bizi kandırmadığından emin olmalıyız
herhangi bir yaratığın hayatını cazibelere daha açık hale getirmek için
Bu onu besler, başkalarının iyiliğine inanmaya daha duygusuz. Anselm, bu düşünceler üzerimde süpürüldüğünde, kalbim fırlattı
Sana minnettarlık-bencil iyiliğinizle gurur duyuyoruz.  Bu sana
Nessus tutku elbisesinin kavurmadığını ve atmadığını borçluydum
hayatımı boşa harca. '

Küçük bir süre konuşmak için kendine güvenmek için çok fazla hareket etti.  -Den
Son olarak yavaşça dedi:

'Şimdi doğuya gideceğimi sanmıyorum ....
Arkadaşların eski temeli? ... zaman zaman seni görmeme izin ver
Londra'da olduğun gibi .... '

Sesinde onun her lifinin
Doğa cevap verdi.  Ama kendine karşı olan zaferi de çok kazanılmadı
güvensiz, tükenmiş gibi görünen mücadelelerde çok acı bir şekilde batmış
çok eylem ve karar.  Ne kadar imkansız hissetti
Dostluğun sakinliği ikisi de bir süre için olurdu
Gelmek.

Bence Amalie ile gitmelisin-çocuk hakkında çok endişeli.
Gitmeni istiyorum .... ve sonra, 'diye ekledi, gözleriyle buluşmuyor
Dedi ki, 'Belki de gelecek zamanda ikimiz de yeni bir
Bu ayrılıktan sonra yaşam planı bize açıldı. '

“Eğer çok dilersen, senin uğruna gideceğim” diye yanıtladı.

Sonra ona veda etmek için ayağa kalktı.

Bir soru var, Stella; sormama izin verir misin? Sen
Ritchie'nin onun tarafından uyguladığı perfidy hakkında hiçbir şey bilmediğinden memnun
kız kardeş?'

'Oldukça-küstah!  O kadar aciz, bir eylem anlamına geliyor-hepsinin
Bana karşı. '

Başını gururla kaldırdı ve yüzündeki bakış onu
ruh ve yine de onu teselli etti.  Çözenlerin
Keyifli bir şekilde yer almamızın çelişkileri gizemi açıklar.

Birkaç dakika boyunca aralarında sessizlik vardı. Sonra ikisini de aldı
elleri onun içinde.  Her biri diğerinin yüzüne biraz aradı ve onlar
ayrıldı.  Langdale otelden ayrıldıktan birkaç dakika sonra bir
onu St. James's'e götürmekte ısrar eden eski dost-bir doktor-
Hastane, gizemli bir şekilde yaşamaya devam eden bir adamı görmek için
Tıp bilimi tarafından bilinen ilke, sahip olması gerektiğini açıkça kanıtladı
Üç gün önce öldü.  Stella, bu arada yatağa yatıyordu
karartılmış bir oda, tüm düşüncelere veya hislere kayboldu,
Hayatının gerçekte olduğu bilinç ondan geçti.  Ancak
Bir süre sonra Ted'in ona eşlik edeceğine söz verdiğini hatırladı
O akşam Irvine'nin 'Macbeth'i görmek için, ve ne kadar sonsuz olduğunu biliyordu
Randevuyu koruyamazsa hayal kırıklığına uğradı.  O
Bu yüzden Rose ve Maisie'yi giymek için çağırdı.

Yaşamın sınırlamalarına ve daha nadir saatlerine kadar yardım ediyoruz.
aydınlatıcı içgörü.  Alışkanlık, rutin, özel-bu üç gri
gençliğin sıvı çiyinde bizi dille dolduran kız kardeşler
sabırsız küçümseme ve isyan-bizi nasıl yumuşak ve güvenli bir şekilde yönlendiriyorlar
Şarap kırmızısı gülleri aşırı şişirildiğinde ve çiğnendiğinde el
Ayakta!




                             *Bölüm LVI.*


Üç gün sonra Langdale, onunla birlikte, doğuya doğru yola çıktı.
kız kardeş.

'Neden onlarla gitmediğini hayal etmek beni boşa çekiyor, Stella,'
dedi Ritchie o akşam, merak uyandıran bir tonla.  Beğenmek
Tüm sağlam pratik insanlar, sabit düzenlemeleri ele almaktan hoşlanmadı
yapılmaması gereken şeylerin havadar ana hatları.  Ve düşünce onun üzerinde tartıldı
Yine de, Stella şimdi çok yalnız olurken, o ve
Farningham, onu ifade ettiği gibi 'galivanting' idi.
yarış pursu diğerine.  O sonsuz, horsey, heyecanlı düşüncesi
Kalabalıklar, onu önceden yormaya başladı.  Ve sonra Stella'nın yeni planı
Çok sık kiliseye gitmek ve yoksullar arasında çok fazla şey Ted'e
'Çok düşük hissetmesi' gerektiğine dair melankolik inanç.  O vardı
Geç fark ettim Stella'nın yüzüne tekrar baktığının
_hindoo fawn_, ilişkilerini cehalette bulundurdu,
bir uyku yürüyüşçüsünün veya gören bir kişi olarak tanımlanan
hayalet. Sadece bununla birlikte o zamandan kaçınma yoktu
Ondan önce onu çok derinden yaralayan toplumu
planların değişimi. Gözlemine cevap vermedi, ancak bir
Yakında bir masaya uzanan, üzerine bakan ve sonra bakan mektup
Ona, sanki konuşmak üzereymiş gibi.

Stella, Ritchie'nin sonuçta hepsini bilmesi gerektiğine tamamen karar vermişti.  .
Geçmiş, hayalet anılarla çok dolu olurdu, çok derinden dolaşıyordu
Gizli derinlikler, ortak yaşamlarını tolere edilebilir kılmak için,
onu ölümün kapısına getiren ve böyle olan olayların cehaleti
Son karanlık aylarda aralarındaki mesafeyi çok genişletti.  İçinde
Son kalp arama, kendini geliştiren günler, nasıl olduğunu görmüştü.
Suçlu eski günlerde, dikkatsiz, sorumsuz
Ted'in saygısını uzun yıllar boyunca kabul etmesinin yolu.  O
Langdale'in karısı olarak kendi mutluluğu güvence altına alınmış olsaydı,
Ted'in hayatı harap olurdu.

'Olduğu gibi bile ----' diye düşündü, batan bir kalple.

Ve yine de işleri net ve tutkuyla görmeye çalıştı,
Geçmişteki zayıflığının hiçbir şey olmadığına dair ne kadar ikna olurdu
kalıcı olarak restore edilmiş bir umudunu yapan ahlaki kretinizm
Rakun gücü düşkün bir yanılsama.

Kim cesur bir kadın bulacak? ... kocasının kalbi güveniyor
içinde .... onu iyi ve kötülük değil, tüm günleri
hayat.' ... evet, bu onun amacı olmalı; Ve günler geçtikçe ve
onu tüketen tutkulu üzüntü, dokunaklığını kaybetti
Yapabilse bile, bunu yapabilse bile,
Ted'in sefaleti ve muhtemel pahasına evliliklerinin geri alınmaması
bozulma.

`` Evlendin çünkü Laurette bir hırsız ve yalancıdan daha kötü davrandı; Ve
Şimdi Stella, sen kırık kalplisin. '

Ted'in içine gireceği doğrudan, uzlaşmaz terimleri çok iyi biliyordu.
Durumu koy.

'Hayır, Ted, kalbi kırık değilim ve geri dönebilirsem olmazdım
Evliliğimiz. '  Bunu gerçekle söyleyebileceği gün
Ona hepsini anlat.  Bu onun çözümü olmuştu.  Ama bunun akşamı
Gün, hayatın kayıtsız bir mekanik turda birleştirilmiş gibi göründüğünde,
Ne zaman daha iyi aspirasyon olasılıkları ve yakın sempati ve
Kişisel sevinç, okyanus ortasında bir gemi gibi süpürülmüş gibiydi,
Issız bir adada izinsiz bir kazaziye gibi çömeldi,
Yakında kaybedilecek olan cesur barque üzerine son güneş ışınları düşüyor
Görme, kendine böyle bir amacın boş olduğunu söyledi.

'Kendimi düzleştiremem,' duraklamadan sonra Ted'e devam etti, '
Hesap Bayan Farningham'a neredeyse son anda kayma verdiniz. '

Mağdur bir tonda konuşmadı, daha ziyade bir aksanla
Şaka bir soruşturma, sözleriyle merakla varyans.  Stella vardı
Ted bu saniyeyi yaptığında aldığı mektubu neredeyse bitirdi
gözlem.  Bir önceki gün ona ulaşan biriydi
Laurette. Stella'ya Dr.
Langdale'in mektubu kardeşinin bilgisinden tutulabilir.

'Görebiliyorum,' diye devam etti, 'diye yazıyor Ted, henüz biliyor
Hiçbir şey.  Sevgili sevgili Stella, bu çok asil ve cömert.  BEN
Tehlikeli hastalığınızın sizi farklı görmesini sağladığını söylemeye cesaret edebilir.  Bende
Her zamanki açıkken Dr. Langdale'i önleyeceğinizden şüphe duyuyoruz
herhangi bir itirazla kendini alay ile örtmekten ayrımcılık
Hukuk ... Sonuçta, insanlar evlenmez çünkü diğerleri yazar veya bastırır
edebiyat.  Yine de, Ted'in adına gayretimin-korkum olduğunu itiraf ediyorum.
Ayrıca, kendinizi mutsuzlardan birine dahil bulmalısın
Bir kızın gelecekteki beklentilerini mahveten dolaşıklıklar-
yargı.  Bizim içinde bir _Vice de construction_ varmış gibi görünüyor
Bizimin büyük güdüsü, onur duyan ve onurlandıran hayatlar
eylemler.

`` Yakında İngiltere'ye gideceğiz ve sizinle orada buluşmayı umuyoruz. Canım
Stella, yeniden bir araya gelelim, sadece yakından bağlantılı olmayanlar olsun
ihale ilişkisi ile, aynı zamanda sevgili arkadaş olanlar
çocukluk .... Birlikte bir ev almamız mümkün olmayabilir
Londra sezonunun geri kalanı için?  Muhtemelen orada olacağız
Haziran ortası.  Muhtemelen büyük biçer ölüm bunu yapabilir
Bir ev kiralamamız gereksiz. Yakın rütbe beklentisi ve
İngiltere'de istasyon-zayıf seks için soğuk dekorumla sıkışmış,
erkekler için sınırsız harabe fırsatları ve herkes için sis ile,
Avustralyalı gezginler gerçekten konuşuyor-kalbimi her zamankinden daha fazla yapışıyor
Sevdiğimler için.

`` Küçük yeğeniniz ve yeğeniniz beni sürdürüyor. Onlara söylediğimde
Stella Teyze'ye yazıyorum, küçük ellerini çırpıyorlar, seni düşünüyorlar
geliyor; Ama onlara çok uzakta olduğunu ve gelmemiz gerektiğini söylüyorum
Sana ve Ted Amca.  Sevgili Talbot çok iyi değil-
Hiç endişeli ol.  Aslında, onunla bağlantılı olduğunu düşünüyorum
Kulüpte çok sık yemek yemek, şimdi
Avustralya'dan ayrılmaktan dolayı, samimiyetlerini göstermek için endişeli.
Ancak, küçük rahatsızlıkları onu sadece daha evcilleştiriyor ve ben
Deyin, sevecen.  Belki de bu yüzden biz kadınlar böyle olmakla suçlanıyoruz
Hemşireliğe düşkün.  "Kaşları sıkarken ağrı ve ızdırap" vb. Hayır
Merak ettiğimiz sevgili Sir Walter.  Bizi iyi anladı, hepimiz
Sonunda, sadece bizi daha çok seviyor gibi görünen foibles
En iyi erkekler. Bu arada Ted, verdiğin "gölün hanımını" terk etti
Monico Lodge'da.  Size getireyim mi?  Ama unutuyorum, olacak
Cevap zamanı olmayın.  Bir ay önce Cannawijera'dayken ben
Mallee ovma için coşkunuzu düşündüm.  Sonunda görmek
Zamanın duygusunu anlamama yardım etmiş gibiydi. '

`` Ted'e bu mektubu okumak için vermiş olsam iyi olur ve sonra ona hepsini anlatmış olsam iyi olur.  Ne
Daha iyi fırsat gelebilir mi?  Ve belirsiz bir beklemeye gelince
Dönem ---- 'Stella'yı yorgun düşündü. Şimdi gözyaşları olmadan konuşabiliyordu veya
Bekar.  Sıklıkla yakın olan bu garip gerçeksizlik hissi
Uzun süreli duygu onu ele geçirmişti.  Sanki yapabiliyormuş gibi görünüyordu
Kendinden sakince konuşuyormuş gibi, Japon bir en iyi spinnermış gibi
Kimin performansları şaşırmış bir bakmanın ötesinde yapacak hiçbir şeyi yoktu.

Baktı ve Ted'in bakışlarının yüzüne arama yaparak sabit olduğunu buldu.
Gözleri tanıştığında kızardı ve aceleyle dedi:

Beni affet, Stella.  Hayattan daha ölü görünüyorsun-ve işte buradayım
Benim gibi harika bir muff gibi seni argo. '

Herhangi bir doğal sabırsızlık şovuna ihanete uğradığında hızlı tövbe
Ona mantıksız Caprice görünmesi gereken şeyde ona dokundu.  Ve daha sonra
doğasında cömert ve erkeksi olanın tanınması
Kendi başına hatalı olan, yardımına geldi.  Ona söylemeyecekti
Bu soğuk, ani bir moda bir kız kardeşin sordid sahtekarlığının hikayesi-
Karısının telafi edilemez yabancılaşması meditasyon.  Gün henüz gelmeli
Söylemede en keskin acısının hikayesini soyabilirdi.

`` Beni hiç argo yapmıyorsun, Ted, 'dedi nazikçe. 'Demeye cesaret ediyorum
davranış çok aptalca görünüyor ---- '

'Biraz değil,' diye cevapladı Ted.  Ve Bayan Farningham değil
Senin kadar çok düşünüyorum.  Kardeşi var.  Jove! O
İnsanın bir şahin gibi gözleri var. Dustiefoot'u biliyor muydun-gerek yok
Kuyruğunuzu sallamaya başla, sen genç Tory!  Seninle konuşmuyorum-
Sol pençesinde skar mı?  Farningham'larla gemiye gittiğimde
Doktor bana her zamankinden daha dostça geldi.  Yardım edemem
Bana karşı bir çeşit iskoncu olduğunu düşünüyor.  Bekliyorum
Yalan söylerken beni o küçük Fransız ripleriyle konuştuğumu görmek
Ölümün kapısı diyebilirim ve insanları seninle çok ilgileniyorlar
Onu bazen günde iki kez sormak için gönderirdi. Acaba ama o
bir hizmetçi göndermedim.  Kendi başına biraz ilgi görmüş olmalı
hesap.  Ama her zaman daha erken yolumdan uzak duruyormuş gibi görünüyordu. Düzenli yukarı ve aşağı hızlı bir sömürge olduğumu düşündüğünü umuyorum. Nasıl olduğunu gösterir
Dikkatli bir aile adamı olmalı.  Dick'e iyi bir çene vereceğim
henüz.  Langdale ortaya çıktığında bu genç deniz buzağı muazzam bir
onun üzerinde karıştı ve doktor onu okşadı ve onunla konuştu ve sonra
ona yaralı pençesini sordu.  "Bir yara izi yok," dedi I. "Benim
Karısı o scallawag'a çok düşkün. Her zaman daha fazla olduğuna inanıyorum
Çoğu bebekten daha fazla baktı. "" Evet, ama kazaların olacağını biliyorsun
En çok sevilen köpeklerin başına geldi, "dedi doktor." İnanıyorum
Dustiefoot bir kez bir kaza geçirdi; "Ve pençesini kaldırdı ve elbette
Yeter yeterince acı var.  Ve sonra ---- 'dedi

`` Ah, Ted, lütfen başka bir şeyden bahsed, '' dedi Stella, düşük bir sesle,
çağrılan bu dikkatsiz anımsama ile hızlıca dokundu
Langdale ondan önce 'portre ve renkle o kadar farklı'
Varlık odayı rahatsız ediyor gibiydi.

'Tamam,' diye cevapladı Ted.  Acaba, almadın
Langdale'e biraz daha fazlası.  O bazı arkadaşlardan bazıları gibi iyi bir anlaşma
Şiir kitaplarınızın önünde. İyi olduğuna inanmıyorum.  Ve eminim,
Stella, iyi değilsin.  Beni bir kız hakkında bir hikaye düşündürüyorsun
Bana uzun zaman önce "Arap geceleri" nden söyledi.  Onu hatırlamıyorum
İsim-ama neşeli olduğu sürece, üzerinde duracak bir bacağı yoktu. '

'Belki de hiç kimseye sahip olmayan yetim olan yetimdi
Stella, onunla arkadaş olmak için, 'dedi Stella, hafif bir gülümsemeyle.

'Ah! Ama sizinle arkadaş olmak için çok daha fazlası var, 'Ted.
bilinçsiz saygısızlık ile.  Ama sana ne diyeceğim, Stella: Yapamam
Bu doğu uçlu Paupers arasında çok fazla alay etmenize izin verin.  Eğer
Onlara para ve bir şeyler vermek istiyorsun, neden biraz etkileşime geçmiyorsun
bunu yapmak için yetkin bir kişi?  Londra'da insanların sonu olmamalı
Günde on şilin için bu pis merdivenlerden yukarı çıktığım için minnettar olur
Ya da öylesine. '

'Sence kişi para ödeyerek her şeyi yapabilir mi Ted?'

'Şey, bana bıçaktan bir şey sorarsan, ne kadar az düşünmedim
Para şu anda olduğu gibi sizin için yapabilir.  Buraya bak! '  Konuşurken
Ted, göğüs ceket cephesinden bir cüzdan çizdi ve
Soluk pembe not kağıdı bir sayfa.  Beş kişilikim var
Geçen Aralık ayında Euchre'de bana kaybettiğin şilinler.  O
Gece, eve geldikten sonra Larry'ye bu biraz kağıt tutacağımı söyledim
Sahip olduğum her şey senin oldu.  Ve şimdi; Ve yine de ne yapabilirim
senin için? Benimle uygun bir sürükleme ile uçmak yerine
safkan atlar yerlere gittiğinizde,
Görebileceğiniz en vidalı kaba, böylece yavaş gidip verebilirsiniz.
hayvan bir büyü.  Ve mücevherlere veya elbiselere gelince, neden harcamıyorsun
Neredeyse kendi paran ve hiçbirine hiç dokunmadın
yerleşimler. '

`` Şimdi senden bir şey isteyeceğim, Ted. Sahip olduğun tek şey
Gerçekten benim mi? '

'Şey, sadece deniyorsun!'

'Bana iki yüz dönüm Strathhaye ver.'

'Ama seksen binin tamamı senin.'

`` Ah, bu çok fazla.  Bana iki yüz dönüm ver
Çiftlikler ---- '

'Tanrım!' diye bağırdı Ted, öyle bir korku görünümü ile başlayarak
Stella oldukça gülümsedi.  'Ama sen sadece benim oyunum Stella!  Sen
ciddi değil! Ve oraya koymak istediğin poupers'lardan bazıları mı? '
Ağladı, üzerine yeni bir ışık kırıldı.

'Evet; Ülkeden gelen bazı insanlar
iş.'

Ama onları Strathhaye'ye koymak için Stella?  Onların görünüşünden nefret ederdin
Zaman yok.  Oh, yaptıkları çiftçileri biliyorum, korkunç balinalarla
Atlar Bir hastayı bakmak için çevirir ve makine hakkında yalan söyler
Onu örtmek için bir kulübe bile!  Hayır, hayır, Stella!  Sen hissederken
Oldukça alçak ve kiliseye çok gitmek, yapmak istiyorsun
Bu; Ama onları iyi yetiştirilmiş Merinoes yerine kendi mülkünüzde düzeltmek için!
Hiçbir zaman onlarla tiksineceksin. '

`` Ted, beni sadece geçmiş karakterime göre yargılıyorsun, biliyorum. '

`` Şimdi Stella, kendinden böyle bir şekilde konuşmaya başlama.  Senin
Gerçekten karakter! '

'Neden, hiç yok mu?' dedi Stella, bir kez daha gülümseyerek.

'Bu şekilde değil.  İnsanların karakterleri hakkında çok az şey duyuyorsunuz
kendilerini olduğundan daha iyi veya daha kötü yapmak isteyene kadar.
Kendine karşı konuşmak istediğinde bilen birini bulmalısın
Senin hakkında biraz daha az. '

'Şey, böyle büyük bir serbest araziyle ----' dedi
Stella yavaş.

`` Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim, '' dedi Ted aniden. İki var
Piyasada olmak için yüz elli dönümlük iyi tarım arazisi
Önümüzdeki Ocak, Caradoc'ta, Strathhaye'den yaklaşık on beş mil uzakta.
Senin için, her dönüm için satın alacağım ve Paupers'ı oraya koyabilirsiniz. '

Onlara Paupers deme Ted.  Berlin'deki Schulz ailesi ve diğerleri
Londra'da onlar gibi, kendine saygılı, tutumlu insanlar, ama böyle
Eskide duvara gitmeleri gerektiğine karşı onlara karşı ağır olasılıklar
Dünya-bunlar yardım etmemiz gereken aileler. '

Ritchie'nin Stella'nın çok fazla konuştuğunu duymasından bu yana uzun zaman oldu
animasyon.

'Eh, istediğini yapmak için kendi paranızın olduğunu biliyorsun
'başladı.

“Bu bir yatırım olacak,” diye yanıtladı Stella.

'İlk başta yüzde dört kaybetme kararını versen iyi olur.'
Ted.

`` Hayır, kaybetmeyeceğim, '' diye cevapladı güvenle.  Görüyorsun, bilmiyorsun
İnsanlar, Ted. '

'Bu bana bir kez söylediklerini hatırlatıyor bana
Fairacre'deki Moreton Körfezi incir ağacında iplik.  Çağ önce, ne zaman
On üç yaşındaydın ---- '

'Ah, Ted!-Çok uzun zaman önce?'

'Şey, on bir yıl önce.  Ağacın çatalında oturursun
Sırtınız bagaja karşı, bir kitapla; Ve seni kızdırırdım
Bana bir hikaye anlatana kadar; Ve bazen çok ürkütücü yaparsın
Üzgünüm sordum.  Bu sefer-iyi hatırlıyorum, çünkü
Babanız ölmeden bir hafta önce, 'dedi Ted, sesini düşürerek-' sen
Denize doğru baktı ve bir gemi yelken olduğunu söyledin,
Yelken ve sonunda en garip ülkeye geldi.  İnsanlar
O kadar küçük ruhlar vardı ki, yargı gününde bulunamadılar.
Rab onları aramak için melek takımları gönderdi, ama onlar yapamazlar
Fossick.  Ve orada iskeletler her birini kendi mezarında oturmak zorunda kaldı,
ve ay ışığı kemiklerinden oynuyor.  Bu tek ışık buydu
Ve bir çim veya bir damla su bıçağı değil! '

"Ah, Ted!-Sana tüm bunları söylediğimden emin misin?" dedi Stella inanılmaz bir şekilde.

'Neden, başka kim böyle şeyleri düşünebilirdi?' Ted'i iade etti
Güvenli güven.  Asla duyulacak bir ses yoktu ama büyük bir
Willy-willy vadiler üzerinde acele etti-hepsi vadilerdi
Mezarlar, üzerlerinde oturan iskeletlerle, ruhları beklerken
bulunamadı.  Fırtınalar patladığında, hava kemiklerle kalındı,
burada ve orada ve sonunda yığın halinde, bir araya gelmek için
olabildiğince iyi.  Uzun bir süredir çok yorgun ve çürüklerdi
Zaman, hareket edemediler.  Ama sonunda kendilerini koymaya başladılar
birlikte.  Ve konuşabilecekleri tek zaman buydu.  "Aldın
Omurgamın bir kısmı, "Biri diğerine söylenebilir;" Bu kaburga
Bana ait; "" Ben sol bacağımdan başka buradayım; "" Kafatasımı kim aldı? "
Sonuncusu benim için çok fazlaydı.  Dedim ki, kafatası eksikse,
İskelet konuşamadı.  Ama ülke hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledin.
Hiç orada bulunmamıştım.  Ve sadece öyle değil, küçük ayak parmağının kemiği
bir kafatasından çok daha iyi konuşabilirdi.  "Kybosh" i bana koydu
tamamen.'

'Meraklı bir anın var, Ted,' dedi Stella,
Bu resital için garip bir merak.  Asla çok hatırlamıyor musun
okuduğunuz kitaplar. '

'HAYIR; Ama bana onlardan bir şeyler söylüyorsun ve yeterince hızlı hatırlayacağım.
Buna geri dönmen gerekecek, Stella-sadece benimle bir okul tut ...
Bu Larry'den bir mektup mu? '

'Evet; Ama okumana izin verebileceğimi sanmıyorum, 'diye cevapladı Stella
Up. Sahip olan dürtüye direndiği için minnettardı
Onunla bağlantılı olarak ona gel. Bir sonraki Londra'da olacaklar
ay-ve Ted, sizi İngiltere'den uzaklaştırmak bencil görünebilir
Yarış sezonu yüksekliğinde, ama Larry'den önce kaçmak istiyorum
gelir. '

`` Seni nereye gitmek istediğin yere yarın alacağım, Stella, '' diye yanıtladı Ted.
Tüm bu aylar hiçbir şey yapamamaktan çok bıktım
senin için.  Yarışa gelince, sana bir yıldan fazla bir süre önce söyledim
tam. '

İki hafta sonra İsviçre'ye gittiler ve Avustralya'ya yelken açtılar
Kasım başında.



                                SON.



                 Faturalandırma ve Oğullar, Yazıcılar, Guildford
                              _St. de hy._






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AUSTRALIAN GIRL ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/50832

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
