*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Soldier Boy
Yazar: Michael Shaara
Yayın Tarihi: January 5, 2016 [EBook #50848]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50848
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Soldier Boy, by Michael Shaara

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Soldier Boy

Author: Michael Shaara

Release Date: January 5, 2016 [EBook #50848]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLDIER BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ASKER ÇOCUK

MICHAEL SHAARA tarafından

EMSH tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Galaxy Science Fiction Temmuz 1953'ten üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Bir adama, işi işe yaramaz ve modası geçmiş olduğu için gülmek bir şeydir; aniden işe yaramadığında ona güvenmek başka bir şeydir.

_Kuzeyde, derinlerde ve büyük bir mağarada, sürekli yanan bir
ateşin yanında Savaşçı uyur. Çünkü bu dinlenme zamanıdır, barış zamanıdır ve bin yıl boyunca böyle olacaktır. Ve yine de
çocuklarım, çok ihtiyaç duyduğumuzda onu tekrar çağıracağız,
ve kuzeyden gelecek, ve tekrar tekrar, her çağırdığımızda, karanlıktan ve soğuktan, elinde ateşle,
gelecek._

--_İskandinav efsanesi_

Gece boyunca, kuzeyde kalın bulutlar birikmişti;
sabah sisli ve soğuktu. Saat sekizde ıslak, yoğun,
kar kokulu bir esinti başladı ve ekinler
tamamen dikilmiş ve kış ekimi yapılmış olduğundan, sömürgeciler sıcak kahve demlediler
ve içeride kaldılar. Rüzgar kuzeyden sürekli, buz gibi esiyordu. Dokuzdan biraz sonra, bir ordu gemisi yerleşimin yakınındaki bir tarlaya
indiğinde hava donma noktasının oldukça altındaydı.

Hâlâ zaman vardı. Sömürgecilerin her zaman yaptıkları gibi hareket edip hissedebilecekleri birkaç son kısa an vardı. Bu nedenle
sıkıntıyla homurdandılar. Burada asker istemiyorlardı. Uygun pencereleri olan birkaç kişi tiksintiyle ve hafif bir merakla dışarı bakıyordu, ama
kimse onları karşılamaya çıkmadı.

Bir süre sonra gemiden oldukça uzun boylu, zayıf görünümlü bir adam çıktı
ve sert zeminde durup köye doğru baktı. Orada dik bir şekilde bekledi, yüzü rüzgardan dönmüştü. Aptalca bir şeydi. Belli ki içeri girmiyordu, ya gururdan ya da
sadece kaba saba olduğundan.

"Asla, asla," dedi hoş bir kadın.

"Neden orada _duruyor_?" dedi başka bir kadın.

Ve hepsi şöyle düşündü: Tanrı bir askerin aklından neler geçtiğini bilir ve hemen birçok kişi onun sarhoş olduğu sonucuna vardı.
Bu insanların, çocukların ve kadınların içine barış tohumu
çok, çok derin bir şekilde ekilmişti. Ve onlara, çok dikkatli bir şekilde, savaştan nefret etmeleri öğretildiği için, aynı zamanda, tesadüfen, askerleri hor görmeleri de öğretilmişti.

Yalnız adam dondurucu rüzgarda ayakta durmaya devam etti.

* * * * *

Sonunda, bir asker bile küçük, soğuk ve zavallı görünebileceği için, Bob Rossel güzel, sıcak yatağından kalkıp, o berbat soğukta, onunla buluşmak için dışarı çıkmak zorunda kaldı.

Asker selam verdi. Çoğu asker gibi, o da çok düzgün ve çok temiz değildi ve selamı özensizdi. Rossel'dan daha iri olmasına rağmen, daha iri görünmüyordu. Ve soğuktan dolayı, gözlerinin uçlarında yaşlar birikmişti.

"Kaptan Dylan, efendim." Sesi alçaktı ve duyulmuyordu. "Filo Karargahından bir
mesajım var. Burada siz mi sorumlusunuz?"

Küçük, ayık bir adam olan Rossel homurdandı. "Burada kimse sorumlu değil. Eğer bir sözcü
istiyorsanız sanırım ben yaparım. Ne haber?"

Kaptan ona soluk mavi, ifadesiz gözlerle kısa bir süre baktı.
Sonra iç cebinden bir zarf çıkarıp Rossel'a uzattı.
Kalın, resmi görünümlü bir şeydi ve Rossel onu boş boş kaldırdı.
Ne olduğunu tekrar sormak üzereydi ki, havada asılı duran geminin hava kilidi gıcırdayarak açıldı. Kaslı, siyah saçlı genç bir adam
kapıda dengesizce belirdi ve Dylan'a seslendi.

"Şimdi gidebilir miyim, Jim?"

Dylan döndü ve başını salladı.

"Bu gece geri döneceğim," diye seslendi genç adam ve sonra sırıtarak,
"Catch" diye bağırdı ve bir şişeyi yere attı. Kaptan onu yakaladı ve Rossel iğrenerek bakarken
kayıtsızca cebine koydu. Bir an sonra hava kilidi kapandı ve gemi kalkmaya hazırlandı.

"Sarhoş muydu?" diye öfkeyle başladı Rossel. "Bu bir
şişe
içki_ miydi?"

Asker ona sakince, soğukça bakıyordu. Rossel'in elindeki
zarfı işaret etti. "Bunu okuyup harekete geçsen iyi olur. Çok fazla
zamanımız
yok."

Döndü ve binalara doğru yürüdü ve Rossel onu takip etmek zorundaydı.
Rossel duvarlara yaklaştığında, gözlemciler dudaklarının hareket ettiğini görebiliyorlardı ama onu
duyamıyorlardı. Tam o sırada gemi kalktı ve onu izlemek için döndüler ve onu yukarı doğru, kırmızı kıvılcım kuyruklarıyla, gri süngerimsi
bulutlara ve soğuğa doğru takip ettiler.

Bir süre sonra gemi görüş alanından çıktı ve bir daha kimse onu görmedi.

* * * * *

İnsanın zeki bir uzaylı ırkıyla ilk teması,
evden çok uzakta, küçük ve sessiz bir yerde, çevrede gerçekleşti. 2360 yılının sonlarında -tam tarih bilinmiyor- bir uzaylı
gücü Lupus V'deki koloniye saldırdı ve onu yok etti. Enkaz ve
ölüler, orduya bağırarak
flaşarak uzaklaşan bir posta gemisi tarafından bulundu.

Ordu geldiğinde şunları buldu: Yetmiş kayıtlı koloniden
otuz biri ölmüştü. Kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere geri kalanlar
kayıptı. Tüm teknik ekipman, tüm radyolar, silahlar, makineler,
hatta kitaplar da kayıptı. Binalar yakılmıştı, cesetler de öyle. Görünüşe göre uzaylıların bir ısı ışını vardı. Başka neleri vardı, kimse bilmiyordu. Küllerin arasında birkaç gün dolaştıktan sonra, bir asker
sonunda bir şeye
rastladı.

Güvenlik nedeniyle, ana binalardan birinde bir patlayıcı vardı. Düşman saldırısı durumunda, Güvenlik her koloninin merkezine gömülmek üzere bir bomba sağlamıştı, çünkü düşman bir uzaylının insan teknolojisi ve vücut kimyası hakkında hayati gerçekleri öğrenmesine izin vermektense
bütün bir köyü cehenneme uçurup yok etmek önemliydi. Lupus V'de de bir bomba vardı ve patlatılmış olmasına rağmen patlamamıştı. Patlayıcı tel kesilmişti.

Kampın kalbinde, on iki inçlik toprağın altında görüş alanından gizlenmiş tel kazılıp kesilmişti.

Ordu bunu anlayamamıştı ve denemek için zamanı yoktu. Beş yüz yıllık barış ve savaş karşıtı şartlandırmadan sonra ordu küçük, zayıf ve saygısızdı. Bu nedenle ordu haberi yaymaktan başka bir şey yapmadı ve İnsan geri çekilmeye başladı.

Yoğunlaşan, hızlanan bir akışla, zor kazanılmış yıldızlardan geri döndü, arkasındaki evlerini havaya uçurdu, sersemlemiş ve küfürler savurdu. Kolonilerin çoğu zamanında
çıktı. Birkaçı, en uzaktaki ve en yalnız olanlar, ordu gemileri onlara ulaşamadan
yangında öldüler. Ve o gemilerdeki adamlar, içkiciler, kumarbazlar ve hiçbir şeyin gazileri, kendilerinden daha büyük bir toplumun tortuları, uzun bir süre Dünya'nın sahip olduğu tek savunmaydı.

Bu, Kaptan Dylan'ın getirdiği mesajdı, kalçasında bir şişeyle Dünya'dan
çıktı.

* * * * *

Çökük, pek de iyi tıraş edilmemiş
yüzünde müstehcen bir şekilde neşeli bir ifadeyle, Kaptan Dylan bir masanın kenarına tünedi ve uzun çizmeli bir bacağını boş boş sallayarak dinledi. Kolonicilerin hepsi birer birer
anlamaya başlıyordu. Savaş çok büyük ve aniden ve her zaman sebepsiz gelir ve kaçınılmaz olarak eylemler arasında, haberlerle hareketler arasında, korkuyla öfke arasında bir bekleme olur.

Dylan bekledi. Bu insanlar bunu iyi karşılıyorlardı, şehirlerdekilerden çok daha iyi karşılıyorlardı. Ama sonra, bunlar öncülerdi. Dylan
sırıttı. Öncüler. Bir gezegene yerleşmeden önce onu kaynatır,
pişirir ve tüm olası hastalıklardan arındırırsınız. Sonra dikkatlice aşağı inersiniz
ve sertleşip ısınan ve
zaptedilemez hale gelen plastik evlerinizi şişirirsiniz; ve makinelerinizi ekim ve hasat için dışarı gönderirsiniz; ve
toprağı kahveye dönüştürmek için otomatik fabrikalar kurarsınız; ve hiç parmağınızı bile kıpırdatmadan, vahşi doğaya meydan okursunuz,
yaşayan kayadan bir ev
oymuş ve öncü olursunuz. Dylan tekrar sırıttı. Ama
en azından bu şehirlerin feryatlarından daha iyiydi.

Dylan bunu düşündü, kendisi bir savaşçı olmasa da, hiçbir standartta hiçbir erkek değildi. Bunu düşünmesinin sebebi bir asker ve bir dışlanmış olmasıydı; her sarhoş adam için ayık olanın düşüşü mutlu bir şeydir.
Huzursuzca kıpırdandı.

Bu sırada sömürgeciler söylenecek fazla bir şey olmadığını fark etmeye başlamıştı ve uzun boylu, yakışıklı bir kadın dalgın bir şekilde mırıldanıyordu: "Lupus, Lupus--bu kurtlar veya benzeri bir şey anlamına gelmiyor mu?"

Dylan bu öncülerin harekete geçmelerini dilemeye başladı. Uzaylıların yakında buraya gelmeleri çok olasıydı ve tartışmaya gerek yoktu. Yapılacak tek bir şey vardı ve o da cehennemi hızla ve tartışmadan temizlemekti. Bunu görmeye başladılar.

Ama korku yatıştığında, kızgınlık geldi. Birkaç
kadın Dylan'ın etrafında toplanmaya ve şikayet etmeye başladı, öfkelerini
artırdılar. Dylan hiçbir şey söylemedi. Sonra Rossel adlı adam öne çıktı ve onunla yüzleşti, büyük bir rahatsızlıkla konuştu.

"Bak asker, burası bizim gezegenimiz. Yani demek istediğim, burası bizim
_evimiz_. Filodan biraz koruma talep ediyoruz. Tanrı aşkına, bunca yıldır sizin
çocuklarınızın navlunu ödüyorduk ve artık geçiminizi
kazanmanızın zamanı geldi. Talep ediyoruz..."

Dylan saate bakıp beklerken bu böyle devam etti. Bunu
çabuk bitirebileceğini umuyordu. Şimdi önünde iri yarı, kasvetli bir adam vardı ve ona o eski küçümseme adını takıyordu, "asker çocuk." Kasvetli adam filonun nerede olduğunu bilmek istiyordu.

"Filo yok. Sen doğmadan önce kullanılmayan birkaç yüz tane yarı dolu eski küvet var.
Üst düzey yöneticiler ve hükümet için dört veya beş yeni iş var. Filonun tamamı bu."

* * * * *

Dylan bundan bahsetmek, onlara kimsenin orduyu istemediğini, filonun giderek küçüldüğünü hatırlatmak istiyordu... ama zamanı değildi. Saat çoktan on buçuktu ve bildiği kadarıyla lanet olası uzaylılar şu anda içeri giriyor olabilirdi ve tek yaptıkları konuşmaktı. Uzun zaman önce, Dünya tarihinde hiçbir barışsever ulusun kendisini güçlü tutamadığını fark etmişti ve barış asil bir rüya olmasına rağmen artık sona ermişti ve hareket etme zamanı gelmişti.

"Yola çıksak iyi olur," dedi sonunda ve sessizlik oldu.
"Teğmen Bossio bu sistemin Üçüncü Gezegenindeki kardeş koloninize gitti. Akşam karanlığında beni almaya geri dönecek ve o zamana kadar sizi
götürmem talimatı verildi."

Uzun bir süre beklediler ve sonra bir adam aniden uzaklaştı ve geri kalanlar da hemen onu takip etti; bir anda hepsi gitti. Bir veya iki kişi
filodan şikayet etmek için yeterince uzun süre durdu ve iri, kasvetli adam
silah istediğini, hepsi bu kadar olduğunu ve kimsenin onu gezegeninden çıkaramayacağını söyledi. Ayrıldığında, Dylan rahat bir nefes aldı ve eylem için minnettar
olarak
bombayı kontrol etmek için dışarı çıktı.

Çoğunun açıkta yapılması gerekiyordu.
Radyo kulübesinde metal bir çubuk buldu ve donmuş zemini kesmeye başladı, teli takip etti. Haftalardır elleriyle yaptığı ilk şeydi ve
iyi hissettirdi.

Dylan bir bardan çağrılmıştı -o ve Bossio- ve olanları anlatmışlardı ve üç haftada dört koloniyi temizlemişlerdi. Bu
sonuncusu olacaktı ve buradaki gerginlik onu etkilemeye başlamıştı.
Otuz yıl boyunca etrafta dolaşıp kasabanın sarhoşu gibi oynadıktan sonra,
bir adamın dışarı fırlayıp gediği kapatması beklenemezdi, öylece.
Zaman alacaktı.

Dinlendi, terledi, kalçasındaki şişeden bir yudum aldı.

Onu bu yolculuğa göndermeden önce onu bir kaptan yapmışlardı.
Eh, bu güzeldi. Otuz yıl sonra artık bir kaptandı. Otuz
yıl boyunca uzayın batı ucunda dolaşmış,
İnsanlığın dış kenarları boyunca yolunu bulmuş, beklemiş, uyuklamış, devriye gezmiş
ve sarhoş olmuş, her zaman bir şeylerin olmasını beklemişti. Bir şeylerin olmasını beklerken zaman geçirmenin
birçok yolu vardı ve
hepsini yapmıştı. Bir zamanlar askeri taktikleri bile öğrenmişti.

Şimdi bile buna gülümsemekten kendini alamadı. Kahretsin, acemiydi.
Ama babası öldüğünde henüz on dokuz yaşındaydı - bir fıtıktan, fıtık gibi çılgın bir aptal şeyden, sadece ağır bir gezegende çok uzun süre çalıştığı için onu öldüren bir şeyden - ve o günlerde Rim'deki savaş karşıtı şartlandırma çok güçlü değildi. Sınır muhafızları hakkında çok konuştular ve onu, birkaç çocuğu ve çökmüş bir doktoru aldılar. Ve... şimdi bir yüzbaşıydı.

Sırtını vahşice eğdi, toprağı kazdı. Bekledin ve bekledin
ve kenar koptu. Tüm o lanet olası günler boyunca beklediği şey
şimdi onun üzerindeydi ve yapabileceği tek şey, cehenneme kadar gitmek ve eve gitmekti. Bir yerlerde, barların veya hapishanelerin karanlık bir köşesinde, barış zamanı askerlerine özel olarak ayrılmış milyonlarca ruh öldürücü hakaretten birinde, özünü kaybetmişti ve bu pek de önemli değildi. Mesele şuydu:
geri alamasa bile bunun pek bir önemi yoktu. Kimseye
borcu yoktu. Telden çekiştiriyordu ve eski günlerden hoş bir şey düşünmeye çalışıyordu, tel ellerinde gevşediğinde.

Alaycı bir şekilde bunu bekliyordu ama bir an
onu fırlattı ve öylece bakakaldı. Ucu temiz ve parlaktı. Tel
az önce kesilmişti.

* * * * *

Dylan uzun süre radyo kulübesinin yanında oturdu, uçlarını ellerinde tuttu. Neredeyse otomatik olarak kalçasındaki şişeye uzandı ve
sonra, hatırlayabildiği ilk kez, bıraktı. Bu gerçekti,
bunun için zaman yoktu.

Rossel geldiğinde, Dylan hâlâ oturuyordu. Rossel o kadar heyecanlıydı ki
teli fark etmemişti.

"Dinle asker, gemin kaç kişi alabilir?"

Dylan ona belirsizce baktı. "İki kişilik ve ondan fazla kişiyle
kalkmayacak. Neden?"

Gözleri parlak ve endişeli olan Rossel, kulübeye doğru ağır bir şekilde yaslandı.
"Aşırı yüklendik. Altmış kişiyiz ve gemimiz sadece
kırk kişi alacak. Gruplar halinde geldik, hiç düşünmemiştik..."

Dylan gözlerini indirdi, sessizce küfretti. "Emin misin? Bagaj yok, demir erzağı yok; on kişi daha alamaz mısın?"

"Hiç şansı yok. O sadece tek güverteli küçük bir gemi--karşılayabileceğimiz tek şey."

Dylan ıslık çaldı. Başının döndüğünü hissetmeye başlamıştı. "Birilerinin
uzaylıların neye benzediğini ilk elden öğreneceği anlaşılıyor."

Söylenecek yanlış bir şeydi ve bunu biliyordu. "Tamam," dedi
hızla, hala net kesilmiş tele bakarak, "elimizden geleni yapacağız.
Belki de Üç'teki kolonide yer vardır. Bossio'yu arayıp soracağım."

Kolonist etrafındaki binalara ve telaşlı insanlara oldukça acınası bir şekilde bakmaya başlamıştı.

"Radyo mesafesinde filo gemileri yok mu?"

Dylan başını iki yana salladı. "Filo artık biraz seyrek."
Diğeri ona yaslandığı için büyük bir rahatsızlık hissetti, ama
olabildiğince nazik bir şekilde, "Hepsini çıkaracağız. Öyle ya da böyle, kimseyi bırakmayacağız." dedi.

Rossel tam o sırada teli gördü. Kalın bir sesle, ne olduğunu sordu.

Dylan ona iki temiz ucu gösterdi. "Birisi onu kazdı, kesti, sonra tekrar gömdü ve güzelce sıkıştırdı."

"Lanet olası aptal!" Rossel patladı.

"Kim?"

"Neden, ... içimizden biri, tabii ki. Hiç kimsenin böyle canlı bir
bombanın üzerinde oturmayı sevmediğini biliyorum, ama ben asla..."

"Sence senin halkından biri mi yaptı?"

Rossel ona baktı. "Bu çok açık değil mi?"

"Neden?"

"Muhtemelen çok tehlikeli ve aptalca olduğunu düşündüler, tıpkı çoğu hükümet kuralı gibi.
Ya da belki çocuklardan biri..."

* * * * *

Tam o sırada Dylan ona Lupus V'deki telden bahsetti. Rossel sessizdi. İstemsizce gökyüzüne baktı, sonra titrek bir şekilde,
"Belki bir hayvan?" dedi.

Dylan başını iki yana salladı. "Hiçbir hayvan bunu yapmadı. Onu gömmezdi veya
başta bulmazdı. Ne büyük bir tesadüf, öyle değil mi?
Lupus'taki tel, bir uzaylı saldırısından hemen önce kesilmişti ve şimdi bu da
kesildi--yeni kesilmiş."

Sömürgeci bir elini ağzına koydu, gözleri kocaman ve beyazdı.

"Yani bir şey," dedi Dylan, "bu kamp hakkında yeterince şey biliyormuş ki
buraya bir bomba
gömüldüğünü ve ayrıca neden burada olduğunu biliyormuş. Ve o
bir şey kampın yok edilmesini istemiyormuş ve bu yüzden kampın tam ortasına gelmiş, teli takip etmiş, kazmış ve kesmiş. Ve sonra
tekrar dışarı çıkmış."

"Dinle," dedi Rossel, "Gidip sorsam iyi olur."

Uzaklaşmaya başladı ama Dylan kolunu yakaladı.

"Onlara silahlanmalarını söyle," dedi, "ve onları korkutmamaya çalış. "Bu teli birleştirir birleştirmez yanında olacağım."

Rossel başını salladı ve koşarak uzaklaştı. Dylan elinde metalle diz çöktü.

Tanrı aşkına, üşüdüğünü hissetmeye başladı.
İçeri girmesi gerektiğini fark etti ama telin birleştirilmesi gerekiyordu. Şimdi yapabileceği
en önemli şey belki de teli birleştirmekti.

Tamam, kendine bininci kez sordu, kim kesmişti? Nasıl?
Telepati mi? Bir şekilde içimizden birini kontrol edebilirler miydi?

Hayır. Eğer birini kontrol ederlerse, o zaman hepsini kontrol edebilirlerdi ve o zaman
bir saldırıya gerek kalmazdı. Ama bilmiyorsun, gerçekten bilmiyorsun.

Küçük müydüler? Küçük hayvanlar mıydı?

Muhtemelen değil. Biyoloji, gerçekten zeki yaşamın büyük bir
beyin gerektirdiğini ve bir uzaylının en azından bir köpek kadar büyük olmasını beklemen gerektiğini söylüyordu. Ve bu gezegendeki her yaşam formu taranmıştı Koloninin içeri girmesine izin verilmeden çok
önce. Aniden yeni bir hayvan
ortaya çıksa, Rossel kesinlikle bundan haberdar olurdu.

Rossel'a sorardı. Rossel'a sormak zorunda kalacaktı.

Teli birleştirmeyi bitirdi ve yere gömdü. Sonra
doğruldu ve radyo kulübesine girmeden önce
tabancasını çıkardı. Kontrol etti, ateşledi ve en son ne zaman ateş ettiğini hatırlamaya çalıştı. Daha önce hiç ateş etmemişti.

* * * * *

Kar öğlene doğru yağmaya başladı. Kimsenin yapabileceği tek şey
sessizlikte durup beyaz bir duvar gibi aşağı inmesini izlemek ve ağaçların ve tepelerin beyazlığa gömülmesini izlemekti, ta ki gezegende binalar ve birkaç sıcak ışıktan ve kardan başka hiçbir şey kalmayana kadar.

Saat birde görüş mesafesi sıfıra inmişti ve Dylan Bossio ile tekrar iletişime geçmeye ve acele etmesini söylemeye karar verdi. Ancak Bossio hala
cevap vermedi. Dylan, karların arasından pencereden dışarıya, korkunç olmaya başlayan
gri örtülü çalı ve ağaç şekillerine uzun ve düşünceli bir şekilde baktı. Bossio'nun hala
sarhoş olması gerekiyordu--üçüncü gezegene inmeden önce belki de uyuyordu. Dylan'ın
kin tutmadığı. Bossio bir çocuktu ve yalnızdı. Tek başına uzaya bir gemiyle çıkmak özel bir cesaret gerektiriyordu, çünkü Şeyler
bekliyor olabilirdi...

Kalın bir kürk ceket giymiş, pembe ve güzel genç bir kız kulübeye girdi ve nefes nefese babası Bay Rush'ın nöbetçilerin görevlendirilmesini isteyip istemediğini
öğrenmek istediğini söyledi. Dylan bunu düşünmemişti ama hemen evet dedi, aynı anda hem memnun hem de sinirlenmeye başlamıştı, çünkü şimdi ona geliyorlardı.

Soğuğa doğru ilerledi ve Rossel'ı bulmaya gitti. Karla birlikte yeterince kötüydü ama güneş battığında hala burada olurlarsa
bir şansları olmayacaktı. Adamların çoğu gemilerini söküyordu ve bu biraz zaman alacaktı. Rossel'ın neden henüz Üç'ü arayıp gemide yer olup olmadığını sormadığını merak etti. Bulabildiği tek
cevap Rossel'ın yer olmadığını bildiği ve
cevabı mümkün olduğunca ertelemek istediğiydi. Ve bir bakıma, onu
suçlayamazdınız.

Rossel kamarasındaydı ve büyük, kasvetli adamla birlikteydi --ki adamın nöbetçiler hakkında soru soran Rush olduğu ortaya çıktı. Rush eski bir av tüfeğini metodik bir şekilde
temizlemekteydi. Rossel şaşırtıcı derecede umut doluydu.

"Dinle, dünden beri gelmesi gereken bir posta gemisi var. Geri kalanları da bu konuda dışarı çıkarabiliriz."

Dylan omuz silkti. "Buna güvenme."

"Ama bir sözleşmeleri var!"

Asker sırıttı.

Büyük adam Rush, hiç dikkat etmiyordu. Birdenbire şöyle dedi:
"O teli kim kesti, Kaptan?"

* * * * *

Dylan ona bakmak için yavaşça döndü. "Anladığım kadarıyla, bir uzaylı
kesti."

Rush başını iki yana salladı. "Hayır. Bu kampın yakınında hiçbir uzaylı olmadı ve
tuhaf hayvan da olmadı. Gezegen çapında bir radarımız var ve
tanımlanamayan hiçbir gemi yaklaşmıyor, bir yıldan uzun bir süre önce ilk inişimizden beri." Tüfeği kaldırdı ve delikten baktı. "Uh-uh. "Birimiz yaptı."

Adam düşünüyordu. Ve gezegeni tanıyordu.

"Telepati mi?" diye sordu Dylan.

"Olabilir."

"Göremiyorum. Siz insanlar çok yakın yaşıyorsunuz, eğer biriniz ... kendisi değilse hemen fark edersiniz. Ve eğer bir tane varsa, neden hepiniz olmasın?"

Rush sakin bir şekilde -en azından dışarıdan sakin bir şekilde- piposunu yaktı. Bu adamda Dylan'ın daha önce fark etmediği bir güç vardı.

"Bilmiyorum," dedi sertçe. "Ama bunlar uzaylılar, bayım. Ve farklı olduğunu
öğrenene kadar komşumu göz hapsinde tutacağım."

Rossel'a ekşi bir bakış attı ve Rossel anlamayarak ona baktı.

Sonra Rossel sıçradı. "Aman Tanrım!"

Dylan onu susturmak için hareket etti. "Bak, buraya köpek kadar büyük
bir hayvan hiç yaklaşmış mıdır?"

Bir duraklamadan sonra Rush cevap verdi. "Evet, bir tane var. Kıpır kıpır. Tıpkı
normal bir maymun gibi ama dört bacağı var. Biyoloji, biz inmeden önce onları
temizledi. Arada sırada canımızı sıktıklarında birini vuruyoruz." Yavaşça ayağa kalktı,
tüfeğini kolunun altında tutuyordu. "Sanırım nöbetçileri
göndermeye gitsek iyi olur."

Dylan buna devam etmek istiyordu ama söylenecek başka bir şey yoktu. Rossel, gergin bir ifadeyle, Üç'e o çağrıyı iletmek için onlarla birlikte telsiz kulübesine kadar gitti.

Gittiğinde Rush, Dylan'a "Nöbetçileri nereye istiyorsun?
Walt Halloran, Web Eggers ve altı kişiyi daha sıraya dizdim." diye sordu.

Dylan durdu ve kasvetli bir şekilde karla kaplı dönen duvara baktı.
"Siteyi benden daha iyi biliyorsun. Onları bir halka halinde, tepelere, çağrı mesafesinde
gönder. Her beş dakikada bir birbirlerini kontrol etmelerini sağla. Gidip gemideki halkına yardım edeyim."

Kasvetli adam başını salladı ve yakasını kabarttı. "Avlanmak için güzel bir gün," dedi ve sonra ayak izlerini hızla örten karla birlikte gitti.

* * * * *

Uzaylı, kalın bir elektrik kozası içinde, bir ağacın dibinin altındaki geniş, sıcak bir
odaya gömülmüş halde yatıyordu. Ağaç ona anten görevi görüyordu; merakla küçük bir görüntü ekranına baktı ve insanların
gelmesini izledi. Sekiz tanesinin yelpaze gibi açıldığını ve karda battığını gördü. Silahlı olduklarını gördü.

Düşünceli bir şekilde nabız attı, baharatlı bir
kertenkeleyi emmek için kendinin bir kısmını uzattı. Sabah, yeni gemi geldiğinden beri, sürekli olarak izliyordu ve şimdi insanların tehlikelerinin farkında oldukları açıktı. Şüphesiz ayrılmaya hazırlanıyorlardı.

Bu talihsiz bir durumdu. Saldırı o gece geç saatlere kadar planlanmamıştı ve o, Elbette, saldırıyı gündüz bastır. Ama
_esneklik_, kendine sertçe hatırlattı, _emmenin ilk ilkesidir_ ve bu nedenle planlarını değiştirmek için harekete geçti. Bir projeksiyon
önündeki büyük bir kutunun birkaç düğmesini çevirmek için uzandı ve
saldırı saati alacakaranlığa alındı. Kronometreye bir bakış
ona Üçüncü Gezegen'de çoktan gece olduğunu ve
saldırının muhtemelen başladığını söyledi.

Uzaylı, beklentinin ilk titrek nabzını hissetti.
Sessizce uzandı, pencerelerin küçük kare ışıklarını kara karşı izleyerek
Açıklanamayan'a şükretti ki işler o kadar planlanmıştı ki
o berbat soğuğa çıkmak zorunda
kalmayacaktı.

Şu anda onu endişelendiren bir düşünce geldi. Bu insanlar
zeki yaratıklar için alışılmadık bir hızla hareket ediyorlardı. Cihazlar olmasa bile,
gece çökmeden önce gitmeleri kesinlikle mümkündü.
Elbette
hiçbir şans veremezdi. Daha fazla kadranı çevirdi ve tek bir
düğmeye bastı ve rahatça, sıcak bir şekilde, sömürgecilerin gemisinin devre dışı bırakılmasını izlemek için tekrar uzandı.

* * * * *

Üç cevap vermeyince, Rossel gergin bir şekilde karlara bakıyor,
başka şeyler düşünüyordu ve tekrar aradı. Birkaç dakika sonra,
neler olduğunun farkına varması ona bir darbe gibi çarptı. Üç
hiçbir zaman cevap vermemişti.
Sinyal vızıltısını duyduklarında yapmaları gereken tek şey, radyo kulübesine gidip merhaba demekti. Yapmaları gereken tek şey buydu. Tekrar tekrar aradı, ama kimse cevap vermedi.
Hiçbir statik ve parazit yoktu ve hiçbir şey duymadı.
Kendi cihazını çılgınca kontrol etti ve tekrar denedi, ama
hava derin uzay kadar ölüydü. Dylan'a söylemek için dışarı koştu.

Dylan kabul etti. Üç'teki hiç kimseyi tanımıyordu ve şimdi hissettiği şey buradan
çıkmak için çok daha büyük bir aciliyetti. Rossel'a umut verici şeyler söyledi ve sonra gemiye gidip onu aydınlatmak için adamlara katıldı. En azından gemi hakkında bir şeyler biliyordu ve onlara hangi bölmelerin ve çerçevelerin gidebileceğini ve hangilerinin kalması gerektiğini yoksa geminin asla gezegenden ayrılmayacağını söyleyebiliyordu. Ama
soyulsa bile, hepsini alamazdı. Bunu öğrendiğinde, kendisinin burada kalması gerektiğini fark etti, çünkü ancak o zaman Bossio'yu düşündü.

Üç ölmüştü. Bossio bir süre önce oraya gitmişti ve eğer Üç
ölmüşse ve Bossio aramamışsa, o zaman gerçek şu ki Bossio da gitmişti. Uzun, uzun bir an boyunca Dylan karda kök salmış bir şekilde durdu.
Burada kalması gerektiği gerçeğinden daha fazlası, Bossio'nun öldüğüne dair söylenmemiş, değiştirilemez, kalbi uyuşturan bilgiydi -- Dylan'ın kabul edemediği tek şey. Bossio onun tek arkadaşıydı. Tüm bu köşeleri kıvrılmış, amaçsız, maymunların yönettiği Evrende Bossio onun tüm
dostluğu ve güveniydi.

Gemiyi körü körüne terk etti ve yerleşime geri döndü. Şimdi insanlar sessiz ve gerçekten korkmuşlardı ve bazı kadınlar
ağlamaya başlamıştı. Şimdi, geçerken ona umutla bakmaya başladıklarını fark etti ve kendi kederinde, insanca, küfür etti.

Bossio--ebeveyni, düşmanı, kin beslemeyen kocaman sırıtan bir çocuk--Bossio çoktan ölmüştü çünkü buraya gelip bu insanlara yardım etmeye
çalışmıştı. Hayatının tüm günlerinde onu tekmeleyen veya görmezden gelen insanlara. Ve kısa bir süre sonra Dylan da geride kalacak ve
hiç tanımadığı ve yirmi dört saat önce yanında bulunmaktan utanacağı birinin hayatını kurtarmak için ölecekti. Şimdi,
çok, çok geç olduğunda, yardım için orduya geliyorlardı.

* * * * *

Ama sonunda, kahretsin, bu insanlardan nefret edemezdi. Tek istedikleri
barıştı ve Evrenin bilinemez olduğunu ve her zaman büyük omuzlara sahip olmanız gerektiğini
hiç anlamamış olsalar da,
yine de her zaman sadece barışı aramışlardı. Eğer barış hiçbir
çatışmaya ve sonra da çürümeye yol açıyorsa, bu öğrenilmesi gereken bir şeydi. Bu yüzden bu insanlardan nefret edemezdi.

Ama onlara da yardım edemezdi. Gözlerini onlardan ayırıp
radyo kulübesine girdi. Kadınların, kocalarını veya oğullarını
bırakarak gidebilecekleri aklına gelmeye başlamıştı ve olacağından emin olduğu
amansız mücadeleyi görmek istemiyordu. Tek başına oturdu ve
son kez Bossio'yu aramaya çalıştı.

Bir süre sonra yaşlı bir kadın onu buldu ve ona kahve ikram etti. Böyle bir zamanda onu düşünmek çok iyi bir şeydi ve o kadar aniden minnettar oldu ki sadece başını sallayabildi. Kadın, o ince ordu şeyinde üşümüş olması gerektiğini ve onun için bir
makinavut getirdiğini söyledi. Kahveyi koydu ve onu yalnız bıraktı.

Şimdi onu düşünüyorlardı, biliyordu, çünkü kalmak zorunda olan
herkesi düşünüyorlardı. Köpeğe bir kemik at. Kahretsin, böyle olma
dedi kendi kendine. Bütün gün hiçbir şey yememişti ve kahve sıcak ve sertti. Gemide biraz yardımcı olabileceğine karar verdi.

Artık soyulmuştu ve yükleme yapıyorlardı. Karda duran, giysilerini çıkaran büyük bir grup görünce irkildi.
Sonra anladı. Kırk kişinin giysileri, birkaç kişiyi daha gemiye almaya yetecek kadar ağırlığı değiştirirdi. Kavga yoktu. Kadınların
bazıları neredeyse histerikti ve birkaçı gitmeyi reddetmişti ve
hâlâ kamaralarındaydılar, ancak süreç düzenliydi. Çocuklar
otomatik olarak gittiler, en genç kocalar ve tüm kadınlar da öyle. Yaşlılar
karda sürükleniyor, kendilerini
sıcak tutmak için kollarını sallıyorlardı. Bazıları morallerini yüksek tutmak için gülüyorlardı.

Sonunda gemi kırk altı kişi aldı.

Rossel gitmeyecek olanlardan biriydi. Dylan onu
hava kilidinin yanında karısını kollarında tutarken, yüzünü yumuşak kahverengi saçlarına gömmüş halde gördü. Dylan'ın içinde tamamen beklenmedik büyük bir sempati duygusu
yükseldi ve otuz yılın kaybolmuşluğundan birazı
kaybolup gitti. Bunlar onun insanlarıydı. Daha önce hiç
anlamadığı bir şeydi, çünkü daha önce hiç büyük sıkıntı içindeki insanların arasında olmamıştı. Bekledi ve izledi, öğrendi, hala zaman varken bunu sindirmeye çalıştı. Sonra yarı çıplak koloniciler içeri girdi ve
hava kilidi kapandı. Ama gemi kalkmaya çalıştığında keskin bir yanık kokusu geldi--yerden kalkamıyordu.

* * * * *

Rush, tüfeği dizlerinin üzerinde, karda kambur bir şekilde oturuyordu.
Kalın bir beyaz örtüye bürünmüştü ve konuşmasaydı Dylan ona
takılacaktı. Dylan tabancasını çıkarıp oturdu.

"Ne oldu?" diye sordu Rush.

"Astar yandı. Tamir ediliyor."

"Tesadüf mü?"

Dylan başını iki yana salladı.

"Onarılması ne kadar sürer?"

"Dört-beş saat."

"O zamana kadar gece olur." Rush durakladı. "Acaba."

"Karanlığa kadar beklemek istiyorlar gibi görünüyor."

"Ben de öyle düşünüyordum. Çok fazla güçleri olmayabilir."

Dylan omuz silkti. "Ayrıca geceleri daha iyi gördükleri anlamına da gelebilir. Ayrıca
yavaş hareket ettikleri anlamına da gelebilir. Ayrıca
en az zayiatı istedikleri anlamına da gelebilir."

Rush sessizdi ve kar yüzüne, kaşlarına, toplanmaya başladığı yere hafifçe düştü. Sonunda, "Gemiye
nasıl ulaştıklarına dair bir fikrin var mı?" dedi.

Dylan tekrar başını salladı. "Kimse bir şey görmedi--ama hepsi
oldukça meşguldü. Belki de bizden biri olduklarına dair teorin oldukça iyi görünmeye başlıyor."

Kolonideki adam eldivenlerini çıkardı, bir sigara yaktı. Alev
güçlü ve deliciydi ve Dylan onu kontrol etmek için hareket etti ama durdu.
Pek bir fark yaratmadı. Uzaylılar nerede olduklarını biliyorlardı.

Ve tam da burada olacağız, diye düşündü.

"Biliyor musun," dedi aniden, çoğunlukla kendi kendine konuşarak, "Otuz yıldır ordudayım ve bu hayatımda ilk kez bir
kavgaya karıştım. Ara sıra kaçakçıları kovalardık -hiçbirini yakalayamadık,
gemileri yeniydi- ruhsatsız gemilerin peşine düşerdik,
bu tür önemsiz şeyler yapardık. Ama ben hiç kimseye ateş etmedim."

Rush ormana doğru bakıyordu. "Belki posta gemisi gelir."

Dylan başını salladı.

"Bir imtiyazları var, kahretsin. Burada bir koloni oldukları sürece teslimat yapmak zorundalar."

Dylan cevap vermeyince, neredeyse yalvarırcasına şöyle dedi: "Bu adamların bazıları bir dolar için
cehennemde çıplak ayakla yürür."

"Belki," dedi Dylan. Sonuçta, neden ona umut vermeyelim ki? Geriye dört
uzun saat kalmıştı.

* * * * *

Şimdi merakla kendi içine bakmaya başladı, çünkü kendisi
tamamen umutsuzdu ve artık gerçekten korkmuyordu. Soğukkanlılıkla
baktığınızda şaşırtıcı bir şeydi ve bunun
sonuçta otuz yıl yüzünden olduğunu tahmin etti. Bir parçası
bunu beklemişti. İçindeki çılgın bir parça buna hazırdı--tüm bu zamandan sonra bile--bir kavgaya girmekten heyecan duyuyordu. Eh, ne olacak, diye hayret etti. Ve sonra geri kalanının da uyandığını fark etti ve bu işin gerçekten onun ... aslında her zaman bir asker olduğunu.

Dylan oturdu, kendini karda buldu. Uzun zaman önce bir
aptalın yatakta ölmek istemediğini, yaşlı ve güçsüz olduğunu okumuştu. Bu
karakter güçlerinin zirvesine ulaşmak ve sonra muhteşem bir şekilde patlamak istiyordu - "Technicolor'da" demişti adam. Technicolor'da patlamak. Elbette komik olması gerekiyordu ama bunu her zaman hatırlamıştı ve şimdi bunun hissettiği şeyin küçük bir parçası olduğunu fark etti. Gerisi bir asker olduğuydu.

_Barbar_, dedi küçük bir ses, _ilkel._ Ama dinleyemedi.

"Söyle, Kaptan," diyordu Rush, "biraz üşüyor. Anladım
bir şişen var."

"Elbette," dedi neşeyle, "neredeyse unutmuştum." Şişeyi çıkarıp Rush'a verdi. Sömürgeci mührü kırdı ve içti, Dylan'a yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde: "Yol için bir tane." dedi.

Altlarında gezegen dönüyordu ve gece başladı. Beklediler,
kısaca konuştular, görünmeyen güneş batarken. Ve hafifçe, belirsiz bir şekilde
karın arasından, sonunda bir geminin boğuk vuruşlarını duydular.
Üstlerinden geçti ve onu tanımadan önce silahlarını nişan aldılar.
Posta gemisiydi.

Kampın yanındaki bir tarlaya yerleşirken dinlediler ve Rush, Dylan'ın
kolunu yumrukluyordu. "Hepimizi alacak," diye bağırıyordu Rush,
"Hepimizi alacak," ve Dylan da sırıtıyordu ve sonra bir şey gördü.

* * * * *

Küçük ve gölgeli, beyaz ceketli ve neredeyse görünmez olan şey
ormandan çıkmış ve onlara doğru geliyordu, sessiz karda sallanıyor ve sürükleniyordu.

Dylan içgüdüsel olarak ateş etti, çünkü o şeyin dört kolu vardı ve ona doğru geliyordu. Tekrar ateş etti. Bu sefer vurdu ve şey
düştü, ama hemen hemen hemen ayağa kalktı ve hızla
ağaçların arasına doğru sendeledi. Dylan tekrar ateş edemeden gitmişti.

İkisi de yarı gömülü bir şekilde karın içinde yatıyorlardı. Kamptan artık hiç ses gelmiyordu. Dylan bugün ilk kez kar yağışını duyabiliyordu.

"İyice görebildin mi?"

Rush homurdandı, rahatladı. "Ateşini saklamalıydın, evlat. Şu maymunlardan birine
benziyordu."

Ama bir sorun vardı. Dylan'ın o anın çabukluğunda duyduğu ama
çok yanlış olan bir şey vardı.

"Dinle," dedi aniden onu yerleştirerek. "Kahretsin, o maymun değildi."

"Kolay--"

"Vurdum. Soğuk vurdum. Bir _gürültü__ çıkardı."

Rush ona bakıyordu.

"Duymadın mı?" diye bağırdı Dylan.

"Hayır. Silahın kulağımın dibindeydi."

Sonra Dylan ayağa kalktı ve kamburlaşarak karın üzerinde
şeyin düştüğü yere doğru koştu. Cıvata çarptığında bir parçasının kırıldığını görmüştü ve şimdi karda bir pençe alıp
Rush'a geri getirdi. Hemen kan olmadığını gördü. Deri gerçekti
ve tüylüydü ama kan yoktu. Çünkü kemik çelikti
ve kaslar yaylardı ve şey bir robottu.

* * * * *

Uzaylı yatağından kalktı, sinirle ıslık çaldı. O gemi geldiğinde, dikkati robotlardan birinden uzaklaşmıştı ve tabii ki zavallı şey
doğruca insanların arasına dalmıştı. Bir süre insanların bunu
gözden kaçıracağını düşündü - görüş zayıftı ve şüphesiz
ateşleme portları açık olsa bile onu hala bir hayvan olarak düşüneceklerdi - ama sonra
robotu kontrol etti ve bir parçanın eksik olduğunu gördü ve insanların
onu bulduğunu biliyordu. Eh, diye düşündü mutsuzca, giysisine akarak, artık o diğer gemiyi etkisiz hale getirme şansı
yoktu. İnsanlar asla başka bir hayvanın yaklaşmasına
izin vermezlerdi.

Ve bu nedenle - her şeyden önce esnek bir varlık olduğu için - başka bir plana geçecekti. Yerleşimin patlatılması gerekecekti.
Ve bunun için kendi sığınağını terk edip o berbat soğukta dışarı çıkıp çok daha
uzaktaki sığınaklarından birinde uzanması gerekecekti. Kendi bombalarıyla kendini havaya uçurma riskine gerek yoktu,
ama yine de, o korkunç soğuk. Pişmanlıklarını bir kenara bıraktı ve takımını yerine oturttu. Takım onu ​​merdivenlerden yukarı taşıdı ve karda sürükledi. Soğuktan bir nefes aldıktan sonra görüş alanını kapattı ve hemen, beklediği gibi, karla film çekmeye başladı. Neyse, önemli değil, birimi koordinatlara göre yönlendirecekti ve sığınağı kendisi bulacaktı. Şimdi temkinli olmaya gerek yoktu. Plan neredeyse sona ermişti.

Son aksiliklerine rağmen, Uzaylı geriye yaslandı ve kendine tam bir titremenin tatminini verdi. Plan neredeyse mükemmele yakın bir şekilde işlemişti, tabii ki öyle de olmalıydı ve bunu düşünmekten zevk alıyordu.

* * * * *

İnsanlar ilk olarak Bootes bölgesinde tespit edildiğinde,
kendileri keşfedilmeden teknolojilerini öğrenmenin doğru yöntemi üzerinde çok düşünülmüştü. Önce onlardan öğrenmeden insanları yok etmenin pek bir anlamı yoktu. Hayat gerçekten de
dikkat çekici bir şeydi--yıldızlarda doğan bir ırkın
ne kadar önemli sırlara sahip olduğunu asla bilemezdiniz. Bu yüzden robotlar. Ve bu olağanüstü bir plandı, zarif bir
plandı. Uzaylı tekrar titredi.

İnsanlar Rim'e doğru dışarı doğru hareket ediyorlardı, üsleri görünüşe göre Centaurus'un ötesinde bir yerdeydi. Bu nedenle, insanların geldiği yaşanabilir dünyaların çoğuna bir savunma halkası
uyduruldu--ah, harika bir plan--ve insanlar birer birer aşağı indiler ve
hiçbir savunma olmadığını fark etmediler.

Neredeyse dayanılmaz bir zekâyla, Uzaylılar her dünyaya özgü bir dizi hayvanı dikkatlice seçmişlerdi ve sonra
robot kopyaları inşa ettiler. O zaman robotları tek bir Yönetmenin olduğu bir dünyaya yerleştirmek ve sonra insanların yerleşmesini beklemek çok basitti. Doğal olarak insanlar tüm hayvanları taradı ve bir koloni kurmadan önce
bir gezegeni oldukça kapsamlı bir şekilde keşfetti. Doğal olarak
tuzakları ve avcıları hiçbir robotu yakalayamadı ve
derinlere gömülmüş Uzaylı Yönetmeni'ni asla bulamadı.

Sonra insanlar rahatladı ve yuva yapmaya başladı,
ağaçlarda şakacı bir şekilde zıplayan hayvanların arasında
zıplamayan, ama izleyen bir hayvan olduğunu hiç fark etmediler.
Maymun benzeri hayvanları veya
kamera gözü olan tavşan gibi küçük şeyi veya kimyasal numuneler alan fare gibi şeyi veya
telleri kesen kertenkele gibi şeyi hiç fark etmediler.

Uzaylı karda gürleyerek ilerledi, şimdi o kadar çok titriyordu ki
onu taşıyan giysi neredeyse dengesini
kaybedecekti. Titremesi durmadan önce neredeyse düşüyordu ve sonra
kendini tuttu. Kısa bir süre sonra, çok kısa bir süre sonra, titremek için yeterince zaman olacaktı.

* * * * *

"Güneş batana kadar burada olabilirlerdi," dedi Rush, "ve biz
asla bilemezdik."

"Ne kadarını öğrendiklerini merak ediyorum," dedi Dylan.

Rush pençeyi tutuyordu.

"Sanırım hemen hemen her şeye yakın. Bu işler maymunlarla sınırlı değil.
Herhangi bir boyutta, herhangi bir türde olabilirler... bakın, kampa inip onlara
söyleyelim."

Dylan yavaşça diz çökerek ayağa kalktı, sersemlemiş bir şekilde
uzaktaki beyaz ağaçlara baktı. Zihni bir rulet çarkı gibi
dönüyordu, dönüyordu, dönüyordu. Ama zihninin merkezinde tek bir düşünce vardı ve bu düşünce şimdi yavaş yavaş yükseliyordu, yılların israfı ve bekleyişi arasında. Belli belirsiz bir şaşkınlık hissetti.

"Biraz karanlıklaşıyor," dedi.

Rush küfretti. "Hadi gidelim. Buradan çıkalım." Bir kez Dylan'ın
kolunu çekti ve dizlerinin üzerinde yürümeye başladı.

Dylan: "Bekle." dedi.

Rush durdu. Karda Dylan'ın gözlerini görmeye çalıştı.
Asker hâlâ ormana bakıyordu.

Dylan'ın sesi duraksadı ve neredeyse duyulmuyordu. "Onlar bizim hakkımızda her şeyi
biliyorlar. Biz onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Muhtemelen şu anda orada, ağaçların arkasında bir sürü halinde oturuyorlardır, havanın iyice kararmasını bekliyorlardır."

Durakladı. "Eğer sadece bir tane alabilirsem."

Dylan ve Rush için tamamen beklenmedik bir şeydi. Bu tür şeylerin zamanı geçmişti, çağ bitmişti ve uzun bir süre ikisi de tam olarak anlamadı.

"Hadi," dedi Rush bezginlikle.

Dylan başını salladı, kendine hayret ediyordu. "Birazdan yanında olacağım."

Rush yaklaştı ve sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktı.

"Dinle," dedi Dylan aceleyle, "sadece birine ihtiyacımız var. Bir tanesini laboratuvara geri götürebilseydik, en azından ne olduklarına dair bir fikrimiz olurdu. Bu şekilde hiçbir şey bilmeyiz. Öylece kesip kaçamayız."
Alışık olmadığı, zamanın kaybettiği kelimelerle boğuştu. "Bir duruş sergilememiz lazım."

* * * * *

Rush'tan döndü ve karın üzerinde öne doğru uzandı.
Altındaki yumuşak beyaz yastığa çarpan kalbini hissedebiliyordu.
Buna sakince bakmaya vakti yoktu ve buna sevinmişti. Ağaçların ötesindeki bilinmeyen şeylerden çok korkarak bir süre geçirdi, ama o zaman bile hayatında yapması gereken tek şeyin bu olduğunu fark etti.

Ölmek değil, _yapmak_ meselesi diye düşündü. Er ya da
geç bir adam hayatını haklı çıkaracak bir şey yapmak zorundaydı, yoksa hayat yaşamaya değmezdi. Varoluşunun uzun soğuk çizgisi bu noktaya ulaşmıştı, burada ve şimdi, şu anda karda. Buradan bir adam olarak devam edecekti... ya da hiç.

Rush yanına oturmuş, anlamaya başlamıştı, kelimeler olmadan izliyordu. Yaşlı bir adamdı. Tüm Dünyalılar gibi, hiç
elleriyle savaşmamıştı. Toprakla, gelgitlerle, havayla ya da İnsan'ın büyürken savaşarak geçirdiği milyonlarca acı hastalıkla savaşmamıştı ve bir yerlerde ihanete uğradığını fark etmeye başlamıştı. Şimdi, elinde düşmanın ölü bir pençesiyle, kendini bir adam gibi hissetmiyordu. Ve şimdi savaşmaya hazırdı, ama çok
geçti ve nasıl yapacağını bilmediği için büyük bir utançla
başlayamadığını gördü.

"Yardımcı olabilir miyim?" dedi.

Dylan başını iki yana salladı. "Geri dön ve onlara robotları haber ver ve,
eğer gemi ben dönmeden ayrılmaya hazır olursa, o zaman iyi şanslar."

Karnının üstünde ileri doğru sürünmeye başladı ama Rush uzanıp onu yakaladı, bir eliyle barışı, nezaketi ve sona eren yumuşak
günleri tuttu.

"Dinle," dedi, "kimseye borçlu değilsin."

Dylan şaşkınlıkla ona baktı. "Biliyorum," dedi ve sonra önündeki höyüğün üzerinden kayarak
ağaçlara yöneldi.

* * * * *

Şimdi ihtiyacı olan şey şanstı. Sadece iyi, düpedüz eski şans. Nerede olduklarını veya kaç tane olduklarını veya hangi tür olduklarını bilmiyordu ve
şu anda onlardan birinin onu izlemesi ihtimali yüksekti.
Eh, o zaman biraz şansa ihtiyacı vardı. Yavaşça, dikkatlice ilerledi,
yaklaşan ağaç sırasını izliyordu. Kar üzerine büyük, yapraklı
parçalar halinde yağıyordu ve bu iyiydi, çünkü kıyafetinin siyahlığı
çok belirgindi ve ne kadar beyazsa o kadar iyiydi. Yine de,
artık hava oldukça kararıyordu ve bir şansı olduğunu düşündü.
İlk ağaca ulaştı.

Sessizce ağır şapkasını çıkardı. Vizör yoluna çıktı ve
her şeyden önce görebilmeliydi. Karın saçlarında kalınlaşmasını bekledi
ve dirseklerinin üzerinde doğruldu ve dışarı baktı.

Kardan, ölüm sessizliğinden ve ağaçların bembeyaz gövdelerinden başka bir şey yoktu. İlk gövdenin yanından geçip diğerine doğru kaydı,
sağ elinde tabancasıyla dirseklerinin üzerinde ilerledi. Dirseği
bir kayaya çarptı ve acıdı ve yüzü donuyordu. Bir keresinde kaşlarından
karı ovuşturdu. Sonra ağaçların arasından geldi ve hafif bir
yükseltinin önünde uzandı, düşünerek.

Etrafından dolanmaktansa etrafından dolanmak daha iyiydi. Ama eğer bir şey izliyorsa, büyük ihtimalle yukarıdan izliyordur.

Bu yüzden etrafından dolaş ve arkadan geri dön. Evet.

Burnu akmaya başlamıştı. Büyük bir dikkatle bazı büyük
kayaların arasında süründü, hapşırmamasını umarak. Neden hiçbir şey
onu görmemişti? Şimdi onu takip eden bir şey mi vardı? Arkasına bakmak için döndü
ama artık daha karanlıktı ve görmek zorlaşıyordu. Ama daha sık arkasına bakması gerekecekti.

Bir geçitten aşağı doğru hareket ediyordu. Üstünde büyük ağaçlar vardı ve onların barınağına ihtiyacı vardı ama geçidin kenarlarından aşağı kayma riskini göze alamazdı. Ve uzakta, zayıfça, önündeki gri soğuktan bir ses duydu.

Karın üzerine yüzüstü uzandı, dinledi. Yavaş, yoğun bir sürtünmeyle, önündeki ağaçların arasında bir şey hareket ediyordu. Bir anda bunun kendisine doğru gelmediğini gördü. Başını kaldırdı ama hiçbir şey görmedi. Şimdi çok daha
yavaş, tekrar süründü. Şey, önündeki geçidin sol tarafında, etrafından dolandığı yükseltiden uzaklaşarak hareket ediyordu. Dikkatsizce hareket ediyordu ve acele etmezse onu kaybedeceğinden endişe ediyordu. Ama hayatı boyunca ayağa kalkamadı.

* * * * *

Asker elleri ve dizleri üzerinde ilerledi. Giysileri aşağı sarktığında, dondurucu soğuk boğazına girdi ve terleyen vücudunu şok etti. Silahını eldivenli eline aldı ve hala sürünerek sağ elinin çıplak parmaklarına üfledi. Geçidin diğer ucuna ulaştığında, bir kaya duvarının önünde dikildi ve sürüklenen şeye doğru baktı.

Tam döndüğü anda gördü. Bir platformda büyük, siyah bir tümsekti.
Platformun bacakları vardı ve şey, onu yanından geçirecek bir yolda metodik bir şekilde ilerliyordu. Dylan onu gördüğünde, yükseltiden aşağı inmişti ve geçidin etrafından dolanıyordu. Onu görmedi.

Hemen eğilip silahını kaldırmasaydı, maymun da onu
görmeyecekti, ama pişmanlık için zaman yoktu. Maymun, platformdaki tümseğin birkaç metre sağındaydı ki koşmaya başladığını duydu ve bu sefer yukarı bakmak zorunda kaldı ve karda ona doğru
atladığını gördü.

Tamam, dedi kendi kendine. İlk atışında maymunun kafasına, gözlerinin olduğu yere isabet etti. Şey devrilirken bir tıslama sesi ve bir koku duyuldu ve alev omzuna ve yüzünün yan tarafına
dokundu. Platformdaki tümsek ona doğru dönerken silahı kol mesafesinde, görmeye çalışarak yana doğru sendeledi. Dört el ateş etti. Üç
atış tümseğe isabet etti, dördüncüsü platformdan bir bacağı kopardı ve
her şey devrildi.
Dylan acı içinde bir kayanın arkasına süründü, sol kolu işe yaramıyordu.
Sessizlik tekrar geri gelmişti ve bekledi, ama uzaylılardan hiçbiri hareket etmiyordu. Etrafındaki ormanda başka hiçbir şey hareket etmiyordu.
Yüzünü düşen kara doğru çevirdi ve karın yan tarafındaki korkunç
yaraya sakinleştirici bir şekilde gelmesini sağladı.

Bir süre sonra maymuna baktı. Oturur pozisyona gelmişti ama
kalkma hareketinde donup kalmıştı. Tümseğe
çarptığında işlevini
kaybetmişti. Uyuşma ve acıdan, büyük bir sevinç yükseldiğini hissetti.

Rehber. Rehberi öldürmüştü.

* * * * *

Artık temkinli olmayacaktı. Belki diğer robotlardan bazıları kendi kendini yöneten ve tehlikeliydi, ama idare edilebilirlerdi. Yığına gitti, hissetmeden baktı. Siyah hamur gibi bir çıkıntı deliklerden birinden
dışarı doğru şişiyordu.

Taşımak için çok büyüktü, ama bir şeyi geri götürmesi gerekecekti.
Yanına gidip maymunu sertçe çıkıntılı kolundan tuttu ve köye doğru
sürüklemeye başladı.

Şimdi tökezlemeye başladı. Karanlıktı ve çok yorgundu. Ama
göğsünde dövdüğü çelik tamamlanmıştı ve gelecek günler
yaşam dolu günler olacaktı. Büyük
omuzlarla yürüyecek ve soru sorma zahmetine girmeyecekti, çünkü İnsan günlerini evde, ateşin yanında
geçirmek için doğmamıştı.

Dylan'ın öğrendiği ve ifade edemediği çok büyük bir şeydi, ama yine de biliyordu, anlamanın ötesinde biliyordu. Ve böylece
halkının yanına, evine gitti.

Birer birer, giderek artan bir şekilde, İnsan'ın kendisinin sanmış olduğu uzayın o küçük karanlık köşesinde, diğer insanlar öğreniyordu. Ve kar yağdı ve
gezegenler döndü ve Dylan'ın savaştığı yerde bahar geldiğinde, insanlar
zaten yıldızlara geri sıçradılar. Michael Shaara'nın Soldier Boy adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLDIER BOY ***

***** This file should be named 50848.txt or 50848.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/8/4/50848/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

