*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chambers's Journal of Popular Literature, Science, and Art, No. 725, November 17, 1877 (Chambers's Popüler Edebiyat, Bilim ve Sanat Dergisi, No. 725, 17 Kasım 1877)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 4, 2016 [EBook #50841]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/50841
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chambers's Journal of Popular Literature,
Science, and Art, No. 725, November 17, 1877, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Chambers's Journal of Popular Literature, Science, and Art, No. 725, November 17, 1877

Author: Various

Editor: William Chambers
        Robert Chambers

Release Date: January 4, 2016 [EBook #50841]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S JOURNAL, NOV 17, 1877 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi










[İllüstrasyon: Chambers's Journal

İLE İLGİLİ

POPÜLER

Edebiyat, Bilim ve Sanat.

Dördüncü seri

William ve Robert Chambers tarafından yürütülmektedir.

HAYIR. 725. 17 Kasım 1877 Cumartesi. Fiyat 11/2_d._]




Bir nakavt deneyimleri.


Bir süre önce, evinde profesyonel bir ziyaret verirken
İngiltere'nin kuzeyindeki B ---- kasabasında küçük bir esnaf,
İlginç bir yaşlı kadının tanıdığını yaptım,
Söz konusu vesileyle esnafın karısına emziriyordu. Var
Özellikle daha yumuşak cinsiyetten insanlar,
Güveninizi kazanma girişimleri; Ve Bayan Waters,
adını verdiğim yaşlı bayan. Birkaç dakika içinde samimi olduk; Ve
Ziyaretimi birkaç saat boyunca uzatmama neden olan koşullar ayrıldım
Evin, onu tanıyormuşum gibi Dame tarihine aşina olarak
uzun yıllar.

Ona ilginç bir kadın tasarladım. Yani öyleydi. Onun görünüşü, ben
Grant, çekici değildi. Güzellik izi yoktu; O da yoktu
Biraz kaba ve aceleci olmak
hem kelime hem de eylemde; Yine de karşı konulmaz bir güç vardı
Büyük parlak gözlerine hızlı bir bakış; Ve ilk başta olabilirsin
tüm hareketlerini işaretleyen aceleyle inanmaya yönlendirilsin
Evin ve ailenin gereksinimlerine katıldı,
Düzenlemesinde sert ve duygusuz olun, gerçekten
en nazik ve en hassas kadınlar. Yakında onun olduğunu öğrendim
bir komşu ve sahip olduğu bağımsız araçlara sahip olduğu
kendi yardımsız endüstrisi tarafından edinildi; Ayrıca bir
Geçersiz kocası yıllarca ve eğitmiş ve bir meslek vermişti
tek oğlu ve çocuğu.

Eski Dame ile daha iyi tanışmaya karar verdim; Ve benim yaptığım gibi
soru sormak için uğraşmamak, ondan neyi oluşturacak
Mevcut makalenin konusu. Bir 'nakavt' olarak atanması
Ben ilerledikçe sade ol. Bir soruşturmaya yanıt olarak şöyle dedi: 'Ey canım,
HAYIR! Bağımsızlığımı nasıl yaptığımı söylemek istemiyorum. Neden
Olmalı mıyım? Dürüst bir kadının hiçbir şeyden korkması gerekmez. Yaptım
Efendim, devirerek; her kuruş. Ay, iyi bakabilirsin
Şaşırdım, fantezi için nakliyenin ne olduğunu bilmiyorsun; ya da sen
Yap, böyle bir çizgiden nasıl bir servet kurtarabileceğimi merak ediyorsun
eylem. HAYIR; Başka bir yolumun olmadığını söylemek istemiyorum
para. Yukarı çıkmaya başladıktan sonra bir dükkana başladım; Ama her kuruş ben
Dükkan tarafından yapılan ailemi korumak için harcandı; Ve oğlum ne zaman
İşe koyun, başka türlü yapılmış paramın bir kısmı onunla birlikte gitti;
Ama koyduğum her kuruş ve şu anda yaşadığım gelir
Vurarak var.

'Bir kadının nasıl düşünmesi gerektiğini sorabilirsin
Yaşam araçları ya da buna cesaret etmiş olmalıydı. Eh, söylemek için
Gerçek, hiç düşünmedim; Yani, icat etmedim; oldu
önümde getirildi; Ve çok iyi olmak için çok ihtiyacım vardı. BEN
Para kazanan ilk olmasa da, ilkine yakın olduğuma inanıyorum
düzenli olarak deviriyor; Anyrate'de bu hatta kimin olmadığını bilmiyordum.
Şey bu şekilde ortaya çıktı. Kocam hassas bir adamdı
İlk tanıdıklarımızdan. Ve o, seni korusun! farklı
Ben ruh içinde ve bir yaz günü olarak yollar bir kış gününden. O vardı
İçinde _fend_ bir lokma. Sık sık ne yapmamız gerektiğini merak ettim
yapmıştı ya da ne olurdu, ben olsaydı
onun yerine koydu. Ama görüyorsunuz, efendim, Providence'ın bir eli vardı
konu. Birçok yönden iyiydi, her yönden söyleyebilirim ki,
etkilenen; Gördüğün için _me_ olsaydı, ne kötü huysuz bir sabırsız
Yaratık olmalıydım.

`` Onu bir kenara bırakan ona düşen bir hastalık mıydı?
sormak? HAYIR; tam olarak değil; Sana söyleyeceğim. Yaklaşık altı evliydik
yıllar ve oğlumuz yaklaşık dört yaşındaydı, sular bir
talihsizlik; Dökümhanede ağır bir ağırlık kaldırma eylemindeydi
içinde çalıştığı, sırtında bir şey kopar veya yol verdiğinde. O
iki adam arasında eve getirildi; Ve o günden ölümüne kadar,
Onbeş yıldan fazla bir süre sonra asla bir çalışma yapmadı. Fakir
aynı tür!

'Evet; Haklısın; Vurma şeması izledi. Çok
tekil. Bir Cuma akşamı biraz daha kurucuya düşmüştüm
Üstatların bir süre ona izin verdiği ücret, aldığımda
istihdam edilen daha iyi erkeklerden biriyle sohbet etmek
eserlerde. Ona ev sahibi olmam gerektiğine inandığımı söyledim
başımızı korumak için ve her şeyi yapmaya istekli olduğumu
orada yardımcı olur, aniden şöyle dediğinde: "Eğer istersen
Beni her sabah saat üçte vur ama Pazar, sana vereceğim
Haftada yarım taç. "İlk başta şaka yaptığını düşündüm; ama gördüğümde
Samimi olduğunu, teklifi kapattım; Söylenen bir şey için
İçimde bu hala daha iyi bir şeyin başlangıcı olurdu.

'Vurulmanın günümüzde bu kadar yaygın olmasının nedeni şudur: İnsanlar
Yakında Alarum-Clock'a o kadar alışkın ki onları uyandıramaz veya
Onları uyandırırsa, bazen o kadar uykulu olurlar ki
Alarum bitmeden önce. Soran kişi için durum böyleydi
Onu uyandırmam; Aşırı uyuyarak birçok sabahını kaybetmişti
zaman. Tasarım hattındaydı; Ve daha fazla işi olduğunu söyledi
Sabahın sessiz saatlerinde daha iyi ve daha iyi bir tür
başka bir zaman. Anyrate'de bu onun ifadesiydi, daha sonra
Alışkanlığı için başka bir neden daha atandı; Bu yüzden kalkmak için endişeliydi
Saat üçte. Onunla nişanlandım; Ve iyi bir şey için
Ben, bir yıl önce kafamın üzerinden geçmeden otuz müşterim vardı
benzer tür. HAYIR; Sabah aynı saat için değil, ne de
ödeme gibi-affediniz-ama çoğunlukla beş ve
Saat altı.

`` Size ne eskiden kazandığımı söyleyecek ne olursa olsun hiçbir itirazım yok; Neden
yapmalı mıyım? Ama önce sana nasıl eklemeye devam ettiğimi söyleyeyim
İş, eğer buna iş diyebilirsem. İlk yılın sonunda,
Dediğim gibi otuz müşterim vardı. Her yıl devam ettiler
Artan, beş yılın sonuna kadar seksen evim vardı
gitmek için; Ve sonra vurmayı takip ettiğim otuz yıldır
Bu-buçuk beşte-asla bu sayının altına düşmedim. Bazen ben
doksan beş kadar vardı. Ne ödediler? Tüm fiyatlar. Ne zaman var
Birincime ek olarak birkaç erken müşteri daha, onu vurdum
bir hafta izinli bir şilin; Çünkü yarım taç alamadım.
Yani saat dörtten önce nakavt edilen herkes bana on sekizpansa ödedi
hafta; Dörtten kısa bir süre sonra uyanmak zorunda olanlar bana şilin
hafta; Saat beşten altı'a kadar uyandırılması gerekenler ödenenler
Sixpence'den Threepence'a haftalık, zaman ve mesafeye göre. İle ilgili
Tabii ki çok sayıda müşteri Threepenny sınıfına aitti.

'Birkaç evden nasıl geçmeyi başardığımı göremiyorsun
Çok kısa bir zamanda? Ama yaptım, Anyrate'de. Sistemi buldum
Gerekli bir şey, emin olabilirsiniz. Sonra farklı olan yakın kesimleri öğrendim
mahalleler. Ve çimlerin altında büyümesine izin vermemeye özen gösterdim
ayak. Ayrıca, işverenlerimi kısa bir sürede canlandırdım
zaman. Belki _my_ vuruş veya zil veya dokunma yolu daha etkilidir
diğer nakavtlarınkinden daha. Ancak bu olabilirim
Sabah sabah. Görüyorum ki haftalık olarak almak için istekli
kazanç. Pekala, seni artık askıda tutmayacağım. Otuz yıldır
Haftada otuzdan daha az bir şey kazanmadım; çoğunlukla otuz beş;
Ve çok fazla uzak veya çok erken müşterim olduğunda, seçtim
Bir haftada kırk şilin kadar yüksek. Bakıyorsun; Ama söylediğim şey
Doğru. Bir sabah, bir sabah işlerine çağırmak için haftada iki kilo.

`` Şimdi çok güçlü veya sağlıklı bir beden değilim; yetmiş bir kadın nasıl olabilir
Yıllar benimki gibi bir hayattan sonra ağrısız veya acı çekmeyi mi bekliyor? Ancak
Vurma çizgisini takip ettiğim otuz beş yıldır asla
Kötü gün olarak adlandırılabilecek olan şey vardı. Seni korusun efendim, zamanım yoktu
Döşenmek! Erken yükseldiğime ve açıktaki egzersize inanıyorum
Hava, beni sağlıkta tuttu; Ve soğuk algınlığı beni tuttuğunda, neden,
Ruhlarım onlara tekrar yardım etmek için çok şey yaptı. Ruh, efendim,
her şey! Gün boyunca yattım mı? Asla! Ödeyemedim
zaman; Çünkü dükkanım aklıma geldim. Şaşırmış görünüyorsun; Ama söyledim
Başlangıçta bir dükkan tuttuğumu. Görüşürüz; Nasıl olduğunu bilmiyordum
Uzun kocam oyalanabilir; Ve sonra fakirlerime çok sarıldım
delikanlı, onun doktor ya da avukat olması gerektiğini belirledim
bir esnaftan daha akıllı; Yani, benden önce uzun bir gün geçiriyorum, ben
Bir tür dükkan açtıktan sonra çözüldü.

Neyle uğraşmam gerektiğine karar verme zamanıydım. Vermekten korktum
kredi; Ve kadınların alışkanlık içinde olmadığı bazı şeyler olduğu için
_tick _-bir şekilde bunu asla düşünmezler
Gerçekten onları istiyorum-onlarla uğraşmaya karar verdim. Bu yüzden satış yapıyorum
Siyah lider, karartma, çeşitli türden fırçalar, hatta tencere ve tavalar; için
Bir kadın böyle şeyler için gönderdiğinde parayı gönderdiğini fark ettim
onlar için. Ayrıca, on pound'un bir meselesinin başlayacağını gördüm
Ben o satırda ben; Çok az bozulabilir stok olacağını gördüm veya
modası geçecek makaleler; İş ne de çağırmaz
onu yönetecek bir öğrenme veya bilgi-benim yapmadığım şeyler;
Bu çizgiye gittim.

İlk başta kulübemi dükkanım için yapmayı başardım; yatak odası ve
Depoya yaptığım mahzen; Sonra ticaret arttıkça aldım
Sahip olduğum evin yanındaki ev ve dükkan ve depoya yaptı.
Kira ve vergiler, ağır eşyalar değildi. Bu işe başladım
Yaklaşık beş yıl vurmayı yaptıktan ve yaklaşık altıya son verdikten sonra
Yıllar önce.

'HAYIR; Pes etmedim çünkü işten bıktım. Ama gördüm
yaşamak için yeterli ve '(işte sesi düşük bir anahtara düştü ve
Seçkin bir ton varsaydı) 'Yaşamam için bana ait kimsem yoktu; için
Kocam uzun zamandır ölmüştü ve zavallı oğlum benden alınmıştı.
İşimi sattım mı? HAYIR; Her iki iş satmadım. Oradaydı
Zavallı bir adam, bir komşu, işten düşen bir komşu; Ve büyük olduğu için
aile ve her hafta dükkanında kötüden daha kötüye koşuyordu, ben
Sadece ona devirme yaptı; Ve iyi bir şey
Onun için emin olabilirsiniz. Ve diğer endişeye gelince, neden, sadece izin verdim
Müşterilerim kendilerini uygun düşündüklerinde diğer dükkanlar arasında yaydılar.

`` Vurma işinde birçok kötü borç verdim mi? Çok fazla değil; az
sanırım. Ama bir kere, sonra oldukça keskin görünüyordum
benim param. Yine de biraz toplantı aldı. Çoğunlukla ödedim
Cumartesi öğleden sonra ve gece. Bazıları beni geçerken aradı ve ödedi
benim evim; Diğerleri onu almak için atananlar ile bıraktı. Bir
Yol ya da başka, çoğunu haftaya aldım. Olmaya başlayanlara
Bana ödeme yaparken dilatory, sadece ödeme yapmazlarsa bir ipucu verdim
O hafta sonu, şimdi bir sabah kendilerini aşmalarına izin verirdim ve
Tekrar. Bu onları korkuya soktu; çünkü bir anlaşma kaybedeceklerini biliyorlardı
Fabrikada bir kez 'dörde' olarak 'bana ödemek zorunda olduklarından daha fazla
Bütün bir haftalık vuruş. Bu yüzden eski puanları ödemeyen çok az şey vardı.
Tabii ki, basmayı umursamadığım bazı hesapları bırakıyorum
Ödeme-büyük ailelerle olan erkekler veya hastalıkları olan erkekler
ya da benzeri ya da zavallı narin bir kadın. Ama izin ver; yapabilirler
Aynı şeyi benim tarafımdan yaptım.

'Evet; Bir nakliyecinin,
müşterileri. Çok yaşa! Yakında kimin somurtkan olduğunu ve kimin
hoş millet vardı; Kısa huylu ve uzun sıcaklıkları olan. Bilirsiniz, nakavt düzenli bir ticaret olmaya başladığında rap yapardık
Veya müşterilerimizin kapılarında çalın. Ama iki itiraz vardı
Bu şekilde onları canlandırmak için: biri halktan, diğeri
Knocker-up. Halk rahatsız edilmekten şikayet etti, özellikle
Hastalık bir evde, yüksek sesle rap ya da çınlamamızla; ve
Knocker-up kısa süre sonra ona para ödeyen birini nakavt ederken,
her iki tarafta ödeme yapmayan birkaç tane vurdu; Yani biz uzun değildik
Şu anda kullanılan balıkçı çubuğu benzeri değnekleri icat ederken. Gerçekten, gerçekten
Knocker-Up'ın bir ofis asası var. İlk evlat edinenler arasındaydım
çubuklar. Yani şimdi yatak odası penceresinde birkaç musluk, kimsenin duymadığı ama
Yapması gerekenler yeterlidir.

'Serbin gibi veya sıcak huylu bir adam,
Cevap vermek için pencereye geldi ve yanıt veren rap gibi
olabildiğince peevish; Ama iyi huylu bir adam, ah eskiden oldukça
Hoş ve _him_ yataktan çıkarmak için tezahürat; Duyabildiğin için
Hatta minnettar olduğu ve cevap dokunuşu kulağa hoşlandı
oldukça müzikal; Ve o konuştuğunda ve seni iyi doğurduğunda,
Gerçekten cesaret verici. Bazen bazı erkekleri vurmaya meyilli oldum
Hiçbir şey için yukarı, sadece onları duymak hoş olduğu için, özellikle
Ele başa çıkacak iki ya da üç türden sonra. Bende
Bundan başka bir sebepten ötürü bazı arkadaşları devirmeye verildi
Rahatsız edilmekten somurtkan ya da kızgındılar. İçinde bir adam vardı
Özel: Her zaman
Bana bir gelincik hatırlattı; Saat beşte olması gerekiyordu; ona verildi
bu arada içmek; böylece sadece uyanması zor değil, aynı zamanda
asla pencereye gelmedi ama öfkeli mırıldanmalarla uğraştı ve ben
Bazen ağzından bir yemin kaydırdı. Haftada bir şilindi
Müşteri ve düzenli olarak ödeme; Ama onun öfkesinden çok rahatsız oldum ve
Hakaret yolları, sonunda onu kötü bir iş olarak bıraktım.

Haklısın efendim; Bir nakliyeci gerçekten onun minnettarlığını hak ediyor
Müşteriler. Aldığında telafi edildiğini düşünmemeliler
para. Sadece düşünün: Tüm hava koşullarında sıcak yatağından çıkmalı;
Ve biraz tik veya diş-dümen onu evde tutmasına izin vermemelidir. Ancak
_they_ gece boyunca, barış ve içerikle uyuyabilir, çünkü
Doğru zamanda pencerelerindeki musluklarını duyacağından eminler.
Gerçekten, eminim hiç kimse bir nakavt-up'ın bencil bir adam olduğunu düşünemez veya
Bu kısmı için bencil bir kadın. Neden, hiçbir para bu kadar iyi harcanmıyor
mesleğe ödenen gibi; Ve ben çoğu para ödeyenlere inanıyorum
öyle düşün.

`` Yıllarca kız kardeş olan iki genç kadını nakavt ettim. Onlar öyleydi
Çok gençken sol yetimler; Ama zavallı şeyler, birbirine yapıştılar,
değirmene gitti, kazançlarını kurtardı ve sonunda aldı ve mobilyalı
bir oda. Onları yıkmamı sağladılar; Gördüğün için kendilerini tuttuklarını
küçük nokta temiz ve düzenli ve geceleri kendi şeylerini onardı; Ve
Yorgun ve genellikle geç yatağa gittiler; Böylece ağır uyudular. Peki,
Dedim ki, onları yıllarca nakavt ettim. Yapmama izin vermezlerdi
hiçbir şey için; Hayır, şimdi bile değil. Biri ya da diğeri her zaman
"İyi sabah" veya "Bu sabah nasılsın Bayan Waters?" alçakta
Benim için nazik ton. Ve yaklaşık üç ayda bir
Pazar akşamı onlarla birlikte ve bir fincan çay al; Ve eğer herhangi bir insan olsaydı
Bu kızlar için minnettarım.

`` Uykumu ne zaman aldım, soruyor musun? Sana söyleyeceğim. Her zaman gittim
Cumartesi gecesi hariç her gece saat dokuzda yatak; Ve sahip olmak
Yorgun beden ve memnun bir zihin, uykuya dalmak için uzun zamandır değildim. Ve
Ben tekrar iki past iki kadar kaldım; İlk müşterim için
evimden yirmi dakikalık bir yürüyüş geçirdi ve biliyorsun
saat üçte uyanmak. Bir süredir başka kimsem yoktu
Saat dördüne kadar uyandırmak için, genellikle eve geldim. Ben gitmeden önce
Kışın bir fincan çay aldım, bu yüzden ateşi içeride tuttum; Ama yaz aylarında
Dışarı çıkmasına izin verdim ve geri dönene kadar tekrar aydınlatmayı umursamadım
erken müşteriden. Sonra her zaman zavallı kocamı bir fincan yaptım
Çay, daha sonra gecenin ön kısmından daha iyi uyudu.
Görüyorsunuz _he_ uyanmak zorunda _me_; Genç ve çok aktif olduğu için
Gün, sağlıklı uyudum. Ama onun ve alarum arasında ne, asla
Kendimi aşırı uydurun; Hayır, bir kez bile değil. Ama ben altı yaşındayken ya da
Yedi yıl işte, doğal olarak uyandım. Oldu
Ben yaptım; Çünkü kocam öldüğünde, artık ona güvenmem yoktu.

'Evet; Bir nakavt için en kötü hava ıslak hava. Oh, öyleydi
Sabırını denemek, sağlık hakkında hiçbir şey söylememek, peled olmak
yağmur ve rüzgar ile. Sonra sokaklar kar yağışı ile dolduğunda
Hoş bir şeydi. Ama her zaman iyiliği düşünmeye çalıştım
Yapıyordum. Bu şekilde düşünmek ne harika bir yardımdı! Neden, ben
Sokaklarımızın bir baca çekimi veya bir süpürücünün bile
Sadece işine böyle bir görüşü alırsa, çağrısında mutlu ol,
bir din adamı gibi karşılaştırmak yerine. Neden efendim, biz
Hepsi birbirimize yardım etmek ve takip ettiğimizde canlılarımızı kazanmak
yasal çağrılarımız. Ama güzel bir bahar veya yaz için çok güzeldi
Sabah; Böyle sabahları her yerde mutlu olurdum.

Oğlum hakkında bir şeyler söylememi istiyorsun. Gerçeği söylemek için
Efendim, nadiren onun hakkında konuşmaya istekli hissediyorum; LED olduğum zaman için
Onun hakkında konuşmak için dışarı, sevgili delikanlı, onu almak için bir gün sürdü
Aklımda görüntü. '

Burada Bayan Waters'ı hikayeye devam etmemeye çalıştım, ama yaptı.
Bazı detaylarında ilginç ve dokunuyordu; Ama onun gibi
Bu makalenin önde gelen konusu ile alakalı olmaz, kaçınırım
ilişkilendirmekten. Hem o zaman ve daha sonra birkaç kez anlattığını duydum.
büyük ilgi olayları; Ama makalem yeterince uzun olduğu için
Zaten onları atlamalıyım.

_Note ._-- Yukarıdaki makalenin yazarı konuşmaları olduğu için
Bayan Waters ile sivil ama okuma yazma bilmeyen bir adamla uzun bir konuşma yaptı
Demiryolu ile bir yolculuk sırasında kime düştü. O çıktı
seksenden fazla düzenli olan,
Ortalama yirmi sekiz şilin üzerinde elde ettiği müşteriler
bir hafta. Bu, Bayan Waters'ın sahnesinden altı mil uzakta bir kasabadaydı.
zahmetler. Ancak diğer birçok para kazanma avokasyonunun gibi, bu
Yazarın olduğu gibi, rakiplerle aşırı koşu
Kısa sabahın erken saatlerinde kasabaya en az yarım
her iki cinsiyetin düzine nakavtları; Yani şimdi çok azı, inanıyor, yani
Ya yukarıda adlandırılan adam ya da Bayan Waters olarak şanslı.




Amiral'in ikinci karısı.


BÖLÜM XIV.-Grim Gates aracılığıyla.

Beş sefil gün geçti ve Katie nasıl gittiklerini bilmiyor, çünkü
sadece posta çantasının gelmesiyle zamanı sayar. Henüz hiçbir mektup gelmedi
Sir Herbert'ten ve neredeyse dikkati dağılmış. Onu gerçekten ayarladı mı
özgür? onu at mı? Ve bir daha asla gelmeyecek mi, göndermeyecek mi, konuşmayacak mı?

Büyük ev, ölçünün ötesinde sessiz ve kasvetli büyüyor. Yine de
günlük iş ve katılım rutini her zamanki gibi devam ediyor,
değişin ve Katie bunu görür. Hizmetçiler konuşmaya başlıyor; Söylenti
aralarında, amiralin yerini alacağı ve
Hükümet binasında kuruluş yakında bozulacak. Belki onlar
bunu çok özgür yapan gazetelerden topladım
Sir Herbert'in adıyla şimdi. Sakarlıklarını sararlar, onun
kötü yönetim ve onun gafı; içine düşüp düşmediğini merak ediyorlar
Dotage. Ayık duyularındaki bir adamın böyle bir
Bir fırtınada denizden denize _leoni_ olarak sefil zanaat. Gerçekten olurdu
Kısa resifler için yaparken _leo_ olmayan tam bir enkaz olmamış
onu bir çapraz denizde savurarak onu kursundan uzakta keşfetti.
Dümen kırıldı, güverteleri su ile sular altında kaldı ve mürettebatı çok yaygın
Bozukluk durumu. Eski gemi, onun kıyametine hızla gidiyordu,
Büyük gameleme yönetilemez deniz canavarı; _leo_ onu içeri aldığında
Çekme ve onu limana getirdi.

Bu beşinci günün akşamı Katie son gönderiye kadar izliyor
Son tren durana kadar içeri giriyor ve artık yok
O gece kocasını duyma veya görme şansı. O zaman o
dayanıklılık yetkileri başarısız; Bekleme acı haline geliyor, cezası görünüyor
taşıyabileceğinden daha büyük. Sessizlik onu öldürüyor; Sanki hissediyor
Deli olmalı ya da ölmeli. Beyni çok çılgınca, zihni
Böyle bir kargaşa, eylemlerinden pek sorumlu değil. O acele ediyor
Odasına kadar, açık bir elbise koyar ve peçe ile yakından
Yüzünün üzerine çizilmiş, sadece evden kaçması gerektiği bilinçlidir. BT
çok sessiz, _so_ yalnız; Atmosfer onu boğar.

Eve anneme gideceğim; Bana acıyor ve yanmamı sakinleştirecek
Serin yumuşak eliyle kaş, 'Düşüncesi, neredeyse koştuğu için
Salonun karşısında ve kapıdan. Gecenin asla fark etmez
soğuk, o uzun beyaz buz sarkıtları ağaçlardan asılı
Zemin sert ve dondurulmuş. Yıldızların parıldadığını görmüyor
açık kutsal gözleriyle ona; Mezarı da gözlemlemiyor
Amiral'in karısını fark ettikleri için nöbetçilerin görünüşünü sorgulamak
O geç saatte yalnız kapılardan kaçın.

Kate'in muzafferiyle sessiz gizli ayrılış garip bir kontrast
On iki ay önce o kapılardan giriş. Saltanatı
Hükümet Binası kısaydı, fesih ani ve zarif,
çünkü bir daha asla görkemli portallara girmeye mahkumdur. O yürüyor
Hızla sokaklarda, titriyor, ama keskin havadan değil,
Çünkü tüm çerçevesi yanan bir ateşte ve soğuk esinti hissediyor
yanan bir fırından bir patlama gibi. Yakında Katie ayakta duruyor
Eski evdeki tanınmış odanın eşiği, tümü korkutuyor
Wan yüzü ve vahşi görünümüyle mahkumlar. Bayan Gray onun yanında
an.

Katie, çocuğum, sorun nedir? Hasta mısın? '

'Anne, anne! Sana tekrar eve geldim. Beni gönderme, ben
seni al. Herbert beni terk etti, terk etti! '

Başka bir anda annesinin ayaklarında bir taburede, onunla birlikte
Yüzü kucağına gömüldü, vahşi dirençsiz bir gözyaşı fırtınasını ağlattı. Bay
Gray, gözlükleri alnına yükseltilmiş olarak,
merakla çocuk. Onu hemen sorgulamaya başlardı, ama karısı
Gözyaşı patlaması ve hıçkırık olana kadar onu susturmaya dikkat ediyor
daha az olur.

'Katie, bunların hepsi ne hakkında?'

Herbert gitti! Onu bir daha asla görmeyeceğim! '

'Amiral'e kesinlikle hiçbir şey olmadı? Sakin ol çocuk ve söyle
Bütün bunların ne anlama geldiğini. '

'Londra'ya gitti baba.'

'Biliyorum. Bana oraya varışında yazdı. '

Ama öfkeyle gitti; Benden asla geri dönmem. '

Katie, seni anlayamıyorum. Kendinizi besteleyin ve açıklayın. '

Lady Dillworth, otoritenin sesini eski içinde bu kadar güçlü tanır
ve Amiral'in mektubunu pasif olarak üreterek bunu verir.
Babasının kaş bulutları okurken ve acı çekiyor
Dikar ettiği gibi sesine hor görüyoruz: 'Yani, Leydi Dillworth, var
Yine Walter Reeves ile flört ediyor! '

Kate bir anda ayağa kalktı ve onunla gözleriyle yüzleşiyor
Gözyaşları arasında parlıyor.

`` Sırılınca hiçbir şey yapmadım, baba; Hepsi bir hata. Ne
Beni alıyor musun? Ben Sir Herbert'in karısıyım, hatırla. '

O zaman bu mektubu nasıl anlıyorum? '

Katie açıklıyor. Kendini korumaya çalışmaz veya saklamaya çalışmaz
özel; ve babası olduğunu fark ettiğinde yumuşar
kasıtlı olarak suçlu olmaktan daha düşüncesiz. Hala konuşuyor
Zihin ve duygu ile titreyen bir sesle diyor: 'Kısa
Zaman önce kızımı, tek hatası olan cesur iyi bir adama verdim
aşırı hoşgörü; Ve kısa bir yılın bitiminden önce,
Onu çılgınlığıyla üzdü, düşüncesizliğiyle yaralandı ve
Sonunda onu evinden sürdü.-Şimdi beni kesme Katie. Sahip olmak
"Evini aşağı çeken aptal kadını okudun
elleri? "_you_ bunu yaptı."

Helen'in hıçkırıkları dışında oda sessiz. Katie bir tane gibi duruyor
Babası kafasına kınama yaparken mermere dondurulur.
Onlara neden verdiğini ve ellerini kaldırdığını hissediyor
Tutkulu heves, haykırıyor: 'Bana yardım et, yardım et baba! Söyle bana ne
Yapabilirim. Bir şeyleri tekrar ayarlamak için hayatımı verirdim. '

Bay Gray başını ağır sallıyor. 'Bu tür şeyler o kadar kolay onarılmadı,
Katie. İlk adım eve dönüp orada beklemeniz olacak
Kocan gelene kadar. '

Ama burada Bayan Gray interposes. Bir annenin keskin anlayışıyla, o
Katie'nin dikkat dağınıklığının eşiğinde olduğunu görüyor; Bir daha uzun
basınç ve beyin yol vermelidir. Kızı için yalvarıyor.

'Katie'nin burada gece kalmasına izin ver canım. Dinlenmeye ve hemşireliğe ihtiyacı var; Ve
O büyük yalnız evde hizmetkarlardan başka hiçbir şey yok. '

'Ve aynı hizmetkarların vereceği güzel bir skandal,
Metreslerinin ondan nasıl kaçtığını yarın Seabright'a söyle
Ev.'

Onlara git canım. _You_ dillerini durdurabilir. Katie için titriyorum
Eğer oraya geceye geri dönerse, 'Bayan Gray'i aceleyle ona fısıldar
kocanın kulağı; Ve ikna hükümeti hakim.

Bay Gray tam zamanında hükümet evine gelir. Bütünü bulur
Mistress için sabırsızlıkla görünen her biri kafa karışıklığına yerleştirin,
Ve nereye bu kadar geç kalabileceğini merak ediyorum. Hunter daha alarmlı
Diğerlerinden herhangi birinden daha, onlara güvenmeye çalışmasına rağmen hiçbir şey yok
yanlış. Bazı geç ev olaylarını gördü ve
O bayan Dillworth, solgun yüzü ve huzursuz gözleriyle
Uzun bir süre için umutsuzluğun eşiğinde. Bu yüzden bir his hissediyor
Bay Gray geldiğinde rahatlama, dağılan bir otorite sesiyle
rüzgarlara şüphe.

'Lady Dillworth benim evimde ve annesi ona hakim oldu.
Orada kal. Avcı, posta çantasını getirebilirsiniz.
Sabah; Ve Hannah'ya Ladyship'in için birkaç şey toplamasını söyle
Yarın giydirmesi için zamanında kullan. ' Böylece hizmetçiler sakinleşir;
Ve Seabright skandalını aldatıyor.

Babasının ayrıldıktan sonra Katie'ye daha fazla kınama düşmez. Yine de
Üzüntülerini yasaklayamazlar, Helen ve annesi umutsuzluğunu yatıştırır
Sevgi dolu ellerin dokunuşu, sempatik seslerin sesi ile. Orada
sevgilerinde dinlenme ve rahatlama ve Katie sakinleşir
Kendini kullanması.

Bayan Gray onu onun olan küçük yatak odasına götürür
evliliğinden önce ve uzun süredir karlı arasında yer alıyor
Yastıklar, kocası ve kendisi için ağlama ve dua etme.


BÖLÜM XV.-Sonunda Haberler.

Katie uyumuş olmalı, sabah için dışarıda olduğunu hayal ettiği için
Kısa resifler ve _Daring_'in kocası babasıyla aşağı indiğini görür,
Ve tüm evinde. Ona suçlayan gözlerle parlıyorlar,
Ve ona 'Fiend, Cinayet!' Deyin! Yani başlamak bir rahatlama ve
Her şey bir rüya olduğunu bul. Loş gri ışıkta bir figür görüyor
Beyaz olarak yatağının yanında ve korkuyla çığlık atmaya hazır,
Beyaz giyinme elbisesinde sadece annesi olduğunu keşfediyor,
Lamb's Wool omuzları üzerinde şal. Bayan Gray izliyor, içinde
Ve neredeyse bütün gece odadan çıkıyor ve şimdi eğiliyor ve öpüyor
kızı. "Senin için iyi haberlerim var Katie."

`` Anne, nedir? Sir Herbert geri döndü mü? '

Henüz değil canım. Haber şu ki, fakir denizcilerin sahip olması gerekiyordu
_Daring's_ Cutter'da kayboldu, sonuçta boğulmuyor. Bir
Dışa bağlı gemi onları aldı ve Havre'ye götürdü. Onlar
Bu sabah buraya güvenli ve iyi döndü, bu yüzden bir
tek hayat kayboldu. '

'Bunun için şükürler olsun!' Katie'yi saygılı bir şekilde, sıkılmış ellerle haykırır;
Ve boşalma asla daha içten değildi.

`` Evet, o çok merhametli; Ona daha fazla güvenmeliyiz, Katie. '

'Anne, bazen merhametinden bile şüphe ettim! Sefaletimde
_he_'nin bana karşı döndüğünü düşündüm; Ama bu sefil duygular
şimdi geçmişler ve Herbert geri gelirse, mutluluk bile olabilir
Bize tekrar dön. '

O sabah posta çantasında birçok mektup var ama Lady Dillworth
Hepsini bir kenara bırakıyor-sadece biri onu ilgilendiriyor ve bu Hayes'i taşıyor
Tepe Post-Mark. `` Bu Laura'nın en iyisinden; Belki de haber var
Herbert içinde. ' Katie zarfı titreyen ellerle açar, bakışlar
İçindekilerde ve haykırıyor: 'Herbert hasta-Laura'sında hasta,
Ve beni oraya çağırmak için yazdı. '

Ayrıntılar yakında bilinir. Amiral Hayes Hill'e gitti
Londra'dan dönüş yolculuğu ve oraya gelir gelmez
ani hastalıklarla uğraşır. İyileşme belirtisi yoktu
ve Laura'nın mektubu en acildi.

Herbert'e hemen gitmeliyim. Oh, neden onun zamanında _there_ gitti
hastalık ve tehlike? Saldırının devam ettiğini hissettiğinde neden yapmadı?
Bana geri gel?'

'Ah, neden gerçekten?' Bay Gray Gravely'yi yansıtıyor, kağıtlarını katlarken ve
Masasını kilitler.

Yakında her şey telaş ve hazırlık. Bay Gray herkesi yarıya kadar acele ediyor
bir sonraki trenin Hayes'e zamanında olması için endişelerindeki fikirlerinin
Tepe. Katie ile oraya gitmeye karar verdi ve olacağını söyledi
Onu bir kez daha onunla aynı çatının altında görene kadar bırakmayın
koca. Lady Dillworth'un kutuları doğrudan istasyona gönderilir
Hükümet Binası; Ve o ve babası yakında yolunda ilerliyorlar
Hızlı lokomotif onları alabilir. Soğuk bir puslu
gün ve Katie, kayıtsız bir gözle kasvetli ülkeye bakıyor
ve sahne kadar kasvetli bir kalp. Her şeyden sonra yapabileceğinden korkuyor
Kocasını canlı görmek için çok geç ol; Ve yaşıyor olsa bile, o
onu affetmeyeceğini ya da onunla tekrar dönüp dönmeyeceğini merak ediyor
kederli sitem görünümü.

Sonunda hedeflerine ulaşırlar ve yakında sürüyorlar
Lane'den Laura'dan Brougham'daki Hayes Hill'e. Alacakaranlık hızlı olmasına rağmen
Toplama, Katie evin uzun düşük bir, kırmızı tuğla inşa edilmiş,
Ve bungalov tarzında. Robert Best, bu formda bir
Hindistan'daki ilk günlerinin hediyelik eşyası. Doğu dış gösterisi ile,
Henüz her olası konfor ve lüksü içeriyor.
İhtiyaçlar. Stilden daha fazla rahatlık işareti taşıyan bir konuttur.

Giriş salonu büyük ve parlak bir şekilde aydınlandı ve Katie hissediyor
Babası onu soğuk dış havadan geçirirken baş dönmesi. Sessizlik
Evde ölüm hüküm sürüyor-kapıyı açan ince genç bile
bastırılmış bir fısıltıyla konuşur. Belki de her şey bitti!

"Ey Herbert, sevgilim!" Katie'yi kendine tekrarlar ve kalbi verir
Vahşi bir zonklama ve sonra hareketsiz ve soğuk büyüyor gibi görünüyor. Çerçeve yapamaz
sormayı özlediği soru; Ancak Bay Gray hemen soruyor.

'Amiral şimdi nasıl?'

Çok aynı, efendim. Şu anda iki doktor onunla birlikte. '

Sayfa salonun bir tarafındaki bir odanın kapısını açar.
Laura'nın oturma odası açıkça, çünkü işi masada yatıyor,
Ayrıca masası, yarı yazılı bir mektup. Şu anda bir ışık
Step duyulur ve Bayan Best, uzanmış ellerle koşar.
Şimdi kıskançlık veya kısıtlama sorunu yok. Laura onu sıkıştırır
Babanın karısı kollarında ve onu şefkatle öpüyor.

`` Ah, geldiğine sevindim! Çok geç olacağından korktum. '

Ölüyor mu? Kocam ölüyor mu? ' Katie bir hıçkırık soruyor.

O çok hasta. Ama sakin olmalısın ve onu hemşire yapmama yardım etmelisin. O var
İsminizi çok sık tekrarlıyor! '

Beni gerçekten sordu mu? Oh, çok minnettarım! '

'Belki de tam olarak _asking_, çünkü zihni huzursuz. Bir seferde
İsminizden en hassas epitetlerle bahsediyor; diğerinde konuşuyor
Siz garip bir vahşi bir şekilde, duymak çok acı verici. '

Beni tanıyıp tanımayacağını merak ediyorum?

'Doktorların istişarelerini ne zaman bitirdiğini göreceğiz.'

Uzun, zavallı Katie, Laura'nın koluna yaslanarak Sir Herbert'in
Oda ve orada bir kez daha kocasının yüzünü görüyor.

Kısa bir hafta ne bir değişiklik yaptı! Blondan başka bir şey yok
Ateşli yüz, huzursuz dolaşan gözler, kavrulmuş dudaklar ve
Kaş, bakması için. O en haklı olabilirdi
aldığı tüm tanınma için yabancı.

Laura yumuşak bir şekilde fısıldar: 'Şaşkın olma canım. O bilinçli değil
Şimdi; Ama tekrar mantıkla uyandığında, sahip olduğu için mutlu olacak
sen onun yanındasın. '

Ama ondan önce birkaç gün geçiyor. Uzun hemşirelik vakasıdır.
İzleme geceleri ve yorgun şüphe ve endişe. Onun içinden
Hepsi, Bayan Best, çok ciddi, çok hassas, çok bencil olmayan, o bayan
Dillworth kendini tekrar tekrar merak ediyor buluyor
Geçen eski günlerde onu çok sevemezdi. Tüm küçük
Havalar, incelenen etkileri kayboldu: soluk bir endişeli görünüyor
kadın, yüzünde izleme ve yorgunluk izleri ile. Onun elbisesi
Dikkatli bir şekilde sade-derin gri renkli ve bazı yumuşak gürültüler
Malzeme, kıvrımları hareket ederken hışırtı veya gıcırdayan
Huzur odası. Sesi düşük ve nazik, sözleri akıllı ve umutlu,
Ve zavallı kalbi kırık karısı yardım ve sempati için ona yapışıyor-ve
boşuna değil. Günler geçer. Bay Gray, işlerini sona erdirmek için eve döner,
Çünkü sekreterliği amiralin istifası ile sona erer; Ama o
En kısa sürede tekrar Hayes Hill'e dönme sözü verirse
gerekli. Karısı ve kızı Sir Herbert'in yanında izlerken sırayla
birbirlerinin endişelerini ve umutlarını paylaşmak.

Katie'nin hayatının en iyi saatleri,
O odada Amiral tarafı. Kendini kolşa oturtuyor,
lambayı ışınlarının kocasının üzerine hafifçe düşebilecek şekilde yerleştirir.
Yüz ve sonra tanıdık özellikleri, yüksek alnını ve
Bu dudakların onunla tekrar konuşup konuşmayacağını merak ediyor ve
Affetme konuş. Kendini göğsüne fırlatıp bastırırdı
dudakları onun gibi ateşli; Ama kendisi kadar cesaret etmiyor
onu tekrar ona çağırmış olacak. Ve böylece orada oturuyor,
Umut ediyorum, dua ediyorum. Gel ne yapacak, Lady Dillworth bir daha asla olmayacak
Bir zamanlar olduğu boşuna, bencil, anlamsız, düşüncesiz kadın. Laura's
Toplum onun iyi çalışıyor; İçinde bir yumuşaklık ve tatlılık var
Daha önce hiç görünmez.

İlkbaharda parlak bir öğleden sonra, Lady Dillworth onu aldı
Başucu ile konum. Geçersiz olanı izleyebilir ve bir dönüşle
Başından Laura'ya ve gerekçesiyle olan çocuklarına bakabilir
pencerenin dışında. Oradaki sahne sakin ve hoş. Bir eğimli
Çim neredeyse nehre kadar uzanır, bazı su dolusu
tembelce yüzer. Nehrin ötesinde bir ağaç korusu yükseliyor, şimdi hızlı
ihale yeşil tomurcuklarını ve sarkık püsküllerini açar. Laura's
Erkekler parlak, altın saçlı, mavi gözlü küçük arkadaşlar, canlı olarak
Kelebekler ve tıpkı huzursuz. Çalılıkların içine girip çıkıyorlar,
Lady Dillworth için menekşe toplama. Şu anda ona bir grup getiriyorlar
Ve elinde onlarla birlikte başucunda duruyor. Ama nedir
onu tutuklayan bu mu? Kocasının yüzü üzerinde bir değişiklik geldi, bu yüzden
Nefesini ani huşu ile tuttuğu dikkat çekici. Bu porten mi
Ölüm?-Özelliklerin sakin bir şekilde yerleşmesi
Hayatın savaşını mı ilan ediyor?

Haggard endişeli ifade oldukça yok oldu; O uyuyor gibi görünüyor
çocukken sessizce. Yanaklarının üzerinde yumuşak bir parıltı çalıyor, sonra gözleri
Açık ve o çok iyi bildiği gülümsemeye bakıyor.

Katie, karım! burada mısın? Korkunç bir rüya gördüm. '

`` Rüya şimdi bitti Herbert. '

O zaman benden yorgun olduğun ve özgürlük için özlem duyduğun doğru değil mi? '

Hayır, Herbert. Yorgunlaşmadım. Asla senin kadar değerli değildin
Şimdi! Canım! Canım! Beni affettiğini söyle ve hala beni sev. ' O
Gözler gözyaşlarıyla doludur ve yanına batar.

Walter Reeves ile ilgili neydi? Düşüncelerimi rahatsız ediyor ve
Beni delirtiyor, 'Sir Herbert müziğini tekrarlıyor.

'Walter Reeves şimdi İngiltere'de değil; Onunla İtalya'ya gitti
eş. Liddy Delmere ve iki hafta önce evlendi. '

Yakına gel evcil hayvanım; Yakına gel, Katie, karım! Hissetmeme izin ver
Dudaklarımı bir kez daha öp. Oh, neredeyse kalbim kırıldı, neredeyse
ölü; Ama umut geri dönüyor. Merhametin güçlü kolu beni getirdi
tekrar hayata dön; Ve sanki bizim için mağazada mutluluk varmış gibi hissediyorum
Hala.'

Laura'nın en iyisi uzun süredir geliyor ve Katie'nin hala yanında diz çöktüğünü buluyor
Yatak, elleri kocasının içinde sıkıştı ve düşkün ışığı
şefkatle ona bakarken gözlerinden parlıyor. Yatak
Erken menekşelerle bestrewn, çünkü Katie çiçeklerini aşağı fırlattı
ajitasyonunda ve parfüm odayı yumuşak bir şekilde dolduruyor
Bahçeden nefes. Laura, Katie'den bir beyaz daha sakin değil; o
Babasını öpüyor ve neşe gözyaşlarını ağlatıyor ve ona geri verildiğini hissediyor
Ölümün çok kavrayışından. İlişki kurmak için muhteşem, tüm bunlar
Çırpma ve heyecan Sir Herbert'i yaralamaz veya geri atmaz.
Hayat ona çok güçle geri döndü. Zevk
Katie'ye geri dönen güvenin sevinci, bir araya gelme, bir taslak gibi
Kalbine canlandırıcı bir iksir ve o saatten itibaren hızlı bir şekilde
iyileşir. Tüm şüpheleri ve güvensizliği bitti; Tüm Katie'nin Frivolity
ve dünyevi kaçtı. Yeni ve daha eksiksiz bir hayata başlıyorlar
birlikte. Doğru, Amiral'in geri kalanı harcanmaya mahkumdur
emeklilikte; Yıllar geçtikçe, genç erkeklerin içine girdiğini görür
İşgal etmesi gerekiyordu ve bir zamanlar kazanmayı umduğu onur kazandı.

Doğru, çok derin güç taslağını özlüyor,
ona tatlıydı. Katie de parlak rengi kaybetti
Bir zamanlar yolunu aydınlatan; Ama ikisi de değişimde tövbe etmiyor.
Amiral Sir Herbert Dillworth'un bayrağı artık
Mast başı ve karısı artık modaya öncülük etmese de,
Mutlu, günlerde bildiklerinden daha yüksek, daha saf bir mutlulukla
Hükümet evinde geçirdiler.

SON.




Mafya ve Camorra.


Bunlar kötü ithalatın iki İtalyanca kelimesi. Konfederasyonları ifade ediyorlar
Siyah-posta ile yaşayan toplumda yaşayan her rütbeden kötü adamların
tüccarlarda. Bunların yargılamaları hakkındaki ara sıra gözlemlerimiz
Yasadışı dernekler, aynı zamanda Sicilya'daki tuğla sisteminde olduğu gibi,
bir şekilde kesin İtalyan gazetecilere çalışıyorlar. Yapmazlar
Bu sosyal bozuklukların varlığını kesinlikle inkar edin, ancak konuşun
onlardan önemsiz ve onların yapılması gerektiği için şok olurlar
yabancılar arasında yorum meselesi. Bizimize inanmaya hazırız
Yetkili raporlardan alınan başkalarınınki gibi,
Biraz iyi ve kesinlikle zarar vermedi. İngilizcenin yorumları
Basın, yerli basının kötülükleri iyileştirmesinde bir saluter etkisi olabilir
İtalya neredeyse dokunmaktan korkuyor. Çok sayıda İngilizce seyahat
İtalya-bazıları sağlık skorunda bir sezon için ikamet ediyor-ve
Hepsi küçük gasplardan ve soygundan korunmaya ihtiyaç duyuyor. Eğer
İtalyan hükümeti güvenlik derecesini veremez
barışçıl yabancılar tarafından talep ediliyor, en azından arzu edilir
Yurtdışında girişim yapan İngilizler, can sıkıcı olanlardan haberdar edilmelidir
Muhtemelen onları bekleyen çıkışlar ve engeller. Son bildirimimizde
Bu konuda, oldukça açık bir şekilde,
İtalya'da ve daha özel olarak Sicilya'da adalet, görünüşe göre
buradaki bozuklukları sorgulayın ve hiçbir şey istemiyor
Askeri infaz boşuna. Çırpınan sürecin ne olduğunu gösteren
barışın birkaç rahatsızlığını yakalamak ve hapsetmek ve sonra
Kısaca onları serbest bırakarak, soygunlarını ve cinayetlerini sürdürmek için
olağan? İtalya'nın güney illeri utanç verici olmaktan vazgeçecekse
Medeniyet için, gerçek çözüm bir
Mahkeme-savaş, ardından hızlı bir şekilde infaz.

Sanki İngiliz gazetesinin açıklamalarıyla sarkmış gibi
Yazarlar, İtalya hükümeti son olarak artan güç
Sicilya'da tuğgeneranizi yok etme girişiminde, bize söyleniyor,
iyi sonuçlar; Ve şimdi çarpıcı üzerinde çözülen tüm görünüm için
Napoli'deki Camorra'da bir darbe. Biz gerçekle tanıştık
_THERTE_ tarafından; Ve herhangi bir İngilizce dergisi özel olarak övgüyü hak etmeli mi?
Gezginlerin bulunduğu skandal tarzın ihbarları için
İtalya'da yetkililerin suistimali nedeniyle rahatsız olmakla yükümlüdür,
Muhabirleri aracılığıyla sunabilen kağıt
yasadışı ve şimdiye kadar neredeyse
Kontrolsüz İtalyan dernekleri. Napoli muhabiri, tarih altında
4 Eylül, aşağıdaki gibi yazıyor; sadece öncül etmek gerekli
Deneyimsiz okuyucular için, _camorra_
dernek, _camorrista_,
Kazançlar-PLURAL _CAMORRISTI_:

Sonunda yok etmek için yapılan kararlı girişim
Camorra olarak bilinen organize ceza derneği
Güneylilerin tüm emici ilgisi. Uzun varlığı ve onun
Çok sayıda suç tarih meseleleridir. Despotik altında gelişmek
hükümetler ve daha sonra hala siyasi komplikasyonlar altında,
Son zamanlarda başını tekrar kaldırdı ve tüm
Polisin gücü. _Razzia_ Sonrası _Razzia_ yapıldı
Vücut ve son on altı veya on yedi yıl boyunca, yüzlerce, belki
Binlerce, ele geçirildi ve adalara gönderildi, sadece geri dönmek için
ve operasyonlarını yenilemek; Ama bu hafta bir gün bir darbe vuruldu
Quaestor'un enerjisi ve cesareti üzerine büyük krediyi yansıtır.
Camorra, her yerde ve arasında bulunacak zararlı bir ottur.
toplumun tüm sınıfları; Ama özellikle pazarlarda gelişiyor,
Temsilcilerinin her gıda makalesini vergilendirmesi, fiyatları ayarlayın ve
Sonra cepleri ile dolu kârlarıyla dolu bırakın. Birinde
Bu pazarlardan bu nedenle Perşembe sabahı bir saldırı yapıldı.
Zemin daha önce iyi incelenmişti ve yirmi veya otuz gardiyan
Sade giysilerle erken gönderildi.
bin kişi ve iş yapma modunu izleyin. Birinci
_pungolo_ olarak bir köylü veya _cafoni_ olarak gelir, ortak olanı benimseyen
terim, onu arar. Kara ve meyvesi ve
Sebzeler-ve Camorrista kendini sunar ve vergisini talep eder
depozito. Tartışmadan ödenir, çünkü zaman için olduğu gibi
akıl. _Cafoni_ elbette mallarını satmak istiyor, ancak
Camorrista fiyatı çözene ve rol alana kadar bunu yapın.
tartışma olmadan verilir. Alıcı, mallarını perakende eden adam
Napoli sokaklarında, aşırı yüklü eşeklerinde,
Sahne: Ama Camorrista'yı ödemeden mallarını taşıyamaz
Porterage için birkaç sous, sonunda kendisi onun olmaya zorlanıyor
Kendi Porter. Şimdi geçen Perşembe günü olan şey bu
St Anna Della Paludi. Her pazarda, her sokakta olan şey budur,
Napoli'nin her köşesi ve çok eski zamandan beri olanlar. ST
Anna, geçen Perşembe günü kararlı bir saldırı için düzeltildi.
Sade kıyafetlerdeki gardiyanların yanı sıra pazar çevrilmişti
sabahın erken saatlerinde polis ve karabiniciler tarafından, tolere edilebilir bir şekilde
Bersaglieri'nin güçlü gücü elinizin altında kaldı. Bir
Aniden her kapı ve çıkış yolu kapatıldı ve gardiyanlar düştü
Şaşırmış insanlarda. Uçuş veya direnç söz konusu değildi;
ve meselenin sonu, en kötü şöhretlerin elli yedi
Sipariş netleştirildi, uzun bir iple birbirine bağlandı ve
Kamu Gücü, en yakın polis karakoluna taşındı. Muazzam
akrabalarından ve ortaklarından oluşan kalabalık toplanmıştı; Ancak
Hiçbir kurtarma girişimi yapılmadı, çünkü işler takdire şayan bir şekilde düzenlenmişti,
ve kamu gücü böyle bir girişimin izin veremeyecek kadar güçlüydü.
tehlikesiz yapıldı. İstasyonda kısa süre sonra karar verdiler ve gönderildiler
on partilerde hapse girer; ve bir bakış için yeterliydi
Hangi farklı koşullar oluşturuldular. Picciotto vardı
(siparişin acemi), ayakkabı olmadan ve gömlek kollarında;
Ve tam şişmiş Camorrista, bir beyefendi gibi giyinmiş, parmaklarıyla
Yüzükler ve boynunun etrafında altın bir zincirle kaplı. Uzundan sonra
Picciotto'nun bunun haysiyetini elde etmeyi umabileceği suçlar serisi
Rank, onu kimin kolay ve karşılaştırmalı servet tuttuğunu garanti eder. Çok
Sahnede nadiren bir adam belirir; O yönetmenlerden biri-biri
tel pullar ve birçok tel çekti, bu da
bir rakibin hayatı. İki vakayı örnekleyebilirim-talihsizliğimizden
Countryman, Bay Hind ve son zamanlarda Borelli adlı adamın; ama
Bu eyalette kan yıllıkları, incelenirse,
inanılmaz derecede çok sayıda vaka.

'St Anna della Paludi pazarındaki _Razzia_ takip edildi.
Cumartesi, Balık Pazarı'nda diğeri, benzer bir başarı ile. Bu nokta
Marina'da yatıyor, _en route_ demiryolu ve arasındaki boşluk
İki yer uzun zamandır işlenen soygunlar için kutlandı
Demiryoluna ve demiryoluna yabancıları taşıyan arabalarda. Burada her
sabah, koyun her yerinden balık getirilir,
tekrar perakende satıcılarını tedarik eden yükleniciler. İyi bir iş,
Bu nedenle, bu yerde Camorrista tarafından yapılmalıdır; Ve hiç şaşmamalı
O sınıftan ve hırsızların erkekleriyle tahttan edilmeli mi?
Daha önce tarif ettiğim aynı işlemler yapıldı. .
arazi hakkı ödenir; Sonra balığın fiyatı yerleşti ve
belirli bir yüzde talep edildi ve ödendi. Sonunda, meyvede olduğu gibi ve
Sebze pazarı, perakende satıcısının yerleşmesi gereken hesapları var. Bunlar
İddialar asla tartışılmamıştır-kullanımla onaylanmıştır; Ve
tehlikeli olurdu, gizli bir ruffians organizasyonuna direnmek
"Haklarını" korumak ve intikam vermek için hiçbir şeye bağlı kalmayın. Açık
Bu pazar Cumartesi günü bir saldırı yapıldı ve en kötüsü elli dokuz
karakterler netleştirildi, daha önce olduğu gibi, önemli bir ekran
Kamu Gücü. Bunlardan bazılarını tutuklamak için de bir girişimde bulunuldu
Darlatma ticareti yapan Bourse'nin girişindeki arkadaşlar
fakir dullar ve yetimler ve sertifikalara sahip olmak
emekli maaşları. Sadece üçü, kokusu alan diğerleri gibi
Takip kendilerini kıt hale getirdi.

İtalyan bir arkadaş, ortadan kaldırmanın tek emin modunun
Camorra, Napoli'yi yarım saat boyunca deniz altına batırmak olurdu,
hangisi, sürme önerisi kadar uygulanabilir
Türkler Avrupa dışında. Yok edilemezse, ancak
Geç kaldığımız gibi _Razzias_ tarafından kontrol edildi; Ama olmalılar
sürekli tekrarlandı. Perşembe sahnesinden sadece iki gün sonra, bazıları
Camorristi kendilerini meyve pazarında sundu ve her zamanki gibi
Direnen talep ve arkadaşlar tutuklandı. Eşler
Polis tarafından ele geçirilenler de ortaya çıktı,
kocaları tarafından almaları için görevlendirildiklerini iddia etmek
aidat. Onlar da tutuklandı. Bundan çok uzun süre açık
Bir filament kaldıkça, hastalık yayılacak ve
Sadece bıçağın sürekli uygulanması, onu ortadan kaldıracak. Öyle
Bununla birlikte, direniş gibi bir şey olan iyi bir augury
"Emir'in talepleri. "Sicilya'da olduğu gibi, tuğla durumunda,
Yetkililerden destek ve koruma bilinci
ilham verici cesaret; Ve bu iki unsurun birleşmesi üzerinde
Bu muazzam kötülüğün etkili bir şekilde yok edilmesine güvenmeliyiz.
Ancak sadece daha küçük kızartmanın beklemesi yeterli olmayacak; var
Erkekler, eminim, arabalarında dolaşan, zenginleştirilmiş
Camorra ve birçoğu görünür bir varoluş aracı olmadan buluşuyoruz, güverte
Açıkladığım gibi, altın zincirleri ve halkalarla. '

'Altın zincirleri ve yüzüklerle görkemli bir şekilde giyinmiş arkadaşlar!' Bunlar
_elite_, nesiller boyunca her üzerinde dürüst olmayan bir şekilde avlı bir çetenin
Napoli Ticaret Bakanlığı-Yüzdeyi Tutulmamış Bir Yüzde
En korkunç cezalar tehdidi altındaki her işlemde.
Biri konfederasyondaki yukarıdaki Razzias'ı duymaktan memnuniyet duyar; Ancak
İtalya'daki idari adalet hakkında bildiklerimizden ve
Toplumun tamamen çürümesi ve şaşkınlık için evrensel eğilim
Sulh hâkiminin faaliyetleri, yakalanan şans
Camorristi yakında büyük ve eski numaralarında olacak. Medeni Kanun
durduğu gibi
Kötülük. Düzenli birliklerin askeri baskısına ima ettik
İzlemek için doğru kurs.

    WC.




Neredeyse harap oldu.

Beş bölümde.


Bölüm I.-Betrothal.

'Ve Mabel, Wilfred Merton size önerdi mi?' Konuşmacı, O gibi
Bu sözü, okuduğu gazeteyi ortaya koydu ve
Birinde duran diğer sakinlerinde odaya baktı
bir kanariye cıvıl cıvıl cıvıl ve bu tuhaflığa hitap eden pencerelerin
Genellikle duygularına sevindirici olması gereken dil
Tüylü kabile, ancak anlaşılmaz, farklı olabilir
inşa edilmiş varlıklar.

Mabel kendini konuştu, döndü ve kuşu bıraktı
Kendi meditasyonları, kahvaltı için atılan masaya geldi.

`` Evet, Papa, '' dedi, çayı konuşurken dökmeye başladı; 'Ve
Dahası, onu kabul ettim. '

'Aslında! İznimi sormanın gerekli olduğunu düşünmedin
mesele? '

'Şey, korkarım ki bunu kabul etmeyi tercih ettim ve
Önceden sormanın gerekli olduğunu düşünmüyorum. Ve sonra da biliyorsun
Wilfred ve ben her zaman bir gün birbirimizle evlenmek istedik ve
arasamız gerçekten çok büyük bir fark yaratmıyor
kendimiz nişanlandılar ya da değil. '

`` Ah, her zaman amaçladın, değil mi? Ne kadar "her zaman" diye sorabilir miyim?
Bu durumda mı? '

'Şey, biliyor musun, sevgili papa, sanırım ilk önce bunu çözdük
Kesinlikle beş yaşındayken, Wilfred bana yüzüğü verdiğinde
Bir nişan yüzüğü olarak tel düğmesi, 'diye cevapladı Mabel, parlak bir şekilde gülümseyerek.

'Bu kesinlikle uzun zaman önce; Ve seni tebrik etmeliyim
Bu konuda her ikisinin de bulunduğunuz sabitlik. Ama değil mi
Bu şekilde bu şekilde çok mutlu bir şekilde devam ettiği gibi
zaman, daha fazla bağlayıcı olmadan aynı şekilde devam edebilir
ayarlama?'

`` Hayır, Papa; Şimdi nişanlandığımızı itiraf etmesini istiyoruz. '

Ama neden canım? Bir dakika önce yapmadığını söylediğini sanıyordum
Nişanlı olsanız da olmasanız da gerçek bir fark var mı? '

'Tabii ki diğer insanlara değil, kendimize değil.'

'Kendimi her ikisini de kesen bir kılıç olduğunu düşünmüştüm
Yolları, 'dedi Bay Colherne, kızının açıklamasına gülümseyerek. Ama ben
Gerçekten nişanlanmanın özel bir iyilik yapacağını görmüyorum
Yine de, 'daha ağır bir şekilde devam etti; Bana öyle geliyor ki sadece bağlanıyor
olumlu bir avantaj olmadan aşağı indin. '

Mabel, daha fazla bakarak 'bunun için pek umursamıyorum' diye cevapladı
konuşurken henüz yaptıklarından ciddi; Ama Wilfred bunu diliyor
Çok, ve onun uğruna keşke. Görüyorsun, onun böyle hoşgörülü değil
_You_ olarak baba sevgilim ya da benim kadar mutlu bir ev; Ve o
Gerçekten onun olduğumu hissetmenin çok daha mutlu olacağını söylüyor ve
öyle olduğunu kabul etti. '

'Şey, çocuğum, sanırım senin gibi kendi yoluna sahip olacaksın
Çoğu şeyde, genç maymunu şımarık! Ama pek bekleyemezsin
benden çok memnun hissetmem gerektiği fikrinden çok memnun
Kraliçe mab'ım olmadan bir gün. '

`` Papa, şimdi uzun bir yoldan bekliyorsun! Neden hayal etmiyoruz
Henüz _married_ ve uzun zamandır yok. '

`` Bu hiçbir şekilde bu sözün yapıldığı ilk kez değil,
Talihsiz babaların teselli ve teşviki için
Yine de kendilerini çok uzun zaman önce yalnız bıraktı. '

'Ama o zaman evlendiğimde bile ayrılmak istemiyorum
senden. Tabii ki her zaman bizimle yaşayacaksın. '

`` Kendimi sürekli olarak hissedin, '' dedi Bay Colherne,
Henüz konuştuğundan daha ağır. 'Hayır, evcil hayvanım,' neredeyse ne yazık ki devam etti;
'Ebeveynlerin kaderi, sadece sahip oldukları zaman çocuklarını kaybetmek
Onları en çok sevmeyi öğrendim ve ortaktan kaçmayı beklememeliyim
pay.'

Mabel ona gitti ve alnını öptü. Gel, Papa, üzülme
Şu anda; Beni sonsuza dek kötü bir bencil yaratık hissettireceksin
Wilfred veya başka biriyle evlenmeyi düşünüyorum. '

`` Eminim bunu yapmak istemiyorum, kraliçem, '' diye yanıtladı babası
neşeyle. Ama orijinal konumuza dönmek için. Orada ne var
Onu özellikle çekici kılan bu Wilfred Merton? '

Bana soracak ne bir soru, Papa! Onunla ilgili her şey var. İçinde
Birincisi, o çok yakışıklı! '

`` Peki, herkese çok benzediğini düşünüyor musun? Görünüşe göre
Bana göre, en sevdiğin humpty dumpty'den alıntı yapmak için "iki gözü var
Yani, burun ortada, ağız altında. "İtiraf etmeliyim ki
Bana çok dikkat çekici. '

'Ey Papa! Herkes ona iyi görünümlü olduğunu düşünüyor; Ve ben gerçekliğe inanıyorum
Sen de yap, sadece sen beni alay etmeyi çok seviyorsun. Ve sonra o
akıllı!'

"" Herkes "in seninle orada aynı fikirde olacağını bilmiyorum
olaylar. Halk onu çok zekice düşünmüyor gibi görünüyor! '

'Ah, ama bir gün, gözleri açık olduğunda ve
Resimlerinden daha fazlasını gördüm. Ama mesleğinde zeki demek istemedim
sadece; Böyle zeki şeyler söylüyor. '

'Yani sanırım, sana çok düşkün olduğunu söylüyor; Eh, mab? '
dedi babası, konuşurken kulağını sıkıştırarak. Sonra yaptığını görerek
Canlı tarzını karşılık vermeye meyilli görünmüyordu: 'Asla
Ne dediğime dikkat et, sevgilim; Biraz kıskanmaya yardım edemem
Seni bir gün benden almayı öneren adam. Ama sanırım sana
Er ya da geç biri tarafından alınmalı, tercih ederim
Wilfred, herkesten daha iyi, çünkü onun iyi bir adam olmasına inanıyorum
Kalp ve dürüstçe sana düşkün. Ben de söylemeliyim ki, kesinlikle bir
Gözlerimde bir kuruş olmadığı için, o olmayacak
seni "daha sonra" kadar götürebilir. Ama şimdi kapalı olmalıyım, çocuğum; Ben
olduğu gibi korkunç bir şekilde geç; Gördün mü beni konuştu, ben
zamanı fark etmedim. Güle güle, kraliçe mab; Kendine dikkat et
Ben uzaktayken. Ama yapmana yardım edecek birine sahip olacağına cesaret ediyorum
Bu, 'evcil hayvanını öpüp odadan ayrılırken yaramaz bir şekilde ekledi.

Bay Colherne ve kızı Batı'ya doğru bir evde yaşıyorlardı
Londra sonu. Birkaç yıldır dul giymişti ve Mabel
Temizlikçisi ve arkadaşı. Çocuğuyla gurur duyuyordu ve
Onu ve yaptığı her şeyi düşündüm, mükemmellik; Ve Mabel bunu geri verdi
Wilfred'den yedekleyebileceği her şeyi seviyorum.

Mabel Colherne hiçbir şekilde bir güzellik değildi. Gözleri karanlık değildi
Baktıkları herkesi heyecanlandıran yanıp sönen düzen; ne de
hassasiyeti en çok aşılayan bu yumuşak erime türünden
ilk bakışta etkileyici olmayan; güllerin ve zambakların hiçbir şeyi yoktu
Ciltlerinden bir rakip olarak korkusundan korkuyor. Heykeltraşlar yapabilir
en ufak bir arzuyu hissetmeden burnuna ve ağzına baktım
onları mermerde üretmek; Ve boğazı olmazdı
Swan benzeri olarak belirtildi. Ama o tamamen dürüst, sağlıklıydı,
mutlu görünümlü İngiliz kız; ve _that_ demek,
Bakmak çok hoş bir şey. Özellikle parlak görünüyordu ve
Oda hakkında dolaşırken, çeşitli küçük eylemler yaparken şimdi mutlu
hane halkı düzenlemesi; Havalarda uğultum havaya uçurur
Onun işi ve konuşmaya devam etmek için aralıklarla durmak
Kahvaltıdan önce kesintiye uğrayan kanarya ile. Birden
Knocker'ın ses çıkarken avokasyonlarının ortasında durdu ve
Yüzüne gelen neşeli yaramazlık bir bakış, geri döndü
Odanın kapısı, böylece açıldığında gizlenir.
Kimin vurulduğunu iyi bilerek, günaha direnemedi
Wilfred'i kendini gizleyerek alay etmek. Bu belki olabilir
Genç bir beyefendi almanın biraz onaylanmamış bir yolu olarak kabul edildi
Yeni kapasitesinde ilk kez eve ilk kez geliyordu
kabul edilen bir sevgili; Ancak Mabel'in davranışının uzatılmasında bu olmalı
O ve Wilfred Merton'un birbirlerini yakından tanıdıklarını belirtti
Çocuk olduklarından beri ve nişanlarının yapıldığı ama
onlar için çok az fark.

Kendisini kapının arkasına çekecek kadar zamandan daha fazlası yoktu.
Wilfred açtı ve odaya biraz yol geldi. İyi görünüyordu
Mabel'in alışkanlıkları çok
metodik ve düzenli ve genellikle onu burada bulduğundan emindi
Şu anda; ve sadece aramak için tekrar gitme noktasındaydı
başka yerlerde, bastırılmış bir kahkaha kulağına düştüğünde ve baktığında
Ses geldiği yerde yuvarlak, Mabel'e ayakta durdu
Orası. Kapıyı çabucak kapatarak, ona atladı ve ele geçirdi
bileklerin kızı, bir sevgilinin intikamını aldı.
Birden daha fazla öpücük şekli. Çok güçlü bir şekilde direnmedi ve
çok tolere edilebilir bir lütufla kanepeye eşlik etmek için acı çekti.

'Şey, Mabel,' dedi Wilfred, yanında otururken, '
Baban? '

`` Evet, Wilfred, '' diye cevapladı.

"Peki ne diyor?"

'Ah, nişanlandığımızı duymayacak,' dedi, çok konuştu
ciddiyetle.

Bu kadar boş hayal kırıklığı ve şaşkınlık ona baktı
Sevgilinin yüzü, Mabel gülerek patladı. 'Neden, seni aptalca çocuk'
dedi, 'onu almak ve çok mutsuz görünmek için' dedi! Yapmazsın
Diyelim ki demek istiyorum, değil mi? '

'Eh, konuşurken çok büyük görünüyordun,' diye döndü Wilfred
Mabel'in saçmalıklarına inandığını yarıya indirdi; Ve yapamadım
Şaka yaptığınızdan emin ol. '

Ciddi yaşlı adam! Papa'nın istediğim zaman bana hayır dediğini hiç bildin
herhangi bir şey? Ve ayrıca, seni yönlendirecek bir tür resepsiyon muydu
Depresyonda hissettiğime inanıyor musun? '

'Belki de Bay Colherne _had_ olsa bile depresif hissetmezdiniz
Hayır dedi, 'Wilfred'i yanlış bir ses tonuyla geri döndürdü.

Mabel, `` Bu kadar saçmalıkları ciddiye almayacağım, '' dedi Mabel;
'Belki de yapmamalıyım: büyük olasılıkla değil, sanırım.'

O zaman rızası mı attı?

'Elbette var Wilfred.'

'Sevgilim,' dedi, onu ona yaklaştırıyor, 'şimdi seni tanıdığım için
Benim, artık mutsuz hissetmeyeceğim! '

Neden Wilfred, ne kadar ağır konuşuyorsun ve ne kadar ciddi görünüyorsun. Sen
Bu sabah her zamanki parlak benliğiniz gibi değil. Sorun nedir
Seninle? '

'Bu sabah türden olmayacak çok kötü, evcil hayvanım, ben
çok mutlu olmalı; Ama gerçekten yardım edemem. Beni affetmelisin
Kraliçe Mab. '

Ama seni böyle yapıyor, Wilfred, canım? Bana söyle. Seni biliyorsun
Bana her zaman sorunlarını söyle; Ve şimdi onları duyma hakkım var
her zamankinden daha. Ayrıca, bir şeyler hakkında karanlıkta tutulmaya dayanamıyorum,
Özellikle sizi endişelendirdiklerinde. '

`` Ah, çok ilginç ya da çok yeni bir şey değil; Sadece başka bir satır
Vali. '

'Ya?'

'Eski şikayetlerin tekrarlanmasından başka bir şey; aynı şey
Yine, nasıl olduğunu bilmiyorum, nasıl olduğunu bilmiyorum
Uzun-ne kadar aptal olduğum için, sanatçı olmak yerine
Bu tespit edilebilir sayım evine giriyor. '

'Sanırım bu şekilde tarif etmedi,' Mabel yardım edemedi
kesintiye uğradı.

'Her şeyden çok bıktım, kendimle ne yapacağımı bilmiyorum,'
Wilfred, sözlerini bildirmeden devam etti.

Konuyla ilgili konuşmaya ne yol açtı? Sanırım bir şey. '

'Başka bir resmin kabulü reddettiği gerçeği. Oldukça
Aralıksız fırlatmadan asla başarılı olamayacak kadar kötü
dişlerimde. Bazen bu kadar cesaret kırıldığımı beyan ediyorum, ben yok
Kalp hiç çalışmak; Ve sonra bu başka bir sorun yaratıyor. '

Ama henüz çok başarılı bir şekilde karşılaşmayı bekleyemezsiniz; yapmadın
zaman vardı. Dünyada başarılı olan neredeyse herkes
ilk başta başarısız. '

'Elbette; Biliyorum ki. Ama sonra gerçeği taşımak çok daha kolay
diğer insanların hayal kırıklığına uğradığından daha hayal kırıklığına uğradığı için
kişinin kendisi. Harika bir sanatçıyı hatırlamak çok memnun
ilk başta takdir edilmedi, kendi resimlerine sahip olmak
Her yerde sürekli kabulü reddetti. Ben de çok eminim
İçimde yeteneği var. '

`` Umut ve istikrarlı bir şekilde ısrar etmenin daha büyük nedeni. Ama biliyorsun
Böyle olmak için savaşmak için çok korkunç bir dezavantajınız var
Neredeyse kendi kendini öğrettiğiniz gibi: Adil başlamadın. '

'Tabii ki değil. Babama günümüzde o kadar da dedim ki
Ben; Ve ona oldukça yeni bir fikir açıyor gibiydi. Diye düşündü
az ve sonra benim için sorumlu olmak istemediğini söyledi
Seçmeye devam ettiğim meslekte başarısız olmak-görüyorsun
Başarısız olduğum için, 'Wilfred acı ekledi-' ve ben
Çalışmayı amaçlayan, beni bir yıl boyunca Paris'e gönderecek ve benim için ödeme yapacak
orada okuyor. '

Wilfred! Ve gidiyor musun? '

'Gerçekten bilmiyorum. Sanırım kararımı nasıl telafi edeceğimi bilmiyor
Bu konuda, babamın sonsuz homurdanan rahatsızlığına eklendi,
Bu beni bu sabah indirdi. Tabii ki çok yapmalıyım
Bana vereceği avantaj gibi; Ama sonra ayrılmanın tepesi geliyor
senden ve özellikle şimdi. '

'Babanız nişanımızın çözüldüğünü biliyor mu?'

'Evet; Ona söyledim. '

"Peki ne düşünüyor?"

'
Herkes; Tabii ki sizi istediği gibi başka birine tercih ediyor
Sen herkesten daha iyisin. Ama sevgilim, 'Tutkuyla patladı,
'Kendisinin veya başka herhangi birinin konuyla ilgili ne düşündüğünü veya söylediğini umursamayın:
Devam etme ve yapmaya değer bir şey yapma şansım,
Seni benim olarak düşünebileceğim kesinlik! '

Bilirsin, Wilfred, kalbimin her zaman senin olduğunu ve
Her zaman olur, ne olursa olsun. Ama keşke Bay Merton olmasaydı
Bu Paris planını önerdi; Bunun fikrini sevmiyorum. '

'Sadece evde kalmam için bana emredeceksin, kraliçe mab ve yapacağım
diğer düşünceleri rüzgarlara atın. '

'HAYIR; Bunu istemiyorum. Beni hiç tanımadıysan gibi davran;
Senin yolunda herhangi bir engel koyduğumu hissetmeye dayanamadım
başarı.'

Birlikte oldukları zaman boyunca konuşmaları mezar ve
Sakinleşmiş, iki genç sevgilinin olağan konuşmasından farklı olarak.

Wilfred gittiğinde, Mabel itiraf etmeyi umursadığından daha üzücü idi; .
Röportaj, konuları çok önemli bir şekilde değiştirmiş gibi görünüyordu.


Bölüm II.-Ayrılık.

Wilfred'in Paris'e gitmesi gerektiği anlaşıldı.

Bay Merton, Londra'da iyi bir pozisyonda bir bankacıydı ve
Doğal olarak, tek çocuğu olan Wilfred'in içine girmesini diledi.
ofis ve işinde onu başardı. Ama maalesef onun için
şemalar, çocuk erken yaşta güçlü bir tat geliştirdi
Çizim ve bu tat, caydırılmış
Babası mecbur kalana kadar büyümüş, büyümesi ile büyümüştü
onu zorlamaya çalışmanın işe yaramaz olduğunu kabul etmek ve
delikanlıların kendi yolunu almasına izin verilmelidir. Bir
Kaçınılmaz bir zorunluluk ve ona zarif bir şekilde vermek, ancak
İki farklı şey ve Bay Merton eski kursu seçti. O
Oğlunun sanatçı olmasına izin verdi, çünkü çok net gördü
Başka hiçbir şey yapamazdı, ama bunun ötesinde neredeyse hiç bir şey yaptı
onun için; ama yetersiz bir talimatla, Mabel'in dediği gibi, çok
neredeyse kendi kendine öğretilmiş.

Bayan Merton oğlunun büyüdüğünü görmek için yaşasaydı, işler olurdu
Baba ve oğul arasında çok farklı bir temelden şüphe yok; o
Etki, aralarındaki anlaşmazlığı yumuşatmak için kullanılacaktı;
Ve bir kadının etkisi nadiren etkisizdir. Ama onlar için mutsuz bir şekilde
Her ikisi de Wilfred yaklaşık on yaşındayken ölmüştü; Ve o ve
Babası, doğalarının açılarını birine karşı ovmaya bırakıldı
Bir diğeri, açısallığı geride bırakacak kimse olmadan.

Ve böylece Bay Merton, Wilfred'i göndermeyi teklif ettiğinde
Paris, genç adamın
evde kalmayı tercih ettiler, reddetmenin yapamayacağını düşündü
Babasının teklifi ve bunu kabul etti ve evden ayrılmaya hazırlandı.

Bu fikrin ilk olarak Mabel'e iletildiği andan itibaren,
Büyük ve sayılmaz derecede güçlü bir sevmediği vardı; Ve şimdi
Çözüldüğünde ve Wilfred'in gitme zamanı çiziyordu
Yakınında, onu yapan heyecan verici huzursuz bir his geldi
depresif ve sefil. Bu depresyon onu o kadar perili yaptı ki,
Bir alamet ve bir uyarı olarak bakmaya yardım etmeyin.

Bu bedenleme hissini bastırmaya çalıştı, ama boşuna; ve denenmiş
Ayrıca ve daha başarılı bir şekilde, Wilfred'in görüşünden uzak tutmak için; ama
Son olarak ayrılma günü geldiğinde ve
Ona güle güle deyin, artık kendini kısıtlayabilirdi ve
Sürpriz ve dehşet onu fikrini değiştirmesi ve evde kalması için yalvardı!

`` Neden Mabel, sevgilim, '' diye cevapladı, ellerini sıkarak ona
Konuşurken bel ve ona sevgiyle bakarak, 'Ne demek istiyorsun?
Şimdiye kadar gittiğime karşı asla bir kelime söylemedin. '

'HAYIR; Bunu düşünmemeye çalışıyorum. Ama o Wilfred! Bende var
Kalbimde, gitmenize biraz zarar vereceği konusunda güçlü bir duygu; BEN
ilk konuştuğundan beri vardı. Kal. '

'İyi olamazsın, evcil hayvanım; Bu tür hayallere sahip olman senin gibi değil. '

'Olmadığını biliyorum; Ama ben oldukça iyiyim; Ve ben değilim
Genellikle hayali veya gergin olduğum için çok etkilendim
Şimdi sahip olduğumu hissediyorum. Beni dinle. '

'Sevgili,' dedi sevgilisi, kalkık yüzü öperek, '
Şimdi planlarımı değiştirmek için geç. Bu fantezi salla, kraliçem, çünkü
sadece bir fantezi. Kendim çok az gitmeyi seviyorum Mabel, yapmamalısın
Benim için daha zorlaştır. '

Mabel, konuyla ilgili daha fazla şey söylemekten kararlı bir şekilde kendisini sakladı;
Ama açıklayamadığı dehşet hissi onun üzerinde güçlüydü
Yine de ve onu kendine saklamak çok zordu. Wilfred ayrıldığında
O, ayrılık sonsuza dek olmayacakmış gibi ona yapıştı; Ve
Kendini yalnız bulduğunda, kötülüklerin gelmesi beklentisi geldi
iki katına çıkmış kuvvetle.




Değişim.


Şairlerimiz tarafından çanlara sık sık yapılan imalar doğrudan kesindir
Bu sesleri İngiliz kulaklarına bağlayan güçlü bağlanmaya. Biz
Merry Peal'ı dinlemenin tüm zevkleri ve yine de olmasına rağmen
Aynı şey için sevgimiz ve tüm sevinç günlerimiz olmasına rağmen
çanların çınlaması olmadan eksik olduğu düşünülür,
Neyin sanatı ya da bilimi çok azı anlaşılıyor
değişim ring olarak adlandırılır.

Değişikliklerde zil çanları İngiltere'ye özgüdür. Bu şekilde bastırıldığında
Çanlar mutlaka 'yukarı;' yani her zil, bir düzenleme ile
tekerlek ve ipin, daha büyük olduğunu açıkladıktan sonra yavaş yavaş sallanıyor
ve daha büyük yaylar, her seste tam bir daire geçiriyor veya
Clapper'ın inme. Sallanan hareket de maddi olarak artar
Tonun tatlılığı. Çanlar değişikliklerde bastırıldığında, her çan
her devrimden sonra dengeye getirildi; Ve çan 'çalıştığında'
Eh, çok az gerçek güç gereklidir ve iş,
Uzun süreli, varsaydığı kadar kapsamlı değildir. Bu konuda olduğu gibi
Diğer şeyler, gerekli olan güçten daha 'ustalık'. .
Southwark, St Savior's'ta on iki yüzüğün tenor zili tartı
elli iki yüz ağırlığı; ve tekerleğin oluklarında
Zil sesi için ip, yaklaşık dokuz feet çapındadır; Yine de bu
Büyük dişli ile göz alıcı çan, genellikle bir adam tarafından bastırılmıştır.
Beş binden fazla değişiklik içeren dört saat dinlenmeden; Ve
bir zamanlar bir adam tarafından altı buçuk saat boyunca bastırıldı. Ancak bu bir
Harika başarı.

Birlikte asılı asılı bir dizi çan 'Yüzük' olarak adlandırılır, sayı
Genellikle beş ila bir düzine değişir, bu sonuncusu en büyük
henüz bir çan kulesinde asılmış olan sayı. En yüksek not ne zaman-
Tiz Bell-önce geliyor ve ardından ardışık notlar geliyor
En derin veya 'tenor' zili vuruluncaya kadar, çanların
'Turlarda' bastı. Ve bunun emir olduğunu belirtmeye değer
içinde 'inmeden' önce bastırıldıkları ve tekrar
'dönüyor.'

Çan çanlama gizemlerinde başlatılmamış olanlar şaşıracak
Altı çan üzerinde 720'den az değişiklik elde edilemeyeceğini öğrenmek;
Yani, altı sayı 720 farklı kombinasyonda düzenlenebilir.
Başka bir çan eklenmesi kombinasyonu 5040'a çıkarır; sırasında
Sekiz çan üzerinde muazzam sayıda 40.320 değişiklik elde edilebilir.
Yaklaşık yirmi sekiz değişiklik dakikada bastırıldığından,
yedi çandaki değişikliklerin tamamını gerçekleştirmek için üç saat; Ve
Böylece beş bin değişiklik yapmak bir başarı olarak kabul edilir ve
'Peal;' herhangi bir daha az sayı sadece bir 'dokunuş'. Değişiklikler bastırıldığında
Yedi, dokuz veya on bir çanta, sekiz, on veya on iki çan
basamak, tenor zili-anahtar not-her zaman son çarpıcı; Bu
Uygulama, çanların tüm sayısından daha müzikaldir.
Değişikliklerde çalışmak. Her çan sayısında değişim
kendine özgü bir isim; Böylece beş zil üzerindeki değişikliklere çiftler denir; Açık
altı, küçük; yedi, üçlü; Sekiz, majör; Dokuz, Cators; on, kraliyet;
on bir, cinques; ve on iki, Maximus.

Değişiklikler belirli yasalara veya 'yöntemlere' göre üretilir; ve
daha önce edinilmiş bir yöntem, her sanatçı,
Halatların yükselişini ve düşüşünü izlemek, zilini çalıştırabilir
Değişiklikler varsa
Kağıt üzerine yazılmış. Birkaç farklı yöntem var
pratik-yani sade bob, grandsire, oxford veya Kent Treble Bob,
Stedman'ın ilkesi, Cambridge, Londra ve üstün sürpriz ve
Double Norwich Mahkemesi. Bunların hepsi farklı sayılara uygulanabilir
çan. Böylece Kent Treble Bob Major'un bir dokunuşu,
sekiz çan.

Her ne kadar çok az sayıda kişi pratik yapmaktan mahrum edilebilir
fiziksel güç isteyerek değişim, iyi
Sanatta yetkin olmak için azim gereklidir. Sonrasında
bir zili mermi çalmak için gerekli eli almak, bir
Hızlılığını elde etmek için adil miktarda uygulama da gereklidir.
Göz-'halat görüşü'-diğer halatlar arasında çalışmak, değişikliklerde.
Elleri ve gözleri bu şekilde yoğun bir şekilde kullanılırken, zil
Zilin salınımının bu kadar düzenli olup olmadığını tespit etmeyi dinleyin
Hemen önünden sonra uygun bir aralıkta vurur. Sekiz zil üzerinde çınlarken, sekiz ses yaklaşık iki içinde üretilir
saniye; Bu nedenle saniyenin dörtte biri sesler arasında geçer
ardışık çanlar; Ve bu zamanın dörtte biri varyasyonu olarak
Uygulanan bir zil için kayda değer, on altıncı kısmının hatası
Bir saniye sarsıcı sonuçlara yol açacaktır. Eller, gözler ve kulaklar
Bu nedenle değişim ring sırasında sürekli bir arada olun; Ve gibi
Aynı zamanda zihin,
'Değişikliklerin üretildiği yöntem', zihinsel ve fiziksel
Güçler oldukça aktif istihdamda tutulur.

Bu sanatın takipçileri için sahip olduğu cazibe,
Zilindeki tüm büyük performansların üstlendiği gerçeği
Sadece bu tür özelliklere verilen onur için. Beş kişilik bir peal
Bin değişiklik denenir, olmadığı sürece hesap yok
'doğru. Gereksinimler biraz titiz. Aynı değişiklik
iki kez gerçekleşmeli, bestecinin bir hatasıyla, 'yanlış'
Peal. Zil sesi, durmadan veya aksaklık olmadan tamamlanmalıdır; ve
Muhtemelen işgal edilecek üç saat boyunca herhangi bir zamanda
Ringer yolunu kaybedebilir ve diğerlerinin kafası karışmasına neden olabilir,
Out 'muhtemelen ortaya çıkacaktır; Şef bir 'çağrıyı' kaçırabilir, bu
Değişiklikleri gereken uzunluğa taşımak için gerekli veya bir tane yapabilir
çok fazla; Bir adam ipini özleyebilir ve zilini dengeye gönderebilir;
veya bir ip kırılabilir. Böylece bir Peal'ın son değişikliği vuruluncaya kadar,
Ringers'ın kendilerini tebrik etmeleri asla güvenli değildir.
performans.

Günümüzde uzun peals sadece aynı olduğunda özellikler olarak kabul edilir
Erkekler-sadece her zil için bir adam-peal boyunca halka. Bir peal ne zaman
büyük uzunlukta denenir, bu nedenle,
son an 'ağır uçtaki' adamlardan biri, yakın çanlar gibi
Tenor çağrılır, Mayıs ayı. Örneğin,
Stedman'ın prensibine-çok karmaşık bir yöntem, on bir çan-
1848'de dört saat elli beş dakika içinde 7392 değişiklik
Tenor Bell'in otuz beş ağırlığındaki St Martin's, Birmingham'da
yüz ağırlık, 1851'e kadar 'en uzun kayıtta' devam etti
Çok eski bir Londra olan üniversite gençleri tarafından dövüldü
7524 değişen beş saat yirmi dört
St Giles ', Cripplegate, tenorun otuz altı ağırlığında
yüz ağırlığı. Cumberland gençleri, başka bir eski Londra toplumu,
bunun üzerine 8184 değişiklikleri çalarak bu performansı yenmeye çalıştı
St Michael's, Cornhill, tenoru yüzüğü kırk bir ağırlığındadır
yüz ağırlığı. İlk vesileyle çınladıktan sonra 'sarsıldılar'
yaklaşık altı bin değişiklik; Ve sonraki bir girişimde altı saat çaldı
ve iki dakika, ama o zaman o kadar yıkıldı ki bitiremediler
Peal ve 7746 değişiklikleri düzenlediklerinde durmaya zorlandı.
Şimdi, bu üniversite gençleri tarafından yapılan peal'den daha uzun olmasına rağmen,
Zillere kadar devam etmeyen eksik bir performanstı
turların sırasına geri döndüler,
8184. Değişim. Cripplegate Peal, sonunda bir peal tarafından dövüldü
8448 Değişiklikler, 1858'de Gloucestershire'daki Painswick'te. Rağmen
Painswick'teki on iki yüzüğün tenoru sadece yirmi sekiz ağırlığındadır
Yüz ağırlık, kolej gençleri aslında bunu yenmeye çalıştı
Tenorun elli iki ağırlığında St Savior's, Southwark'ta uzunluk
yüz ağırlığı. Ancak, zil ettikten sonra olduğu gibi başarısız oldular
Altı buçuk saatte sekiz binden fazla değişiklik,
'karmakarışık' ve böylece en dikkat çekici bir başarı kayboldu ve
Hesap yok, bir yarım saat başka bir performansı tamamlazsa
ki bu asla mükemmel olmayabilir. Bir sonraki denemelerinde kolej
27 Nisan 1861'de olduğu gibi gençler daha şanslıydı.
Michael's, Cornhill, altı saat kırk bir dakika içinde 8580 peal
Hala en uzun uzunlukta kalan Stedman'ın cinques değişiklikleri
On bir çan üzerinde bu yöntemde bastırılır.

Kolej ve Cumberland gençleri uzun zamandır değerli rakipler
Değişiklik zillerinin farklı gizemleri. Eski toplum tarihlenirken
Kökeni 1637'ye kadar, ikincisi inişini eski bir
Ancak, kökenli olan 'Londra akademisyenleri' olarak adlandırılan toplum
antik çağda. Londra akademisyenleri tarafından bilinen en eski peal
5040 değişikliğin, 1717'de on çan üzerinde bastırılan
St Tower of St Bride's, Fleet Street. Bunun ilk olduğu söyleniyor
Beş bin on çan üzerinde bastı.

Üniversite ve Cumberland gençleri arasındaki rekabet
1777'deki en büyük yüksekliğinde. 20 Ocak'ta, o yıl,
Cumberlands, St Leonard's, Shoreditch'in çanlarında 6240 değişiklik çaldı.
Bu sadece on çan üzerinde sadece on adam tarafından bastırılan en uzundu,
ve dört saat otuz dört dakika sürdü. ST'deki tenor zili
Leonard'ın otuz bir yüz ağırlığı ağırlığında; Ve bunları çalarken olduğu gibi
6240 Değişiklikler, zil asla bir dinlenme durumunda olmaz,
Yaklaşık beş saat bir tondan fazla döner bir oyuncuya neden olur
ve 6240 devir yapmak için bir yarım, set olmadığı düşünülebilir
Boş kazanmayı arzu edebilecek erkeklerin kolayca bulunabileceği
Sadece böyle bir performansı çok daha fazla aşmanın onuru
veya dakikalar. Ancak bu, üniversite gençlerinin görüşü değildi,
18 Şubat'ta aynı yıl, aynı çanlarda bir
Yedi saat yirmi sekiz dakikada 10.000 değişiklik. Sonrasında
Bu Cumberlands açıkça biraz ön eğitim aldı
Shoreditch çanları, 12 Mart'ta olduğu gibi 5080 değişiklikleri çaldılar;
5 Nisan'da 8120 değişiklik; Ve sonra 10 Mayıs'ta koleji kapattı
Yedi saat içinde 10.200 değişiklikten oluşan gençlerin performansı ve
kırk dakika. Bununla birlikte, üniversite dışı üniversite adamları eşitti
vesileyle ve dokuz gün sonra aynı zamanda 11.080 değişiklik yaptı
Sekiz saat iki dakika içinde yerleştirin; çok olağanüstü bir performans,
Cumberland gençlerinin en uzun süre ayakta durmasına izin vermek için hoşlandıkları
1784'e kadar, 27 Mart'ta gerçekten başardıklarında
Shoreditch, dokuz saat beş dakikada 12.000 değişiklik; Hangi Peal
Bu güne kadar on çan üzerinde şimdiye kadarki en uzun süre kalır.
Değişikliklerde çanlar bastırılır.

Bu kadar uzun süreli fiziksel ve zihinsel efor olduğu düşünülebilir
sanatçılar üzerinde kötü bir etkiye sahip olurdu; Ama olsun
sadece en güçlü anayasaların erkeklerinin bir fantezi alması
Böyle bir efor veya çınlamanın muhteşem egzersizi,
bu kadar büyük, gerçekten üretken bir fayda sağladı, henüz
Ringer'ların bazılarının
En sevdikleri egzersize katılmak için yaşıyorlar. Bir örnek olarak
Uzun ömürlü, Thomas Barham davası özellikle dikkat çekicidir. Bu
Kent'teki Leeds'te bahçıvan olan adam tutkuyla düşkündü
zil ve yaşamı boyunca yüzden fazla çaldı
Peals, her biri beş bin değişiklik ve daha fazla. 1725 doğumlu,
ve 1818'de doksan üç yaşında öldü. O zaman, zil
Uzun Peals, olması gereken katı bir kural olarak kabul edilmedi
sanatçılara rahatlama yok, ya da şimdi olduğu gibi her zil çalınmalı
aynı adam tarafından peal boyunca; Sonuç olarak görünmüyor
Ringer'ların istekleri için sıradan bir sınır olması
O günler.

1750 civarında Barham ve arkadaşları,
Sekiz çandaki değişikliklerin kapsamı (40.320 değişiklik),
başka bir zil sesi tarafından rahatlatılıyor. Bu denemelerden birinde,
31 Mart 1755 Pazartesi günü, saat ikide çalmaya başladılar.
öğleden sonra ve Salı sabahı saat altıa kadar çaldı.
Altıncı çan kapakçısı 24.800 değişiklik yaptıktan sonra kırıldı. Bunda
Deneme, Barham yedinci zili on dört saat kırk dört için çaldı
rahatlamadan birkaç dakika önce. 23 Mart 1761'de onlar
tekrar denedi, ama sonra bir zili devirme talihsizliği vardı
on yedi bin değişikliği çalıyor; Ancak 7 ve 8 Nisan'da
Aynı yıl, 40.320 değişikliği gerçekleştirdikleri söyleniyor.
Yirmi yedi saat, sekiz çan farklı zamanlarda yönetiliyor
On dört adam.

Barham'ın arkasında bıraktığı kayıtlardan en dikkat çekici olanı
Belki de katıldığı 'kıdemli' peals. Elli beş
Yaşlarda, Bob Binbaşı'nın 5040 değişiminden oluşan bir peal ile işgal etti
Üç saat on üç dakika, sekiz yaşın ortalama yaşı
Sanatçılar altmış bir yıldı. Üçü işgal eden başka bir peal'de
Saatlerce ve on iki dakika, sanatçıların yaşları 82, 70, 77,
65, 70, 65, 67 ve 86; ortalama yetmiş üç yapmak
yıllar. Barham ayrıca üç saatten fazla işgal eden peals'ta da çaldı.
seksen dört ve seksen sekiz yaşında. Barham'ın durumunda,
Böylece, katıldığı olağanüstü performansların
Hiçbir şekilde onu yaşlılığında devre dışı bırakma eğiliminde değil mi? Southey, içinde
Onun _doctor_, Aston Kilisesi'nde, yakın bir Bob Binbaşı baskısından bahsediyor.
Birmingham, 1796 yılında-ama gerçekten 1789'da-sekiz adam ne zaman,
Bazıları yirmi yaşın altında olduğundan, 14.224'ü çaldı
Sekiz saat ve kırk beş dakika içinde değişir. Bu, Southey,
Ülkenin o bölgesinde veya herhangi bir yerde şimdiye kadarki en uzun peal miydi?
başka.' Kesinlikle çok zeki bir performanstı,
Yüzüğün tenoru yirmi bir yüz ağırlığın ağırlığındadır; Ama gerçekten
Aynı kilisede koşan rakip bir ringer grubu tarafından aşıldı
1 Ekim 1793, dokuz saat içinde Bob Major'un 15.360 değişiklikinin bir peal
ve otuz bir dakika. Bu en fazla sayıda değişikliğe devam etti
Kolej gençlerinin 15.840 çaldığı 1868'e kadar tek elle basamak
St Matthew's, Bethnal'da dokuz saat ve on iki dakika içinde değişiklik
Yeşil. Ancak tenor, Bethnal Green'deki
Aston Peal ve ikincisi hala en uzun uzunlukta
Böyle ağır bir tenor ile basamak ve zaman içinde bethnal'ı aşar
On dokuz dakika yeşil performans.

Çan çanlama hakkında çok az şey biliniyor, hatalı çizimler
Noel zamanında, resimli makalelerimizin en iyileri tarafından bile hazırlanmıştır,
ve _modus operandi_ ile ilgili küçük bir hatalı bilgi değil
eklendi. Çok az kişi pratik birçok meselenin farkında gibi görünüyor
ve bilimsel ilgi neredeyse bilinmeyen sanatında bulunacak
değişim.




Kuzey Kutbu bölgelerindeki Noel.


Noel aslında bir aile festivalidir: en erken bizim
Hatırlamaları, tüm aile tarafından birlikte geçirilen bir gündür;
Kreş, okul odası ve
Çizim odası mümkün olduğunca kaldırıldı ve
takdir yetkisi gibi bir şeyle davranabilen küçükler alındı
kiliseye ve yaşlılarla yemek. Çocuklar büyüdükçe ve
Okula ve koleje dağılmış olan Noel hala gündü
Hepsi bir aileyi bir kez daha yapmak için yeniden monte etti.

Ama uzun zamandır bu yeniden birleştirmenin artık olmadığı bir zaman geliyor
kızlar yeni evlere ve yeni çevrelere ait olduğunda ve
Erkekler uzak topraklara yurtdışına dağılmıştır, bu yüzden sadece seven düşünceler
'Evdeki yaşlı insanlara' ulaşabilir. Sonra iyi eski Noel tostu,
'Tüm eksik arkadaşlara', hala az sayıda kişi için anlamla dolu olur
Sevgili ebeveyn ocağının etrafında toplanın ve bunu bir sessiz izler
Duraklat, hayal gücü dünyanın tüm mahallelerine giderken ve
Noel tebrikleri tüm dünyayı kucaklıyor. Ve iyi
Evden yayıldıklarında dilekler,
Oğullar, Kardeşler, uzak topraklarda kocalar olabilir
Onlar da Noel tutuyorlar, ancak koşullar arasında çok
bizimkinden farklı ve hala devam etmek için mümkün olduğunca çabalıyor
Gençken sevdikleri gümrükler.

Görünüşe göre kuzey Avrupa, Noel'deki sakinler, Noel
Mevcut olmayan ısı, garip uyumsuzluğu ile bize çarpıyor; Ama nasıl
Garip, uzak kuzeyde, hiçbir güneşin doğmadığı bir Noel olmalı
Doğruluk güneşinin yeryüzüne yükseldiği günden memnun.

Bir yıl önce evlerine geri dönme mutluluğumuz vardı.
Kutup Denizlerinin Son Kahramanları. Nasıl hatırlatılmamıza gerek yok,
Mayıs 1875'te _Alert_ ve _discovery_ kıyılarımızdan yelken açtı,
Hedefleri için direğin kendisi. Direğe ulaşılmadı;
Bu insan gücünün ötesindeydi; Ama erkeklerin yapabileceği tek şey
bitti ve onları tekrar evde gördüğümüz için minnettardık. Kesinlikle yeterli
Bir Noel'i böyle bir ıssızca geçirmiş olmak; daha yüksek bir enlemde
İnsanın daha önce ve en uzak noktasının ötesinde her zamankinden daha fazla
Hangi Esquimaux bile, sürekli toprakların dayanıklı yerlileri
kar, en uzak gezinmelerine nüfuz ettiler; ötesinde
Karada veya denizdeki tüm hayvan yaşamının sınırı, İngiliz denizciler ve
İngiliz gemileri kışladı ve İngiliz bayrağı bir
Ebedi Buz Denizi. Tüm onur onlar için.

Bize ulaşılabilir her konforla bile erkeklerin
Herhangi bir felaket olarak bir Arktik kış boyunca yaşayabilmelidir.
Gemiler mürettebat için kesin bir ölüm olmalı. Durum böyle
Şimdiye kadar biliyoruz. Ayrıca bildiğimiz durumun her zaman olmadığı;
Ve aşağıdaki hesap bize farklı yolların iyi bir resmini veriyor
iki arkadaş gemisi Noellerini donmuş denizde geçirdi
1870 yılında ve çeşitli zaferlerin karşılaşılabileceğini gösteriyor
Aynı sezonda gemiler.

1870 baharında, Fransa ile savaştan önce ve
Ulusun neredeyse tüm düşüncelerini ele geçiren Almanya iki tane gönderdi
Gemiler, _germania_ ve _hansa_, ulaşma umuduyla
Kuzey Kutbu. Arctic Expeditions'ta olduğu gibi, çok az şey olabilir
ilk sezonda yapılacak ve gemiler almak zorunda kaldı
Grönland'ın doğu kıyısında kış aylarında. Zaten vardı
ayrıldı, böylece bir geminin mürettebatının hiçbir fikri yoktu
diğerinin durumu. _Germania_ üzerine bir memur, böylece
Noelleri:

Zaten çok yorgun aylar arasında yaşayan erkeklere
Icebergs, Noel anlamına gelir, diğer derneklerine ek olarak,
uzun gecelerinin yarısı-korkulu fırtınaları ile, onun
Tüm enerjinin zorla bırakılması, rahatsızlığı ve üzüntüsü-
geçti ve güneş yakında tekrar hayatını dökecek- ve
Uzun kararlı kuzeyde sıcaklık veren kirişler. Bu zamandan
öğlenden neredeyse ayırt edilemediği Grim Twilight
Diğer saatler, günlük daha hafif büyür, tüm kalpler uzuna kadar
memnun ve neşeli bir etkinlik bir kez daha ileri çağırılıyor
Güneşin ilk bakış. Noel, Kuzey Kutbu Gecesi
Explorer, böylece hayatında iyi bir nedeni olan bir dönemi işaretler
Neşeli bir tane düşünün. Hiçbir gün onun için daha doğal olurdu
evini hatırla; Ve o sevilen noktadan uzak olsa da ve
Tüm ilişki küçük yoldaş grubuyla ve varlığı ile tasarruf edin,
Dahası, buzun onu kavraması halinde tutup tutmayacağından emin değil,
Önünde çok fazla sürdürdü, festivali koruma hakkı
tüm neşeyle; minnettarım, zaten ne olduğunu hatırlarken
geçti ve başarıldı ve sağlam cesaret ve güvenle dolu
bilinmeyen gelecek için.

Evde arkadaşlarımız ne yapıyor? bizi karıştıran düşünceydi
Noel 1870'imizi gerçek Almanca tutmaya hazırlandığımız gibi
stil. İçinde bulunan güçlü mücadeleden şüphe duymadık
Daha sonra anavatan nişanlandı, çünkü
Uzun haftalar boyunca bize hiçbir sesin ulaşmadığı dünya.
Dünyamız sadece gemimizdeydi ve etrafımızda, yarı ışıklı
Yorgun monoton Arktik Gecesi, görünüşte sınırsız çöl yatıyordu
Buz, kar yüklü kasırga uluydu ve inledi
sessizlik. Arkadaşlarımızın da arkadaşımız _hansa_'sinde düşündük.
kimden ayrıldık. Hala yaşadılar mı? Öyleydiler
kıyıya ulaşmak için şanslı ve bizim gibi onurlar mıydılar
Noel? Kim söyleyebilir?

Festivalden günler önce olağandışı bir etkinlik gözlemlenebilir
geminin her yerinde; Ve öfkelenen şiddetli fırtına
16 Aralık - 21.
Botanikçimiz Dr Pansch, Sabine Adası'nın belirli noktalarına,
ki, garip bir şekilde korunaklı bir köşede, birkaç
Yerli bir Grönland Evergreen bitkisinin çeşitleri, _andromeda tetragona_,
bulunacaktı. Bu bitkinin büyük bir kısmı gemide taşındı,
bir Noel ağacına dönüştürülmek. Dr Pansch'un emirleri altında,
Andromeda, birçoğu
köknar-ikizler gibi büyük bir dala bağlandı; Ve bu dallar ne zaman
Bir direğe sabitlendiler, çok saygın bir köknar ağacı oluşturdular.

Noel gününde akşam yemeğinden sonra kabin için temizlendi
hazırlıkların tamamlanması; Ve saat altıdaki hatırlamamızda biz
Hepsinin çağrışık bir şekilde şenlikli bir görünüm aldığını buldu. Duvarlar
Sinyal bayrakları ve ulusal kartalımızla dekore edilmiştir; ve
Büyük kabin masası, on yedi koltukta yer açmak için biraz büyütülmüş
Erkekler, ayrılmış temiz beyaz bir bezle kaplıydı
vesileyle. Masada "köknar" ağacın durduğu,
Birçok küçük balmumu ışığının ihtişamı ve her türlü ile süslenmiş
Yaldızlı ceviz gibi bazıları olan küçük hazinelerden
Almanya'da zaten bir Noel gördüm; Ağacın altında küçük bir hediye vardı
Her birimiz için, güne hazır olarak uzun süre sağlanan,
Evde arkadaşları ve akrabaları severek. İçin de bir paket vardı
Mürettebatın her biri, biraz şaka hediyesi içeren,
Mirth-Loving Dr Pansch ve yararlı bir hediye de; Memurlar
Her biri hatırlandı.

Işıklar yandığında ve reçineli Andromeda başladığında
Ateş etmek için ağaç bir kenara bırakıldı ve bir şölen başladı,
Bir arkadaşımın sahip olduğu pahalı Sicilya şarabına adalet yapıldı
Biz evden ayrılmadan önce cömertçe bize tedarik etti. Bir tabak kızartma yaptık
fok! Aşçı tarafından bazı kekler yapıldı ve görevli onu üretti.
En iyi mağazalar. Akşam için ön ve kıç arasındaki bölünme
Kabinler kaldırıldı ve memurlar arasında serbest ilişki vardı
ve erkekler; Birçok tost evde arkadaşların anısına sarhoştu ve
Gece yarısı bir kutup topu buz üzerinde bir dans tarafından doğaçlama yapıldı. .
Partinin en iyi müzisyeni olan Boatswain, kendini onunla oturdu
Geminin yakınında yatan bir ren geyiğinin boynuzları arasında el-organ,
Ve erkekler yeni sert buz döşemelerinde iki ve iki kez dans ettiler!

'Kuzey kutup çemberinde bir Noel deneyimimiz buydu; Ancak
Kuzey Kutbu yolculuğunun belirsizlikleri harika ve iki gemisi
Keşifimiz, çok farklı kaderlerin yargılanmasını yaptı.
donmuş bölgelerde gezgin; Ve biz _germania_ üzerindeyken
Kazalardan kaçan ve mürettebatımızı korurken tekil şanslı
Bazı zorluklara rağmen, sağlam sağlık ve iyi ruhlara rağmen, _hansa_
duyulmamış tehlikelerle karşılaştıktan sonra buz ve mürettebatı tarafından ezildi,
ve bir buz bloğunda iki yüz gün geçerek zar zor kurtarıldı
eve dön. '

Yine de kötü niyetli _Hansa_ Noel'in mürettebatı için biraz getirdi
şenliklerin payı. Birçoğu için öfkelenen muazzam gale
Günler günden hemen önce durdu ve karın ağır düşüşü
feshedilen ve neredeyse siyah kulübeleri gömmüş olan
Gemi enkazı adamlar sürüklenenler üzerine kendileri için inşa etmişlerdi
Batık enkazından buzdağları önemli bir artış yaratmıştı
sıcaklıkta ve bir mevsimin
Sakin şimdi beklenebilir.

_Hansa_ 'nın kütük kitabı, böylece kutlamalarını açıklar.
Festival: 'Ağaç öğleden sonra dikilirken, daha büyük
Mürettebatın bir kısmı yürüyüşe çıktı; Ve yalnız kulübe harika bir şekilde parladı
Karın ortasında parlaklık. Bir Grönland buzdağına Noel! .
Ağaç sanatsal olarak fir-wood ve mat-weed ve dr ile bir araya getirildi
Laube, aydınlatma için bir balmumu konusunu kurtarmıştı. Zincirleri
Renkli kağıt ve yeni pişmiş kekler istemiyordu ve erkekler
Kaptan için bir hediye olarak bir sırt çantası ve bir tabanca davası yaptı. Biz
Profesör Hochstetter ve
Jeoloji Derneği ve içerikleri tarafından çok eğlendirildiler. Her adam
bir bardak liman şarabı vardı; Ve sonra eski gazeteleri devraldık
sandıklarda bulduğumuz ve hediyeler için çok şey çizdik,
Fifes, Yahudi-zarlar gibi küçük müzik aletlerinden oluşuyordu.
Trompetler, & c., taslaklar ve diğer oyunlar, kuklalar, krakerler, & c. İçinde
Akşam çikolata ve zencefilli kurabiye şölen. '

"Günü çok sessizce gözlemledik," diye yazıyor Dr Laube günlüğünde. 'Eğer
Bu Noel göreceğimiz son kişi, en azından neşeliydi
bir; Ama eve mutlu bir dönüş bizim için karar verilirse, bir sonraki irade,
Güveniyoruz, çok daha parlak. Tanrı öyle olsun! '




Ökseotu.


Çıkardığımız ökseotu ile ilgili aşağıdaki notlar
Hardwicke'nin _science-dcipip_, okuyucularımız için ilginç olabilir.
Yazar bize 'ökseotun çok fazla var olduğunu bildiriyor
Worcestershire ve Herefordshire elma bahçeleri, ama geçiyor
Armut ağaçları üzerinde ve uzun gözlem bana sadece iki veya üç verdi
Armut ağaçlarının üzerlerinde ökseotu olduğu örnekler. Elma
Druidler tarafından bilinir ve Wily Rahiplerin
mistik bitkilerini elma ağaçlarından uzaklaştırdı
Aksi takdirde olası olmayacak olan Oaks'a büyüyeceğinden emindi
bulunmalı. Bu, Davies'in söyledikleriyle imkansız değil
_CELTICT Researches_, elma ağacının Druids tarafından değerlendirildiğini
_ bir sonraki kutsal ağacı OAK_ ve bahçeleri dikildi
Onlar tarafından meşe bahçelerinin yakınında. Bu kesinlikle bir
Ökseotunun büyümesini sürdürmek için zekice plan.

Blackbirds, pamukçuklar ve fieldfares,
Ökseotu-Berries ve faturaları onları yemekten yapışkanlaştığında,
Dinlendikleri ağaçların dallarında maniplerini siliyorlar,
Ve oradaki tohumlardan sarılı sarılmış, genç bitkiler alıyor
onların yükselişi. Böylece uzun süren ökseotu çalıları gözlemledim
uzun boylu alıçların çitlerden yükseldiği ülkelerdeki çizgiler
otlaklar; çünkü elma ağaçlarının yanında, ökseotu en çok
Hawthorn. Ama merakla, modern zamanlarda, parazit
Siyah İtalyan Kavak için bir öngörme, ki
geç yılların dikilmesi; ve Midland ilçelerinde nerede olursa olsun bu kavak
dikildi, ökseotu ağaçların üzerinde bir
Kısa zaman. Kireç ayrıca tesisi desteklemek zorunda kalır,
simetrisini bozan, dallarında büyük düğümler yükseltir;
Ve beslemiş olması gereken kireçleri gözlemledim
otuz yıl veya daha uzun bir süredir. Akçaağaç, kül ve söğüt var
sık sık ökseotu çalıları; ama elm gibi yaygın olan
Ağaç neredeyse tamamen bir saldırıdan kaçar; Ve gerçekten asla ama
Bir kez bir elm üzerinde ökseotu gördüm. Meşe üzerinde çok nadirdir
Günümüz ve göründüğü yerde, çok büyük yaşta olmayan ağaçlarda,
İnişleri ne olursa olsun. Ekonomik olarak yazan arkadaşım Profesör Buckman
_Farm Yetiştirme_ hakkındaki faydalı kitabında bahçeler,
Ökseotu, çürümesini hızlandırırken ağaca zarar verir, ancak
Elma ağaçlarında, olgunluklarına baskı yapma etkisi vardır ve
Meyve taşıyan parazit olmadan durumdan daha erken,
bu da koruyucu ebeveyni üzerinde daha hızlı bir büyümeyi teşvik eder. Bir kiracı
Bu nedenle bahçeler birkaç yıl boyunca fayda sağlanacak, ancak erken bozulma
sonuç olurdu.

Yazarlar ökseotu etimolojisi açısından farklılık gösterebilir, ancak görünüşe göre
Bana göre ortak İngilizce ismimizin çok yeniden uzatma oranı yok.
_Mistion_, eski bir eski İngilizce kelimedir, ancak
Boyle yazılarında; Ve bu Dr Johnson'ın orijinalinde tanımlandı
Sözlüğünün folio baskısı _ karışım durumu olarak. Şimdi
Bu gerçekten bitkimizin durumudur, bu da iç içe geçer
diğer ağaçların yeşillikleri ve meyve sularını kendi başına karıştırır; Ve
gerçekten kırsal yerlerde hala basitçe _mistle_ denir. Eğer buna
_bush_ anlamına gelen eski İngilizce _tod_ veya _toe_ ekliyoruz,
Bir kez türev, yani _mingled Bush_, karışık ve büyüyor
Yeşillikler arasında kendi başına. Yine de, kışın sert ve
kösele yaprak dökmeyen yapraklar ve yoğun gür yön ona görünür bir
kendi hesabına pozisyon; ve böylece _frigore viscum_ epitet
Virgil tarafından göz önüne alındığında, tuhaf bir şekilde uygulanabilir. Kesinlikle dikkat çekici
evlerde ökseotun asma, neşeli amaçlar için ve
Noel'in sembolikliği o kadar uzun süre dayanmalıdır ki Midland kasabaları
Noel yaklaştıkça pazarlarını doldurun ve bir sürü
İngiltere'nin kuzeyinde (ve İskoçya) hazır bir satış buluyor, burada
Bitki, bulunursa nadirdir. '




Yerel bir köpek eki örneği.


_Rotherham Reklamveren'in bir muhabiri yazıyor: 'Hikayeler
Neredeyse sayısız sagacity'yi göstermişti
köpeğin ve sahibine bağlılığı. Dikkat çekici ve
İlginç olmayabilecek iyi kimlik doğrulanmış örnek,
Birkaç yıl önce olduğu gibi, bildirimimin altına alın
Rotherham mahallesi. Rotherham'daki bir kişi genç bir
Uzun bir süre tuttuğu Shepherd Dog. Onundayken
mülkiyet, ailenin tümüne çok bağlı oldu ve
Özellikle efendisinin oğullarından ikisi için. Bir süre sonra koşullar
hayvanın kalıcı olarak yaşamak için gönderilmesine yol açan geçişli
Thorpe Salvin'de bir çiftçinin evinde. Bir geçişten sonra
Önemli bir zaman, köpeğin eski efendisinin oğullarından biri
Çiftliği ziyaret edin. Onu gören köpek çok memnun görünüyordu ve
zevk göstergelerinde en göstericiydi. Onun kaldığı süre boyunca
Onu terk etmezdi; Ve gitmesi gerektiğinde
Akşamları, hayvan neredeyse kısıtlanabilir ve olması gerekiyordu
Ailenin oturduğu odada zincirlenmiş. Ziyaretçi olarak
ev sahibinden ayrıldı, zavallı hayvan en acımasız bir şekilde uliyordu
ve diğer belirgin keder belirtileri tezahür ettirdi. Hemen
Evi terk etmişti, köpek bir kerede sessizleşti ve yerleşti
Yerde, uykuda görünüyordu. Garip ve ani değişim
hayvanın üzerinden gelmişti ve partilerde gidiyor
Ona göre oldukça öldü. Tekil olay oldu
mahallede iyi bilinir ve köpeğin
Kelimenin tam anlamıyla kalbi kırıldı. Aynı köpek sadece bir köpek yavrusu olduğunda
Daha büyük bir köpek tarafından saldırıya uğradı ve dövüldü. Yenilen hayvan onu
Sagacity ve aynı zamanda intikamcı duyguları,
Tamamen büyüdüğünde on sekiz ay geçti ve sonra
eski düşmanını olabildiğince yakın bekleyin
Savaş gerçekleşti ve eski düşmanına neredeyse
ona hayatına mal oldu. '




Anıt ve çim. Bu gri sınırların ortasında dolu
      Lordly Taş Upswells;
    Üstü toplu çevreleyen kaydırma,
      Geçen yabancı anlatıyor
    Ne kadar ünlü çizginin geldi
      Kim 'mermerin yatıyor,
    Mark ve şöhretten dolayı ne işledi,
      Mortal öldüğünde yaşar.

    Ve derinliğinin ne kadar yüksek olduğu
      Ödüllendirildi, ne kadar yaygın olarak biliniyor,
    Onurları onu doğumundan taçlandırdı,
      Taşı hangi keder yükseltmişti:
    Yine de sakince yatıyor,
      Sessizliğin şöhretle alay ettiği yer;
    Ne de ölümle yapılan ponponun dikkatini çekiyor,
      İsminin bu blazonu.

    Biraz adım yola çıkıyor ve göreceksin
      Basit bir gösteri mezarı,
    O kadar düşük ve emekli oldu
      Aşağıda dinlenen kimdi;
    Yüksek rütbe ve zenginlikler uzak tutuldu,
      Onların gününü beğenirken
    Yüksek ve düşük-ne sosyal bar
      Şimdi killerini bölebilir mi?

    Zavallı adamın mezarını hiçbir onur işaretlemez,
      Bu yeşil tenha nokta,
    Yine de Pansy's Mor Bloom
      Unutmadığını ilan eder;
    Yukarıda Graven Stone Yok
      Mütevazi ölüleri yas tutmak için
    Ama kadının kederi ve çocuklarının sevgisi
      Bedewed Yatak.

    Ne de burada asılı herhangi bir kayıt var
      Soy ve ırk,
    Tek başına çim, nereye yayıldığını söyler
      Bu dar alanı dolduran;
    Erdemleri tozuyla uyuklama,
      Yok ve bilinmiyor;
    Ama Tanrı'yı ​​güvence altına aldı
      Onu kendi başına alır.

        D. F.

       * * * * * *

W. & R. Chambers, 47 Paternoster Row, Londra, basılı ve yayınlanmıştır.
ve 339 High Street, Edinburgh.

       * * * * * *

_Her hakkı saklıdır._





Projenin Sonu Gutenberg, Chambers'in Popüler Dergisi E -Kitabı
Edebiyat, Bilim ve Sanat, No. 725, 17 Kasım 1877, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAMBERS'S JOURNAL, NOV 17, 1877 ***

***** This file should be named 50841.txt or 50841.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/8/4/50841/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

