*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Letters of Thomas Henry Huxley Volume 1 (Thomas Henry Huxley'in Hayatı ve Mektupları Cilt 1)
Yazar: Leonard Huxley
Yayın Tarihi: February, 2004 [EBook #5084]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/5084
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life and Letters of Thomas Henry Huxley V.1
by Leonard Huxley

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Life and Letters of Thomas Henry Huxley Volume 1

Author: Leonard Huxley

Release Date: February, 2004 [EBook #5084]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 21, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE AND LETTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir asschers@bigpond.com

THOMAS HENRY HUXLEY'İN HAYATI VE MEKTUPLARI

OĞLU

LEONARD HUXLEY TARAFINDAN.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT 1.

AMERİKAN BASKISINA ÖNSÖZ.

"Thomas Henry Huxley'in Hayatı ve Mektupları"nın Amerikan baskısı, İngiliz yazar ile transatlantik
okuyucuları arasında özel bir ilişki olduğu için önsöz olarak birkaç kelime gerektirir.

"Laik Vaazları" yayınlandığı zamandan itibaren denemeleri, Amerika Birleşik Devletleri'nde her şeyden önce onun doğrudanlığını ve dürüst amacını ve gerçeği takip ettiği yılmaz ruhunu takdir eden hevesli bir kitle buldu. Bazılarının iddia ettiği gibi, Amerikan halkı Bay Herbert Spencer'ı "keşfetmiş" olsun ya da olmasın, doğa hakkındaki geniş ve kesin bilgisi insan yaşamına ve sorunlarına olan ilgisinin sadece bir basamağı olan genç evrimci yazarın etkisine hemen yanıt verdiler. Ve birkaç yıl sonra, birden fazla davetten sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nde ders vermeye geldiğinde ve kendisini birçok okuyucusuna şahsen tanıttığında, o zamanlar söylendiği gibi, onun hoş karşılanmasını kraliyet ilerlemesine benzeten şey, etkisine olan bu yaygın tepkiydi. Ülkenin mevcut sorunlarına ve geleceğine ilişkin olasılıklara olan ilgisi her zaman keskindi, yalnızca yakın geleceğin baskın faktörlerinden biri olan geniş bir siyasi gücün gelişimine değil, daha çok yaklaşan büyüklüğünün karakterine ilişkindi. Geniş topraklar ve geniş kaynaklar, bunların nasıl kullanılacağıyla karşılaştırıldığında onun için pek ilgi çekici değildi. Hiçbiri, bir ulusun gerçek büyüklüğünün, benimsediği ilkelerin ruhuna, ulusu oluşturan ve varlığının akımlarının bundan sonra akacağı kanalları şekillendiren
bireylerin karakterine bağlı olacağını ondan daha canlı bir şekilde hissetmemiştir.

Bu, New York'taki "Evrim Üzerine Dersler"inin sonunda yaptığı entelektüel samimiyet ve
açıklık çağrısında vurguladığı nottu. Aynı not, evlat edinilmiş bir Güneyli olan kız kardeşine yazdığı ve büyük iç savaşta söz konusu olan gerçek meseleyi
okumasını sağlayan o mektuba da hakimdir. Kölelik köle için kötüdür, ancak efendi için çok daha kötüdür, çünkü karakterini zayıflatır ve ulusun kolektif gücünün dayandığı
bireyin ahlaki gücünü imkansız hale getirir.

Sosyal sorunların daha sonraki gelişimini takip ettiği ilginin burada üzerinde durulmasına gerek yok, ancak Amerika'daki erken olgunluklarını kendi ülkesinde daha sonra çözüm gerektirecek sorunların bir göstergesi olarak gördüğünü söylemek dışında. Bunları ele almadaki payı, sosyal sorunlar için önerilen çözümlerden bazılarının dayandığı sosyal felsefe ilkelerini incelemekle sınırlıydı ve bu inceleme "Toplu Denemeler"inde bulunabilir. Ancak İngiltere'de sürdürdüğü eğitim kampanyasının Amerika'da karşılığı vardı. Sadece Johns Hopkins Üniversitesi'ni yeni bir eğitim biçiminin türü olarak açmak için seçilmesi değildi; orada ve başka yerlerde öğrencileri Amerika'da biyoloji öğretme yöntemlerini uygularken, genel eğitimle uğraşan diğerleri onun fikirlerinin kendi öğretim yöntemleri üzerindeki etkisini kanıtlayan yazılar yazacaktı. Ancak, onun aklından bir düşünce okulu kurma arzusundan daha uzak hiçbir şeyin olmadığı unutulmamalıdır. O, bir akademisyen ve öğrenci olarak yalnızca kendi düşüncelerini netleştirmeye ve başkalarının düşüncelerini netleştirmelerine yardımcı olmaya çalıştı, ister entelektüel ister ahlaki dünyada olsun. Bu, insanlara vermeyi kararlılıkla umduğu yardımdı, entelektüel özgürlük ve ahlaki anlayışın etkileşimli birliği, iyi eğitim ve öğretimle, ilke ve örnekle, tüm toplumsal sağlık ve refahın temeli olan, ilerletilebilir. Ve eğer, söylediği gibi, insanlara yardım etmek için elinden gelenin en iyisini yapan biri olarak hatırlanmak istiyorsa, kesinlikle sadece memleketindeki insanları değil, sözlerinin taşınabileceği daha geniş dünyayı kastediyordu.

İNGİLİZCE BASKIYA ÖNSÖZ.

Babamın hayatı o kadar çok ilgi alanından biriydi ve işi her zaman o kadar çeşitliydi ki, her bir konuyu ayrı ayrı takip etmek, sanki bir süre sadece bununla meşgulmüş gibi, onun faaliyeti ve emeklerinin kendine özgü karakteri hakkında yanlış bir izlenim vermek olurdu.
Aktif kariyeri boyunca doğa araştırmalarıyla, felsefe çalışmalarıyla, öğretim ve idari işlerle eşit derecede meşguldü. Enerjisinin gerçek ölçüsü ancak bunların hepsi birlikte düşünüldüğünde bulunabilir. Bu olmadan, seçtiği yaşamında kendisine dayatılan sınırlamalar hakkında hiçbir fikir edinilemez. Araştırmasının miktarı, buna ayrılan zamanın azlığıyla büyük ölçüde
büyütülür.

Ancak bu araştırmaların salt bilimsel çevrelerde bıraktığı izlenim ne kadar büyük olursa olsun, çağdaşlarının çoğunluğu üzerinde bıraktığı izlenim sadece bunlarla sınırlı değildi. Onları esas olarak etkileyen şey, birçok alandaki geniş bilgisinin ötesinde bir şeydi: tutkulu samimiyeti, yalnızca saf bilgiye değil, insan yaşamına olan ilgisi, doğa kitabının yorumunun varoluşun nihai sorunlarından ayrı tutulmaması gerektiğine olan inancı; kısacası hem teorik hem de pratik gerçeğe olan sevgisi, ki bu da insanın karakterinin anahtarını veriyordu. Buna göre, doğa bilimlerine yaptığı teknik katkıların değerini ayrıntılı olarak tartışmadım; felsefi görüşlerinin bir özetini hazırlamadım. Biri uzmanlar için bir çalışma; diğeri ise yayınlanmış eserlerinden toplanabilir. Daha ziyade, mümkün olduğunca, kamuoyuna, kendisinin, içinde bulunduğu birçok mücadeledeki hedeflerinin, karakterinin ve mizacının ve çeşitli çalışmalarının başladığı ve tamamlandığı koşulların bir resmini vermeye çalıştım.

Mümkün olduğunca, mektuplarının veya onlardan alınan alıntıların hayat hikayesini anlatmasını sağladım. Eğer belirli bir döneme ait mektuplar ton ve karakter olarak farklıysa, bunun nedeni sadece eşit çeşitlilikte meslek ve ilgi alanlarını yansıtmalarıdır. Ancak mektupların çok azı uzundur; birçoğu aceleyle yazılmış notlardan biraz daha fazlasıdır; diğerleri, çoğunlukla kişisel ilgi alanları, genel taslağı doldurmak için burada ve orada bir cümle ekler.

Dahası, koşullar izin verdiğinde, kitaptaki kendi rolümü tamamen kişisel olmayan hale getirmeye çalıştım. Deneyimime göre, biyografi yazarının anılarının konusuyla ilişkisini sürekli yinelemesi, okuyucu için çileden çıkarıcı olabilir; Böylece, ters yönde
kırılma riskine rağmen, diğer
yolu seçtim.

Son olarak, bana mektup gönderen veya bilgi sağlayan herkese, özellikle de Dr. J.H. Gladstone,
Sir Mountstuart Grant Duff, Profesör Howes, Profesör Henry Sidgwick,
ve Sir Spencer Walpole'a kitaba yaptıkları katkılar için minnettarlığımı ifade etmeliyim; ancak
her şeyden önce, eski dostlarının anısına yaptıkları son bir sevgi
çalışmasıyla kanıtları okuma ve önerilerde bulunma konusunda paha biçilmez yardımları olan Sir Joseph Hooker ve Sir Michael Foster'a.

İÇERİK.

AMERİKAN BASKISINA ÖNSÖZ.

İNGİLİZ BASKISINA ÖNSÖZ.

BÖLÜM 1.1. 1825-1842.

BÖLÜM 1.2. 1841-1846.

BÖLÜM 1.3. 1846-1849.

BÖLÜM 1.4. 1848-1850.

BÖLÜM 1.5. 1850-1851.

BÖLÜM 1.6. 1851-1854.

BÖLÜM 1.7. 1851-1853.

BÖLÜM 1.8. 1854.

BÖLÜM 1.9. 1855.

BÖLÜM 1.10. 1855-1858.

BÖLÜM 1.11. 1857-1858.

BÖLÜM 1.12. 1859-1860.

BÖLÜM 1.13. 1859.

BÖLÜM 1.14. 1859-1860.

BÖLÜM 1.15. 1860-1863.

BÖLÜM 1.16. 1860-1861.

BÖLÜM 1.17. 1861-1863.

BÖLÜM 1.18. 1864.

BÖLÜM 1.19. 1865.

BÖLÜM 1.20. 1866.

BÖLÜM 1.21. 1867.

BÖLÜM 1.22. 1868. BÖLÜM 1.23. 1869.

...

RESİMLER LİSTESİ.

TABLO 1. 1846'DA YAPILMIŞ BİR DAGUERROTYPE'TEN T.H. HUXLEY'İN PORTRESİ.

TABLO 2. "SEVGİLER VE GÜZELLİKLER" TASLAĞININ FAKSİMİLESİ.

TABLO 3. MAULL VE POLYBLANK'IN 1857'DE ÇEKTİĞİ BİR FOTOĞRAFTAN PORTRE.

TABLO 4. NUMARA 4 MARLBOROUGH PLACE--BAHÇEDEN. R. HUXLEY'İN
SULUBOYA TASLAĞINDAN.

TABLO 5. ELLIOTT VE FRY'IN ÇEKTİĞİ BİR FOTOĞRAFTAN PORTRE; ÇELİK GRAVÜRÜ
"DOĞADA", 5 ŞUBAT 1874.

BÖLÜM 1.1.

1825-1842.

[1825 yılında Ealing, Hyde Park Corner'dan on iki mil uzaklıkta bulunabilecek
en sessiz bir köydü. Burada, Oxford'daki Wadham Koleji'nden Dr. Nicholas'ın önderliğinde sayı ve itibar bakımından ön sıralara yükselen büyük bir yarı-kamu okulu vardı. Nicholas, 1791'de önceki öğretmenin damadı ve halefi oldu.

Bu okuldaki kıdemli yardımcı öğretmen George Huxley'di. Uzun boylu, esmer, oldukça dolgun yüzlü, çabuk sinirlenen ve oğlunun sözleriyle "düşmanlarının inatçılık dediği o görkemli kararlılıkla" öne çıkan bir adamdı. 1810 yılında Rachel Withers ile evlendi; beş oğlu ve üç kızı oldu, bunlardan bir oğlu ve bir kızı bebekken öldü; hayatta kalan yedinci ve en küçük çocuk Thomas Henry'di.

Ealing'deki efendi George Huxley, 8 Eylül 1773'te St. Michael's, Coventry'de evlenen Thomas Huxley ve Margaret James'in ikinci oğluydu. Bu Thomas Huxley, Ocak 1796'daki ölümüne kadar Coventry'de yaşamaya devam etti ve geride büyük bir aile ve çok da büyük bir servet bırakmadı. İkincisindeki en dikkat çekici şey, borçlarını ödemek için satılmasını emrettiği "Bayan Ann Thomas'tan yakın zamanda satın aldığım sermaye Mesajı"dır - görünüşe göre miras bırakan için bir han, bir erzakçı olarak tanımlanıyor. Aile geleneği, onun Coventry'ye Lichfield'dan geldiğini söyler ve eğer öyleyse, kendisi ve ondan sonraki oğulları, aynı adı taşıyan ve Cheshire'daki orijinal evlerinden göç edenlerde gözlemlenen güneye taşınma eğilimine örnektir. Bu ev, bugün Chester'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Wirral'daki Huxley Hall adlı bir çiftlikle temsil edilmektedir. Huxley'ler bu merkezden, Overton ve Eccleston, Clotton ve Duddon, Tattenhall ve Wettenhall gibi komşu köylere; diğerleri Nantwich yakınlarındaki Chester ve Brindley'e yayıldı. Güneye doğru hareket, bazılarını Galler sınırına, bazılarını da Shropshire'a taşıdı. Wettenhall ailesi, dördüncü nesilde Rushall'da yerleşti ve Handsworth ve Walsall'da mülk sahibi oldu; Brindley ailesi Macclesfield'a bir şube gönderdi, temsilcisi Samuel, Genç Hakim Derby'ye giderken belediye meclisinde olmalıydı, çünkü 1746'da belediye başkanıydı; on altıncı yüzyılın sonunda, Brindley'nin mirasından mahrum bırakılan varisi George, Londra'da bir tüccar oldu ve torunlarının dört nesil boyunca yaşadığı Edmonton'daki Wyre Hall'u satın aldı, torunu 1663'te II. Charles tarafından şövalye ilan edildi.

Ancak babamın erken dönem atalarını takip etmekle özel bir ilgisi yoktu.
"Kendi soyağacı araştırmalarım," dedi, "beni o kadar geriye götürdü ki, itiraf ediyorum ki sonraki aşamalar beni ilgilendirmiyor." Ancak hayatının sonuna doğru, annem onu ​​Huxley Hall ve ismin kökeni hakkında neler bulunabileceğini görmeye ikna etti. Bunun
Huxley veya Hodesleia malikanesinden olduğu ortaya çıktı, bunlardan biri olan Swanus de Hockenhull,
Richard I zamanında St. Werburgh başrahibi ve manastırı tarafından
enfioffe edilmişti. Bu Swanus'un torunlarından en büyüğü malikaneyi ve Hockenhull adını (Midlands'da hala mevcuttur) korudu;
daha genç olanlar adlarını diğer fieften aldılar. Ancak Cheshire tarihçisi, ismin saygınlığı nedeniyle, çeşitli "serseriler ve aşağılık tiplerden ahlaksız adamlar" tarafından yasadışı olarak benimsendiğini kaydeder ve babam, ciddi bir samimiyet gösterisiyle, ismin meşru sahiplerinin kendisi gibi bir günahkârı yetiştiremeyecek kadar ayık ve saygın olduklarından emin olduğunu ve bu "serserilerden" birinin onun atası olması gerektiğini söylerdi.

Thomas Henry Huxley, 4 Mayıs 1825'te, "sabah saat sekiz civarında" Ealing'de doğdu. (Öyleyse Otobiyografi'de, ancak Aile İncili'ne göre 9.30'da.) "Bu dünyaya gelmemden önce herhangi bir alametin olduğunun farkında değilim," diye şakacı bir şekilde anlatıyor Otobiyografi'sinde, "ama çocukluğumda, büyük pratik değeri olan bir bağış şansını nasıl kaybettiğime dair geleneksel bir anlatım duyduğumu hatırlıyorum. Annemin odasının pencereleri, havanın alışılmadık
sıcaklığı nedeniyle açıktı. Muhtemelen aynı sebepten dolayı, komşu bir arı kovanı
sürünmüştü ve pencere pervazına
yerleşen yeni koloni, dehşete düşmüş hemşire pencereyi kapattığında odaya doğru ilerliyordu. Eğer o iyi niyetli kadın zamansız müdahalesinden
vazgeçseydi, sürü dudaklarıma konabilirdi ve
bu ülkede değerden, kapasiteden veya dürüst
çalışma, Kilise ve Devlet'teki en yüksek yerlere. Ama fırsat
kaçırıldı ve hayatım boyunca ne demek istediğimi en sade dille söylemekle yetinmek zorunda kaldım, sanırım,
bir adamın ilerleme umutları için bundan daha yıkıcı bir alışkanlık yoktur."

Anne ve babasına olan fiziksel ve zihinsel borcuna gelince, şöyle yazıyor:--]

Fiziksel olarak annemin oğluyum, hatta
ellerimin tuhaf hareketlerine kadar, ki bunları fark ettiğim yaşa geldiğimde bende belirdiler--ki kendimde babamdan neredeyse hiçbir iz bulamıyorum, sadece doğuştan gelen bir çizim yeteneği,
ne yazık ki benim durumumda hiç geliştirilmemiş,
hızlı bir öfke ve bazen dostça olmayan gözlemcilerin inatçılık dediği o kararlılık.

Annem incecik bir esmerdi, duygusal ve enerjik bir mizacı vardı ve bir kadının kafasında gördüğüm en keskin siyah gözlere sahipti. Günümüzün orta sınıfındaki diğer kadınlardan daha fazla eğitim almamıştı, mükemmel bir zihinsel kapasiteye sahipti. Ancak en belirgin özelliği hızlı düşünmesiydi. Birisi onun herhangi bir sonuca varmak için fazla zaman harcamadığını öne sürmeye cesaret ederse, "Buna engel olamam; her şey gözümün önünden geçiyor." derdi. Bu özellik bana tüm gücüyle geçti; sık sık bana iyi hizmet etti; bazen bana üzücü oyunlar oynadı ve her zaman bir tehlike oldu. Ancak, sonuçta, zamanım tekrar gelirse, anne zekası mirasımdan daha az gönüllü olarak vazgeçeceğim hiçbir şey yoktur. 

[Huzursuz, konuşkan, öldüğü güne kadar yorulmayan, altmış altı yaşında "genç bir kadın kadar aktif ve enerjikti." Ona olan erken bağlılığı dikkat çekiciydi. Gelecekteki eşine onu tarif ederken şöyle yazıyor:--]

Çocukken ona olan sevgim bir tutkuydu. Saatlerce uyanık kaldım
ağladım çünkü onun ölümünden hastalıklı bir korku duyuyordum; onun onayı
en büyük ödülüm, hoşnutsuzluğu ise en büyük cezamdı.

Çocukluğum hakkında söyleyecek neredeyse hiçbir şeyim yok (Otobiyografi'de devam ediyor). Daha sonraki yıllarda annem, neredeyse
suçlayarak bana bakarak, bazen "Ah! Ne kadar da güzel bir çocuktun!" derdi.
Bu yüzden, görünüş konusunda erken dönemde verdiğim sözü yerine getirmediğim sonucuna varmakta hiç zorluk çekmedim. Aslında, kibirli olduğum bazı buklelerimin belirgin bir hatırası var ve o yakışıklı, kibar beyefendi Sir Herbert Oakley'e çok benzediğime dair bir kanaatim var. O, cemaatimizin papazıydı ve bizim kırsal kesimdeki insanlar için bir tanrı gibiydi, çünkü o zamanlar Cambridge'li Prens George tarafından ara sıra ziyaret ediliyordu. Önlüğümü ters çevirerek bir süpplisi temsil ettiğimi ve bir Pazar sabahı ailenin geri kalanı kilisedeyken mutfakta annemin hizmetçilerine Sir Herbert'in tarzına olabildiğince yakın bir şekilde vaaz verdiğimi hatırlıyorum. Bu, arkadaşım Bay Herbert Spencer'ın bana her zaman atfettiği güçlü din adamı yakınlıklarının en erken göstergesidir, ancak bunların çoğunlukla gizli bir durumda kaldığını düşünüyorum. [Çok erken gelişmiş bir çocuk olduğuna dair hiçbir kayıt bulunmamaktadır. Gerçekten de, genellikle büyükleriyle gerekli arkadaşlığı ona bu ünü kazandıran en büyük çocuktur. En küçüğü, diğer kardeşlerinden daha uzun süre çocuklar arasında çocuk kalır.

Ancak bir yetenek erken yaşta kendini gösterdi. Babasından miras aldığı çizim yeteneği. Ancak eğitimin doğal kapasite için gereksiz olduğu veya onu mahvettiği garip ilkeye göre, çizim konusunda asla düzenli eğitim almadı; ve çizim yeteneği, ne kadar güçlü ve gerçek bir sanatsal ifade aracı ve kendi özel çalışmasında takdire şayan bir araç olsa da, asla doğal olarak sahip olduğu teknik mükemmelliğe ulaşamadı.

Aldığı eğitimin miktarı, aslında her türden eğitim, son derece yetersizdi. Sekiz yaşından on yaşına kadar birkaç yıl boyunca, ona, moda olan kaba ve hazır eğitim biçimi ve belirli kurallara zorunlu itaat dışında, çocuklara ulaşmak, onları yönlendirmek ve okul hayatlarında onlara yardımcı olmak için hiçbir yol kullanılmadığı, reform yapılmamış kamu okulu hayatının tadına varıldı. Yeni gelen, en acımasız ve zalim yaşlarındaki insanlardan oluşan, herhangi bir dış etkiyle yumuşatılmamış bir toplulukta kendi başına mücadele etmeye bırakıldı. Burada, zihinsel disiplinden veya modern eğitimin önde gelen bir amacı olan kasıtlı karakter eğitiminden yeterince yoksundu. Aksine, öğrendiği şey, disiplinsiz insan doğasının bilgisiydi.]

Normal okul eğitimim [bize anlatıyor], belki de en kısa olanıydı,
neyse ki; Yaşam tarzım beni en yüksekten en düşüğe her türlü insanla tanıştırmış olsa da, okulda düştüğüm toplumun tanıdığım en kötü toplum olduğunu kasten teyit ediyorum. Biz oğlanlar ortalama çocuklardık, diğerleri kadar iyi ve kötü için doğal kapasiteye sahiptik; ancak üzerimize
geçen insanlar, bizim entelektüel ve ahlaki refahımızla bebek bakıcıları kadar ilgileniyorlardı. Kendi aramızdaki varoluş mücadelesinin işleyişine bırakıldık; zorbalık, aramızdaki kötü uygulamaların en küçüğüydü. Aklıma gelen yerle ilgili tek neşeli anı,
sınıf arkadaşlarımdan biriyle yaptığım ve artık dayanamayacak hale gelene kadar bana zorbalık eden bir mücadeleydi. Çok zayıf bir çocuktum, ancak içimde, uyandırıldığında kilo eksikliğini telafi eden vahşi bir kedi unsuru vardı ve
düşmanımı etkili bir şekilde yaladım. Ancak, adaletin son derece sert ve hazır doğasına dair ilk deneyimlerimden biri, genel olarak olayların gidişatında sergilendiği gibi, benim --galip-- gözüm morarmışken, onun --mağlup olanın-- hiç gözü olmamasından kaynaklandı, böylece
ben rezil oldum ve o olmadı. Barıştık ve bundan sonra ben
rahatsız edilmedim. Hayatımda aldığım en büyük şoklardan biri, on iki yıl sonra, atımı Sidney'deki bir ahırda bana getiren seyisin, onun benim eski düşmanım olduğunu söylemesiydi. Ailevi talihsizliklerle ilgili uzun bir hikayesi vardı; ancak o zamanlar Yeni Güney Galler'deki gizemli yabancılarla çok dikkatli bir şekilde ilgilenmek gerekiyordu ve soruşturma sonucunda talihsiz genç adamın yalnızca "gönderilmediğini", aynı zamanda birden fazla sömürge mahkumiyetine maruz kaldığını buldum.

[Kısa okul hayatı Ealing kurumunun dağılmasıyla mutlu bir şekilde sona erdi. Dr. Nicholas'ın ölümü üzerine oğulları okulu devam ettirmeye çalıştı; ancak sayılar hızla azaldı ve George
Huxley, yaklaşık 1835'te memleketi Coventry'ye döndü ve burada Coventry tasarruf bankasının müdürü olarak mütevazı bir görev aldı, kızları ise okul açarak kısıtlı aile kaynaklarını idare ettiler.

Bu arada, genellikle Tom olarak adlandırılan çocuk, çok az veya hiç düzenli eğitim almadı. Ancak meraklı bir zihni ve metafizik spekülasyona oldukça erken bir eğilimi vardı. Babasının kütüphanesinde eline geçen her şeyi okudu. Günün olağan uzunluğundan memnun olmayan, on iki yaşında bir çocukken, şafak vakti mumunu yakar, omuzlarına bir battaniye sarar ve yatakta oturup Hutton'ın "Jeoloji"sini okurdu. Her türlü soruyu ailesi ve arkadaşlarıyla tartışırdı, çünkü hızlı ve istekli zihni, kendisinden çok daha yaşlı insanlarla arkadaşlık kurmasını mümkün kılıyordu. Bunlar arasında özellikle, 1839'da kız kardeşi Ellen ile evlenen ve onun aracılığıyla erken yaşta insan anatomisine ilgi duymaya başlayan Coventry'li tıp kayınbiraderi Dr. Cooke ve o zamanlar Hinckley'de (Coventry'den birkaç mil uzakta küçük bir dokuma merkezi) iş yapan George Anderson May sayılabilir. Daha sonra Tamworth yakınlarındaki Elford'daki çiftlikte kendisi için yaptığı evde onu tanıyan arkadaşları, cana yakın ruhu ve edebiyata olan doğal sevgisiyle hatırlayacaklardır. İkisi arasında gerçek bir dostluk vardı. On beş yaşındaki çocuk, okuduğu kitaplardan ve felsefe hakkında edindiği fikirlerden serbestçe bahsedebildiği yirmi altı yaşındaki adama yaptığı ziyaretleri memnuniyetle not eder.

Ancak daha sonra yolları birbirinden çok uzaktı ve sanırım yetmişli yıllara kadar tekrar karşılaşmadılar. O zamanlar Bay May çocuklarını Londra'da eğitim görmeleri için göndermişti ve en küçük oğlu benimle birlikte okuldaydı; küçük kızı kız kardeşlerimle birlikte Slade okulunda sanat okudu ve ikisi de Marlborough Place'deki ev çevresinde sıcak bir karşılama buldu.

Çocukça spekülasyonlarından biri, nitelikleri ellerinden alındığında şeylerin ne olacağıydı; ve Sir William Hamilton'ın "Mantık"ına göz attığında, onu öyle iyi bir şekilde yuttu ki, yıllar sonra, özellikle İngiliz ve Alman olmak üzere daha büyük filozoflarla uğraşmaya başladığında, metafiziğin anahtarının nerede yattığına dair net bir fikre sahip olduğunu fark etti. Metafiziğe olan bu erken ilgi, çocuğun mühendislik ve anatomi sevgisinde ortaya çıkan, şeylerin neden ve nasıl hareket ettiklerini, neden ve nasıl hareket ettiklerini keşfetmeye yönelik yoğun merakın bir başka biçimiydi. Bu güdünün birliği ve başlangıçta hayatını mahvetmesine neden olan ve aslında bedensel canlılığına ömür boyu bir vergi koyan kaza, en iyi kendi sözleriyle anlatılabilir:--]

Yaşım ilerledikçe, en büyük arzum makine mühendisi olmaktı, ancak kader buna karşıydı ve çok küçükken bir tıp kayınbiraderinin yanında tıp öğrenimine başladım. Ancak, Makine Mühendisleri Enstitüsü kesinlikle bana sahip çıkmasa da, her zaman bir tür in partibus
infidelium makine mühendisi olmadığımdan emin değilim. Şimdi zaman zaman tıbbın şifa sanatı olarak ne kadar az şey bildiğimi veya umursadığımı düşünmekten dehşete düşüyorum. Mesleki derslerimin beni gerçekten ve derinden ilgilendiren tek kısmı, yaşayan makinelerin makine mühendisliği olan fizyolojiydi; ve,
doğa bilimi benim asıl işim olmasına rağmen, içimde gerçek doğa bilimciden çok az şey olduğundan korkuyorum. Hiçbir şey toplamadım ve tür çalışması benim için her zaman bir yüktü; önemsediğim şey işin mimari ve mühendislik kısmıydı, binlerce ve binlerce farklı canlı yapıda planın harika birliğini oluşturmak ve benzer aygıtların farklı amaçlara hizmet edecek şekilde değiştirilmesiydi. Canlı yapının karmaşıklıklarını incelemeye karşı hissettiğim olağanüstü çekim, başlangıçta benim için neredeyse ölümcül oldu. Daha çocuktum -sanırım on üç ila on dört yaşları arasındaydım- ve daha büyük öğrenci arkadaşlarım tarafından katıldığım ilk otopsiye götürüldüm. Hayatım boyunca anatomik uğraşlara eşlik eden tatsız şeylere karşı çok hassas oldum, ancak bu sefer merakım diğer tüm duyguları bastırdı ve onu tatmin etmek için iki veya üç saat harcadım. Kendimi kesmedim ve diseksiyon zehirinin olağan semptomlarından hiçbiri ortaya çıkmadı, ama bir şekilde zehirlenmiştim ve garip bir ilgisizlik durumuna düştüğümü hatırlıyorum. Son bir şans olarak, Warwickshire'ın kalbindeki bir çiftlik evinde yaşayan babamın arkadaşları olan iyi, nazik insanların bakımına gönderildim. Varışımdan sonraki parlak bahar sabahında yatağımdan pencereye sendeleyerek gittiğimi ve pencereyi açtığımı hatırlıyorum. Hayat esintinin kanatlarında geri dönmüş gibiydi ve bugün bile, sabahın erken saatlerinde çiftlik avlusunda yayılan hafif odun dumanı kokusu, "menekşe yatağındaki tatlı güney" kadar bana iyi geliyor. Kısa süre sonra iyileştim, ancak yıllarca ara sıra iç ağrı nöbetleri geçirdim ve o zamandan beri sürekli arkadaşım, hipokondriyak hazımsızlık, benim bedensel çadırımda yarım yüzyıllık ortak kiracılığına başladı.

["Rattlesnake" yolculuğundan döndükten kısa bir süre sonra, Huxley iyi Warwickshire arkadaşlarını tekrar bulmayı başardı. 11 Mayıs 1852 tarihli bir mektup, bunlardan biri olan Bayan K. Jaggard'dan, Coventry'den ayrıldıktan sonra Huxley'leri nasıl gözden kaybettiklerini; kendilerinin ölüm, evlilik veya emeklilik nedeniyle nasıl dağıldıklarını anlatıyor;
ve sonra uzun narin görünümlü çocuğun canlı bir taslağını çizmeye devam ediyor, ki bu açıkça bu döneme veya biraz sonrasına atıfta bulunuyor.]

Siz ziyaret ettiğinizde Grove Fields'da yaşayan kardeşim ve kız kardeşim artık iş kaygılarından emekli oldular ve Leamington'da çok
rahat bir şekilde yaşıyorlar... Sanırım Avon Dassett'te yaşayan Bay Joseph Russell'ı hatırlıyorsunuzdur. Şimdi evli ve Grove Fields'a taşındı, bu yüzden hala sizin bildiğiniz zamankiyle aynı adı taşıyan bir kişi tarafından işgal ediliyor. Ancak teyzeler ve kuzenlerden oluşan neşeli ve neşeli grupların orada
bir araya geldiği zamandan beri görünüşü çok değişti. Size sık sık "Tom Huxley"den (bazen gruptan biriydi) çok zayıf ve hasta göründüğünden ve bir eliyle saman yapıyormuş gibi yaparken diğer elinde Almanca bir kitap tuttuğundan bahsettiğimizi temin ederim! Hatırlıyor musunuz? Ve Scar Bank'taki piknik? Ve Almanca kitaplarınızı ararken sabrınız ne kadar sıklıkla sınandı ki, öğrenmeye sizden daha az meyilli olan o eğlenceli arkadaşlarınızdan bazıları tarafından
saklanmıştı?

[Bu mektuptan ve bundan sonra alıntılanacak bir günlükten, çocuğun erken yaşta Almanca öğrenmeye başladığını görmek ilginçtir,
bu girişim, çocuğun hayal ettiğinden daha önemli sonuçlar doğurmuştur.
Bu erken yaşta edinilen Almanca bilgisi, çok az İngiliz bilim adamının bunu ilk elden takip edebildiği ve en yeni teorilerin ışığını kendi araştırmalarına yöneltebildiği bir zamanda, onu kıtadaki biyolojik araştırmaların ilerlemesiyle tanıştırmakta çok büyük bir hizmete sahipti.

Bu nedenle, genç Huxley'i çok az okunan bir dili incelemeye karar vermeye iten nedeni not etmek özellikle ilginçtir. Birden fazla kez, bunun Carlyle'a olan borcunun yarısı olduğunu, diğer yarısının ise her türden ve cinsten sahtekarlığa karşı yoğun bir nefret olduğunu söylediğini duydum. Almancadan yapılan çeviriler, Alman edebiyatı ve felsefesine sürekli yapılan atıflar, kısmen edebiyat, ama daha çok felsefe uğruna, bu örneklerin çıkarıldığı geniş orijinali denemeye onu teşvik etti. "Wilhelm Meister"in ve "Çeşitli Denemeler"in bazılarının çevirisi, "Fransız Devrimi" ile birlikte, kesinlikle Carlyle'ın ilk tanıştığı eserler arasındaydı, daha sonra, yayınlanmamış bir otobiyografik parçada belirttiği gibi, yıllar sonra onun Enchiridion'u olan "Sartor Resartus" takip etti. Büyük bir şans eseri, babamın on beş yaşından itibaren hayatına dair tekil derecede ilginç bir bakış, Alman usulü "Düşünceler ve Eylemler" adını verdiği parçalı bir günlük şeklinde korunmuştur. 29 Eylül 1840'ta başlayan günlük birkaç yıl devam eder ve 1845'te, küçük kitapçık üç yıllık bir unutulmuşluktan eski bir masanın altında ortaya çıktığında, bazı güçlü notlarla son bulur. Bu günlük erken bir günlük olmasına rağmen, çocuk içinde daha sonradan adamın karakteristik üç alışkanlığını sergiler: okuması sırasında karşılaştığı herhangi bir çarpıcı düşünceyi veya sözü not etme alışkanlığı; şeylerin nedenleri hakkında spekülasyon yapma ve mevcut kurumların doğru ve yanlışlarını tartışma; ve bilimsel deneyler yapma, bunları teorilerini düzeltmek için kullanma. İlk madde, başlık, ve geri kalan her şeyin anahtarı, Novalis'ten bir alıntıdır; "Felsefe ekmek pişiremez; ama bize Tanrı'yı, özgürlüğü ve ölümsüzlüğü kanıtlayabilir. Şimdi hangisi daha pratiktir, Felsefe mi, Ekonomi mi?" Burada verilen referans Novalis'in Almanca bir edisyonudur, bu nedenle çocuğun dili kendisi için biraz tercüme edebilecek kadar öğrenmiş olması oldukça olasıdır, ancak 1841'deki maddelerden anlaşıldığı üzere, dilbilgisini
tamamen öğrenmesi gerekiyordu. Bilimde, elektrikle çok ilgileniyordu; galvanik bir pil yaptı] "kristalize karbon elde etme deneyi için. Bunu biriktirdi, ama kristalize etmedi." [Diğer deneyler ve bunlar üzerine teoriler sonraki yıl kaydedildi. Gençliğin cesaretini gösteren bir başka giriş, bahsetmeye değer:--]

5 Ekim (1840).--Gün batımında renklerin nedeni hakkında spekülasyon yapmaya başladım.
Bunların herhangi bir açıklaması hiç denendi mi? [eski kitaptan bir alıntıyla desteklenmiştir]

[Ayrıca, Radikalizm ve adaletsizlik veya baskıyı
tatmak isteyen her şeye karşı direnişin erken notunu ve görüşlerinin yıllarla birlikte değişebileceği
kabulünün saf dürüstlüğünü de belirtebiliriz.]

25 Ekim (Hinckley'de).--Dr. S. Smith'in İlahi Hükümet
hakkındaki yazısını okudum.--Kısmen katılıyorum.--Doktrinlerine genel bir inancın ahlak üzerinde çok zararlı bir etkisi olacağını söylemeliyim.

22 Kasım.--...Annem ve babamla Muhaliflere kilise vergisi ödeme hakkı hakkında uzun bir konuşma yaptım--ve herhangi bir Kuruluş
olup olmaması gerektiği hakkında. Her iki durumda da olmaması gerektiğini savunuyorum - acaba on yıl sonra benim fikrim ne olacak? Şimdi, insanların vicdanen katılamayacağı
bir kiliseyi desteklemeye zorlamanın tüm adalet yasalarına aykırı olduğunu düşünüyorum. Oranın çok küçük olduğu argümanı çok yanıltıcı. Küçük bir yanlış yapmak, büyük bir yanlış yapmak kadar ilke fedakarlığıdır.

22 Kasım (Hinckley).--Bay May ile ruhun doğası ve onunla madde arasındaki fark hakkında uzun bir tartışmam oldu.
Maddenin temeline gelince, ruhtan ESASEN farklı olduğunun kanıtlanamayacağını savundum. Bay M. nüktedan bir şekilde, ruhun maddenin teri olduğunu söyledi.

Maddenin mutlak temelini bulamayız: onu yalnızca özellikleriyle biliriz; ruhu da başka bir şekilde bilemeyiz. Cogito ergo sum, KESİNLİKLE bildiğimiz tek şeydir. Neden ruh ve madde aynı özden olmasın (yani niteliklerin sabitleneceği temel, çünkü bir niteliğin kendi başına var olduğunu varsayamayız - nitelendirmek için bir şeye sahip olması gerekir) ama farklı niteliklere sahip olmasın?

O zaman bir Eon'un - varoluştan başka niteliği olmayan bir şey - tüm zeka, zihinsel niteliklerle donatılmış ve en yüksek derecede Tanrı olduğunu varsayalım. Zekanın varoluşla bu birleşiminin sonsuzluktan beri var olduğunu varsayabiliriz. Yaratılışta Eon'un bir kısmının zekadan ayrıldığını ve yer çekimi vb. özelliklerine sahip olması gerektiğinin - yani insana bu özelliklerin fikirlerini vermesi gerektiğinin - takdir edildiğini - doğal bir yasa haline geldiğini varsayabiliriz. Bu durumdaki Eon, soyut olarak maddedir. O halde madde, duyularla algılanabilen niteliklere sahip olduğu en basit haliyle Eon'dur. Bu maddeden, yeni niteliklerin üst üste binmesiyle, var olan her şey yaratıldı.

1841.

7 Ocak--Rotherhithe'a geldim. [Bölüm 1.2'ye bakın.]

20 Haziran--Ocak ayından beri bilgi edinme yolunda ne yaptım?

Başlanan projeler:--

1. Almanca (öğrenilecek).

2. İtalyanca (öğrenilecek).

3. Muller'in "Fizyoloji"sini okumak.

4. Londra Üniversitesi'ndeki Matrikülasyon Sınavı'na hazırlanmak için:--

a. Cebir--Geometri (bunun için Nisan'a kadar okumaya başlamadım.

b. Doğa Felsefesi (bunun için Nisan'a kadar okumaya başlamadım.

c. Kimya.

d. Yunanca--Latince.

e. On yedinci yüzyılın sonuna kadar İngiliz Tarihi.

f. Antik Tarih. İngilizce Dilbilgisi.

5. Okuduğum her şeyin bol notunu almak.

Tamamlanan projeler:--

1. Kısmen.

2. Hiç.

3 ve 5, bunlara oldukça sıkı bir şekilde bağlı kaldım.

4.e. Hume'da Henry III'e kadar okudum.

a. Evrim ve involution.

b. Işığın kırılması--Kısmen polarizasyon.

c. Kombinasyon yasaları--tekrar okumalıyım.

d. Hiçbir şey.

f. Hiçbir şey.

Bundan daha hızlı ilerlemeliyim. Sabit bir çalışma planı benimsemeliyim,
çünkü bu yapılmazsa zamanın farkına varmadan akıp gittiğini görüyorum bunu--ve şunu hatırlamama izin verin--az ve kapsamlı bir şekilde okumak,
kafamın içine sindirilmemiş, büyük miktarda da olsa
bir yığın şey tıkıştırmaktan daha iyidir.

(Bu, şimdiye kadar bağlı kaldığım tek karardır--1845.)

(O küçük dar muayenehanede sabahtan akşama o dayanılmaz derecede
kuru ve
kârsız kitap, Hume'un "Tarih"i üzerinde nasıl çalıştığımı, o ilk üç ciltteki bir dizi hırsızlık, soygun ve boğaz kesme
süresince umudumu nasıl yitirdiğimi ve sonunda bu görevi tamamen iğrenerek ve umutsuzlukla nasıl bıraktığımı iyi hatırlıyorum.

Öte yandan Macintosh'un "Tarih"ini büyük bir zevkle okuduğumu hatırlıyorum ve ayrıca Guizot'un "Avrupa'da Uygarlık"ını, özellikle bilimsel teorik biçimi beni memnun etti, ancak sonuçlarını test etmek için yeterli bilginin olmaması büyük bir dezavantajdı. 1845.)

[Ardışık haftalarda yapılan çalışmaların notları aşağıdadır - 20 Haziran - 9 Ağustos ve 27 Eylül - 4 Ekim. Tarih, Almanca, Matematik, Fizik,
Fizyoloji; bir elektro-mıknatıs yapar; Guizot'un "Avrupa'da Uygarlık Tarihi"ni okur, bunun hakkında] mükemmel bir çalışma olduğunu söyler - ancak çok
zor bir okuma.

[Ekim ayının başında, "Çeşitli" başlığı altında] Fransız Chambre des deputes'in anayasası ve partileriyle tanıştım.

[Kendisine çarpan her sözü not etmek onun alışkanlığıydı:--]

Gerçekler: "Mezhep kurmak isteyen tüm insanlardan nefret ediyorum. İnsanlığın mutsuzluğuna sebep olan şey hata değil, mezheplerdir--hata değil, mezhepsel hatadır, hatta mezhepsel gerçektir."--Lessing.

"Daha hoşgörülü olmak için sadece yaşlanmak gerekir. Kendim
olmadığım hiçbir kusur görmüyorum..."--Goethe.

"Yalnız bir filozof yoksulluğun ortasında büyük, erdemli ve mutlu olabilir, ama bütün bir ulus olamaz..."--Isaac Iselin.

1842.

30 Ocak, Pazar akşamı. Bir süredir bilgi sınıflandırması üzerinde kafa yoruyorum.
Şemam, tüm bilgiyi ilk etapta iki büyük bölüme ayırmaktır.

1. Nesnel - insanın dış dünyaya borçlu olduğu şey;
ve

2. Öznel - içsel tefekkürle edindiği veya edinebileceği şey.

Öznel.
/
Metafizik.
/
Metafizik, Matematik, Mantık, Teoloji, Ahlak.

Nesnel.
/
Ahlak, Tarih, Fizyoloji, Fizik.

Metafizik, elbette, hemen ilk (2) başlık altında gelir - yani zihnin kendisiyle olan ilişkileri; bunun Matematik ve Mantık, Teoloji ile birlikte dallarıdır.

Ahlakı hangi başlık altına koyacağım konusunda şüpheliyim, çünkü ahlakın başkalarından bağımsız olarak var olup olamayacağını, ahlak fikrinin izole bir varlığın zihninde ortaya çıkıp çıkamayacağını kendi zihnimde tam olarak belirleyemiyorum. Daha çok onun nesnel olduğu görüşüne meyilliyim.

Nesnel bilgi başlığı altında ilk olarak Fizik gelir, cansız, düzensiz bedenlerin tüm ilişkilerini içerir; ikinci olarak,
Fizyoloji. Hayvan bedenlerinin yapı ve işlevlerini içerir, dil ve Psikoloji dahil; üçüncü olarak Tarih gelir.

Bilgi düzenlemesi yapmaya çalıştığım bir amaç, kendi edinimlerimin miktarını test edebilmektir. Bu plan üzerine kapsamlı bir konu listesi oluşturacağım ve bunlardan herhangi birini edindiğimde onu listeden çıkaracağım. Umarım liste yakında kararır! Ancak şu anda korkarım ki kağıdı
görmem pek mümkün olmayacak.

(A prophecy! a prophecy, 1845!).

[April 1842 introduces a number of quotations from Carlyle's
Miscellaneous Writings, "Characteristics," some clear and crisp, others
sinking into Carlyle's own vein of speculative mysticism, e.g.]

"In the mind as in the body the sign of health is unconsciousness."

"Of our thinking it is but the upper surface that we shape into
articulate thought; underneath the region of argument and conscious
discourse lies the region of meditation."

"Genius is ever a secret to itself."

"The healthy understanding, we should say, is neither the argumentative
nor the Logical, but the Intuitive, for the end of understanding is not
to prove and find reasons but to know and believe" (!)

"The ages of heroism are not ages of Moral Philosophy. Virtue, when it
is philosophised of, has become aware of itself, is sickly and beginning
to decline."

[At the same time more electrical experiments are recorded; and theories
are advanced with pros and cons to account for the facts observed.

The last entry was made three years later:--]

October 1845.--I have found singular pleasure--having accidentally raked
this Buchlein from a corner of my desk--in looking over these scraps of
notices of my past existence; an illustration of J. Paul's saying that a
man has but to write down his yesterday's doings, and forthwith they
appear surrounded with a poetic halo.

Ama sonuçta, bunlar bu beş yıllık yaşamın sadece en üstteki sıyrıkları. Tüm bu köpüğün altında yatan kaynayan ve kaynayan kütlenin kaynayan derinliklerine geri dönüp bakmak pek umurumda değil ve aslında
kendime bunun hakkında net bir açıklama yapıp yapamayacağımı bile bilmiyorum.
Fiziksel ve zihinsel acının hatıraları... sempati eksikliği ve
bu nedenle kendi zihnimde açıkça oluşturduğum birkaç fikrin boğulması.

Başkalarının talihsizliği için de keder, çünkü benim gerçekten çok az
kendime ait; çok daha kötü, çünkü o durumda biraz
söyleyebilir veya yapabilirdim, ama burada güçsüzdüm.

Ah, Tom, sempati konusunda kendini yorma; senin iki güçlü bacağın var
ve genç, neden bir bastona ihtiyacın var?

Ayrıca, saat ikiyi yirmi geçiyor ve yatma vakti.

Buchlein, gizliliğimin tekrar bu kadar sessiz kalması uzun zaman alacak; sahip olduğun şeylerden en iyi şekilde yararlan.

BÖLÜM 1.2.

1841-1846.

[9 Ocak 1841 tarihli Rotherhithe'a göç, kariyerinde yeni bir adımdı. 1839'da her iki kız kardeşi de evlendi ve ikisi de doktorlarla evlendi. Coventry'ye yerleşmiş olan ablasının kocası Dr. Cooke, ona daha önceki Haziran ayından itibaren tıp prensipleri konusunda eğitim vermeye başlamıştı. Artık, Rotherhithe'li Bay Chandler'ın asistanı olarak gitmesi kararlaştırılmıştı. Bu, hastanelerde dolaşıp Londra'da tıp derecesi almak için pratik bir ön hazırlıktı. Doğu Londra'daki rıhtım bölgesindeki yoksullar arasındaki deneyimleri -çünkü Dr. Chandler cemaatin sorumluluğunu üstlenmişti- ona Carlyle'daki gayretli okuması hakkında kasvetli bir yorum sağladı. Bu döneme geri dönüp baktığında şunları yazıyor:--]

Profesör Teufelsdrockh'un son kayıtlı konuşması, 'Die Sache der Armen in Gottes und Teufelsnamen' (Yoksulların davası
Cennetin adı ve --'larında) tostu öneriyor. Yoksulların davası, "Geçmiş ve Şimdi", "Chartizm" ve "Son Zaman Broşürleri"nin yüküdür. Bana göre...yoksulların davasının bu savunuculuğu çok güçlü bir şekilde çekici geldi...çünkü...yoksulların yaşam biçimini kendim görme fırsatım olmuştu. Aslında pek bir şey değildi ama yine de spekülasyonlarıma gerçek bilginin korkunç bir temelini oluşturmaya yetecek kadardı.

[Doğu Yakası hakkında bir şeyler öğrendiğini anlattıktan sonra şöyle devam ediyor:--]

Orada garip şeyler gördüm--diğerlerinin arasında, tıbbi yardım için bana gelen ve aslında yavaş açlıktan başka bir şey
çekmeyen insanlar vardı. Unutmadım - hafızam yettiği sürece unutmam da mümkün değil - iki veya üç kadının, biri sakat bir kadın olan hastamın kız kardeşinin gömlek yapmakla meşgul olduğu sefil bir çatı katındaki hasta bir kıza yaptığım ziyaret. Gerekli muayeneden sonra, benim küçük tıbbi bilgim bile hastamın sadece bu insanların yaşadığı ekmek ve kötü çaydan daha iyi bir yemeğe ihtiyaç duyduğunu göstermeye yetti. Bunu olabildiğince nazikçe söyledim ve kız kardeş bana bir tür boğucu tutkuyla döndü. Cebinden birkaç peni ve yarım peni çıkarıp uzatarak, "Altı otuz saatlik çalışma karşılığında aldığım tek şey bu, ve sen ona düzgün yemek vermekten bahsediyorsun." Well, I left that to pursue my medical studies, and it so happened the
shortest way between the school which I attended and the library of the
College of Surgeons, where my spare hours were largely spent, lay
through certain courts and alleys, Vinegar Yard and others, which are
now nothing like what they were then. Nobody would have found robbing me
a profitable employment in those days, and I used to walk through these
wretched dens without let or hindrance. Alleys nine or ten feet wide, I
suppose, with tall houses full of squalid drunken men and women, and the
pavement strewed with still more squalid children. The place of air was
taken by a steam of filthy exhalations; and the only relief to the
general dull apathy was a roar of words--filthy and brutal beyond
imagination--between the closed-packed neighbours, occasionally ending
in a general row. Tüm bunlar, servetin kolayca ve bol miktarda, bu insanların neden birkaç saatlik yeme ve içme içeriği almadığını merak ediyordum. Aralarında olduğu gibi, "Lord seni korusun, efendim, içecek ve hastalık onlarda hiçbir şey bırakmıyor." Ve genellikle "hayırseverlik" olarak adlandırılan şeyde aktif olarak çalışmasa da, umutla ama ayık bir şekilde, sadece gerçek konulara ışık tutmak ve onlardan hayali şeyleri çıkarmak için değil, aynı zamanda işçi sınıfına bilgi getirmek ve kapasitenin yakalanması ve toplumsal düzen için tehlikeli olmaktan ziyade yararlı olabileceği bir konuma getirilmesi için bir mekanizma kurmak için de üzerine düşeni yaptı. Ancak bir süre sonra, Bay Chandler'ı terk ederek, Londra'nın kuzeyinde yerleşmiş olan ve kendisinden önce kardeşi James'in çıraklık yaptığı gibi, kendisi de çırak olarak gittiği ikinci kayınbiraderinin (John Godwin Scott) yanına gitti. Bu değişiklik ona tıp eğitimini sürdürmesi için daha fazla zaman ve fırsat verdi. Sydenham Koleji'nde derslere katıldı ve görüldüğü gibi, Londra Üniversitesi'nin matrikülasyon sınavına hazırlanmaya başladı. Sydenham Koleji'nde, diğer bölümlerde liyakat sertifikalarının yanı sıra, botanik dalında bir ödül -ilk ödülü- kazanarak
azımsanmayacak bir başarıyla karşılaştı. Bilimsel alana bu girişle ilgili canlı
hatıraları, aşağıda verilen, nişanlısı için "Rattlesnake" gemileriyle Sidney'den
uzaklaştığı sırada tuttuğu bir günlükten alınmıştır.]

H.M.S. "RATTLESNAKE" GEMİSİNDE, NOEL 1847.

Gelecek yaz, dünyadaki ilk denememi yapalı altı yıl olacak. İlk kamusal yarışmam, küçük de olsa, hayatımda bir dönemdi. Chelsea'deki botanik derslerine katılıyordum (ilk yaz dönemimdi). Bir sabah, 1 Ağustos'ta (doğru hatırlıyorsam) madalyalar vb. için yapılacak bir kamusal yarışmanın duyurusunu astığımı gördüm. O zamanlar Mayıs ayının sonu veya o civarlarıydı. Duyuruya özlemle baktığımı hatırlıyorum ve biri bana "Neden içeri girip denemiyorsun?" dedi. Bu fikre güldüm,
çünkü çok gençtim ve bilgim biraz belirsizdi.
Yine de eve döndüğümde konuyu S.'ye [kayınbiraderi] açtım. O da bana denememi söyledi ve ben de denemeye karar verdim. Ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldum ve elimden geldiğince kendimi bu tür eserlere adadım, Lindley ve De Candolle'nin "Systems" ve British Museum'daki "Annales des Sciences Naturelles". Schleiden'i okumaya çalıştım ama Almancam yetersizdi.

Genç bir el için sabah sekiz veya dokuzdan gece on ikiye kadar çok çalıştım, ayrıca haftada iki veya üç kez Lindley'i dinlemek için Chelsea'ye uzun ve sıcak bir yaz yürüyüşü yaptım. Zamanımın büyük bir bölümünde
gün doğumuna kadar çalıştım. Sonuç, aylarca
geceleri okumamı engelleyen bir tür göz rahatsızlığıydı.

Sınav günü geldi ve dışarı çıkmak için koridorda yürürken sevgili Lizzie'nin [En büyük kız kardeşi Bayan Scott] yarı şaka yarı ciddi bir şekilde ayakkabısını arkamdan fırlattığını çok iyi hatırlıyorum, dediği gibi, şans için. S.'nin yanında, sırda yalnızdı ve neredeyse benim kadar endişeliydi. Sınav odasına nasıl ulaştığımı pek bilmiyorum ama sonunda kendimi
önümde kalem, mürekkep ve kağıt ve benden daha yaşlı beş kişiyle uzun bir masada bulduğumu hatırlıyorum. Birbirimize tavan arasındaki garip kediler gibi baktık ama sonunda sınav görevlisi (Ward) içeri girdi ve her birinin önüne soru kağıtları ve çeşitli bitkiler kondu. Sorularıma baktım ama birkaç an için
kalemi zor tutabildim, gerginliğim o kadar aşırıydı ki; ama bir kere başladığımda,
fikirlerim neredeyse yazabileceğimden daha hızlı bir şekilde üzerime üşüştü. Ve böylece
hepimiz oturduk, kalemlerin hışırtısı ve sınav görevlisinin günün haberlerine sessizce bakarken ara sıra çıkan "Times"ın
çıtırtısı dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Sınav saat on birde başladı. Saat ikide öğle yemeği getirdiler.
Yeterince iyi bir yemekti, ama koşullar keyif almaya pek de uygun değildi, bu yüzden kısa bir gecikmeden sonra işimize devam ettik.
Yarışmanın kimin arasında olduğu belli olmaya başlamıştı ve diğerleri benim bir adamın rakibi olduğuma ve Stocks [John Ellerton Stocks, M.D. , Londra,
Hindistan'da bir botanikçi olarak kendini gösterdi. Beloochistan ve Scinde'de seyahat etti ve koleksiyon yaptı; 1854'te öldü.] (şu anda Doğu Hindistan hizmetinde) diğeri. Çizik, çizik, çizik! Saat dört geldi, sınavın
her zamanki kapanış saatiydi, ancak Stocks ve ben yarı yarıya bitirmemiştik, bu yüzden diğerlerinin onayıyla bir uzatma dilekçesi verdik.
Sınav görevlisi istediğimiz kadar devam etmemize izin vermeye istekliydi.
Hiçbir zaman Stocks gibi yazan birini görmedim; onu bir avukatın katibi sanabilirdi.
Devam ettik. Ben sekizden biraz sonra bitirmiştim, o dokuza kadar devam etti ve sonra çay içip dağıldık.

Eve döndüğümde aldığım selamlar harikaydı, uzun
yokluğum biraz endişeye
neden olmuştu. Karar birkaç hafta sonra verilecekti ve başarı olasılıkları hakkında çok fazla spekülasyon yapıldı. Ben kendi adıma her şeyi unutmayı başardım ve kendimi bundan daha fazla rahatsız etmeden sıradan işlerime devam ettim. Başarısızlıktan dolayı ne şaşırmış ne de hayal kırıklığına uğramış olmak için kendi eksikliklerimi çok iyi biliyordum ve mümkün olan en kısa sürede tüm istemsiz "havadaki kaleleri" yıkmayı kendime görev edindim. En kötü beklentilerim gerçekleşti. Bir gün S. üzgün bir ifadeyle yanıma geldi. Beadle'a karar hakkında soru sormuş ve ikincisinin yetkisiyle tüm başarılı adayların University College öğrencileri olduğunu ve tabii ki beni dışladığını öğrenmişti. "Pekala, sorun çözülemezdi," dedim, konuya en iyi yüzümü takındım ve tüm düşüncelerimi bıraktım. Lizzie de beni rahatlatmak için geldi ve sanırım bunu benden daha fazla hissetti. Bir öğleden sonra eve döndüğümde kendimi aniden
tutulmuş halde ve tüm ev hanımlarının beni öpmekte
şiddetle ısrar ettiğini gördüğümde ne kadar şaşırdım. Bana resmi görünümlü bir mektup gelmiş gibi görünüyordu ve
Lizzie, ben gelmediğim için mektubu açmaktan kendini alamadı.
İkinciydim ve buna göre bir madalya alacaktım ve
9 Kasım'da loncayla birlikte yemek yiyerek madalyayı takdim edecektim. [Eczacılık Derneği Gümüş Madalyası, 9 Kasım 1842. Başka bir botanik ödülü ise A. Richard'ın "La Botanique" adlı kitabıdır ve şu yazıyla birliktedir:--

THOMAE HUXLEY
In Exercitatione Botanices
Apud Scholam Collegii Sydenhamiensis
Optime Merenti
Hunc librum dono dedit
RICARDUS D. HOBLYN, Botanik Profesörü.]

Şirketle birlikte yemek yedim ve hem puding hem de övgüde payımı aldım,
ama başarının cazibesi Lizzie'nin sıcak tebriklerinde ve sempatisinde yatıyordu. O zamandan beri her zaman "çocuğun" gelecekteki kaderine dokunan kehanetlerde bulunmayı kendine görev edindi.

[Burada sunulan ön tıbbi çalışmanın gelişigüzel, sistemsiz doğası insanı hayrete düşürmeden edemez. Thomas Huxley artık
on yedi yaşındaydı; Bir tanıklıkta belirtildiği gibi, zaten iki yıllık "eczacılık pratiği" yapmıştı. Benzer bir çıraklıktan sonra, kardeşi Gloucester Akıl Hastanesi müdürüyle tanışmıştı ve kendisi tarafından dağıtıcı veya "eczacı" görevi verilmişti ve bu görevi o kadar tatmin edici bir şekilde doldurdu ki, tıp eğitimini tamamlamak için birkaç yıl Londra'ya giderse, geri dönene kadar bu görevi elinde tutacak bir yedek atanması
sözünü aldı.

Her iki kardeşin de beklediği fırsat,
Charing Cross Hastanesi'nin, eğitimlerini karşılayamayan ebeveynleri olan öğrencilere sunduğu Ücretsiz Burslar şeklinde geldi. Adayların pozisyonları ve genel eğitimleri ile ilgili tanıklıklar gerekiyordu ve
yaşlı Huxley'nin başvurduğu kişilerden birinin, o zamanlar Littlemore Rahibi olan ve Ealing'deki Dr. Nicholas Okulu'nda eğitim görmüş olan J.H. Newman olması ilginçtir.

Hastanedeki derslere ve diğer öğretimlere kabul başvurusunda genç T. H. Huxley'in "Orta düzeyde Latince bilgisi var, Fransızcayı kolayca okuyabiliyor ve Almanca'yı biraz biliyor" ifadesi yer alıyor. Ayrıca Matematikte de önemli ilerleme kaydetti,
geldiği kadarıyla, konuyla ilgili yüzeysel değil, kapsamlı bir bilgiye sahip." Belge şu güvenli sözlerle sona eriyor:--

Geçmiş davranışlarının kanıtı olarak burada sunulacak sertifikalara ve referanslara başvuruyorum,
bu genç adamların Charing Cross Hastanesi ve Tıp Fakültesi'nin Ücretsiz Burslarına seçilmeleri halinde, çalışkan öğrenciler olacaklarını ve her konuda kurumun Müdürü ve Tıbbi Görevlilerinin kontrolüne ve rehberliğine tabi olacaklarını ileriye dönük olarak sunuyorum. Belki de bir baba, bu genç adamların bundan sonra eğitimlerini alabilecekleri herhangi bir kurumda itibar kazanacaklarına inandığı için affedilebilir.

Yetkililer, "aynı aileden iki kişiyi aynı anda kabul etmek olağan olmasa da, memurlar Bay Huxley'nin yaşını, saygınlığına dair sayısız ve tatmin edici referansı göz önünde bulundurarak, ve adayların iyi davranışları ve meziyetleri nedeniyle, bu vesileyle Bay J.E. ve Bay T.
Huxley'i kabul etmeye karar verdik."

Kardeşler hastane eğitimlerine 1 Ekim 1842'de başladılar. Burada, bir süre sonra, babam gerçekten iyi bir öğretmenin etkisi altında, daha önce olduğundan daha istikrarlı ve sistematik bir şekilde çalışmaya başlamış gibi görünüyor.]

"Lehrjahre"ıma [diyor ki] geri dönüp baktığımda, bir öğrenci olarak yaptıklarımın hiçbir açıklamasının öğretici olmayacağını söylemekten üzgünüm. Aslında, saf gençleri örneğimi taklit etmekten kaçınmaları konusunda açıkça uyarmalıyım. İstediğimde çok çalıştım ve istemediğimde, ki bu çok sık görülen bir durumdu, son derece tembeldim
(eğer birinin papazlarını ve üstatlarını karikatürize etmek bir endüstri dalı olarak adlandırılacaksa) veya enerjimi yanlış yönlere harcıyordum. Elime geçen her şeyi, romanlar dahil, okudum ve
onları tekrar aynı hızla bırakmak için her türlü uğraşıya giriştim. Şüphesiz ki bu büyük ölçüde benim hatamdı, ancak eğitimin uygun etkisini elde ettiğim tek talimat, Charing Cross Tıp Fakültesi'nde fizyoloji dersi veren Bay Wharton Jones'tan aldığımdı. Bilgisinin kapsamı ve kesinliği
beni çok etkiledi ve ders verme yönteminin katı kesinliği tam zevkime uygundu. Daha önce veya sonra bir öğretmen olarak hiç kimseye bu kadar saygı duyduğumu bilmiyorum. Onun onayını almak için çok çalıştım ve korkarım ki hakkı olandan daha fazla zamanını alan bu gence karşı son derece nazik ve yardımseverdi. İlk bilimsel makalemin -çok küçük bir makale- 1845'teki "Tıbbi Gazete"de yayınlanmasını öneren oydu ve
kısa olmasına rağmen,
içinde bol miktarda bulunan edebi hataları büyük bir nezaketle düzeltti; çünkü o zamanlar ve sonrasındaki uzun yıllar boyunca,
yazma zahmetinden nefret ediyordum ve bununla uğraşmak istemiyordum.

[Wharton Jones'a olan borcunu asla unutmadı ve yıllar sonra
kendisine bir emeklilik maaşı almaya yardımcı olarak ona iyilik yapabilmiş olmaktan
çok memnun oldu. Fakat geriye dönüp baktığında,
enerjilerinin uyumsuzluğunu ve daha sonra öğrenilecek çok şey bırakan sistemsizliğini kınıyor olsa da,
o zamanlar daha avantajlı bir şekilde öğrenilebilirdi, yine de çağdaşlarını
etkileyen şey onun enerjisiydi. Birinden aldığım bir hikayeye göre, diğer öğrenciler dersler bittikten sonra hastanenin avlusuna çıktıklarında, dışarıda eğlenirken, bir mikroskopa eğilmiş bir pencerede genç Huxley'nin koyu renk başını görürlerdi. Pencerenin ana hatlarında çerçevelenen sürekli silüet, genç arkadaşların ilgisini çekerdi ve aralarından biri, "Baş ve Mikroskobun İşareti" adını taktı. Bahsettiği bilimsel makale de, koşullar altında, bir şekilde dikkat çekiciydi. Her tıp öğrencisine anatomik bir keşif yapma, hatta küçük bir keşif bile
yapma hakkı verilmez. Bu durumda,
on dokuz yaşındaki çocuk, kendi kendine bir şeyler araştırırken, insan saçının kökünde daha
önce keşfedilmemiş bir zar buldu ve bu zara Huxley'in tabakası adı verildi.

Ayrıca, erken çocukluk döneminde zihnini dolduran spekülasyonlar
hala düşüncelerini rahatsız ediyordu. "Rattlesnake"ten yazdığı mektuplardan birinde, öğrencilik yıllarında birçok güçlü hayal gücünü
etkileyen o sorunla, sürekli hareket sorunuyla
nasıl meşgul olduğunu ve hatta Faraday ile bir görüşme aradığını,
bir gün daha eşit bir zeminde büyük adamla
görüşme kararıyla ayrıldığını anlatır.]

Mart 1848.

Bugün, genel olarak hayatın ve özellikle de kendimin çok çeşitli iniş çıkışları üzerinde düşünürken, aniden aklıma Faraday ile yaptığım görüşmeyi yazma fikri geldi - kaç yıl önce? Evet, işte sorun burada, çünkü tamamen unuttum. Ancak, Charing Cross'taki ilk veya ikinci kış dönemimde olmuş olmalı ve eminim ki Noel'den önceydi.

Uzun süredir kafamda tasarladığım sürekli hareket planımın (ki bunu gerçekleştirmek için birden fazla girişimde bulunmuştum ama yetersiz mekanik becerim nedeniyle başarısız olmuştum) üzerimde nasıl çalıştığını, beni dinlenmekten bile mahrum ettiğini ve beynimi sonsuz çeşitlilikteki İspanyol şatolarıyla nasıl ısıttığını hatırlıyorum. Ayrıca, ne aklımın ne de ellerimin rahatlatamayacağı soruları karar için bir ellere bırakmaya karar verdiğim pazar sabahı olduğunu ve itirazın saçma olacağı bir mahkemeye gitmeye karar verdiğimi hatırlıyorum. Ama kime gidecektim? Bilimin baş rahipleri arasında kimseyi tanımıyordum ve biliyordum ki, sürekli hareket için bir planla dolaşmak çoğu insan için yüksek ve alçak arasında alay konusu olmak demekti. Sonuçta
Faraday'a odaklandım, belki de nerede bulunacağını bildiğim için, ama kısmen de eserlerinin soğuk mantığının bana zavallı planımın bir şekilde önceki görüşten farklı bir ilkeyle ele alınacağı umudunu verdiği için. Ayrıca, adamın bilinen nezaketi ve cana yakınlığı beni cesaretlendirdi. Bu yüzden bir mektup yazdım, bir plan çizdim, ikisini bir zarfa koydum ve ertesi öğleden sonra titreyerek Kraliyet Enstitüsüne gittim.

"Dr. Faraday burada mı?" dedim kapıcıya. "Hayır, efendim, az önce çıktı." Rahatladım. "Ona bu mektubu vermek nezaketini gösterin," ve ben cam kapıdan kahverengi paltolu ufak tefek bir adam içeri girdiğinde aceleyle dışarı çıkıyordum. "İşte Dr. Faraday," dedi adam ve ona mektubumu verdi. Bana döndü ve nezaketle ne istediğimi sordu. "Eğer meşgul değilseniz, o mektubu size sunmak, efendim." "Zamanım her zaman dolu, efendim, ama bu tarafa gelin," ve beni müzeye veya kütüphaneye götürdü, çünkü hangisi olduğunu unuttum, sadece yaslandığımız bir cam kutu olduğunu biliyorum. Mektubumu okudu, planımın işe yaramayacağını düşündü. Mekanizmayla, hareket yasaları dediğimiz şeyle tanışık mıydım? Zavallı
planımın her şeyle
uğraştığını gördüm, bu yüzden biraz açıklamaya çalıştıktan sonra, ki bu süreçte ona ne yapacağım konusunda net bir fikir vermekte kesinlikle başarısız oldum, ona ilgisinden dolayı teşekkür ettim ve her zamanki gibi
tatminsiz bir şekilde
gittim. Konuşmanın bir bölümünün anlamını çok iyi hatırlıyorum. "Sürekli hareket mümkün olsaydı, doğada kendiliğinden meydana gelirdi ve diğer tüm kuvvetleri alt ederdi," dedi veya buna benzer sözler söyledi. Bunun kuvvetini göremedim, ancak soruyu tartışacak kadar kendimi yeterli hissetmedim.

Ancak, tüm bunlar şeytanımı kovdu ve o zamandan beri nadiren beni rahatsız etti. Belki de gelecekte bir gün Faraday'ın dikkatini daha kararlı bir şekilde çekebilirim. Pergo modo! "wie das Gestirn, ohne Hast, ohne
Rast" (Das Gestirn bir deniz harp okulu öğrencisinin ranzasında!).

[Diğer açılardan da öğrencilik kariyeri parlaktı. 1843'te ilk kimya ödülünü kazandı, sertifikada "bu bilim dalındaki olağanüstü çalışkanlığı ve başarısının ona sonsuz bir onur kazandırdığı" belirtiliyordu. Aynı zamanda, anatomi ve fizyoloji sınıfında da birincilik ödülünü kazandı. Wharton Jones'un sertifikasının arkasına kurşun kalemle şu not karalanmıştı: "Önemli değil. Şeref
beni dürter. Evet, ama ya şeref beni dürterse? O zaman nasıl?"

Sonunda, 1845'te Londra Üniversitesi'nde M.B. için gitti ve anatomi ve fizyoloji dalında altın madalya kazandı, bu bölümde onurda ikinci oldu.

O zaman kendi çalışması hakkında ne düşünürse düşünsün, kendi standartlarına göre yargılandığında, tıp öğrencileri arasında yeterince iyi iş çıkarmıştı. Ancak bir öğrenci olarak parlak bir kariyer, onu hayata başlatmak veya geçimini sağlamak için yeterli değildi. Donanmaya nasıl girdiğini en iyi kendi sözleriyle anlatabiliriz.]

1846'nın ilk baharında, zorunlu tıp eğitimimi bitirip Londra Üniversitesi'ndeki ilk M.B. sınavını geçtikten sonra, Cerrahlar Koleji'ne girmek için henüz çok genç olmama rağmen, bir sınıf arkadaşımla (şu anki seçkin doktor Sir Joseph Fayrer) konuşuyordum ve kendi ekmeğimi kazanmak için ne yapmam gerektiğini düşünüyordum, o sırada arkadaşım, o zamanlar Donanma Tıbbi Hizmetleri Genel Müdürü olan Sir William Burnett'e bir randevu için yazmamı önerdi. Bunu yapmanın oldukça sert bir şey olduğunu düşündüm, çünkü Sir William benim için kişisel olarak tanımıyordu, ancak neşeli arkadaşım benim endişelerimi dinlemedi, bu yüzden evime gittim ve yazabileceğim en iyi mektubu yazdım. Birkaç gün sonra her zamanki resmi onay sirkülerini aldım, ancak en altta böyle bir günde Somerset House'a uğramam için yazılı bir talimat vardı. Bunun bir iş gibi göründüğünü düşündüm, bu yüzden belirlenen saatte aradım ve Sir William'ın bekleme odasında beklerken kartımı gönderdim. Uzun boylu, kurnaz görünümlü yaşlı bir beyefendiydi, geniş bir İskoç aksanı vardı ve sanırım şimdi onu kartımla içeri girerken görüyorum. İlk yaptığı şey, muhtemelen başka bir durumda işe yarayacağını söyleyerek kartı geri vermek oldu. İkincisi, İrlandalı olup olmadığımı sormaktı. Sanırım itirazımla ilgili mütevazı hava onu etkilemiş olmalı. Genel Müdürü, omurgama kadar İngiliz olduğuma ikna ettim ve öğrencilik kariyerim hakkında birkaç soru sordu, sonunda sınava hazır olmamı istedi. Bunu geçtikten sonra, Majestelerinin Hizmetindeydim ve başvurumdan yaklaşık birkaç ay sonra Nelson'ın eski gemisi "Victory"nin kayıtlarına Haslar Hastanesi'nde görev yapmak üzere girdim.

Haslar'daki resmi şefim çok dikkat çekici bir kişiydi, merhum Sir John Richardson, mükemmel bir doğa bilimci ve yılmaz bir Arktik gezgini olarak
ünlenmişti. Ailesinin ve yakınlarının dışında, sessiz, içine kapanık bir adamdı; ve gençliğin verdiği kibriyle dolup taştığımdan, saygısız gençlerin ona "Yaşlı John" dediği kişinin, ilk kez ona gittiğimde, görevim olduğu için, ne de birkaç hafta sonra, benim tapınan benliğime en ufak bir ilgi göstermediğini görmekten son derece tiksindim. Şefin kabalığı konusunda dilimin ne kadar ileri gittiğini düşünmekten korkuyorum,
aslında şef, en iyi kalpli ve en düşünceli adamlardan biriydi. Fakat bir gün, hastane meydanını geçerken, Sir John beni durdurdu ve bana yardımcı cerrahların çok istediği
asistan randevularından birini almaya çalıştığını, ancak Amiralliğin başka bir adam atadığını söyleyerek başıma ateş kömürleri yığdı.
"Ancak," dedi, "seni hoşuna gidecek bir şey bulana kadar seni burada tutmayı düşünüyorum," ve kekeleyerek söylediğim
teşekkürleri beklemeden topuklarının üzerinde döndü. Bu, benim bazı gençlerim gibi Afrika'nın Batı Kıyısı'na gönderilmediğimi ve sonunda Haslar'da toplam yedi ay kalmamın nedenini açıklıyordu.

"Yaşlı John"un varlığımı neredeyse daha önce olduğu gibi tamamen görmezden geldiği uzun bir aradan sonra, karşılaştığımızda beni tekrar durdurdu ve "Rattlesnake"in hangi hizmette çalışacağını tarif ederek, gemiye komuta edecek olan Kaptan Owen Stanley'nin kendisine bilimden biraz anlayan bir yardımcı cerrah önermesini istediğini söyledi; bunu ister miydim? Elbette teklifi kabul ettim. "Pekala, sana izin veriyorum; hemen Londra'ya git ve Kaptan Stanley'i gör." Gittim, bana karşı çok nazik olan gelecekteki komutanımı gördüm ve zamanı gelince gemisine atanmamı isteyeceğine söz verdi. Haslar'da kaldığım birkaç ay boyunca, arkadaşlarım arasında Donanma Tıbbi Hizmetleri'nin gelecekteki iki Genel Müdürü (Sir Alexander Armstrong ve Sir John Watt-Reid), şu anki Hekimler Koleji Başkanı ve en iyi doktorum Sir Andrew Clark'ın olması tuhaf bir şey.

Haslar'dan 24 Mayıs 1846 tarihli en büyük kız kardeşi Lizzie'ye yazdığı bir mektup, önünde açılan olasılığı nasıl gördüğünü gösteriyor.]

...Mektubunuzda özel bir soru görmediğim için, size aynı yaşam tarzının ne olabileceğini anlatmaya devam edeceğimi düşünüyorum - benim şansım
zaten söylendi (en azından önümüzdeki beş yıl için). Son mektubumda burada kalıcı olma ihtimalimin olduğunu söylemiştim. Eh, Sir John Richardson tarafından tavsiye edildim ve Amirallik kendi adamlarından birini görevlendirmeseydi kesinlikle kalıcı olacaktım. Kendi yıldızıma (Wie das Gestirn, ohne Hast, ohne Rast) karşı küstahça bir inancım olduğu için, bunun sadece daha iyi bir şeye sahip olacağım için olduğunu biliyordum ve öyle de oldu; müzeden kovulduktan sonraki bir iki gün boyunca, Sir J. Richardson (bir sebepten dolayı bana özel bir iyi arkadaş olduğunu göstermişti) bana, Yeni Gine'ye (Afrika kıyısı değil, aklınızda bulunsun) bir KEŞİF SEFERİNE komuta edecek olan Kaptan Owen Stanley'den bir mektup aldığını söyledi; bu sefer için bir yardımcı cerrah önermesini istiyordu - bu atamayı ister miydim? Tahmin edebileceğiniz gibi, tekliften çok memnun oldum ve hemen kabul ettim. Buna göre Kaptan Stanley ve Sir W. Burnett'e tavsiye edildim ve gemi hizmete girer girmez atanacağım. 28 toplu bir firkateyn olan "Rattlesnake"e sahip olacağız ve buraya sığacağı için
hiçbir sorun yaşamayacağım. Muhtemelen Eylül ayında yelken açacağız.

Bildiğiniz gibi Yeni Gine neredeyse bilinmeyen bir yer ve bizim
amacımız Coğrafya, Jeoloji ve
Doğa Tarihi hakkında tam bir hesap getirmek. (Tıbbi görevlerime ek olarak) biraz da olsa ilgilenmem gereken ikinci bölümde, büyük bir örnek koleksiyonu oluşturacağız ve bunu British Museum'a veya
başka bir kamusal alana bırakacağız ve bu ana nesne her zaman göz önünde tutulacağından
istediğimiz gibi toplama ve kendimiz için çalışma özgürlüğüne sahibiz. Tembellik
ani bir atak gelmediği sürece buna güvenin, böyle bir fırsat elimden
kaçıp gitmeyecektir. Böylesine geniş bir alanda en büyük zorluk bir nesne seçmektir. Ancak bu noktada, birçoğuyla daha önce tanıştırıldığım (Owen, Gray, Grant, Forbes) bilim insanlarının bana büyük yardımda bulunacağını umuyorum ve bunun, keşif gezisiyle bağlantılı olmaktan elde edeceğim avantajların en küçüğü olduğunu düşünmüyorum. Yüzbaşı Stanley'i görmek için iki kez şehre gittim. Norwich Piskoposu'nun oğlu, son derece beyefendi bir adam, tam bir bilim meraklısı ve benim görüşlerimi mümkün olan her şekilde iletmeye oldukça istekli görünüyor. Kendisi de bir bilim adamı olduğu için geminin düzenlemelerinin bilimsel çalışmalarla mümkün olduğunca uyumlu olmasına dikkat edecektir. Eğer siz de benim gibi bir yardımcı cerrahın olağan fırsatlarına aşina olsaydınız, bu durumu benim kadar takdir ederdiniz. Ayrıca, birinin herhangi bir şey yapması durumunda terfinin neredeyse kesin olduğunu anlıyorum. Yani, genel olarak çok iyi bir yoldayım ve Büyük Türk'e parmaklarımı şıklatırım. Wharton Jones, ona atanmamı söylediğimde çok sevindi. Garip bir şekilde şekillenmiş cisimciklerin belirsiz görüntüleri, "Macbeth"teki kralların hayaletleri gibi hayal gücünü etkiliyordu. Kafasının üzerinde çekirdekli bir hücrenin benzerliği var. [Yasanın gecikmeleri atasözü haline gelmiştir, ancak bu sefer, "Çıngıraklı Yılan"ın dönüşünde olduğu gibi, Amirallik, hevesli genç cerrah için herhangi bir avukatın olabileceği kadar kışkırtıcı olmuş gibi görünüyor. Randevu Mayıs ayında söz verilmişti; ancak Ekim ayına kadar yapılmadı. O ayın 6'sında kız kardeşine, yolculukla ilgili beklentilerinin daha ayrıntılı ayrıntılarını veren başka bir mektup daha var:--]

Sevgili Lizzie,

Sonunda gerçekten randevumu aldım ve gemime katıldım. Yaşanan birçok gecikmeden o kadar
iğrenmiştim ki
komisyonum elime geçene kadar
bir daha kimseye yazmamaya karar verdim. Bundan sonra, bir başka Yunus gibi, benim meskenim "Çıngıraklı Yılan"ın "iç tarafı" olacak ve genel olarak, Yunus'un yer açısından benden daha kötü durumda olduğundan gerçekten şüphe ediyorum. Bildiğiniz gibi toplam uzunluğum hatırı sayılır, 5 fit 11 inç, muhtemelen, ancak "Çıngıraklı Yılan"ın alt güvertesinin yüksekliği, benim özel konumum olacak, dışarıda 4 fit 10 inç. Fazladan ayağımla ne yapacağımı kestiremiyorum. Neyse ki,
ancak, ranzada bir tür tavan penceresi var, böylece
vücudumla
içinde ve başım dışarıda olacak şekilde oturabileceğim.

Ancak şaka yapmak dışında, bu o kadar da büyük bir konu değil ve
tüm meselede değişmesini istediğim tek şey bu. Subaylar,
gördüğüm kadarıyla, çok beyefendi, mükemmel bir adamlar grubu ve
dört veya beş yıl birlikte olacağımızı düşünürsek, bu hiç de önemsiz bir konu değil. Ben iyimser olma eğiliminde değilim,
ancak bu atamadan çok şey çıkacağını
itiraf ediyorum.
Öncelikle, gemileri incelemek, sıradan savaş gemilerinden
tamamen farklıdır. Gerekli disiplin sağlanır, ancak disiplinli bir şekilde değil. Daha az resmiyet gözetilir. Atanmış olan
adamlar, daha fazla veya daha az bilimsel dönüşlere sahip olduklarından, hizmetteki pozisyonlarından daha fazla birbirlerine saygı duyarlar ve bu nedenle bu
pozisyondan daha az yararlanılır. Daha fazla temasa geçerler ve bu nedenle arazi ölçüm hizmetinde çalışanlar neredeyse atasözünde söylendiği gibi
birbirlerine sadık kalırlar. Hizmete olan ilgisi neredeyse tamamen
yapılacak olan bana göre, bu hiç de önemsiz bir konu değildir.

Yine de, bir arazi ölçüm gemisinde çalışabilirsiniz. Sıradan bir firkateynde, eğer bir adam Arşimet'ten bu yana tüm bilim adamlarının yeteneklerini kendi tuhaf kafatasına
sıkıştırmışsa, hepsi kaybolur.
Bir harp okulu öğrencisinin ranzasında çalışmak mümkün olsa bile, "sohbetinizde" bir düzineden fazla kitap için yeriniz
yoktur. Ancak "Rattlesnake"te
tüm kıç, kitap rafları, masalar ve bol ışıkla büyük bir harita odasına dönüştürülecektir. Orada istediğim gibi okuyabilir, çizebilir veya mikroskopla inceleyebilirim ve kitaplara gelince, Kaptan'dan istediğim kadar kitap almam için tam yetki aldım, bu izinden kendimiz yararlanacağız - daha doğrusu - ve tüm bunların yanı sıra, bu atamayı elde ettiğim özel yoldan dolayı, genel olarak yardımcı cerrahların elde ettiğinden çok daha geniş bir etki alanına sahip olacağım. Sir John Richardson aracılığıyla düzgün bir şekilde yönetirsem, doğa tarihi çalışmalarının belirli dallarının benim elime geçeceğini açıkça görebiliyorum. Kendisi her zaman çok nazik bir arkadaş oldu ve ayrıca Yüzbaşı Stanley aracılığıyla birkaç seçkin zoologla tanıştım. King's College'dan Owen, Gray ve Forbes. Tüm bu adamlardan öğrenilecek çok şey var ve bunlar özellikle benim için önemli ve elbette yalnızca benim tarafımdan kullanılabilir ve uygulanabilir. Özellikle Forbes'tan, zoolojinin en ilginç noktalarından birçoğuyla ilgili olan
tarama operasyonları konusunda çok şey öğrendim ve öğreneceğim. Bunun sonucunda, büyük olasılıkla bu operasyonların yürütülmesi bana emanet edilebilir ve tüm bunlar benim fırsatlarım için çok daha fazla. Tekrar ediyorum, Yüzbaşı Stanley'nin Hükümete başvurduğu kalotip aparatını yönetmek için kalotip sürecini öğrendim. Ve tüm bu basit kişisel ilerleme olasılıklarını bir kez ve herkes için sıraladıktan sonra, itiraf etmeliyim ki, hayatın uygun görevlerini ihmal etmeden
kendi favori uğraşlarıma kendimi verebilme olasılığıyla
övünüyorum. Ve sonra belki de
en sevdiğim sloganı takip ederek:--

Wie das Gestirn,
Ohne Hast,
Ohne Rast:--

bir şeyler yapılabilir ve Rahibe Lizzie'nin hoş hayallerinden bazıları
tamamen yanlış olmayabilir.

Korkunç derecede egoist bir mektubu neredeyse bitirdiğimi görüyorum,
ama yaptıklarımı duymaktan hoşlandığını biliyorum, bu yüzden özür dilemeyeceğim.
Doktora en içten selamlar ve bebeklere öpücükler. Bana kendinizle ilgili uzun bir mektup yazın.

Sevgili kardeşiniz,

T.H. Huxley.

["Rattlesnake" gemisindeki odasının taslağını tamamlamak için bir açıklama daha. Annesinin yazdığı bir mektuptan, "Rattlesnake"in Portsmouth'dan ayrıldıktan sonra yerleştiği Plymouth'dan.
Bir yardımcı cerrahın sıradan odalarıyla
karşılaştırılması ve çalışkan bir adamın çalışmak için sessiz bir yer bulma çabasında girebileceği vardiyalar, Bay Midshipman Easy'nin durumunun acınası gerçekliğini hafifletmek için yaptığı gibi bir hava taşıyor:--]

Burada aşırı rahat olduğumu bilmek sizi çok mutlu edecektir.
Kamaram artık katlanılabilir bir düzene girdi ve kitaplarımla birlikte --ki, söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
birkaç tane değiller--renkli perdem ve yere serilecek baharatlı muşambam
çok saygın görünüyor. Dahası,
şüphesiz sıkıcı bir gün olmasına rağmen, burada en ufak bir
zorluk çekmeden yazmak, okumak veya gerekirse
mikroskopumu kullanmak için yeterli ışığa sahibim. Geçen gün "Recruit" gemisinde bir arkadaşımı görmeye gittim ve pozisyonumu onunkiyle karşılaştırdığımda gerçekten kendime sarıldım. Onun ve diğer yedi kişinin günlük ekmeklerini yediği ranza, yükseklik hariç benim kamaramdan pek de büyük değil - ve tabii ki hamakta uyumak zorunda. Arkadaşım oldukça eksantrik bir karakter ve gemide
kaybolduğundan, geçen gün ana-üstte kitap okurken keşfedildi - dediğine göre, çalışmak için yeterince tenha olan tek yer.
Ve bu gerçekten abartı değil. Eğer kamaram olmasaydı bir ay içinde içmeye başlardım.

[Bu bekleme döneminde, 1846'da Southampton'da düzenlenen İngiliz Derneği'nin ilk toplantısına katıldı. Burada, Profesör Edward Forbes'tan Amphioxus lanceolatus'un canlı örneklerinden birini aldı ve kanını inceledi. Sonuç, Derneğin sonraki toplantısında okunan kısa bir bildiriydi. Bu bildiride, kanının bileşiminde bu aşağılık omurgalının omurgasızlara çok yaklaştığı gösterildi. ("Amphioxus lanceolatus'un Kanının
Cisimlerinin İncelenmesi" "British Association Report" 1847
2 sayfa 95 ve "Bilimsel Anılar" 1.)

BÖLÜM 1.3.

1846-1849.

[Bilimin diğer iki lideri Charles Darwin ve Joseph Dalton Hooker gibi yakın arkadaşları Huxley'nin de bilimsel kariyerine Majestelerinin gemilerinden birinde
başlaması ilginç bir tesadüftür. Ancak, o günkü İngiliz Hükümeti'nin, tüm mesleklerine rağmen, bilginin ilerlemesine ne kadar az önem verdiğini öğrenecekti. (Amirallik'in bu tutumunun anahtarı, Briggs'in "1827'den 1892'ye Deniz İdaresi" adlı kitabının 92. sayfasında, o dönemdeki her iki siyasi partinin de donanmaya ilişkin yıkıcı cimriliğinin acımasızca tasvir edilmesinde bulunabilir; bu politikanın sonuçları Kırım Savaşı'nın patlak vermesiyle çok belirgindi. Birkaç cümle alıntılıyorum, "Donanma tahminleri en düşük ölçekte çerçevelenmişti ve azaltma tehlikenin eşiğine kadar itilmişti." "Finansal açıdan bile izlenen yol ekonomik olanın tam tersiydi ve sonunda israfa ve artan harcamalara yol açtı." Bu nedenle Amirallik'in liberal meslekleri yerine getirilmedi; iyi niyeti genç cerraha aktif hizmetten üç buçuk yıl izin verdi; inatçı bir hazineyle daha fazlasını yapamazdı.) Ancak bu zorlu eğitim yıllarının, disiplinin, insanların ve yaşamın yetenekleri hakkında bilgi, hatta varoluşun en temel gerekliliklerinden daha fazlası olmadan bile - bundan sık sık söz ederdi. Otobiyografisinde belirttiği gibi:--]

O günlerde Majestelerinin gemilerindeki yaşam şimdikinden çok farklıydı ve bizimkisi olağanüstü zordu, çünkü
sık sık mektup almadan veya kendimizden başka uygar insanları görmeden aylarca geçirdik. Karşılığında, sanırım son yolcularla birlikte olma, ateşli silahlardan hiçbir şey bilmeyen insanlarla tanışma - tıpkı Yeni Gine'nin güney kıyılarında yaptığımız gibi - ve çeşitli ilginç vahşi ve yarı uygar insanlarla tanışma çıkarımız vardı. Ancak, bu tür deneyimlerin ve bilimsel çalışma için sunulan fırsatların dışında, şahsen benim için yolculuk son derece değerliydi. Keskin bir disiplin altında yaşamak benim için iyiydi; varoluşun gerçeklerini çıplak ihtiyaçlarla yaşayarak öğrenmek: yumuşak bir tahtada gece uykusundan uyandığında, gökyüzünün gölgelik olduğu ve kahvaltıda tek umudun kakao ve yabani bisküvi olduğu bir yerde hayatın ne kadar da yaşamaya değer göründüğünü görmek;
ve özellikle, kendim için elde ettiğim şey uğruna çalışmayı öğrenmek, her şey dibe batsa ve ben de onunla birlikte batsam bile.
Kardeş subaylarım denizcilerin olması gerektiği ve genel olarak olduğu kadar iyi adamlardı, ancak doğal olarak, ne benim uğraşlarım hakkında hiçbir şey biliyorlardı ne de umurundaydı, ne de arkadaşlarımın, orta sınıfların, harita odasındaki rafımda duran "Suites a Buffon" adlı kitabın bir cildinde göze çarpan bir başlıktan sonra "Buffons" adını verdikleri nesnelerin peşinde neden bu kadar hevesli olduğumu anlıyorlardı.

[Genel olarak, subaylar arasında hayat yeterince tatmin ediciydi.
(Yardımcı Cerrah, orta yaşlılarla silah odasında uğraşıyordu.
Bir sürü çocuğun arasında, neredeyse hiç yetişkin arkadaşı olmayan bir adam, genellikle pek de kıskanılacak bir konumda olmazdı; ancak, bu orta yaşlılardan biri olan Yüzbaşı Heath'in söylediğine göre, Huxley'nin işine dalmamışken sürekli neşeli olması ve eğlenmesi, onlara karşı herhangi bir üstünlük iddiasından uzak olması, çocukları iyi yoldaşları ve müttefikleri yaptı.) Huxley'nin hemen üstü olan John Thompson, çok değerli bir adamdı; ve Yüzbaşı Stanley mükemmel bir komutandı ve buna rağmen sempatikti. Huxley'nin yemek arkadaşları arasında sadece bir kişi vardı, gemi katibi, kendini aktif olarak rahatsız edici hale getiren kişi ve onunla bir tartışma, genç cerrahın dürüstlüğünü ve doğrudan eylemini daha da belirgin hale getirmeye yaradı. Bir anlaşmazlıktan sonra, daha da
yenildikten sonra, bu beyefendi gemiye katılmadan önce Huxley'nin davranışlarına dair gizemli
ipuçları vererek intikam almaya çalıştı.
Yemeğinin
hazinedarıydı; hesaplarla ilgili sorunlar olmuştu ve bir
skandal zar zor önlenmişti. Bu, Huxley'nin kulağına gelmesi uzun sürmedi. Öfkeli olmasına rağmen, öz kontrolünü kaybetmedi;
ama hemen koğuş üyelerini bir şeref mahkemesi olarak toplantıya davet etti, davasını onların önüne koydu ve suçlayıcısını
imalarını destekleyecek herhangi bir kanıt sunmaya davet etti.
İkincisinin kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve resmi bir geri çekilme ve özür diledi. İşlemlerin imzalı bir hesabı birinci subay tarafından ve bir kopyası da Huxley tarafından iftiranın olası bir
yeniden canlanmasına karşı bir savunma olarak tutuldu.

3 Aralık 1846'da, "Rattlesnake" firkateyni Spithead'den ayrıldı, ancak
Plymouth'a tekrar yanaşarak Cape'e 65.000 sterlin değerinde para gönderdi. Bu gecikme genç Huxley için hiç de hoş değildi; sadece
evden ayrılmanın acısını tazelemeye yaradı, bu yüzden annesine şu anki ikametgahının rahatlığı konusunda güvence vermek için son bir mektup yazdıktan sonra,
11'inde İngiliz kıyılarını gözden kaybetmekten memnundu.

Madeira'ya 18'inde ulaşıldı. 26'sında Rio de
Janeiro'ya doğru yola çıktılar ve 23 Ocak - 2 Şubat 1847 tarihleri ​​arasında orada kaldılar.
Huxley burada, seferin doğa bilimcisi Macgillivray ile birlikte Botafago Körfezi'nde ilk tropikal tarama deneyimini yaşadı.
Bu unutulmaz bir olaydı, özellikle de bir elek olmadığı için ilk gün ellerini süzgeç olarak kullanmak zorunda kalmışlardı. Neyse ki daha sonra bir et örtüsüyle ihtiyaçları karşılandı. Aşağıdaki mektuptan, tarakta değerli birkaç ödül alındığı anlaşılıyor:--]

Rio de Janeiro, 24 Ocak 1847.

Sevgili Annem,

Dört haftalık güzel hava ve kesintisiz güzel rüzgarlar bizi
bu güney masal diyarına getirdi. Son mektubumda size Madeira hakkında epeyce bir hikaye anlatmıştım sanırım ve bu yüzden beni
manzara delisi sanmanızdan korktuğum için size Rio Limanı'nın herhangi bir tasvirini yapmayacağım. Şunu söylemem yeterli ki
dünyanın en güzel yeri unvanı için Napoli Körfezi ile yarışıyor.
Bolluk ve bitki örtüsü çeşitliliğinde Napoli'yi geride bırakıyor olmalı ama her şeye rağmen, George'un
[en büyük kardeşinin] resminden hiç bahsetmiyorum bile, gökyüzü ve deniz renklerinde geride kalıyor, ikincisinin limanda olması ve bir miktar uzakta
bir ressamın paletinin yıkamaları gibi kirli zeytin yeşili dışında olması.

Geminin güvenliği için elzem olmasa da, yine de gemi sakinlerinin konforunu doğal olarak artıracak olan bazı önemsiz onarımları yapmak amacıyla geldik. Bunu, aynı kusurlar nedeniyle, Madeira'dan ayrıldığımızdan beri kamaramda bir iki santim derinliğinde su olduğunu söylediğimde anlayacaksınız. Bu ayın 13'ünde sınırı geçtik ve
bilmeyenlerden biri olarak, o gün uygulanan her zamanki şımarıklığı yaptım. Olay çok sık anlatıldığı için, hakkında bir şey söyleyemem. Erken yaşta eğilip tıraş olma şansım oldu ve tabii ki, beni takip eden mutsuz dilencilere hizmet etmek için elimden gelenin en iyisini yapmaya özellikle dikkat ettim. O zamanlar eğlencenin tadını yeterince çıkardım,
ama şüphesiz ki her açıdan çok kötü bir gelenek. Hasta listemizi normalin iki katına çıkardı ve zavallı bir adam, üzgünüm ama, o zamanlar yakalandığı zatürrenin etkilerinden öldü.

Şimdi yeterince uzun süredir denizdeyiz ve bu sayede gemide nasıl ilerleyeceğime karar verebiliyorum ve geminin bana ve benim gemiye nasıl uyduğuna dair çok net bir fikir edinebiliyorum. Öncelikle, durumumdan fazlasıyla memnunum ve fazlasıyla memnunum. Etrafımda gördüğüm kadarıyla, bana açık olan avantajlara dair fikrim, diğerlerine göre daha da artıyor. Tüm üst düzey subaylarla iyi geçiniyorum ve bana her türlü kolaylığı sağlamaya hazır olduklarını görüyorum. Harita odasında kitaplarım ve mikroskoplarım için bir yerim var ve sabahları orada oturup okuyorum.
Sanki Agar Sokağı'ndaki odamdaymışım gibi. Üst düzey amirim,
Johnny Thompson, hakkında en ufak bir saçmalık olmayan, uzun kafalı, iyi bir adamdır.
Hem ahlaki hem de entelektüel olarak son derece saygı duyduğum bir adam. Komisyon aracılığıyla yakın arkadaş olmazsak bunun benim hatam olacağını düşünüyorum. Bir gemide bir arkadaş, herkesin beklemeye hakkı olduğu kadardır.

Deniz ve kara esintileri arasındaki aralıktır, deniz
cam gibidir ve tek bir nefes bile kıpırdamaz. Güverteye çıkmazsam çorba olurum. Öğlen güneşte sıcaklık 86, gölgede 139. Not: O zamandan beri
gölgede 89, güneşte 139'a çıktı.

28 Mart 1847.

Sıcaklık ifadesiyle bitirdiğimi görüyorum. O zamandan beri
oldukça iyi oldu--güneşte 140; ancak gölgede nadiren
86'nın üzerine çıkıyor ve deniz veya kara esintileri estiğinde bu
diğerlerinden daha hoş.

İki veya üç kez karaya çıktım. Kasaba çoğu Portekiz kasabası gibi, sıcak ve pis kokuyor, buradaki kokular kölelerden gelen güçlü bir zenci kokusuyla iyileştirilmiş, ki bunların sayısı çok fazla. Bütün işi onlar yapıyor gibi görünüyor ve siyah derileri güneşte parlıyor, sanki Warren, 30 Strand ile rötuşlanmış gibi. Çoğunlukla harika durumdalar ve genel olarak İngiltere'deki karşılık gelen sınıftan, yani üretim ve tarım yoksullarından daha mutlu görünüyorlar, yani. Onlara, vahşi Portekizli efendilerinden çok daha fazla saygı duyuyorum, ki onlardan güneşin altında daha aşağılık, cahil ve
sevgili bir ulus yoktur. Sadece bu kadar görkemli bir ülkenin böyle ellerde olmasına üzülüyorum. Brezilya İngilizler tarafından sömürgeleştirilmiş olsaydı, bu zamana kadar bizim Hint İmparatorluğumuzla rekabet edebilirdi.

Doğa bilimci Macgillivray ve ben kelebek yakalama bahanesiyle birkaç geziye çıktık. Ancak genel olarak, bence en çok şeri ayakkabıcıyı içmede başarılı olduk, ki bunu burada mükemmel bir şekilde elde ediyorsunuz. Bu arada, Cooke'a [kayınbiraderi] en içten selamlarımla şunu söyleyin -- yalancı bir ihtiyar hırsızdır, Macgillivray hakkında bana söylediği şeylerin çoğunun, örneğin doğa tarihi konusunda cahil olması, vb. vb., yalan olduğu ortaya çıktı. Her halükarda çok iyi bir ornitologdur ve tanıklık edebilirim ki koleksiyonculuk mesleğinde aşırı gayretlidir. Bu (noktalarda) Bay --'nin ifadeleri kesinlikle yanlış olduğundan, itiraf etmeliyim ki diğer iddialarına inanmamaya çok meyilliyim.

29 Mart.

Pazar günü buradan Cape'e doğru yelken açıyoruz, bu yüzden bitireceğim. Eğer
henüz bana o yerden yazmadıysanız, mektuplarınızı H.M.S.
"Rattlesnake" Sydney'e (varışını beklemek için) yönlendirin. Muhtemelen Cape'te birkaç hafta araştırma yapacağız, oradan Mauritius'a gideceğiz ve Paul ve Virginia'ya bir kart bırakacağız, oradan da Sydney'e;
ama sonuncusundan başka bir yere yönlendirmenin bir faydası yok.

P.S.--Rattlesnake'ler boş durmuyor. Çok geçmeden İngiliz savanlara söyleyecek bir şeyimiz olacak. Ateşte biraz olsun
kızgınlık olursa size haber veririm.

[Bu eserin daha ayrıntılı bir açıklamasını kız kardeşine yazdığı, Sidney tarihli 1 Ağustos 1847 tarihli bir mektupta yapar. Söz konusu iki belge, "Linnean Topluluğunun Tutanakları"ndaki William (!) Huxley'e atfedilen en kısa bildiriden anlaşıldığı üzere, 1849'da okunmuştur:--]

Sanırım son mektubumda, Kaptan Stanley aracılığıyla, Physalia veya Portekiz savaş gemisi olarak adlandırılan, yapısı ve yakınlıkları hiç
çözülmemiş bir hayvan hakkında bir açıklama hazırlayıp Linnean Topluluğu Başkanına gönderdiğimi söylemiştim. Yaptığım dikkatli araştırma, bu yaratığın ait olduğu tüm hayvan sınıfını kapsayan birkaç yeni fikre yol açtı ve bu fikirleri sonraki gezilerimiz sırasında geliştirme şansına sahip oldum, böylece çok daha kapsamlı ve çok daha geniş bir alanı kapsayan ikinci bir makale için materyallerle donatıldım. Bu ikinci makale şu anda kısmen esse'de --yani yazılmış-- ve kısmen de posse'de --yani
kafamda; ancak ayrılmadan önce göndereceğim. Başlığı "Diphydae'nin Anatomisi ve Diphydae ile Physophoridae'nin Örgütlenmesinin Birliği Üzerine Gözlemler" olacak ve bunu açıklamak için birçok şekil olacak. Şimdi kuzeyden döndüğümüzde, bu ikisinden de çok daha büyük bir makale için materyal toplamış olmayı umuyorum ve bunlar bunun için adımlar olarak hizmet edecek. Şu anki beklentilerim doğru çıkarsa, bu makale Zooloji ve Anatomi'nin en büyük amaçlarından birine ulaşacak, yani görünüşte birbirinden çok uzak ve uyumsuz iki veya üç grubun tek tipteki değişikliklere indirgenmesi, akıl yürütmenin her adımının anatomik gerçeklere dayanması. İşte! Sadece bunu okuyabildiğiniz için şanslı olduğunuzu düşünün, size bir şekilde fayda sağlamayı düşündüğüm üç makalenin de kısa özeti yerine. [Bu makaleler T.H.'nin "Bilimsel Anılar"ının 1. cildinde bulunabilir. Huxley sayfa 9.]

Ancak beş yıl önce ilk sınavımda şans getirmesi için bana bir terlik
atmıştın ve diğer her şey için bunu senin yapmanı istiyorum.

[Cape'te 6 Mart'tan 10 Nisan'a kadar bir aylık bir konaklama yapıldı ve
belirli bir araştırma çalışması yapıldı, ardından "Rattlesnake" Mauritius'a doğru yola çıktı. Tropikal manzaranın yeniliği
geçmiş olmasına rağmen, yer derin bir izlenim bıraktı. Annesine şöyle yazıyor,
15 Mayıs 1847:--]

Cape'ten uzun ve biraz zorlu bir yolculuğun ardından, bu ayın 3'ünde öğleden sonra Fransa Adası'nın yaylalarına ulaştık ve adanın kuzey ucunu dolaşarak
4'ünde öğlen vakti en güzel römorkörlerle Port Louis'e çekildik. Önceki mektubumda size ziyaret ettiğimiz yerlerin güzelliğinden, Madeira'nın pitoresk engebeliğinden, Rio'nun incelikli lüksünden ve Güney Afrika'nın kaba ve sade ihtişamından bahsetmiştim. Hayranlığımın çoğu şüphesiz bu tropikal veya yarı tropikal sahnelerin yeniliğinden kaynaklanmıştır ve ikinci bir ziyaretle daha az canlı bir şekilde canlanacaktır. Güzel manzaralara karşı bir şekilde duyarsızlaştım ve bir tür eleştirmen oldum. Tüm bunlar, şu anda Mauritius hakkında girdiğim coşkular için gerçekten bazı gerekçelerim olduğuna inanmanızı sağlamak için. Gerçekte tam bir cennet ve yapacak daha iyi bir şeyim olmasaydı, güzel bir Fransız Eve (ve bolca var) alır ve Adam'ı çevirirdim. Not: Adada HİÇ yılan yok.

Bu ada, biliyorsunuz, St. Pierre'in Paul ve Virginia'nın güzel hikayesinin geçtiği yerdir, sanırım çoğu insan hayatının bir döneminde duygusallaşmıştır. Buraya gelene kadar hikayenin hanımın efendisi gibi olduğunu bilmiyordum - gerçeğe dayalı bir kurgu ve Paul ile Virginia'nın bir zamanlar et ve kan olduğunu ve gerçek tozlarının Pamplemousses'te, yerin aslanlarından biri olarak kabul edilen ve klasik bir yer olarak ziyaret edilen bir yerde gömülü olduğunu. Şimdi, her ne kadar hassas ve duygusal olana asla fazla düşkün olmasam da ve bir deniz harp okulu öğrencisinin ranzasının zarafet ve nezaketiyle bu yönde büyük ölçüde artan hiçbir eğilimim olmasa da - hatırladığım kadarıyla, Bayan Virginia biraz muhafazakardı ve Bay Paul da bir pompacıydı - yine de eski bir tanışıklık hatırına bir hac yolculuğu yapmaya karar verdim. Pamplemousses, Port Louis'den yaklaşık yedi mil uzaklıkta küçük bir köydür ve köye giden yol, tamarind
ağaçları, hindistan cevizi ağaçları ve şeker kamışlarıyla çevrilidir. Sabahın erken saatlerinde yola koyuldum
gün ortasının yoğun sıcağından kaçınmak için ve Port Louis'de kahvaltı ettikten sonra, birkaç saatlik erken bir yürüyüş yaptım
yolda, meraklı Hindoo kostümlerinin tüm çeşitleriyle pazara acele eden renkli nüfusla karşılaştım. Biraz uğraştıktan sonra
"Tombeaux" dedikleri yere ulaştım. Şu anda adadaki şeker fabrikaları için buhar makinelerinin yarısını yapan İngiliz bir makineci olan Bay Geary'nin elinde olan bir evin arkasındaki bir bahçede yer almaktadırlar. Bahçe artık tam bir vahşi doğa, ama hala çok güzel; etrafında çimenli bir yol uzanıyor ve yolun ortasında, bahçenin en uç noktasına doğru her iki tarafta bir kaide üzerinde duran bir cenaze külleri var ve geri kalan her şey kadar harap. Bu haraplıklar, her zamanki gibi, İngiliz ziyaretçilerin, kalıntı avcılarının eseri, burada da başka yerlerde olduğu gibi utanmazlar. Gezimden genel olarak fazlasıyla memnun kaldım ve döndüğümde, bir gün göndereceğim yerin bir çizimini yaptım.

Bundan sonra, muhasebecimiz ve bir yolcu olan Bay King ile birlikte, ülkenin yukarısındaki çok güzel şelaleleri görmek için düzenli bir yaya gezisi yaptım.

[17 Mayıs'ta Mauritius'tan ayrılıp, Hobart Kasabası'na daha fazla para götürmeleri için talepte bulunularak Sidney'e olan yolculuklarını uzattılar, böylece Sidney'e ancak 16 Temmuz'da, evlerinden haber almalarının üzerinden sekiz ay geçti.

Sidney'e ilk ziyaretlerinde geçirdikleri üç ay, genç cerrahın kariyerindeki en önemli dönemlerden biri oldu. Çocukluğundan itibaren, belirsiz bir şekilde huzursuzluğun, içindeki büyük güçlerin ifade bulmaya çalıştığının bilincinde olmasına rağmen, yine de bir ölçüde kendi içine kapanmıştı.
Yaşıtlarından, umursamadıkları sorunlara karşı hevesi nedeniyle bir şekilde izole edilmişti; ve alışılmadık derecede sıcak bir doğaya dayatılan yalnızlık eğilimi, dışa dönük çekingenlik alışkanlığı, tamamen uyumlu olmayan bir çevrede büyümüş olmasıyla yoğunlaşmıştı. Ailesinden yalnızca bir kişi, böyle bir doğanın tam gelişimi için çok gerekli olan o eksiksiz ve canlı sempatiyi onunla birlikte hissediyordu. On dört yaşındayken bu kız kardeşi evlendi ve
evden ayrıldı, ancak aralarındaki bağ kopmadı. Bazı açılardan, çocuğun çocuklarına olan sevgisiyle güçlendi; en büyük kızının ölümüyle duyduğu, kendisininkinden neredeyse daha az olan kederiyle. Dahası, Rotherhithe'daki kasvetli çıraklık döneminden sonra -ki geriye dönüp baktığında ürpermeden duramazdı- kocasının yanında çalışmaya başladığında, uzun bir süre yakın arkadaş oldular. Kız kardeşi, onu çalışmalarında teşvik etmişti; Sydenham Koleji'nde Botanik ödülü için çalışmaya teşvik etmişti; sempatisiyle hayatını aydınlatmıştı ve onu bekleyen parlak geleceğe kesinlikle inanmıştı - başka hiçbir şey için değilse bile, onun iyiliği için, en iyi çabalarıyla haklı çıkarmaya hevesliydi.

Şimdiye kadar sosyal dünyaya girme fırsatı pek olmamıştı; ancak Sidney'e yaptığı ziyaret ona donanmadaki görevinin yeterli bir
giriş olduğu iyi bir topluluğa girme fırsatı verdi. Eğer yapabilirse arkadaşlıklar kurmaya hevesliydi, çünkü
çekingenliği insan düşmanı olmaktan çok uzaktı. Çok geçmeden geniş bir araştırma ve büyük spekülasyon yeteneğine sahip bir doğa bilimci olan William Macleay ile tanıştı; ve kasabanın önde gelen tüccarlarından biri olan William
Fanning ile yakın bir dostluk kurdu, bu dostluğun önemli sonuçları olacaktı. Çünkü Fanning'in evinde gelecekteki eşi Bayan Henrietta Anne Heathorn ile tanıştı, Jacob'ın Rachel için hizmet etmeyi düşündüğünden daha uzun ve daha sıkı hizmet edecekti, ancak ona yardımcı olacak ve kırk yıl boyunca yanında kalacaktı, mücadelelerinde öğüt vermeye, zorluklardan teselliye hazır; yargısını neredeyse her şeyden daha fazla değer verdiği ve övgüsünü kazanmayı en çok önemsediği eleştirmen; ilk ilgisi
ve son düşüncesi, kendisiyle birleşmesi karşılıklı samimiyet ve bağlılığın en büyük örneği olan diğer benliği.

İlk görüşte olmasa da, kız kardeşinin evinin yönetiminde sergilenen doğasının sessiz gücünü ve şefkatini öğrendiğinde çok hızlı bir şekilde büyüyen bir aşktı.
Belirli bir sadelik ve doğrudanlık, alışılmadık bir
kültür derecesiyle birleşince, onu ilk andan itibaren cezbetmişti. Almanya'da iki yıl okumuştu ve Almanca ve Alman edebiyatı bilgisi onları ortak bir zeminde bir araya getirmişti. Başlangıçta her şey çok düzgün ilerledi ve yaşları birlikte kırk dört yıla ulaşan genç çift nişanlandı.

Evlilik, tam cerrah rütbesine terfi etmesiyle gerçekleşecekti - bilimsel çalışmalarının gücüyle yolculuğun sonunda hızla elde etmeyi umduğu bir terfi, çünkü Amirallik'in enerjik subaylara verdiği teşvik buydu. Kız kardeşine yazdığı aşağıdaki mektup durumu anlatıyor:--]

Sidney Limanı, 21 Mart 1848.

...Sizden yaptıklarınızı ve nerede olduğunuzu öğrenmek umuduyla size yazmayı erteledim ve şimdi Torres Boğazı'nda uzun bir yolculuğa çıkmanın arifesindeyiz, bu yüzden size dünyanın bu tarafındaki "was ist geschehen" hakkında biraz bilgi vermeyi daha fazla ertelemeyeceğim. Sydney'de üç ay geçirdik ve üç ay boyunca neşeliydik, bütün zaman boyunca sadece balolar ve partiler vardı. Savaşçıların oldukça nadir olduğu evrenin bu köşesinde, eski "Rattlesnake" bile bir aslandır ve subayları da buna göre saygı görür. Ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, biz diğerlerine göre oldukça iyi insanlarız ve ara sıra gemiye oldukça iyi bir katılım
sağlayabiliyoruz. Mezarının, bilimsel kardeşinin bir baloya giden biri olarak çıkması ve "hafif fantastik"i büyük ölçüde yapması hakkında ne düşünüyorsun? Bu harika bir gerçek, seni temin ederim. Ama deliliğimin bir yöntemi var. Sydney gibi harika bir yere gelip, hayatta olup olmadığımı umursamayan tek bir ruh olmadığını düşünmek bana aşırı derecede tatsız geldi, bu yüzden hangi toplumun var olduğuna bakmaya ve boş ve anlamsız kalabalığın arasında bir veya iki arkadaş edinip edinemeyeceğime bakmaya karar verdim. Mutluyum ki, umduğumdan veya hak ettiğimden daha fazla başarı elde ettim ve o zamanlar da şimdi de, her zaman gidip kendimi evimde hissedebileceğim iki veya üç evim oldu. Ama Sidney'deki "evim", iyi arkadaşım Bay Fanning'in evi, buradaki ilk tüccarlardan biri. Ama bununla birlikte, dünyadaki tüm insanlardan, size anlatmam gereken bir hikaye var. Bayan Fanning'in bir kız kardeşi var ve sevgili küçük kız kardeşimle, birbirimizi gördükten sonra en saçma şekilde aşık olmayı başardık - kaç kez olduğunu söylemeyeceğim, yoksa
gülebilirsiniz. Bana bir eş seçmek hakkında nasıl konuştuğunuzu hatırlıyor musunuz? Sanırım seçimim sizin titizliğinizi bile haklı çıkarır... Sanırım onun aşkının beni ne kadar mutlu etmesi gerektiğini ve ettiğini anlayacaksınız. Bu açıdan avantajın gerçekten de benim tarafımda olduğundan korkuyorum, çünkü şu anki başıboş hayatım ve belirsiz konumum, ona mutlaka çok fazla endişeli düşünce veriyordur. Geleceğimiz gerçekten de
en açık olanlardan değil. En azından üç yıl geçmesi gerekiyor, "Çıngıraklı Yılan" İngiltere'ye dönmeden önce ve sonra kendimi terfi ettiremezsem veya başka bir şey yapamazsam, olduğumuz yerde olacağız.
Yine de, dört yıl sonra
evlenip İngiltere'ye yerleşeceğime dair en güçlü inancım var. Göreceğiz.

Şu anda çok iyi gidiyorum. Alışkanlık, eğilim ve şimdi de bir görev duygusu beni işte tutuyor ve yolculuğumuzun doğası bana, yalnızca kör bir adamın yararlanabileceği
fırsatlar sağlıyor. Yayınlanmak üzere eve iki veya üç makale gönderdim, bunların doğa tarihinin
şimdiye kadar belirsiz olan bazı dallarına ışık tutacağını umuyorum ve Royal Society'de okunmasını istediğim daha önemli bir makaleyi yeni bitirdim. Geçen gün bunu
Sidney yakınlarında güzel bir yeri olan
William Macleay'e (Quinary sisteminin ünlü kurucusu) sundum ve duyduğuma göre "yaptığımı çok onaylıyor." Tüm bunlar sorunun rahatlatıcı tarafına gidiyor ve bana zamanla en sevdiğim uğraşlarıma, şu anda hayatımın ana amacı olan şeye engel olmadan devam edebileceğim umudunu veriyor. Netty'ye bu garip günlerden birinde "Frau Profesör" olmayı düşünmesini söylüyorum ve ona Başbakan olacağımı söylesem inanacağı gibi inanıyor.

Bu ayın 23'ünde [Nisan] tekrar kuzeye gidiyoruz ve Torres Boğazı'nda on veya on iki ay boyunca araştırma yapacağız. Port Essington'da yeniden düzenleme yapacağımıza inanıyorum ve bu, tüm bu süre boyunca medeniyete yaklaşan tek yer olacak; ve önümüzdeki Temmuz veya Ağustos'tan sonra, bir erzak gemisi bize yanaştığında, mektup bile almayacağız. Umarım ve inanıyorum ki sizden o zamandan önce haber alırım. Yeni bağlarımın eskileri unutturduğunu düşünmeyin. Öte yandan, bunlar daha da güçlendi. Sevgili Nettie'm seni benim kadar sevmiyor mu! ve sık sık onu görebilmeni, sevebilmeni ve takdir edebilmeni
istemiyorum, bildiğim gibi. Sık sık senden bahsediyoruz ve ben ona eski zamanlara ait hikayeler anlatıyorum.

[Bir yıl sonra yazdığı bir başka mektupta annesine, gelecekteki gelini hakkında kesin ve ayrıntılı bilgi
isteyerek, ona sorduğu bir dizi soruya yanıtlar veriyor:--]

Sidney, 1 Şubat 1849.

[Dokuz aylık bir yolculuktan yeni döndüğünü anlattıktan sonra)--Öncelikle, sevgili annem, Eylül 1848 tarihli çok nazik mektubun için sana teşekkür etmeliyim. Mektubunun büyük kısmını Nettie'ye okudum, o da ikimize yönelik nazik dileklerinizden benim kadar memnundu. Şimdi sanırım sorularınızı cevaplamak için elimden geleni yapmalıyım. Öncelikle, yaş olarak Nettie benden yaklaşık üç ay daha genç - bu bizim yıllarımız arasındaki fark, ama GERÇEKTEN o da benim yaşlarımdan daha büyük olduğum kadar kendi yıllarından daha genç. Sonra, ten rengi olarak aşırı açık tenli, Sakson sarısı saçları ve mavi gözleri var. Sonra, yüze gelince, gerçekten güzel olup olmadığını bilmiyorum. Bu konuyu kendi kafamda hiç kararlaştıramadım. Bazen öyle olduğunu düşünüyorum,
bazen de bu fikrin aklıma nasıl geldiğini merak ediyorum. İster öyle olsun ister olmasın, kişisel görünümünün aklımdaki etkisi ile hiçbir ilgisi yok, çünkü yüzlerce daha güzel kadın gördüm. Ama hiç bu kadar tatlı bir mizaca, bu kadar özverili ve şefkatli bir mizaca veya bu kadar saf ve kadınsı bir zihne sahip biriyle karşılaşmadım ve ailesiyle olan mükemmel yakınlığımdan dolayı yargılamak için bolca fırsatım var. Ona söylediğim gibi, onun suçlu olduğunu bildiğim tek büyük aptallık, mutluluğunu benim gibi, yukarı doğru mücadele eden ve hiçbir şeyden emin olmayan bir adamın ellerine bırakmasıydı.

Gelecekteki niyetlerime gelince, bunlar hakkında çok az şey söyleyebilirim. Elbette, şu anki gelirimle evlilik pek de iyi bir fikir değil, ancak Nettie'nin bana bir eş hakkı vermeden bu ülkeyi terk etmesinin adil olacağını düşünmüyorum... Kolonide kalmam çok olası değil. Beni buna ancak çok uygun bir şans
kazandırabilir.

Çok şey İngiltere'de işlerin nasıl gittiğine bağlı olmalı. Çeşitli makalelerim
başarılı olursa, belki de hizmetten ayrılabilirim.
Ancak, şu anda gönderdiğim hiçbir şeyden tek kelime duymadım.
Profesör Forbes, sanırım Macgillivary'nin ona yazdığı mektuplardan bazılarını
yayımladı, ancak görünüşe göre Macgillivray'e veya bana yazmayı
unutmuş. Bu yüzden ona kesinlikle başka bir şey göndermeyeceğim,
özellikle de Bay Macleay (buradan ve doğa bilimci dünyasında büyük bir adam) benim herhangi bir şeyimi Zooloji Derneği'ne göndermeyi teklif ettiği için.

[Yukarıdaki 21 Mart tarihli mektupta bahsedilen makalede ("Medusae Ailesinin Anatomisi ve Yakınlıkları Üzerine"), Huxley]
"belirli bir tipe göre örgütlenmiş olarak kabul edilen tüm sınıfın genel ve geniş görüşlerini vermek ve diğer ailelerle ilişkilerini araştırmak" [daha önceki gözlemcilerin sabrı ve yeteneğinin aksine] "belirli cinsler ve türler hakkında ayrıntılı konuları belirtmek" için ayrılmıştı. " [Başlangıçta, 8. bölüm ("Bilim Anıları" 1 11),
şunu belirtiyor--]

Bu (mide) ve Medusae'nin diğer organlarının İKİ AYRI ZAR'dan oluşan bileşimine özellikle vurgu yapmak istiyorum,
çünkü bunun yapılarının temel özelliklerinden biri olduğuna ve bu gerçeğin bilgisinin homolojilerini araştırmada büyük önem taşıdığına inanıyorum. Bu iki zarı olduğu gibi adlandıracağım,
ve belirli organlarda herhangi bir değişiklikten bağımsız olarak,
"temel zarlar".

[Ve 56. bölümde (sayfa 23) gözlemlerinden çıkardığı genel sonuçlardan biri şudur]

Bir Medusa'nın esasen çeşitli organları bu şekilde oluştuğu için çeşitli şekillerde bir boşluğu çevreleyen iki zardan oluştuğu,

[bu özellik diğer bazı zoofit aileleri tarafından da paylaşılır. Bu, o seçkin otorite Profesör G.J. Allman, bana yazdığında aklında,
"gördüğüm tüm bildirilerde göz ardı edilmiş bir gerçeğe dikkatimi çekmek vardı ve
ben bunu zoologların tanınması konusundaki muhteşem çalışmasının en büyük iddialarından biri olarak görüyorum. Medusae'nin vücudunun esasen iki zardan, bir dış ve bir iç zardan oluştuğunu keşfetmesine ve bunların omurgalı embriyosundaki iki birincil
germinal yaprağın homologları olduğunu fark etmesine atıfta bulunuyorum. Şimdi bu keşif, felsefi bir zoolojinin ve hayvanların yakınlıklarına dair gerçek bir anlayışın tam temelinde duruyor. Haeckel'in ünlü Gastraea Teorisi'ni kurduğu zemindir ve Kowalesky, zoologların ürktüğü Ascidians ve Omurgalılar arasındaki yakınlık hakkındaki büyük keşfini asla duyuramazdı."]

BÖLÜM 1.4.

1848-1850.

["Rattlesnake"in tüm yolculuğu neredeyse tam olarak dört yıl sürdü, Avustralya sularında kalışı ise neredeyse üç yıl sürdü. Bu sürenin toplamda on bir ayı Sidney'de geçti, yani 16 Temmuz - 11 Ekim 1847; 14 Ocak - 2 Şubat ve 9 Mart - 29 Nisan 1848; 24 Ocak - 8 Mayıs 1849; ve 14 Şubat - 2 Mayıs 1850. İlk kuzey yolculuğunun üç ayı Kıyı Geçidi'nin incelenmesiyle geçti - geçiş, yani Hindistan'dan Sidney'e giden gemiler için Büyük Set Resifi'nin içinde. 1848'de, Torres Boğazı'nı ziyaret etmek için doğru mevsimi beklerken, Şubat ve Mart aylarında Bass Boğazı'ndaki deniz fenerlerini incelemek için kısa bir yolculuk yapıldı. Huxley, altın keşfinin göçmen akını getirmesinden önce o zamanlar önemsiz bir kasaba olan Melbourne'ü bu vesileyle ziyaret etti.

Dokuz ay süren 1848'deki ikinci kuzey yolculuğunun amacı, İç Geçit'in Yeni Gine ve bitişik takımadalara kadar olan araştırmasını tamamlamaktı. 1849-50'deki üçüncü yolculuk yine dokuz ay sürdü ve Torres Boğazı'nda, Louisiade takımadalarında ve Yeni Gine'nin güneydoğu kesiminde araştırmaya devam etti. Bundan sonra orijinal plan, doğu kıyısındaki İç Geçit'in haritalarını doldurup Malay Takımadaları'ndaki Lombok ve Sumbawa arasındaki Alass boğazını inceleyerek dördüncü bir sefer yapmaktı; sonra, Sidney'e dönmek yerine Singapur'a ve oradan da Cape'e doğru yola çıkmaktı. Ancak bu planlar, Kaptan Stanley'nin 13 Mart'ta zamansız ölümüyle değişti ve "Rattlesnake" Mayıs 1850'de doğrudan İngiltere'ye doğru yola çıktı. Bu seferlerde, özellikle aktif olarak inceleme yapmayanlar için büyük bir monotonluk vardı. Gemi, resifleri ve adacıkları avlayarak bir yerden bir yere yavaşça yelken açtı;
Birkaç günlük bir konaklama, ıssız bir adada yapılırdı, bu arada
gemilerle keşif seferleri yapılırdı veya su ve taze meyve tedarikleri yapılırdı.
İkinci seferde, Sydney'den gelen posta Cape York'taki gemiye ulaştığında, gemide iki
iskorbüt vakası vardı
mektuplar ve limon suyuyla, dört buçuk ay boyunca medeniyetin ilk hatırlatıcısı. Bu yolculukta, "Rattlesnake"in Rockingham Körfezi'ne
indiği ve Cape York'ta tekrar buluşmayı umduğu Kennedy'nin talihsiz keşif gezisinde alışılmadık bir ilgi vardı. Görevlerinin Kennedy'nin keşif gezisine katılma teklifini kabul etmesini engellemesi Huxley için mutluydu. Yoğun çalılıklarda aylarca süren yorucu mücadelelerden sonra, sadık siyah adamı Jacky ile yardım için ilerleyen Kennedy, Cape York'a neredeyse yaklaştığında yerliler tarafından mızraklandı; Jack, düşmanlarının arasından zar zor oraya ulaşmayı başardı ve Sugarloaf Tepesi'ndeki hastalıklı kamptan açlıktan ölmüş ve bitkin düşmüş iki kurtulanı kurtarmak için bir ekibe rehberlik etti. Zamanı gelmişti. Bir saat daha geçseydi, onlar da ganimet umuduyla etrafta dolaşan siyahi kalabalığı tarafından öldürülecekti ve kurtarma ekibi tarafından sadece bir anlığına dağıtıldılar.

Üçüncü yolculukta "Rattlesnake" ile daha doğrudan ilişkili birkaç macera daha yaşandı. Huxley de dahil olmak üzere karaya çıkan gruplar iki kez Louisiades adalılarıyla yumruk yumruğa gelmek üzereydi ve bir keresinde silah odasının şişman bir üyesi bu siyah soylular tarafından engellendiğinde hayatını ancak tüm giysilerini onlara hediye ederek ve kavurucu güneşin altında doğaçlama bir dansla eğlendirerek kurtardı, ta ki bir grup onu kurtarana kadar. Cape York'ta da siyahlar tarafından bir enkazdan esir alınan ve birkaç yıldır aralarında yaşayan beyaz bir kadın kurtarıldı. Burada da Huxley ve Macgillivray iç kesimlere doğru bir yolculuk yaptı ve yerli bir şef tarafından karşılandı. Şef, Huxley'de ölen kardeşinin ruhunu gördü. Yolculuk boyunca Huxley kalemiyle meşguldü ve çizimlerinden birçok
litografi yolculuğun anlatımını tasvir ediyor
sonradan yayınlandı. Bilimsel çalışmalarına gelince, büyük bir gözlem stoğu biriktiriyordu, ancak eve
önceden gönderdiği kağıtlar konusunda biraz üzgündü, çünkü
onlara kaderleri hakkında hiçbir haber ulaşmamıştı,
hatta Forbes tarafından alındıkları veya incelendikleri bile, ki onlara
gönderilmişlerdi. Aslında,
ihmal edilmemişlerdi, dönüşünde öğrenecekti; ancak bu arada, en büyük umutları bu ve benzeri araştırmalar için kazanabileceği kabulle bağlantılı olan bir adam için durum güven verici değildi. Hepsi birlikte, Yeni Gine'nin büyük dağlarındaki Torres Boğazı'nın kavurucu sıcağına, "Rattlesnake"teki kaşifler tarafından keşfedilmek üzere D'Urville'den gizlenmiş olan Owen Stanley sıradağlarına ve hala "Rattlesnake"in yardımcı cerrahının adını taşıyan
küçük bir ada olan Louisiades'in geniş takımadalarına sırtını dönmesi hiç de azımsanmayacak bir sevinçti.

O dönemden mektuplardan birkaç alıntı, yolculuğun nasıl olduğuna dair daha canlı bir fikir verecektir. İlki, annesine yazdığı bir mektuptan, 1 Şubat 1849 tarihli:--]

...Sanırım mektuplarımın uzun aralıklarına şaşırmışsınızdır, ancak
sessizliğim zorlandı. Mayıs ayında Rockingham Körfezi'nden ve Ekim ayında Cape York'tan yazdım. İkinci yerden ayrıldıktan sonra, İngiltere ile kesin bir iletişim yolu olmayan, sadece askeri bir karakol olan Port Essington'daki halk dışında kimseyle iletişimimiz olmadı. Port Essington'dan Sidney'e yolculuğumuzda on hafta geçirdik ve hiçbir yere uğramadık, bu yüzden Port Jackson'a vardığımızda denizden oldukça yorulduğumuzu düşünebilirsiniz. Tanrıya şükür artık eski karargahımıza güvenli bir şekilde demir attık ve önümüzdeki üç ay boyunca hayatı yaşamaya değer kılan konforlardan birkaçının tadını çıkaracağız... Size son bütçemi sunduğumdan beri ziyaret ettiğimiz tek yer, bir süredir Sidney ile Hindistan arasındaki buharlı gemi seferleriyle bağlantılı olarak çok dikkat çeken askeri bir karakol olan Port Essington'dı. Majestelerinin topraklarındaki en işe yaramaz, sefil, kötü yönetilen deliktir. Deniz meltemlerinin ulaşamayacağı bir haliçteki bataklık kıyılarında, içeride on beş mil uzaklıkta bulunan bu yer, hayal edilebilecek en dayanılmaz
sıcak ve yıpratıcı yerdir. Geminin yanındaki suyun sıcaklığı 88 ila 90 derece arasındadır, yani yaklaşık olarak orta derecede ılık bir banyo sıcaklığıdır, böylece karada ne olduğunu hayal edebilirsiniz. Buna ek olarak, komutan davacı bir ihtiyar aptaldır, subaylarıyla sürekli savaş halindedir ve burayı fiziksel olarak olduğu kadar ahlaki olarak da bir cehenneme çevirmeye çalışmaktadır. İki yıldan biraz daha uzun bir süre önce altmış kişilik bir müfreze yerleşim yerine geldi. Pazar günü geçit töreninde oradaydım; sadece on kişi vardı. Gerisi sakat, ölü veya hastaydı. Bunun yarısının kötü yönetimin sonucu olduğunu söylemekten çekinmiyorum. İklim kendi başına özellikle sağlıksız değil. Hepimiz oradan uzaklaştığımız için mutluyduk.

[Bir diğeri kız kardeşine, Sidney, 14 Mart 1849 tarihli:--]

Bu arada, size yolculuğumuz hakkında kısa bir açıklama yapmalıyım. Geçtiğimiz Mayıs ayında buradan Hindistan'a giden iç geçit denen şeyi incelemek için yola çıktık. Avustralya'nın doğu kıyısının, beş milden yetmiş veya seksen mil mesafelerde, ona paralel uzanan, neredeyse kesintisiz bir mercan resifleri hattına sahip olduğunu bilmelisiniz, buna Büyük Set denir. Bu hattın dışında Büyük Pasifik, içeride ise yukarıdaki gibi genişlikte değişen ve küçük adalar ve ayrı resiflerle bölünmüş bir alan vardır. Şimdi, Sidney'den Hindistan'a gitmek için gemilerin Büyük Set'in ya içinden ya da dışından geçmesi gerekir. İç geçit, vapurlar için cazip olması nedeniyle İç Rota olarak adlandırılmıştır ve bizim işimiz, Bariyer içindeki labirent benzeri adalar ve resifler arasında bu İç Rotayı güvenli ve açık bir şekilde işaretlemek olmuştur. Ve benim gibi, gerekli ve sürekli bir
mesleği olmayanlar için tehlikeli ve sıkıcı bir
işti. Beş ölümlü ay boyunca 17 ila 10 güney enleminde beyaz kumdan bir yamaçtan diğerine geçmek, tuzlu domuz eti ve sığır etiyle yaşamak ve uzun sakal ve bıyıklarımızla önemli ölçüde gizlenmiş kendi tatlı yüzlerimizden başka hiçbir ölümlü yüz görmemek, kısmen tembellikten kısmen de rahatlıktan dolayı süslendiğimiz. Charles I tarzında bir zirveye ulaştım, bu da güneş yanığı yüzüme oldukça tuhaf ve hüzünlü bir ifade verdi, daha da kötüsü, yukarıda belirtilen sakalın, ne yazık ki, çok
şüpheli bir kızıl olmasıydı - yemek arkadaşlarım ona kırmızı diyordu.

Bay Kennedy'nin komutasında 17 güneydeki Rockingham Körfezi'ne kadar bir kara seferi düzenledik, 11 güneydeki Cape York'a kadar yol alacaktı ve orada bizimle buluşacaktı. Zavallı Kennedy de iyi bir asil adamdı.
Rockingham Körfezi'nde onunla iyi anlaştım ve hatta etrafındaki araziyi görmek için yaptığı dört veya beş günlük keşif gezilerinde ona eşlik ettim. Aslında o kadar iyi anlaştık ki
benim ona eşlik etmemi ve Cape York'ta tekrar gemiye katılmamı çok istedi ve eğer Hizmet benim yokluğuma izin verseydi kesinlikle bunu yapardım. Ama iyi ki yapmamışım. Partiyi oluşturan on üç kişiden sadece üçü hayatta kaldı. Geri kalanlar açlıktan veya yerlilerin mızraklarından öldü. Zavallı Kennedy, partiye bağlı siyah adamla birlikte inanılmaz çabalarla Cape York'a varmasını bekleyen erzak gemisini görene kadar ilerledi. Ancak burada, amacına ulaştığında, büyük bir yerli grubu ona saldırdı ve onu öldürdü. Haberi Cape York'a ulaştıran tek siyah adam oldu. Kurtarılan diğer iki adam, Kennedy'nin kıyıya yakın bir yerde bıraktığı grubun tek sağ kalanlarıydı ve geri döndüğünde erzak gemisi tarafından alındılar.

Eve dönmekten pişman olmadığımdan emin olabilirsiniz. Tavsiye üzerine eve diyorum çünkü
arkadaşım Fanning'in evi olabilecek en iyi evim.
Ve sonra Nettie altı aydır benden haber alamamıştı, bu yüzden içeri girdiğimizden beri sevildim ve şımartıldım... Ona söylediğimde, mutluluğunu çok güvensiz bir temele oturtmuş olmasından korktuğumu söylüyorum; ama o umut ve güvenle dolu ve bana göre aşkı dağları yerinden oynatan bir inanç. Emin olabileceğiniz gibi, yolumuzda binlerce zorluk var, ama Danton gibi ben de sloganım olarak "De l'audace et encore
de l'audace et toujours de l'audace"i alıyorum ve hiçbir şüphe duymadan mutlu bir
son bekliyorum.

[Annesine (dönüşünün muhtemel zamanını bildirerek).]

Sidney, 11 Şubat 1850.

Dönüşümüz fikrini hiç kavrayamıyorum. Yıllardır o kadar yarı vahşi bir hayat, o kadar gezgin bir göçebe
varlığı yaşıyoruz ki, başka türlüsü bana doğal görünmüyor. Bir zamanlar
dönüşümüzü saf bir sevinçle karşılamam gerekirdi; ama beni Sydney ile birleştirmek için o kadar çok yeni ve güçlü bağ oluştu ki, şimdi İngiltere'ye doğru demir atarken, sevinmeli miyim yoksa üzülmeli miyim bilmiyorum. Kızmamalısın, sevgili Annem; yine de sana veya İngiltere'de sevdiğim diğer kişilere karşı bir sevgim var - sadece bir daha ne zaman buluşacağımızı açıkça görmeden geride bırakmak zorunda olduğum küçük bir kız için çok büyük bir sevgim var. Bahane olarak Kutsal Kitap'ı hatırlamalısın, "Bir adam babasını ve annesini bırakıp karısına bağlanacak" (ekleyebilmeyi isterdim). Uzun yolculuklarımız düşünmek için güzel zamanlardır ve sonuncusunda çok ihtiyatlı davranıp 1870 civarında veya Yunan Kalends'inde veya aşağı yukarı aynı şey olan, malheur de richesses'le boğuştuğumda evlenmeye karar verdim. İnsanlar onaylayan bir vicdanın tatmininden bahsederler. Benimki beni şiddetle onaylıyor; ama bunun tatmin ediciliğini
gördüğümde asılırım. "Flanders'daki ordularımızdan daha kötü" diye yemin etmeye çok daha meyilli hissediyorum....Özel işlerim söz konusu olduğunda, onlar hakkında çok
tatmin edici haberler duyuyorum. Geçen gün Haslar'daki eski bir arkadaşımdan, yardımcı müfettişlerimizden biri olan Dr. MacWilliam, F.R.S.'nin benim
belgelerimden birinden bahsettiğini ve
ona bunun basılacağını söylediğini duydum. Dahası, o, yardımcı cerrahların koğuş odası rütbesi ve bunun gibi şeyler
hakkındaki iddialarının büyük bir savunucusu ve bana söylendiğine göre, beni örnek olarak gösterdi!
Bundan böyle bu bilgili doktora sağduyulu ve ayırt edici bir adam olarak bakıyorum! Ancak şaka yapmadan, onun
dikkatine girdiğim için mutluyum, çünkü bana çok faydalı olabilir. Kendimi
korkunç derecede bencil buluyorum, her şeye
büyük nesnelerim üzerindeki etkisi açısından bakıyorum.

[Yolculuğun daha fazla açıklaması, Ocak 1854 tarihli "Westminster Review"da (5. cilt) yer alan bir makaleden alınacaktır. Bu makalede Huxley, "Denizde Bilim" başlığı altında, seferin doğa bilimcisi Macgillivray'in yakın zamanda yayınlanmış olan "'Çıngıraklı Yılan' Yolculuğu"nu incelemiştir. Bu kitap, gemideki olaylar ve yaşam hakkında çok az açıklama yapmıştır ve bu nedenle seferin birçok yönden renksiz bir resmini çizmiştir. İncelemeci, bu kusuru, subaylardan birinin sözde "yayınlanmamış yazışmalarından" alıntılar vererek gidermeye çalışmıştır - görünüşe göre bu vesileyle yazılmış taslaklar - ve aynı elin tuttuğu, aynı şekilde yayınlanmamış ancak daha gerçek bir günlükten.

Geminin kendisinin, gerçekleştireceği özel amaçlar için yetersiz donanımının, kaptanın etkisinin bile bastıramadığı bilimsel çalışmalara karşı subayların sessiz küçümsemesinin, Amirallik tarafından genç araştırmacılara verilen hayali yardım ve ilerleme vaatlerinin tanımı, otuz yıl sonraki Hükümetin daha büyük bir bilimsel keşif gezisine giriştiği ruha çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Belki de bu yolculuğun bazı canlı anıları, daha sonraki araştırmacıların çalıştığı koşulları iyileştirmek için bir şeyler yaptı. Böylece, sayfa 100:]

1846 yılında, bilimsel bir araştırmacı olarak yetenekleriyle iyi bir üne sahip genç ve gayretli bir subay olan Kaptan Owen Stanley, yirmi altı topa sahip, güçlü ve denize elverişli, ancak savaş zamanında "eşek firkateyni" olarak kıskanılmayacak şekilde öne çıkan bir gemi olan "Rattlesnake"in komutasıyla görevlendirildi. Laiklere göre, birkaç yüz adamın hayatının aniden keşfedilen bir tehlikeden kaçınmak için etrafta dolaşmaktaki becerikliliğine bağlı olduğu bilinmeyen bölgelere seyahat eden bir geminin mümkün olan en iyi yelkencilik
güçlerine sahip olması gerekir. Ancak Amirallik, seçimini başka ilkelere göre yapar ve keşif gemilerinin her zaman flamayı taşıyan en yavaş, en beceriksiz ve her bakımdan en elverişsiz gemiler olduğu görülecektir. Kurala göre, "Rattlesnake" böyleydi; ve yetkililerin ruhunu daha eksiksiz bir şekilde yerine getirmek için, Portsmouth tersanesinden o kadar utanç verici bir
uygunsuzluk halinde çıkarıldı ki, alt güvertesi yolculuk boyunca
sürekli su altında kaldı.

[Yine, sayfa 100:]

Özel bir kişi için yıkıcı derecede pahalı olan, ancak bir geminin donatılmasının genel maliyetinde sadece bir çiğ damlası olan referans kitaplarının sağlanması gerekir, özellikle de diğer
malzemeler gibi
depoda tutulup bir komisyonun sonunda iade edilebilirler. Yüz sterlin "Rattlesnake"i fazlasıyla karşılayabilirdi; ancak bir cilt olmadan yelken açtı, kaptanının yaptığı bir başvuru dikkate alınmamıştı.

[Sayfa 103:]

Araştırmaya aktif olarak katılanların arasında, genç komutan kaçınılmaz kader tarafından hak ettiği
ödülden mahrum bırakılmaya mahkûmdu. Mizacının hareketliliğinden kaynaklanan kaygı ve endişe, onun üzerinde olabilecekleri kadar hafife alınmamıştı ve bu, Yeni Gine'nin yıpratıcı ikliminin
ürküttüğü fiziksel zayıflıkla birleşince, onu oldukça yıprattı ve ayrılan sürenin yarısından fazlası tamamlanmadan erken yaşlanmasına neden oldu. Ama koşum takımıyla öldü, amaç
elde edildi, önündeki iş onurlu bir şekilde tamamlandı. Hangimiz daha fazlasını istemeye cesaret edebilir? Eserlerinde kalıcı bir anıt
oluşturdu ve mezar taşı, Mercan Denizi'nin labirentleri arasında yolunu bulan birçok denizcinin minnettar teşekkürü olacak.

[Sayfa 104:]

Bir savaş gemisinin kirişleri arasında kalan dünya, anayasal hükümet ve basın özgürlüğünün olduğu bu günlerde, sıradan bir kara sakini için canlı bir şekilde anlaşılır kılınması zor olan, son derece dikkat çekici bir topluluktur.

[Ardından, Chamisso'nun deniz yaşamına dair canlı bir taslağı gelir ve bu taslak, birinin kaptanla ilişkisinin, sırt sırta birleşmiş olan Jean Paul'ün "İkizlerin Biyografisi"nde bulunabileceğini ima eder. Huxley, bu taslağı yukarıda belirtilen hayali günlükten bir pasajla pekiştirir,] "görünüşe göre zincirler henüz yeniyken yazılmış ve yazarı biraz kızdırmış" [buradan çıkarılacak olursa] "deniz yaşamında çok az değişiklik olmuş gibi görünüyor" [Chamisso'nun otuz yıl önceki yolculuğundan beri.]

Bana [şöyle yazıyor], özgürlük ve macera dolu hayatım için iç çektiğini söylüyorsun; ve benimkiyle karşılaştırıldığında, kendi
kendi geleneksel monotonluğunun burnuna kokuştuğunu. Sevgili dostum, sabırlı ol ve söyleyeceklerimi dinle; o zaman belki de hayatından biraz daha memnun olacaksın ve benimkinden biraz daha az arzulu olacaksın. Mevcut tüm yaşamlar arasında, bir savaş gemisinde olmak en yapay olanıdır - bunun zorunlu olup olmadığı karar vermeye girişmeyeceğim bir soru; ama gerçek şüphesiz.

Birbirinizden ne kadar da iğreniyorsunuz! Başka herhangi bir koşulda sosyal ilişkiye belli bir çekicilik ve çeşitlilik katacak olan küçük tuhaflıklar, onlarla gece gündüz kapalı kaldığınızda mutlak acı ve neredeyse kontrol edilemez bir rahatsızlık kaynağı haline geliyor.
İyi bir arkadaşım ve yemek arkadaşımın tuhaf bir gülüşü var, son yolculuğumuzdaki tekrarı beni neredeyse delirtiyordu. Bir gemide yalnız olmak diye bir şey yoktur. Denizciler esasen sosyal hayvanlardır ve birçok insanın -ben de dahil- arada sırada kendi kendine biraz yalnız sohbet etme zorunluluğunu hiç anlamazlar.

Sonra, sıradan toplumdan ve onun tuhaf bir şekilde gösterişsiz yollarından yeni ayrılmış bir kara insanı için, deniz disiplininde çok harika bir şey vardır. Korunan bağlılığın gereğinden fazla olduğunu söylemek istemiyorum, hatta belki de gerçekte bir kolejde, bir alayda veya büyük bir ticaret evinde bulunabilecek olandan daha fazla da değildir; ancak bu ÇOK belirgin hale getirilir. Sadece onu hissetmekle kalmaz, aynı zamanda görürsünüz; ve
dizgininiz, varlığını size bildirmek için zillerle asılır.

Kaptanınız, subaylarına göre, bir alayın albayından çok farklı bir kişidir; o bir yarı tanrıdır, bir Dalai Lama'dır, yalnız bir durumda yaşar; yüce, yaklaşılamaz; ve onun onurunun yayılımı denizcilik hiyerarşisinin diğer tüm üyelerine kadar uzanır; dolayısıyla her türlü küçük entrika, anlaşmazlık, homurdanma ve kıskançlık, "tembel" birinin saygısız gözüne, Kater Murr'un paha biçilmez otobiyografisinde Prinz Irenaeus'un sarayından başka hiçbir şeye benzemez.

[Sayfa 107 kare:

Amiralliğin aldatıcı vaatlerini ve keşif gezisinin bilimsel üyelerine karşı isteksiz ruhlarını anlattıktan sonra şöyle devam eder:--]

Bunlar Amiralliğin bilime sağladığı KOLAYLIKLAR VE TEŞVİKLERDİR; ve aynı ruhun ast subaylarında da olması şaşırtıcı değildir.

Aktif bir muhalefet olduğu söylenemez -- tam tersi. Ancak ilginç bir gerçektir ki, eğer tarama için bir tekne istiyorsanız, onda bir şans
her zaman gerçekte veya potansiyel olarak başka şekilde elden çıkarılır; eğer çekme ağınızı yeni yaratıklar aramak için kıç tarafta, umut verici bir renksiz su parçasında bırakırsanız, büyük olasılıkla geminin yolunu durdurmada harika bir etkisi olduğu
bulunur ve sırtınızı döndüğünüz anda çekilir; veya çekilmeyi bekleyen dikkatli bir diseksiyon
bir "karmaşa" olarak denize düşebilir.

Çoğu deniz subayının rutin alanının ötesinde kalan her şeye karşı gösterdiği tek saygısızlık, bilimsel çabalara karşı çok olumsuz bir his tonu üretme eğilimindedir. Aslında, on üç yaşından itibaren "Kraliçenin yönetmelikleri ve talimatlarının" yasa ve peygamberler ve daha fazlası olduğunu öğreten bir etkiyle karşılaşan erkekler için başka türlü nasıl olabilir?

Çelişki korkusu olmadan, barış zamanında gerçek bir zorluk veya tehlike içeren hizmetlerde bulunan tek gemilerin çeşitli araştırmalarda kullanılanlar olduğu söylenebilir; ancak kolay rutinli adamlar - liman kahramanları - düzenli savaş gemilerinin subayları, kendilerine böyle denilmesinden hoşlanırlar - araştırmanın bir tür kaytarma olduğunu düşünüyorlar - deniz tabiriyle "eğimli". Araştırma gemilerinin subaylarının da sıklıkla aynı ruhla dolu olması üzücüdür; ve utanç uğruna, hidrografiyi savunabilmelerine rağmen, diğer bilim dallarıyla bir ittifakın ilahiyatlarının - "Hizmet"in - onuruna layık olmadığını düşünmeye çok meyillidirler. 

[Sayfa 112:]

Karaya yapılan herhangi bir macera, en yorucu can sıkıntısının tüm çölleriyle ayrılmış, sadece vahalardı. Belki haftalarca, her gün teknelerde zor bir hayat yaşayıp yorulacak kadar şanslı olmayanlar, ancak bir orkide evininkine benzer bir atmosferde varlıklarını esneyerek geçiriyorlardı; hendekli ahırdaki Mariana'nın hayatı da bu açıdan çekiciydi. Örneğin, subaylardan birinin günlüğünden Ağustos 1849 tarihli şu alıntıyı düşünün:--

"Yağmur! Yağmur! Encore et Toujours--Acaba insan zihninin, şu anda olduğumuz gibi, bu tahta kutunun içine kapatılmış ve sıcak suyla
ıslanmış
olduğumuz durumdan daha aşağılayıcı ve rahatsız edici bir şey
düşünmesi mümkün müdür? SICAK demek abartı olmaz, çünkü
sıcaklık, insanların evde genellikle sıcak bir
banyo yaptıkları sıcaklıktır. O kadar şiddetli
yağmur yağıyor ki bir günde yedi ton su topladık ve bu nedenle güverteye çıkmak imkansız, ancak çıksa bile, kişinin
durumu pek iyileşmez. SICAK bir İskoç sisi denizi
kapatıyor ve karayı gizliyor, böylece hiçbir araştırma yapılamıyor; en ufak bir hareket bile terlemenin
akışına neden oluyor; tüm
enerji tamamen tükeniyor ve eğer engel olabilseydim, düşün
bile; çok sıcak. Yağmur tenteleri açılmış ve rüzgar yelkenleri
açamayız; eğer açabilseydik, onları dolduracak bir rüzgar esintisi bile olmazdı; ve
sonuç olarak alt ve ana güverteler tamamen havalandırılmamış: bir tür buhar içindeki insan çözümü onları uçtan uca dolduruyor ve
ışıkları korkunç bir hale ile çevreliyor. Uyumak için çok sıcak ve benim tek eğlencem yoğun bir heyecan ve mutluluk halinde olan hamamböceklerini izlemekten ibaret. Bu duyguları çok
dikkat çekici bir şekilde gösteriyorlar - aniden gelen bir oybirliği dürtüsü, genellikle kabinimin köşelerinde gizlenen binlerce müstehcen
böcekleri ele geçiriyor gibi görünüyor. Dışarı
hızla, dörtnala koşuyorlar ve üzerimden, masamdan ve çalışma masamdan geçiyorlar; Diğerleri,
daha güçlü, sonuçları umursamadan uçarlar, ta ki bir şeye çarpana kadar, kanatlarını yarı açarak, başlarını bir eksen etrafında çevirip bir daire içinde dönerler, bu da hamamböceği zihninin geçici bir sapması olduğunu gösterir. Bizi bitkinliğimizden uyandıran tek şey bu
saldırılardır. Her taraftan
vuruşlar duyulur ve bir kulübede yaşayan her kişi, bir terlikle
silahlanmış, dinlenmesini bozanlardan ve bedenini ve giysilerini
yok edenlerden bolca intikam alırken görülür."

Öte yandan, burada bir vaha, Bruny Adası'nda bir takas sahnesi var,
Louisiade'de:--

"Daha öncekiyle aynı yere indik ve bu sefer yerliler
zıplayarak ve el kol hareketleri yaparak aşağı koştular. Birçoğunun başlarının, dizlerinin ve ayak bileklerinin etrafında yeşil yapraklardan çelenkler vardı; Bazıları kollarından ve kulaklarından sarkan ve rüzgarda uçuşan uzun flamalar takmışlardı.

atlarla oynarken çocukların yaptığı gibi mızraklarını sallayıp dörtnala koşarken.

Çok geçmeden etrafımızı sardılar, 'Kelumai! Kelumai!' diye bağırdılar.
(onların demir için kullandıkları kelime) ve karşılığında bize her türlü şeyi teklif ettiler. Çok iyi atletik bir adam, "Kaioo-why-who-at" adıyla, bir balta almak için tamamen delirmişti ve çok geçmeden yapılan düzenlemeleri anladı. Bay Brady kuma on çizgi çizdi ve yanlarına bir balta koydu, K--'ye (gerçekten o uzun ismi tekrar yazamam) işaretlerle her işaretin üzerinde bir 'bahar' (yam) olduğunda baltayı alması gerektiğini anlamasını sağladı. Anladı ve koşabildiği kadar hızlı bir şekilde
kaçtı, kısa süre sonra elleri dolu yamlarla geri döndü ve bunları tek tek uygun çizgilere bıraktı; sonra diğerlerinden bazılarının onu baltadan çıkarmasından korkarak Brady'yi kolundan yakaladı ve diğerleri sayıyı tamamlamak için yeterli yam getirene kadar onu bırakmadı ve balta ona verildi.

"Sonra bir sevinç çığlığı duyuldu! Baltayla ayağa fırladı, salladı, arkadaşlarına uzattı, yuvarlandı ve topuklarını havaya kaldırarak yuvarlandı ve sonunda beni yakalayarak, yaklaşık çeyrek mil boyunca çeşitli plastik pozlarla büyük bir vals yaptık. Sanırım o, benim sempatik bir sevinçle dolu olduğumu hayal edecek kadar saftı, ama üzülerek söylüyorum ki, adımlarını köye doğru yöneltmeye çalışıyordum, çünkü henüz evlerinden hiçbirini incelememiştik, arkadaşımın izniyle girmek istiyordum. Sanırım bir şeyden şüphelenmişti, çünkü
adımlarımızı evlere giden çalılıktaki girişe doğru yönelttiğimde bana oldukça kuşkulu baktı ve geri dönmemi istedi;
ama ben acildim, bu yüzden yol verdi ve ikimiz de açık alana girdik,
orada iki veya üç kişi daha bize katıldı ve bir
hindistan cevizi ağacının altına oturduk.

"Onu portresi için oturmaya ikna ettim (önce sırtımın ağaca dayalı ve tabancalarımın hazır olmasına dikkat ederek) ve birlikte yeşil hindistancevizi yedik, sonunda aramızda o kadar büyük bir yakınlık oluştu ki, bana kendisiyle isim değiştirmemi, kendisine 'Tamoo' (Cape York'taki adım) demesini
sağladı ve bana kendi uzun
unvanını almam gerektiğini söyledi. Bunu yaptığımda ve ona 'Tamoo' diye konuştuğumda, etraftaki hiçbir şey
bu zevki geçemezdi; beni bir çocuğa yaptığınız gibi okşadılar ve belli ki birbirlerine, 'Bu gerçekten çok zeki bir beyaz adam gibi görünüyor' dediler.

"Cape York yerlileri gibi, birinin bacaklarına bakmak için son derece meraklıydılar, çok nazikçe ama çok ısrarcı bir şekilde pantolonu yukarı çekmek için izin istiyorlardı, baldırı elleriyle kavrıyor, nefeslerini tutuyor ve bu arada gözlerini kocaman açıyorlardı. Bir keresinde gömleğimin önü açılıp göğsümün beyaz tenini görünce evrensel bir haykırış
yarattılar. Yüzlerini siyaha boyadıklarında, bizim yüzlerimizi ustaca beyaza boyadığımızı düşündüklerini ve gerçekten de (onlar için) iğrenç bir renk tonuna sahip olduğumuzu görünce şaşırdıklarını hayal ediyorum."

[2 Mayıs 1850'de, "Rattlesnake" son kez Sidney limanından ayrılıp Horn üzerinden İngiltere'ye doğru yola çıktı. Huxley, neşeli beklentilerine rağmen, gelecekteki eşini beş yıl daha göremeyecekti ve sonunda onu gelip kendisine katılmaya davet edebilecek duruma geldi. Avustralya'daki üç yıllık nişanlılıkları boyunca, en azından birbirlerini arada sırada görebiliyor ve aylarca birlikte olabiliyorlardı. Uzun süreli yokluklarında, ayrılık hissini aldatmak için bir düzenek de icat etmişlerdi. Her biri, tekrar karşılaştıklarında değiş tokuş etmek ve yalnızca bir sonraki yolculukta gün be gün okumak üzere özel bir günlük tutuyordu. Ancak şimdi çok farklıydı,
tek iletişim araçları postanın yavaş acenteliğiydi,
değişen koşullar nedeniyle aylar öncesine ait ve güncelliğini yitirmiş sorulara gecikmiş cevaplar getirdiğinde, yanlış anlaşılma olasılıklarıyla kuşatılmıştı. Ancak bu tehlikeleri atlattılar ve aralarındaki bağın her birinin ahlaki doğasında ne kadar derin kök saldığını kanıtlıyor,
sonunda, böylesine tamamen farklı çevrelerin etkileri altında birbirlerinden fark edilmeden uzaklaşma tehlikesini
güvenle atlattılar.

Eski gemiyi, alt güverteyi yaşanmaz hale getiren birkaç küçük sızıntıyı onarmak için Bay of Islands'a girmeye zorlayan nazik bir fırtına, Huxley'in ayrılışından sonra on ay yerine bir ay içinde Avustralya'ya ulaşması gereken bir mektubu geri göndermesini mümkün kıldı.

Burada geçirdiği bir haftalık süreyi, misyonerlik hayatının nasıl olduğunu kendi incelemesiyle değerlendirmek için, baş misyonerlik istasyonu ve yerli kurumların okulu olan Waimate'e yaptığı bir keşif gezisinde yeterince karakteristik bir şekilde kullandı.]

Bu iyi insanlara çok şaşırdım [diye yazıyor]. Çok fazla "düz saç" (ifadeyi anlıyorsanız) ve metodik püritenlik bekliyordum, ancak bunu tamamen farklı buluyorum.
Hem Bay hem de Bayan Burrows çok sessiz ve gösterişsiz görünüyorlar - aralarına yerleştirildikleri insanlar için ellerinden gelenin en iyisini yapmak isteyen açık sözlü insanlar. [Geç kalmış yolculara misyonerlerin çalışmadan hoş geldin demelerine dair takdirinde bir dokunuşun fark edilmeden geçmesine izin verilmemeli, uygun ev sahibi onları kabul edememişti:--"sınırsız çay ve
ateşli bir ateş, ÇOK GÜZEL BİR KEDİYLE BİRLİKTE."

12 Temmuz'da, tabii ki güney yarımkürede kış ortasında,
Boynuz'u dönmüşlerdi ve Huxley, Britanya'nın en ıssız
yerlerinden biri olan Falkland Adaları'ndan yazıyor:--]

Size, dünyanın bu ücra köşesinden bile, Kaliforniya üzerinden bir mektup gönderebilmeyi umuyorum. Ultima
Thule ve hiç şüphe yok. Dalgalı yüzeyli ve bazen yüksek tepeleri olan, ancak bir adam kadar uzun ağaç veya çalısı olmayan iki iyi büyüklükte ada hayal edin. 8'inde vardığımızda çorak tekdüzelik, her şeyi
kaplayan
derin kar örtüsüyle daha da belirginleşti. Size tek kasaba, metropol ve hükümet merkezi olan "Stanley"i nasıl tarif edebilirim? Limanın etrafında yükselen yamaçlara dağılmış bir sürü siyah, alçak,
tahta evden oluşuyor. Bir ahır benzeri yer Hükümet Konağı, diğeri ise önündeki dört topla heybetli hale getirilmiş emeklilerin kışlası; diğerleri ise daha küçük, albay, cerrah vb.'nin ikametgahları. Özellikle siyah ve ümitsiz görünümlü bir evde, bu adaları
gözden geçiren ve buraya yerleşen
Kaptan Sulivan'ın karısı Bayan Sulivan yaşıyor. (Darwin ile "Beagle"da yelken açan ve Obligado (Plate Nehri) savaşında filonun güney bölümünün komutasında büyük bir onurla hizmet veren Yüzbaşı Sulivan, geçici olarak yerleşmesinden yıllar önce Falkland Adaları'nı incelemişti. Kırım Savaşı sırasında Baltık filosunun inceleme subayıydı ve daha sonra Ticaret Kurulu'nun deniz danışmanıydı. Daha sonra Amiral ve K.C.B. oldu.) Kendime, sizi böyle ıssız bir yere getirmeye gönlüm razı olur muydu diye sordum ve ben de "Hayır" dedim. Ancak, çocuklarıyla çok mutlu olduğuna inanıyorum. Sulivan iyi ve enerjik bir adam, bu yüzden onu seviyorsa, iyi ve güzel, ve hayal ediyorsa (aptal bir kadın değil mi?) ödülünü almış demektir. Bayan Stanley, gemi burada kalırken onlarla kalmaya gitti ve sanırım bir ziyaret yapma bahanesiyle gidip onları arayacağım. Şu anki kışın Falkland Adaları'nın genel kışlarından çok daha vahşi olduğunu söylüyorlar ve öyle de olması gerekiyordu çünkü hayatımda hiç bu kadar
acı bir soğuk hissetmedim. Termometre 22'nin altına düştü ve limanın sığ kısımları
hatta dondu. Kıyıda yapılacak hiçbir şey yok. Tüfeğim kutusunda boş duruyor; bir boğaya ateş etme şansı yok ve yayla kazları ve tavşanları bile yakalamak için 20 mil uzağa gitmek gerekiyor. Yapılacak tek şey
yemek, yemek, yemek ve soğuk bu işte insana harika bir şekilde yardımcı oluyor. Kahvaltıda bir kilo kadar biftek yiyorsun ve sonra akşam yemeğinde iştahını açmak için güvertede yürüyorsun, sonra bir veya iki kilo daha sığır eti veya bir kaz veya buna benzer bir şey yiyorsun. Saat dörtte hava kararıyor ve okumak için hava çok soğuk olduğundan yapılacak tek şey
mümkün olan en kısa sürede battaniyelerin altına girip on iki veya on dört saat uyumak. Bayan Stanley'in Bougirigard'ları [Avustralyalı muhabbet kuşu; küçük bir papağan], soğuk havalarda bakımını üstlendiğim bu tür şeylere fazlasıyla hayran kalıyor ve bu tür şeylerle gelişiyor, sanırım öyle de yapmalıyım.

Yeni Zelanda'dan buraya olan yolculuğum genel olarak olumluydu; fırtına yoktu - tam tersi - ama hafif değişken rüzgarlar ve sakinlik vardı. Yolculuğumuzun son kısmı ise çok soğuktu, bol miktarda kar yağıyordu ve buz, pruvamızda büyük sarkıtlar oluşturuyordu. Hiçbir buzdağı veya dikkate değer bir şey görmedik. Öğrenebildiğim kadarıyla, yaklaşık bir hafta içinde yola çıkıp başka bir limanda durmadan İngiltere'ye doğru yola çıkmamız çok olası. Keşke öyle olsa. Eve gidip etrafıma bakmak istiyorum.

Mart ayının sonuna kadar haber aldık. Önemli hiçbir şey olmuyor. Nisan ayındaki Deniz Kuvvetleri listesine göre, kendi rütbemdekilerin mümkün olduğunca ortasında olacağımı görüyorum, yani yaklaşık 150 kişi üstümde ve aynı sayıda kişi altımda olacak. Bu, sekiz yıl sonraki normal terfi sürecinde beklemem gereken şey ve ben bu sürenin dört buçuk yılını görev yaptım. Özellikle bu ekonomik zamanlarda terfi konusunda pek bir şey beklemiyorum; ancak, makalelerimi yayınlamak için, varışımızdan sonra en az bir yıl İngiltere'de kalabileceğimden korkmuyorum. Amirallik, yakın zamanda, bilimsel başarıları dikkatlerini çekmek için bir talep olarak kabul edeceklerine dair belirgin bir bildiri yayınladı ve ben de onlara sözlerini hatırlatacak ilk kişi olmayı umuyorum ve bu hatırlatmanın, bunu not etmeleri gerektiği ve not edecekleri şekilde desteklenmesini sağlayacağım. Beni hemen terfi ettirmeseler bile, ana istasyondaki bir gemiye kısa bir süreliğine
randevu almak amacımıza uygun olurdu.

[Falkland Adaları'nın sonuncusu 25 Temmuz'da görüldü; hat otuz altı günde geçildi; bir ay daha geçti ve su azaldı,
bir hafta boyunca Azor Adaları'na yanaşmak gerekti. 5 Ekim'de Fayal'den ayrılan "Rattlesnake" 23'ünde Plymouth'a ulaştı, ancak ertesi gün
Chatham'a doğru yola çıktı ve bu da şaşırtıcı rüzgarlar sayesinde geminin ödendiği 9 Kasım'a kadar ulaşamadı.

BÖLÜM 1.5.

1850-1851.

[1898'deki Huxley Konferansında ("Times," 4 Ekim) Profesör Virchow, Huxley'nin "Rattlesnake"teki hizmetinin entelektüel gelişimi üzerindeki etkisinden bahsetmek için fırsat bulur:--

Huxley, 1846'da Charing Cross Hastanesi'nden ayrıldığında, anatomi ve fizyoloji konusunda zengin bir eğitim almıştı. Bu şekilde eğitildikten sonra, deniz cerrahı görevini üstlendi ve dört yıl sonra geri döndüğünde, mükemmel bir zoolog ve keskin görüşlü bir etnolog olmuştu. Bunun nasıl mümkün olduğunu, kişisel gözlemin bağımsız ve önyargısız düşüncenin gelişimi için ne kadar büyük bir değere sahip olduğunu kendi deneyimlerinden bilen herkes kolayca anlayacaktır. Pozitif bilginin zengin bir hazinesini toplamanın yanı sıra, diseksiyon ve eleştirel bir yargı egzersizi yapmış genç bir adam için, uzun bir deniz yolculuğu ve tamamen yeni çevreler arasında huzurlu bir yolculuk, özgün çalışma ve derin düşünce için paha biçilmez bir fırsat sunar. Okulların biçimciliğinden kurtulmuş, kendi zekasını kullanmaya zorlanmış, her bir nesneyi hakim sistem olarak test etmeye zorlanmış ve önce bir şüpheci, sonra da bir araştırmacı haline gelmiştir. Huxley'i etkilemekten geri kalmayan ve bugün andığımız Huxley'in ortaya çıkmasına neden olan bu değişim, yalnızca bilginin değil, aynı zamanda akademisyenlerin tarihini de bilen biri için bilinmeyen bir olay değildir. Ancak sonraki yolunun kolay olması kaderinde yoktu. Gerçekten de İngiltere'ye vardığında hiç vakit kaybetmedi. "Rattlesnake" Plymouth'a varır varmaz, geminin komutasını Kaptan Stanley'den devralan Komutan Yule, Deniz Tıbbi Departmanı başkanına Huxley'nin zoolojik araştırmalarının hangi koşullar altında yapıldığını belirten ve yayınlanmaları için Amirallik'ten onay isteyen bir mektup yazdı. Hidrograf, resmi izni gönderirken şunları söyledi:--

Ancak, Lordlarının kamu fonlarından masraf için herhangi bir ücret alınmasına izin vermeyeceğini eklemeliyim. Ancak, Bay Huxley'e bu ofisten sağlanabilecek herhangi bir yardımın kendisine en büyük şevkle verileceğini ve bilimsel araştırma konusundaki kapasitesi ve zevki nedeniyle, kendisinin, kendisinin seçildiği merhum Kaptanının ve Majestelerinin hizmetinin hem kendisi hem de Majesteleri için itibarlı bir eser ortaya çıkaracağını içtenlikle umduğumu da belirteceksiniz. Kişisel olarak, hidrograf bilime büyük ilgi duyuyordu; ancak departmana gelince, Huxley bu kulağa hoş gelen gösterişli sözün resmi anlamını biraz acı bir şekilde yorumladı: "Eğer yapabiliyorsanız yayınlayın ve yayınlamanın tek yolu dışında her türlü kolaylığı sağladığımız için bize itibar edin."

Amirallik ona makalelerini düzenlemesi ve yayınlanmasını denetlemesi için zaman verirse, yayınlamanın başka bir yolu da vardı.
Kraliyet Cemiyeti'nin emrinde bilimsel çalışmaların yayınlanması için yıllık bir para hibesi vardı. Hükümet, himayelerinde yapılan araştırmaların yayınlanmasına doğrudan katkıda bulunmazsa, ön makalelerinin gördüğü olumlu karşılama, Huxley'i daha büyük çalışmalarının Kraliyet Cemiyeti tarafından üstlenilmesini ummaya yöneltti. Bilimin önde gelen adamları çalışmalarının değerini onaylarsa, Amirallik, İngiltere'de kalmasına izin vermeye ikna edilebilirdi.
H.M.S.'ye yardımcı cerrah olarak nominal bir atama Woolwich'te "Fisguard", "özel hizmet" için, ancak Londra'da yaşayabilmesi ve işlerini sürdürebilmesi için gemiden izinli olarak. Bu yol için bir emsal, "Erebus" ve "Terror" yolculuğunun bilimsel sonuçlarını
çözmek zorunda kaldığı Dr. Hooker'ın durumundaydı.

Bu tasarımda, eski Haslar dostu Dr.
(sonradan Sir John) Watt Reid tarafından güçlendirildi. Reid şöyle yazmıştı: "Onlar Whitehall'da yolunuza çıkamazlar ve eminim ki çıkmak
istemezler." Bu arada, doğal olarak, danışmayı düşündüğü ilk kişi, Amirallikte büyük ağırlığı olan eski şefi Sir John Richardson'dı ve ona
Plymouth'dan ayrılmadan önce şu mektubu yazdı.]

Sir John Richardson'a.

31 Ekim 1850.

Her zaman umduğumuz ve beklediğimiz gibi Portsmouth yerine Chatham'da ödeme emri almamız nedeniyle, yolculuğumuz sırasında yaptığım zoolojik notları ve çizimleri incelemenize sunamayacağım için çok üzgünüm. Bunlar oldukça fazla sayıda
(180'den fazla çizim sayfası) ve umarım tamamen değersiz değildir,
çünkü bunlar benim
usta olduğum kadar büyük bir özen ve dikkatle ve daha önce dünyayı nadiren dolaşan bir mikroskopla
yapılmıştır. Bu umuda kapılmanın bir başka nedeni de, bunların çoğunlukla nadir olmaları veya
çabuk bozulabilen doğaları nedeniyle şimdiye kadar çok az bilinen hayvanlarla ilgili olması ve birçok ilginç fizyolojik
noktaya sahip olmalarıdır.

Yaptığım gözlemleri şu şekilde sınıflandırabilir ve sıralayabilirim:--

1. Şeffaf Kabukluların bazılarındaki işitme ve dolaşım organları ve Kabukluların bazı alt formlarının yapısı üzerine.

2. Halkalı Solucanların bazı çok dikkat çekici yeni formları ve özellikle de ne bir Mollusc ne de bir Epizoon olduğunu, ancak bir Halkalı Solucan olduğunu gösterebileceğim kanıtlara sahip olduğum çok tartışılan Sagitta cinsi üzerine.

3. Şimdiye kadar
eksik bir şekilde
tanımlanmış olan bazı Mollusca'ların sinir sistemi üzerine -çoğunda bana bir idrar organı gibi görünen şey üzerine- ve Firola ve Atlanta'nın yapısı üzerine, ki bunların sonuncusu hakkında oldukça eksiksiz bir açıklamam var.

4. Ascidians'ın iki mükemmel yeni (sıradan yeni) türü üzerine.

5. Pyrosoma ve Salpa üzerine. Birincisi, Savigny'nin zamanından beri hiç tanımlanmadı (sanırım) ve sadece içkilerde saklanan örnekleri vardı. Ekleyecek ve değiştirecek çok şeyim var. Sonra, üreme biçimi her zaman büyük bir çekişme konusu olan Salpa'ya gelince, tekrar tekrar doğruladığım uzun bir gözlem ve çizim serisine sahibim ve eğer doğruysa, meseleye dair oldukça yeni bir bakış açısına yol açması gerekir. İlginç bir gerçek olarak, bu kadar düşük ölçekteki bu hayvanlarda, aslında ilkel ama yine de memelilerde gerçekleşen şeyin küçük ölçekte mükemmel bir modeli olan PLASENTAL DOLAŞIM bulduğumu söyleyebilirim.

6. Acalephae ve Hydrostatic Acalephae üzerine bir monografi için malzemelerim var. Bu hayvanların kırktan fazla cinsini çok dikkatli bir şekilde inceledim - birçoğu çok nadir ve bazıları oldukça yeni. Ancak
yeni türlerin toplanmasına nispeten az dikkat ettim,
daha çok uzun zamandır bilinen ancak çok az
anlaşılan
türlerin yapısı hakkında net ve kesin bir fikre varmaya özen gösterdim. Bilim için talihsiz bir şekilde, ama benim için şanslı bir şekilde, bu yöntem bu
hayvanların gözlemcileri için biraz yeni gibi görünüyor ve dolayısıyla her yerde yeni ve dikkat çekici gerçekler
bulunuyordu.

Hayvanlarla bu kadar uzun süre meşgul olunmasının, gözlemlemeye ne kadar yardımcı olursa olsun, sistematik yerleri konusunda bir sonuca varmadan mümkün olduğu varsayılmamalıdır; bu tür değerlendirmeler her zaman dikkate alınmalıdır ve bana öyle geliyor ki (bu tür konularda elbette ancak en büyük tereddütle konuşabilirim) tıpkı Linnaeus'un eski "Vermes"i üzerine yapılan daha ayrıntılı ve dikkatli gözlemlerin, bu sınıfın birkaç çok belirgin sınıfa ayrılmasını gerektirmesi gibi, daha dikkatli bir araştırma da Cuvier'in "Radiata"sının (bir tür zoolojik kereste odası olarak "Vermes"in yerini alan) birkaç çok belirgin ve iyi tanımlanmış yeni sınıfa ayrılmasını gerektirir; bunlardan Acalephae, Hydrostatic Acalephae, actinoid ve hydroid polipler bir tanesini oluşturacaktır. Ancak bir mektubun sınırlarının ötesine geçtiğimden korkuyorum. Sadece
yapmayı planladığım şeyin uygunluğu veya uygunsuzluğu hakkında karar verebilmeniz için
yaptığımı belirtmek istedim. Ve eğer kendi işlerim hakkında böyle bir tavsiyede bulunma özgürlüğünü alırsam, nezaketinize fazla güvendiğimi düşünmeyeceğinizi umuyorum. Gerçekte, bana sağladığınız atamanın kullanımı konusunda size karşı bir şekilde sorumlu hissediyorum; ve ayrıca,
Kaptan Stanley'nin talihsiz ölümü, geminin genel çıkarlarını ve özellikle de benim çıkarlarımı bir temsilci olmadan bıraktı.

O zaman, bana (1) makalelerimin yayınlanması için bir hibe alma şansımın ne olduğunu veya (2) bu mümkün olmazsa, makalelerimin ve çizimlerimin başka bir şekilde yayınlanması için gerekli olabilecek süre boyunca nominal bir atama (örneğin, Dr. Hooker'ın durumunda olduğu gibi
Woolwich'teki "Fisguard"a) alma şansımın ne olduğunu söyleyebilir misiniz?

Londra'ya vardığımda Profesörler Owen ve Forbes'u göreceğim ve Sir John Herschel'e (duyduğuma göre çekme
ağlarına büyük bir düşkünlüğü var) bir tanıtım mektubum var. Bunu yapabildiğimi varsayarsak, makalelerimin
yayınlanması için onlardan tavsiye almam
bir işe yarar mı?

[[Yarısı silinmiş] Sir F. Beaufort'a da bir mektubum var.] Sir W. Burnett'e de görüşlerimi bildiren ve onun onayını ve yardımını talep eden bir mektup yazmam uygun olmaz mıydı?

En kısa sürede, "Rattlesnake"e veya kardeşime hitaben bir cevap rica ediyorum, itaatkar hizmetkarınız,

T.H. Huxley.

41 North Bank.

["Yaşlı John"dan çok dostça bir cevap aldı. Yardım etmek için
elinden gelen her şeyi yapmaya istekliydi, ancak çizimleri
görmüş olsaydı Hükümet yardımını daha iyi tavsiye edebilirdi. Bu arada, bu bilim dalındaki en iyi adam olan Forbes'tan, mümkünse Owen tarafından desteklenen bir sertifika alınmalıdır. Kendisi bazı yetkililerle konuşacak ve Huxley'i diğerlerine tanıtacak ve eğer şehre gidebilirse koleksiyonları görmeye ve sertifikaya adını eklemeye çalışacaktır.

Hem Forbes hem de Owen yardım etmeye hazırdı. Forbes, bu makalelere özel bir değer veren özellikleri tek tek sıralayan çok cesaretlendirici bir mektup yazdı:--

"Rattlesnake" yolculuğu sırasında gözlemlediğiniz hayvanların çizimlerini incelemekten büyük bir zevk aldım ve ayrıca, katıldığınız araştırma sırasında yapılan koleksiyonları inceleme fırsatını da sonuna kadar değerlendirdim. Abartmadan söyleyebilirim ki, güney yarımküredeki hiçbir keşif yolculuğu sırasında daha önemli veya daha kapsamlı zoolojik araştırmalar yapılmamıştır. Dikkatinizi esas olarak korunamayan yaratıklara ve hakkında en az bilgiye sahip olduğumuz hayvan krallığı türlerine yöneltme yolunuz ve şanslı olduğunuz meraklı yaratıkların ayrıntılı diseksiyonlarını ve mikroskobik incelemelerini yapmadaki özen ve beceriniz, araştırmalarınıza zorunlu olarak özgün ve benzersiz bir karakter kazandırıyor, çünkü bu sayede hayvan krallığı hakkındaki bilgimizdeki boşlukları dolduruyorlar. Bu daha da önemlidir, çünkü bu tür araştırmalar keşif yolculukları sırasında neredeyse her zaman ihmal edilmiştir. Notlarınızdan bazılarının değeri, yokluğunuzda, Medusae'nin yapısıyla ilgili anılarınızın Kraliyet Topluluğu'na iletilmesiyle "Felsefi İşlemler"de yayınlanmak üzere seçildiği zaman kamuoyuna açıklanmıştır. Biriktirdiğiniz yeni materyal ve taze gözlemlerin büyük bir kısmının
çalıştırılıp tam olarak yayınlanmaması bilim için çok büyük bir kayıp olur ve ayrıca hizmet ettiğiniz seferin
değerlerine haksızlık olur.

İkincisi, Amiralliğe onun adına yazmayı teklif etti ve isminin ağırlığını, yapılacak işin en az on iki ay süreceğini ve bu nedenle "Fisguard"a atanmasının daha az bir süre ile sınırlandırılmaması gerektiğini öne sürdü.] "İstediğim herhangi bir şeyi kısmaya hazır olabilirler," [Huxley ona yazdı,] "ilke olarak." [Ayrıca, Kraliyet Cemiyeti Tavsiye Komitesi'nin tüm üyeleri olan Owen, Forbes, Bell ve Sharpey, onun görüşlerine o kadar olumlu yaklaşmışlardı ki, başvurusunda Amiralliğin ekonomik endişelerini, onlara makalelerini Kraliyet Cemiyeti aracılığıyla yayınlamanın bir yolunun olduğunu söyleyerek giderebildi.

Başvurusunun bu şekilde desteklenmesi sonucunda, 29 Kasım'da atanması sağlandı. Altı aylığınaydı, ancak işinde tatmin edici bir ilerleme olduğunu bildirebilirse uzatılabilirdi.

Artık Tennessee'ye yerleşmiş olan kız kardeşine yazdığı uzun bir mektup, şu anki hedefleri ve umutları hakkında iyi bir fikir veriyor.]

41 North Bank, Regent's Park.

21 Kasım 1850.

Sevgili Lizzie,

Evde neredeyse üç haftadır bulunuyoruz ve ben yine on iki gündür özgür bir adamım. Majestelerinin gemileri bu ayın 9'unda ödendi. Aslında, daha uzun süre evde kaldık çünkü 23 Ekim'de Plymouth'a uğradık ve İngiliz topraklarına ayak bastık ve İngiliz yeşil tarlalarını gördük, ancak sadece yirmi dört saat kalmamıza izin verildi ve büyük bir tiksintiyle ödeme için Chatham'a gitmemiz emredildi. Eve dönüş yolculuğumuzu bu kadar uzun yapan talihsizlik (2 Mayıs'ta Sidney'den yola çıktık) Kanal'da bizi takip etti ve
2 Kasım'a kadar Chatham'a ulaşamadık; ve Plymouth'a ulaştığımızda yaptığım ilk şeylerden biri ne oldu dersiniz? Eliza K.'ya mektup yazarak, uzakta olduğumuzdan beri kendisinden tek bir kelime bile duymadığım yaramaz bir kız kardeşimin haberini sordum ve eğer varsa, onu hemen Chatham'a iletmesini rica ettim.
Ve böylece, sonunda oraya vardığımızda, nazik ve uzun mektubunuzun İngiltere'de yaklaşık altı veya yedi ay kaldığını gördüm; ancak geri dönme ihtimalimizi duyduklarında, çok akıllıca davranıp mektubu bana göndermemişlerdi.

Zavallı Lizzie'm, senin kaderini düşündüğümde yaşadığım birçok kalp ağrısını haklı çıkarıyor, çünkü senin yaşadığın iklimden daha az zorlayıcı olan göçmen hayatının ne olduğunu gayet iyi biliyorum. Avustralya'da çok sayıda çalılık yaşamı gördüm ve bu bana anlattığınız her ayrıntıyı tam olarak anlama ve kavrama olanağı sağlıyor - pişirme ve
haşlama ve domuzların ciyaklamasından, Avustralya'nın bu vahşi kara köpekbalığı Bayan Gunther'e kadar. Ben de evde olsaydım, iyi insanları kolonilerdeki ulaşım araçları konusunda aydınlatabilir ve onlara deniz yoluyla iki veya yirmi bin milin, iç kesimlerde yaşayan insanlara bir şey ulaştırmanın zorluğunun ve masrafının en küçük parçası olduğunu söyleyebilirdim; şu anki haliyle, bu konuda biraz iyilik yaptığımı düşünüyorum; onların anlamı iyiydi ama takdir yetkileri sınırlıydı. Fakat genel olarak İngilizcenin kendi deneyimlerinin yakın çevresinin dışındaki her şey hakkındaki küntlüğü harika bir şey. Eliza K. ve annemden yaptıklarınızın parça parça anlatımlarını duymuştum -- en neşeli anlatımlardan değildi -- ve bu yüzden mektubunuzu aldığım için çok mutluydum, her ne kadar yeterince üzüntü ve talihsizlikten bahsetse de, sevgili Lizzie'm, her zaman sahip olduğunuz cesur kadın kalbinin hala sizin olduğunu ve her zaman yakın çevrenizdekilerin sıcak sevgisine sahip olduğunuzu gösteriyor ve şimdi, doktorun mektubunda da belirtildiği gibi, bir neşe ve mutluluk kaynağınız daha var ve bu yeni neşe büyük kaybınızın acısını -- ne kadar imkansız olduğunu bildiğimden hatırayı söylemiyorum -- silip süpürmeli. [Küçük kızı Jessie'nin ölümü]. Tanrı biliyor ya, sevgili kız kardeşim, sizin için hissedebiliyordum. Sanki yıllar önce hepimizin üzerine çöken büyük üzüntünün gölgesini tekrar görebiliyordum.

Hiçbir şey beni çocuklarınıza şu an olduğumdan daha sıkı bağlayamaz, ancak
vaftiz töreni henüz bitmediyse vaftiz babası olmama izin vermelisiniz; ve
onu kilisenin iyi bir oğlu olarak yetiştirmeye söz vermek için çok sapkın olduğumdan korksam da--ancak kehanet ettiğiniz ve
benim bir "Ahnung"um olan (bunu Nettie'den başka kimseye söylemesem de) konum benim olursa, o (eğer onu bana emanet ederseniz) az sayıda oğula yapıldığı gibi bakılacaktır. Şu anki durumda, yarı saçma konuşuyorum, ama bunu kastediyorum--ve eskiden beri, iyi ve kötü, amacıma olan bağlılığımı biliyorsunuz.

Şimdi, kendi işlerime gelince--evli değilim. Her neyse, ihtiyatlı bir şekilde, ama
henüz akıllıca mı yoksa aptalca mı emin değilim, Nettie ve ben
şu an için evlilikle hiçbir ilgimizin olmamasına karar verdik. Gerçekte,
evliliğimiz birçok açıdan benim en büyük isteğim olsa da,
önümüzdeki birkaç yıl içinde başıma bir şey gelseydi olabilecek sonuçları ona getirmekten korkuyordum. Yeterince üzücü bir ayrılık yaşadık ve
benim durumumda olduğu gibi, zaman ayrılığımızı hafifletmek yerine daha da tatsız hale getiriyor.
İçimde bir kadın unsuru var.
Biz erkekler arasında birbirimizin boğazını kesmek için verilen aralıksız mücadeleden ve emekten nefret ediyorum ve
tam olarak güvenebileceğim, yargısına saygı duyabileceğim ve yine de
en aptalca zayıflıklarıma gülmeyecek ve sevgisinde tüm kaygıları unutabileceğim biriyle tanışmayı özlüyorum. Nettie'de tüm bu koşulları yerine getirdim. Güçlü bir doğal zeka ve amaçlarımı anlayıp sempati duyacak kadar bilgiyle, gerektiğinde bir erkeğin kararlılığıyla, bir kadının nezaketini ve bir çocuğun dürüst sadeliğini birleştiriyor ve sonra beni, benim onu ​​sevdiğim kadar seviyor ve bilirsin ki ben sadece birkaç kişiyi seviyorum - kelimenin gerçek anlamıyla, belki de sadece iki kişiyi - o ve sen. Ve şimdi o uzakta ve sen uzaktasın. En kötüsü, bir amaca ulaşmak dışında hiçbir hırsım yok ve bu amaç, evlenmek için yeterli bir gelire sahip olmak. Sana temin ederim ki dünyadaki tüm onur ve unvanlar için iki saman çöpü bile vermem. Her zaman bir işçi olmalıyım - doğam bu - ama yılda 400 sterlinim olsa bile, yaptığım veya yapacağım hiçbir şeye adımın karışmasına asla izin vermezdim. Gizlice çalışan ve en iyiyi harekete geçiren tüm kişisel sebeplerden uzak bir ses olmak muhteşem olurdu. Fakat ne yazık ki,
biri "vox et praeterea nihil" değil, beslenmeyi gerektiren önemli bir bedenselliğe sahip ve bu yüzden içimdeki adam sürekli olarak bu münzevi düşüncelere dalarken, dışımdaki adam sanki sadece altın madalyalar ve profesör şapkaları hayal ediyormuş gibi gayretle dirsek atıyor ve itiyor.

Çok iyi gidiyorum--korkarım hak ettiğimden daha iyi.
Makalelerimden biri 1849'da "Philosophical Transactions"da,
bir diğeri "Zoological Transactions"da yayınlandı ve eğer istersem birkaçı daha "Linnean"da yayınlanabilir--ama sanırım beğenmeyeceğim. Sonra oldukça
çok çalıştım ve eve hatırı sayılır miktarda çizim ve not getirdim, hepsi özellikle iğrenç, sümüksü şeylerdi ve bunlar büyük ihtimalle Royal Society tarafından ayrı bir eser olarak yayınlanacak.

Owens, Forbes, Bell ve Sharpey (doktor size bu isimlerin ne kadar ağırlıkta olduğunu söyleyecektir) parayı yöneten komitenin üyeleridir ve hepsi "değerli araştırmalarımın" (hay aksi!!) Dernek tarafından yayınlanmasından yanadır. Çeşitli
durumlardan dolayı bu asiller arasında beklediğimden daha iyi bir pozisyon aldım ve hepsini son derece medeni ve diş ve tırnakla bana yardım etmeye hazır buluyorum, özellikle de Profesör Forbes, ki kendisi gerçekten iyi bir adamdır ve benim için çok fazla zahmete girmiştir. Owen benim adıma "Birinci Lord"a yazmak için gönüllü oldu ve öyle de yaptı. Sharpey, onu gördüğümde, her zaman yaptığı gibi, Stocks ile olan büyük mücadelemi hatırlattı (ayakkabıyı fırlattığını hatırlıyor musun?) ve bana elinden gelen tüm yardımı yapacağına söz verdi. Kraliyetin sekreteri olan ve büyük nüfuz sahibi olan Profesör Bell, bana her konuda yardım edeceğine söz verdi ve
kendisiyle yemek yememi ve birçok soyluyla tanışmamı istedi. Tüm bunları
oldukça olağan bir şey olarak alıyorum, ama aynı zamanda oldukça şaşkınım. Geçen gün Jeoloji Kulübünde yemek yedim ve Lyell,
Murchison, de la B[eche] Horner ve daha birçok kişiyle tanıştım ve dün akşam
bir sürü edebiyatçı ve bilim insanıyla yemek yedim.

Owen, benim tahminime göre, purosunu içmesi ve şarkısını tuğla gibi söylemesi gerçeğinden dolayı harikaydı.

Size tüm bunları, nasıl durduğumu açıkça göstermek için anlatıyorum.
Kimsenin HEMŞİRELİĞİ altında değilim ve olmayı da düşünmüyorum. Hiçbir zaman hiçbir insandan sadece dostluk amacıyla yardım istemedim ve istemeyeceğim. Eğer
herhangi bir adam benim büyük davayı çok küçük bir şekilde ilerletebileceğimi düşünüyorsa, bana yardım eli uzatsın ve ben ona teşekkür edeyim, ama eğer düşünmüyorsa, bunu teklif ederek hem kendine hem de bana zarar veriyor,
ve eğer herhangi bir konuda düşüncelerimi kamuya açık bir şekilde ifade etmem gerekirse,
kazanma umudu veya otorite ağırlığı tarafından etkilenmeme izin vermeden bunu yapmaya açıkça karar verdim.

Bu dünyada övgü veya yergiyi umursamadığım birçok iyi insan var. Bilmiyorum ve umursamıyorum da, bir gün büyük bir adam olup olmayacağımı. Bir yere izimi bırakacağım ve bu
açık ve belirgin olacak:

T.H.H., ONUN İZİ,

ve bu dünyadaki her şeyi
çevreleyen iğrenç ikiyüzlülük, saçmalık ve bencillikten arınmış olacak -- yani,
kendimi bilinçsizce lekelemediğimi varsayarak, bunun sonucu olarak
hastalıklı bir korkuya kapılıyorum. Belki de kendimi abartıyorum.
Son mektubunda yaptığın gibi,
yazdığında bana daha iyi halimi hatırlatmalısın.

Ama mektubumun sonuna gelmeliyim, çünkü annemden
bir tane ekleyeceğim. Bir sonraki daha uzun olacak ve o zaman sana ne yaptığımı anlatabileceğimi umuyorum. Her neyse, İngiltere'de
on iki ay kalmayı umuyorum. Sana bu kadar uzun süre yazmadığım için kendimden çok utanıyorum - açık itiraf ruha iyi gelir derler ve dürüstçe itiraf edeceğim ki, aşk hikayemi içeren son mektubuma cevap vermediğin için yarı şaşkın, yarı kırgın ve tamamen somurtkandım, sana herkesten önce bir hikaye yazdım. Yarı öfkeli olduğum için sevgimin biraz daha azaldığını düşünmemelisin. Seni iyi tanıyan Nettie sana başka türlü söyleyebilir. Gerçekten de, şimdi her şeyi bildiğime göre, kendimi büyük bir hayvan olarak görüyorum ve eğer yakında yazarsan, beni istediğin kadar azarlamana izin vereceğim. Tüm aile iyi. Babam çok değişen tek kişi ve o da zihin ve güç olarak, beden sağlığı açısından değil, ki bu çok iyi. Annem ön dişlerini kaybetti ama bunun dışında her zaman olduğu gibi yine eğlenceli, gergin, sıkıntı verici derecede aktif yaşlı bir kadın.

Kruvazörlerimiz bazen New Orleans'ı ziyaret eder ve eğer Batı Hindistan istasyonunda olursam, kim bilir, hepinizi görmek için bir koşu yapabilirim. Çocuklara en içten sevgiler. Florry'ye uzun kuyruklu kuşu alamadığımı ama bir gün ona kocaman peruklu ve pantolonsuz bakır renkli beyefendilerin fotoğraflarını göndereceğimi ve yaşlı amcasının onu çok sevdiğini ve onu veya başkasını asla unutmadığını söyleyeceğimi söyle.

Tanrı seni korusun, sevgili Lizzie. Yakında yaz.

Her zaman kardeşin,

Tom.

[Böylece İngiltere'ye ayak bastıktan bir ay sonra, Huxley bilimsel dünyada yerini sağlamlaştırmıştı. Mesleğinin daha sıkıcı kısmından bir süreliğine kurtulmuştu; donanmadaki hizmeti, kalbinin gerçekten içinde olduğu uğraşlara giden bir basamak taşı olmuştu. Gemiden indirdiği güvercin gibi gönderdiği iş yüzünden uzun zamandır yarı umutsuzluk içindeydi, belki dünyada ona sağlam bir yer bulurdu; ona, eve dönüş yolculuğuna başlamak üzereyken hiçbir haber ulaşmamıştı, ancak geri döndüğünde tek bir hamlede
kendisini doğa bilimcilerin ön saflarına yerleştirdiğini keşfetti.]

41 North Bank, Regent's Park.

3 Ocak 1851.

İlerlemem [(Aksi belirtilmediği takdirde, bu bölümdeki alıntılar gelecekteki eşine yazdığı mektuplardan alınmıştır.)], zorunlu olarak yavaş ve belirsiz olmalı. İki adım daha ileri gidemiyorum. Çok şey
kendime, çok şey
koşullara bağlı. Şimdiye kadar her şey
istediğim kadar iyi gitti. Kendime koyduğum her şeyi elde ettim--yani, kıyı görevim var, yaptıklarımı
itibarlı bir şekilde yayınlamanın bir yolunu buldum ve bilim departmanımda İngiltere'deki ilk adamlardan bazılarıyla iletişim kurmaya devam ettim. Ancak,
paradan dostluğa kadar kazanılan her şeyde durumun böyle olduğunu gördüğüm gibi, elde etmekten çok elde tutmaktır. Eğer düzgün bir şekilde tanıştırılırsanız, oldukça hoş tavırlarınız varsa ve biraz da bilim bilginiz varsa, bu insanların arasında bir yer edinmek hiç de zor değildir, ancak bunu korumak ve hesaba katmak çok farklı bir iştir. Büyülü Şato'da boynuzu üflemeye cesaret eden ancak kılıcı çekmeyen ve bunun sonucunda girdiği mağaranın ağzından en utanç verici şekilde
fırlatılan adam gibi değil, kişi varışının duyurulmasından hemen sonra savaşmaya hazır olmalı, aksi takdirde unutulup gidecektir.

Kılıcımı çektim, ancak devleri gerçekten yenip prensesimi büyülü şatodan kurtarıp kurtaramayacağım henüz belli değil.

[Birkaç ay boyunca kardeşi George ve karısıyla birlikte
North Bank, St. John's Wood'da yaşadı (ev 1896'da Great Central Railway için yıkıldı), ancak çevre çok rahattı ve
zorlu çalışmaya elverişli değildi.]

Korkarım ki, bir atölyenin hissi ve tarzına sahip olacak bir "iki çift geri"ye göç etmeliyim,
burada kitaplarımı bırakabilir ve
uygun gördüğümde deniz pisliğini
inceleyebilirim, gerektiğinde dünyayla buluşmak için dışarı çıkabilir ve ona gerekenden fazla zaman vermeyebilirim. Eğer
P.'nin korkusu olmasaydı. Kısa bir süre için ahlaki bir cesaret (ve daha sonra bir yer ve onlar için elli ev üzerinde çok meşgul olmak için ne kadar zor. Finery ve bu hizmetkarlar, yüzleri ve elleri sadece kirli değil, aynı zamanda macadamed ve hepsi bu harika sergiyi kirayı ikiye katlamak için bir savunma yapıyor. [Nisan 1851'de, 1 Hanover Place, Clarence Gate, Regent's Park] tarafından ("büyük görünen, ancak küçük bir evdeki bir oturma odası ve yatak odasından başka bir şey ifade etmedi"), daha önce Londra'da bir kez daha büyük bir ev yapmıştı. önde gelen adamlardan ve Edward Forbes ile yakın bir dostluk başlattı, George Busk (daha sonra H.M.S.'ye cerrah Greenwich'te, daha sonra Cerrahlar Koleji Başkanı) ve başarılı karısı ve daha sonra yılın ilerleyen saatlerinde hem Hooker hem de Tyndall ile. Busk'lar,
aslında, bu mücadele dönemi boyunca ona en büyük nezaketi gösterdiler ve toplumlarından aldığı sempati ve entelektüel teşvik en büyük yardımdı. Onu Greenwich'te karşılamaya her zaman hazırdılar ve o sadece sık sık hafta sonu için oraya gitmekle kalmıyordu,
tatillerinin bir kısmını onlarla birlikte Lowestoft veya Tenby'de geçiriyordu,
burada doğa bilimciler bolca meşguliyet bulabilirdi.

Ancak dünyevi bir bakış açısından, bilimin üzücü bir şekilde
kârsız olduğu çok erken anlaşıldı. Evlenmek için yeterli para kazanmanın
yakın bir ihtimali yoktu. Mart 1851 gibi erken bir tarihte şöyle yazmıştı:--]

İngiltere'de makul bir zamanda iyi bir pozisyon elde etmenin zorlukları bana her zamankinden daha büyük görünüyor. Herhangi bir bilimsel uğraşla yaşamaya çalışmak bir saçmalıktır. İngiltere'de kesinlikle
pratik olandan başka hiçbir şey geçmeyecektir. Bir bilim adamı
büyük bir ün kazanabilir, ancak ekmek kazanamaz. Her türlü yemeğe ve sohbete davet alır ama taksi ücretini ödemeye yetecek kadar geliri olmaz. Bu zamanlarda bir bilim adamı, doğuştan hakkını bir tabak çorba için satan bir Esav gibidir. Yine, eğer biri uygulamaya yönelirse, bu hala eski hikayedir - bekleyin; ve ancak yıllarca kürek mahkûmu gibi çalışıp saray mensubu gibi entrika çevirdikten sonra makul bir geçim
sağlama şansı vardır. Hizmete bağlı kalmanın en akıllıca şey olup olmadığından hiç emin değilim: en azından sağlıkta ve hastalıkta kesinlik vardır.

[Yine de, "Rattlesnake" belgelerini çıkarma işinde, bunu ummaya bile cesaret edemediği bir mahallede elde ettiği dikkate değer başarıyla büyük ölçüde cesaretlendirilmişti. Kraliyet Cemiyeti bir süredir kendini bilim insanlarından oluşan bir topluluk haline getirmeye adamıştı; to exclude for the future all
mere dilettanti, and to admit a limited number of men whose work was
such as to deserve recognition. Thanks to the initiative of Forbes, he
now found this recognition accorded to him on the strength of his
"Medusa" paper. He writes in February:--]

The F.R.S. that you tell me you dream of being appended to my name is
nearer than one might think, to my no small surprise...I had no idea
that it was at all within my reach, until I found out the other day,
talking with Mr. Bell, that my having a paper in the "Transactions" was
one of the best of qualifications.

My friend Forbes, to whom I am so much indebted, has taken the matter in
hand for me, and I am told I am sure of getting it this year or the
next. I do not at all expect it this year, as there are a great many
candidates, far better men than I... Gelecek yıl alırsam kendimi şanslı sayacağım. Sana söyleyene kadar bu konu hakkında hiçbir şey söyleme... Eski bir atasözünün dediği gibi, fincanla dudak arasında çok fazla kayma olur.

[Otuz sekiz aday vardı; bunlardan Konsey on beşini seçecek ve isimlerini Derneğin genel toplantısında seçime sunacaktı. Henüz yirmi altı yaşında bile değildi ve kesinlikle yarışmacıların en genci ve en az tanınanıydı. Diğerleri muhtemelen daha önce aday olmuşlardı - muhtemelen daha önce birçok kez; yine de, bu ilk adaylığında, seçilenler arasına girdi. Resmi seçim 5 Haziran'a kadar gerçekleşmedi, ancak Forbes'a yaptığı şans eseri bir ziyarette harika haberi duydu. F.R.S., daha önce yaptığı işin değerinin resmi bir kanıtıydı; şu anda bir başarı göstergesi, gelecekte daha büyük bir başarının habercisiydi. Haberin heyecan verici olmasına şaşmamalı.]

Bugün [14 Nisan'da yazıyor] Forbes'u Pratik Jeoloji Müzesi'nde gördüm, sık sık uğrarım. "Pekala," dedi, "Kraliyet Cemiyeti için uygun olduğunuzu söyleyebildiğim için mutluyum; seçim Cuma gecesi yapıldı ve seçilenlerden biri olduğunuzu duydum. Listeyi görmedim ama otoritem o kadar iyi ki
bu konuda rahat olabilirsiniz." Biraz gururlu hissettiğimi itiraf ediyorum, ama
sanırım bir salatalık kadar havalı konuştum ve göründüm. Otuz sekiz aday vardı, bunlardan sadece on beşi seçilebildi ve
benden çok daha iyi adamları geride bıraktıklarından korkuyorum. Resmi bir duyuru alana kadar bu konuda emin
olmayacağım. O zamana kadar hiçbir şey duymamış olmayı isterdim. Tüm salatalık görünümüme rağmen, bugün haberlerden sonra oturup okuyamadığımı itiraf edeceğim. Londra'nın yarısını huzursuzca oradan oraya dolaştım... Elimde olsun ya da olmasın, tek bir şey söyleyebilirim ki davamı kendi gücüyle ayakta durmaya bıraktım; tek bir oy bile istemedim ve sertifikamda olabilecek isimlerin yarısı bile yok. Eğer benimse, bu entrika değil.

[Yine, 4 Mayıs 1851]

Bugün yirmi altı yaşındayım... ve size şimdi bir yıl daha bıraktığımı hatırlatıyor. Zamanın nasıl geçtiğini düşünmek, ama bizi daha da yakınlaştırmıyormuş gibi görünmesi tamamen korkutucu.

Yirmi altıncı yılımda ne yaptım? Altı ay denizde geçti ve bu yüzden çok fazla kayıp olarak kabul edilebilir; ve altı ay İngiltere'de geçirdim. Bunların hepsinin meyvesiz bir şekilde harcanmadığını söyleyebilirim. Çok şey okudum ve çok şey yazdım. Değerli arkadaşlar edindim ve çalışmalarımın umduğumdan daha fazla takdir edildiğini gördüm. Size bir şey söylemeliyim, çünkü bunu yaptığım için beni kibirli bulsanız bile sizi memnun edecektir.

Dün Profesör Owen'la konuşuyordum ve F.R.S.'nin onuru için ona büyük ölçüde teşekkür etmem gerektiğini
söyledim. "Hayır," dedi, "kendi çalışmanızın iyiliğinden başka teşekkür edeceğiniz bir şey yok." Yaklaşık on dakika boyunca o konuşmadan oldukça gurur duydum ve kendimi aptal olarak görmeye meyilli hissettiğimde ve kendi kapasitelerim hakkında çok
yanlış bir fikre sahip olduğumda bunu yanımda tutacağım. Onurların tek kullanımı, bu tür "mavi şeytanlar"ın
krizlerine karşı bir panzehir olarak kullanılmasıdır. Ancak, hiçbir şekilde hoş olmayan bir şey var ki, İngiltere'deki bilimsel dünyayı görme fırsatlarım bana her geçen gün daha da güçlü bir inanç
yüklüyor. O da bilimle yaşama şansının olmadığıdır. Buna inanmak istemedim ama öyle. Londra'da bir Zoolog veya Karşılaştırmalı Anatomist'in tutabileceği ve yaşayabileceği dört veya beşten fazla ofis yok. Cuvier'den sonra Avrupa'da ünlenen Owen, Hunterian Profesörü olarak yılda 300 pound alıyor! Bu da birçok banka memurunun maaşından daha az. Arkadaşım Forbes, kendisi çok seçkin ve çok yetenekli bir adamdır ve Paleontolog ofisinden Büyük Britanya Jeoloji Araştırması'na kadar aynı şeyi alır. Şimdi, bunlar birinci sınıf adamlardır - yıllarca emek vererek yukarı doğru çalışan adamlar - yetenekleri, onları para kazanmanın birçok kanalına
dönüştürmüş olsalardı, büyük servetler kazanmış olmalılar. Ancak Doğanın güzelliği ve Gerçeğin peşinde koşmak onları daha asil bir hayata çekti - ve sonuç bu... Edebiyatta bir adam
dergiler ve incelemeler için yazabilir ve böylece geçimini sağlayabilir; ancak bilimde böyle olmaz. Yazdığım her şeyi herhangi bir dergiye veya İşlemlere
kazandırabilirim, ancak bundan beş şilin kazanmanın bir yolunu bilmiyorum.
Bilim hayatını seçen bir adam yoksulluk hayatını değil,
görebildiğim kadarıyla, HİÇBİR ŞEY hayatı seçmiş olur ve hiçbir şeyle yaşama sanatı henüz keşfedilmedi. O zaman doğal olarak şunu düşüneceksiniz,
"Neden bu kadar umutsuz bir yolda sebat edeyim?" Şu anda kendimi tutamıyorum. Kendi itibarım için, bana bugüne kadar yardım edenleri memnun etmek için - hayır, hakikat ve bilimin kendisi için, başladığım şeyi adil ve eksiksiz bir şekilde tamamlamalıyım. Ve bu
bittiğinde, tüm eski
özlemlerime cesurca ve neşeyle sırtımı döneceğim. Dünya geniş ve her yerde dürüstlük, amaç ve ciddi çaba için yer var. İsteklerimi aşırı bir özgüvenle başaramasaydım - engellerin
sonuçta kendi içimde yattığını
görseydim - kendimi acımasızca hor görürdüm ve en kötüsü, sizin haklı bir şikayetiniz olduğunu hissederdim.

Yaptığım şeyin değerinin kabulü söz konusu olduğunda, beklentilerimin ötesinde başarılı oldum ve sorunun diğer tarafında başarısız olduysam kendimi suçlayamam. Bu
dünyanın hatası, benim değil.

[Birkaç ay daha geçti ve çalışmalarının değerine dair başka ve daha da beklenmedik bir tanıklık daha sunabildi - bilimsel bir yaşamın zorlu arayışında sebat etmek için başka bir teşvik. Kendini yerleşik bir üne sahip kişiler tarafından eşit olarak
muamele edilmiş buldu; ve çalışmalarının ilk meyveleri bilimdeki kıdemlilerin daha olgun çabalarıyla aynı seviyedeydi. Ertesi yıl kendisine verilen Kraliyet Madalyası'nı almaya çok yakındı. Bunun hakkında şöyle yazıyor:--]

7 Kasım 1851.

Sonunda arkadaşlarımla kaynaşmanın ne demek olduğunu tattım - doğanın beni uygun gördüğü toplumda yerimi almak ve bu
içkinin damarlarımı ısıtan bir zehir mi yoksa tanrılardan gelen gerçek bir nektar mı, hayat veren bir şey mi olduğunu bilmiyorum ama bir zamanlar
dinlenebildiğim yerde artık dinlenemiyorum. Kendi içimde, bu huzursuzlukla, salt kişisel hırsın, şöhret arzusunun, şimdiki veya ölümden sonraki, bir ilgisi olduğunu bulabilseydim, onu kökünden söker atardım. Ama o kendini sorgulama anlarında, kişinin kendine bile yalan söylemediği zamanlarda, bunun böyle olmadığını söyleyebileceğimi hissediyorum - gerçek zevk, gerçek küre, kendini geliştirme hissinde - güç ve büyüyen bir histe - soyut gerçeğin büyük ruhuyla BİRLİK olma hissinde.

Bunu anlıyor musun? Anladığını biliyorum; eski duygu birliğimiz
bizi burada terk etmeyecek...

Bugün en beklenmedik olayla karşılaştım. Size şunu söylemeliyim ki
Kraliçe, yılda bir kez, fiziksel, kimyasal veya anatomik veya fizyolojik bir konu üzerine en iyi makalenin
yazarı olan kişiye verilecek değerli bir altın madalyayı Kraliyet Cemiyeti'nin emrine veriyor. Bu bilim dallarından biri, Kraliyet Cemiyeti tarafından her yıl ve dolayısıyla herhangi bir konu için -örneğin anatomi ve
fizyoloji- seçiliyor; üç yılda bir verilen bir ödül oluyor ve üç yıl boyunca "Transactions"taki en iyi
anıya veriliyor.

Bu yıl, denildiği gibi, Kraliyet Madalyası'nın Anatomi ve Fizyoloji'de verildiğini tesadüfen fark ettim. Bunu elde etme şansımın en düşük olduğunu
hiç bilmiyordum ve bunu elde etmek için hiçbir çaba sarf etmedim. Ama bu sabah Konsey üyelerinden birinden ödülün dün verildiğini ve onu almaya neredeyse
yaklaştığımı duydum. Bilim dünyasında yüksek mevki sahibi bir adam olan Newport ve ben, seçimin ikimiz arasında kaldığı ve sonunda makalelerinde daha fazla madde olması nedeniyle ona verildiği için dengenin eşit bir şekilde değiştiği söylendi. Seçileceğim hakkında en ufak bir fikrim olsaydı, benden yeterince ve fazladan bir şeyler alırlardı. Ancak Newport'un madalyasını kıskanmıyorum; iyi bir adam ve değerli bir rakip, babam yaşında ve uzun zamandır yüksek bir üne sahip. Bir pozisyon elde etme aracı olarak pratik değeri dışında madalyayı pek umursamıyorum. Umursadığım şey, bu pozisyonda not almanın benim aldığım yola verdiği gerekçe. İnatçı ve dik kafalı olmama rağmen...bazen zihnimi ciddi şüpheler kaplıyor ve bu tür tanıklıklar özgüvenimi geri kazandırıyor.

Söylediklerimin tam gücünü size bildirmek için, size şunu söylemeliyim ki, bu "Kraliyet Madalyası" Owen ve Faraday gibi adamların
elde etmekten mutluluk duyduğu ve gerçekten de İngiltere'deki en yüksek onurlardan biri.

Bugün eski dostum Sir John Richardson'la tanışmaktan büyük bir zevk aldım ("Rattlesnake"teki görevim için ona borçluydum). İngiltere'den ayrıldığımdan beri üçüncü bir eşle evlendi ve Franklin'i aramaya katıldı (ki bu daha korkunçtu?), tıpkı eski bir kahraman gibi; ama onun tek bir tüyü bile değişmedi ve her zamanki gibi gri, gerçekten nazik ve görünüşte sert ve asık suratlı. Ne kadar da iyi bir kutup ayısı!

BÖLÜM 1.6.

1851-1854.

[Huxley'nin belgeleri konusunda Hükümet tarafından izlenen yol
ilginç ve öğreticidir. 1849 tarihli Amirallik tutanağı
yayınlama için para yardımı ya da Deniz Kuvvetleri'nde, özellikle de tıbbi görevliler tarafından bilimsel araştırmayı teşvik etmek için
hızlı tanıtım sözü vermişti. İstenen seferin bilimsel sonuçlarını yayınlamak için izin alan Bakanlık,
hiçbir para yardımı yapılmayacağına dair bir imada bulunarak herhangi bir para yardımı talebini engelledi. Ancak önde gelen bilimsel otoritelerden gelen güçlü temsiller, onları altı aylığına "Fisguard"a atanmalarını sağlamaya ikna etti.

Devam filmi, bilimin departman temsilcilerinin Huxley'nin durumunda, güçleri yettiğince bilim için ellerinden gelenin en iyisini nasıl yaptıklarını gösteriyor:--]

6 Haziran 1851.

Geçen gün Somerset House'da bulunmamın istendiğine dair bir ihbar aldım. Altı aylık iznim
dolduğundan, görevi bekliyordum. Sir William çok nazikti ve bana "Fisguard" Komutanının, iznim
dolduğundan, benimle ne yapılacağını öğrenmek için Amiralliğe başvurduğunu söyledi. "Şimdi," dedi, "Forest'a git" (sekreteri), "bana ne istediğini belirten bir mektup yaz, ben de senin için
yapacağım." Bu yüzden gittim ve her altı ayda bir işimin ilerlemesini rapor etme şartıyla süresiz izin başvurusunda bulundum ve sanırım bunu alacağım, bu konuda kendimi oldukça rahat hissediyorum.

[Mayıs 1851'de, çalışmalarının büyük kısmını bir bütün olarak yayınlamak için Hükümet Hibesi'nden yardım için Kraliyet Cemiyeti'ne başvurdu, çünkü
çeşitli bilgin toplulukların İşlemleri arasında parça parça dağıtılırsa değerinin büyük bir kısmı kaybolacaktı. Kişisel olarak, komite üyeleri hibeyi yapmaya çok istekliydi, ancak daha sonra düşünüldüğünde paranın yayına yardımcı olmak için değil, araştırmayı teşvik etmek için kullanılacağı ortaya çıktı; ayrıca, Cemiyet'in emrindeki fonların, Hükümet'in üstlenmesi gereken açık görevi olan tüm yayınlarla
yüklenmesi için bir emsal oluşturmamak isteniyordu. Bu gerekçeyle başvuru reddedildi, ancak
aynı zamanda Hükümet'ten bu değerli
belgeleri ortaya çıkarmak için gerekli sübvansiyonu vermesinin resmen istenmesine karar verildi. Benzer bir karar Temmuz 1851'de İngiliz Derneği'nin Ipswich toplantısında kabul edildi ve Mart 1852'de Konseyi'nin bir toplantısında Başkan, Hazine'den gerekli 300 sterlini isteyerek bunu yürürlüğe koymaya hazır olduğunu açıkladı. Ancak Temmuz toplantısında Hükümet'ten yalnızca cari yıl (1852) için bir non possumus cevabı bildirebildi ve konuyla ilgili başvurunun İngiliz Derneği tarafından ertesi yıl yenilenmesini öneren bir karar kabul edildi. Bu arada, resmi gecikmelerden bıkan Huxley, bilimsel araştırmalarla ilgilendiğini bildiği o zamanki Amirallik Birinci Lordu olan Northumberland Dükü'ne doğrudan yazma fikrini tasarladı. Aynı zamanda, Kraliyet Derneği Başkanı Lord Rosse'u Hazine'ye başvurusunu tekrarlaması için harekete geçirdi. Amirallik Nisan 1852'de yine para yardımını reddetti ve ona Hükümet Hibe'sinin bir kısmı için Kraliyet Derneği'ne başvurmasını emretti (ki bu Devlet Hibesi zaten ona reddedilmişti), Hidrografçıya kendisine izin süresinin uzatılmasının uygunluğu hakkında soruşturma yapması talimatı verildi. Yayın işini bitirmek için hala gereken sürenin tam olarak ne kadar olduğunu soran Huxley, "vahşice" bir cevap olarak niteledi, gravürcülerle ilgili deneyiminin onu plakaların hibe alındıktan sonra sekiz veya dokuz ay içinde yayınlanabileceğini düşünmeye yönelttiğini; bu hibeye yakında söz verilebileceğine inanmak için nedenleri olduğunu, ancak uzun gecikmenin yalnızca Hükümete olan taleplerini temsil etme görevi olanların ihmalkarlığından kaynaklandığını ve son olarak bir yıllık izin süresinin uzatılmasını istemesi gerektiğini söyledi. Bu ifadeler yüzünden, 12 Haziran'da Kraliyet Cemiyeti'nin bir gecesinde Lord Rosse onu bir kenara çekip, Hazine Müsteşarı Sir C. Trevelyan'ı gördüğünü ve bu konunun Başbakan Lord Derby'ye uygun şekilde iletilmesi halinde herhangi bir zorluk olmayacağını söylediğini söylediğinde vicdanı sızladı. Bu nedenle Lord Derby'ye gitti ve Bay Huxley'in Hazine'ye gidip Trevelyan ile şahsen meseleleri görüşmesi gerektiği söylendi. Aynı zamanda Hidrografçı'ya yazdığı mektubun öfkeli tonu işe yaramış gibi görünüyordu; meseleleri şahsen açıklaması için davet edildi ve istediği izin verildi.

Şimdi her şey zorluklarının hızla çözüleceğine işaret ediyordu. Elbette hibe vaadi, hemen bir şey yapmadı, ancak ona iyi bir pozisyon sağladı ve Amirallik'in zamanla ilgili tüm endişelerini giderdi.] "Hiçbir fikrin yok," [diye yazıyor], hibe bana ne kadar sıkıntıya mal oldu. Mart ayında Dük'e yazıp tekrar hayata geçirene kadar doğal bir ölümle öldü. Ne kadar çok muhalefet olursa, onu gerçekleştirmeye o kadar kararlıyım." [Ancak öncekinden daha kötü bir hayal kırıklığına mahkumdu. Trevelyan onu çok nazik bir şekilde karşıladı, ancak Lord Derby'den bu konuda hiçbir şey duymamıştı ve buna göre onu özel sekreterinin başında Lord Derby'nin sekreteriyle görüşmeye gönderdi. Sekreter, böyle bir konuyla ilgili hiçbir belge görmemişti ve Lord Derby'nin bunları St. James Meydanı'ndan getirmediğini varsaydı, "ancak bir şey öğrenilir öğrenilmez bana yazacağına söz verdi. Bunu sine die ertelemiş gibi görüyorum." Parlamentonun hemen dağılması, yetkililere daha fazla bir şey yapmamaları için iyi bir bahane verdi.

Bir yıllık izni Haziran 1853'te sona erdiğinde, Sir William Burnett'e şu mektubu yazdı:--]

H.M.S. "Fisguard"dan izinli olduğum süre sona ermek üzere olduğundan,

üzerinde çalıştığım görevi,
imkanlarım elverdiği ölçüde, dört levhadan oluşan, 1852 tarihli "Felsefi İşlemler"de (1853'te yayınlandı) yer alan "Kefalli Mollusca'nın Homolojileri Üzerine Anı" adlı eserin
yayınlanmasıyla yerine getirdiğimi bildirmekten onur duyuyorum. Bu eser, bu "İşlemler"de yer alan H.M.S. "Rattlesnake"in yolculuğu sırasında yapılan gözlemlerden kaynaklanan dördüncü anı kitabıdır. "

Kraliyet Cemiyeti Başkanı ve Konseyi'nin bu anıları 1852'de Kraliyet Fizyoloji Madalyası ile ödüllendirilmeye değer bulduğunu ve o yılın Kasım ayında bana bu ödülü verme onurunu verdiğini eklemekten mutluluk duyuyorum.

Hem Kraliyet Cemiyeti hem de İngiliz Derneği Başkanları tarafından 1852'de H.M. Hükümetine yapılan güçlü temsillere henüz kesin bir cevap verilmemiş olmasından dolayı üzgünüm - bu temsiller yakın zamanda içtenlikle tekrarlandı - bu araştırmaların geri kalanını ayrı bir biçimde yayınlamak amacıyla bir hibe almak için daha fazla ilerleyemedim ve H.M.S. "Fisguard"dan iznimin yenilenmesini talep ediyorum, böylece H.M. Hükümeti başvurulan hibeyi vermeyi uygun görürse, onu kullanma yetkisine sahip olabilirim; veya
reddedilirse, birkaç yıllık emeğin tamamen kaybolmasını önlemek için başka bir yol bulmam sağlanabilir.

[Bunun üzerine kendisine altı ay daha izin verildi, ancak
başka bir izin verilmeyeceği
ihtarı yapıldı. Bilimsel otoritelerden gelen son bir başvuru,
hala gereken sürenin uzunluğuna ilişkin yeni soruşturmalara yol açtı ve iki Devlet dairesi arasındaki çıkmaz değişmediği için, daha öncekiyle aynı etkiyi yaratan ancak hiçbir amaca hizmet etmeyen bir yanıt verdi. Ocak 1854'te yaptığı resmi izin başvurusu, Portsmouth'daki "Illustrious"a katılma emriyle karşılandı. Amiralliğe bu atamanın iptal edilmesi için başvurdu, gerçeklerin kısa bir özetini verdi ve Hazine'nin eylemsizliğinin kendisini işini tamamlamaktan kesinlikle alıkoyduğunu belirtti.]

Bu nedenle, bu koşullar altında, birkaç yıllık çalışmanın sonuçlarının yayınlanması tamamlanana kadar yarı maaşla kalmama izin verilmesi talebimin tamamen mantıksız olmadığını saygıyla sunarım. Lordluklarından isteyeceğim tek ödül budur ve aslında, bahsettiğim tutanakta verilen açık sözü göz önünde bulundurarak, Lordluklarının onurunu benim avantajım kadar önemsediğini kabul etmeleri gerekir.

[Bu cesur hamleye karşı gelen cevap, ikna edici olmasa da eziciydi. Donanma listesinden çıkarılma korkusuyla derhal gemisine binmesi emredildi. Elbette bu ültimatoma hazırlıklıydı ve İngiltere'de bilimle uğraşıp uğraşamayacağı veya Sidney'de doktor olarak çalışmaya zorlanabileceği konusunda Donanmada yardımcı cerrah olmaktan daha iyi durumda olacağını düşündü. Buna göre kararlıydı ve tehdit Mart 1854'te yürürlüğe girdi. Beklenmedik bir sonuç geldi. Donanmada olduğu sürece, eserini yayınlamak için bir Hükümet departmanına doğrudan yardım talepleri olduğu sürece, Kraliyet Derneği ona Hükümet Hibesi'nin herhangi bir bölümünü tahsis etmekte haklı hissetmemişti. Ancak şimdi hizmetten ayrıldığına göre, bu itiraz ortadan kaldırıldı ve Haziran 1854'te bu amaç için 300 sterlinlik bir miktar tahsis edildi, masrafların geri kalanı ise "Okyanus Hidrozoa" başlığı altında yayını üstlenen Ray Derneği tarafından karşılandı. Böylece, dolaylı da olsa, sonunda Hükümetten hibe aldığını bir miktar memnuniyetle kaydedebildi ve bunu aile sloganı olan tenax propositi ilkesi için bir tür zafer olarak görüyor. Amirallikle bu sonuçsuz müzakereler devam ederken, hem "Rattlesnake" çalışmasından yayınlayabildiği kadarını yayınlamak hem de iki temel amacını gerçekleştirmesini sağlayacak bilimsel bir atama elde etmeye çalışmak konusunda epeyce yol kat etmişti: biri evliliği, diğeri ise bilimin engelsiz bir şekilde devam etmesi. Gemiden eve gönderilen belgelere ek olarak - biri Medusae hakkında, 1849'da "Philosophical Transactions of the Royal Society"de, diğeri ise aynı yıl "Proceedings of the Zoological Society"de yayınlanan Trigonia Hayvanı hakkında - Haziran 1851'de Amiralliğe yedi anı kitabının yayınlandığını bildirmişti: -

1. Crustacea'nın İşitme Organları Üzerine. "Annals of Natural History"de yayınlanmıştır.

2. Tethea cinsinin Anatomisi Üzerine. "Annals of Natural History"de yayınlanmıştır.

3. Derisidikenlilerin Gelişimi Üzerine Rapor. Temmuz ayında "Annals"da yayınlanacaktır.

4. Salpae'nin Anatomisi ve Fizyolojisi Üzerine, dört levha ile. Royal Society'de okundu ve "Philosophical Transactions"ın bir sonraki bölümünde yayınlanacak.

5. Ascidians'ın iki cinsi, Doliolum ve Appendicularia, bir
plakayla. Royal Society'de okundu ve "Philosophical Transactions"ın bir sonraki bölümünde yayınlanacak.

6. Mollusca'nın Dolaşımındaki Bazı Özellikler Üzerine. İsteği üzerine M.
Milne-Edwards'a gönderildi, "Annales des
Sciences"ta yayınlanmak üzere.

7. Physophoridae ve Diphydae'nin Generatif Organları Üzerine. "Archiv."de yayınlanmak üzere Berlin'deki Profesör Muller'e gönderildi.

Yıl sonuna kadar rapor edeceği dört tane daha vardı:--

1. Hidrostatik Acalephae Üzerine; 2. Sagitta cinsi üzerine, ikisi de 1851'deki "British Association Raporu"nda yayınlandı; 3. Lacinularia
socialis hakkında, Rotifera'nın anatomisi ve fizyolojisine bir katkı,
"Mikroskobik Toplum İşlemleri"nde. 4. Thalassicolla hakkında,
"Doğa Tarihi Yıllıkları"nda yeni bir zoofit. Ertesi yıl, İngiliz Derneği önünde "Ascidians'ın Yapısına
Araştırmalar" başlıklı bir makale ve daha sonra "Felsefi
İşlemler"de yayınlanan Cephalous Mollusca'nın Morfolojisi üzerine çok önemli bir makale okudu. Ayrıca, daha uzun çalışmalarının büyük bir bölümünü yayına hazırlamıştı; yirmi dört veya yirmi beş plakadan on dokuzu, Duke of Northumberland'a yaptığı başvuruyu yazdığında gravürcü için hazırdı. Aynı yıl, 1852'de, "Felsefi İşlemler"e yaptığı katkıların değeri nedeniyle Kraliyet Fizyoloji Madalyası ile ödüllendirildi.

1853'te, bu makalelerden bazılarını basında görmenin yanı sıra, Ascidians Tuniği'nde Selüloz varlığı hakkında bir makale yayınladı,
Mikroskopik Topluluk önünde okudu ve Dişlerin Yapısı hakkında iki makale yayınladı; ikincisi, elbette, bir önceki yılın Echinococcus hakkındaki bir makalesi gibiydi, "Çıngıraklı Yılan" çalışmasından farklıydı.
Yardım hibesi için uzun süredir mücadele edilen Okyanus Hidrozoa'sı hakkındaki daha büyük çalışma, 1858'e kadar gün ışığına çıkmadı, o zaman ilgisi bu konulardan uzaklaşmıştı ve onlara geri dönmek bir zevkten çok bir yüktü.

İkinci olarak, saf bilimde kârsız başarılarla dolu olan 1851-53 yılları ve Hükümet tarafından sürdürülen aldatıcı umutlar, bir profesörlük elde etmek için eşit derecede başarısız bir dizi girişimle işaretlendi. Eğer umduğu gibi, Sidney'deki planlanan üniversitede bir Doğa Tarihi kürsüsü kurulmuş olsaydı, memnuniyetle buna katılırdı. Sidney onun için ikinci bir yuvaydı; Macleay'in büyük etkisi ona destek olurdu; ve onun gözünde bir doğa bilimci, emekleri için Port Jackson'ın sularından daha iyi bir alan isteyemezdi. Ancak bu gerçekleşmedi ve denediği ilk kürsü, Toronto Üniversitesi'nde yeni kurulan Zooloji kürsüsüydü. Boş pozisyon 1851 yazında ilan edildi; yıllık tam 300 sterlinlik ücret evlenmek için yeterliydi; arkadaşları ona bu görevi doldurma kapasitesi konusunda güvence verdiler, üstelik bu, onu bir gün İngiltere'de benzer bir görevi doldurmak için geri dönme umudundan da alıkoymuyordu.]

1 Edward Street, St. John's Wood Terrace,

29 Temmuz [1851].

Sevgili Henfrey,

Şehirde alıkonuldum, ya da umarım ki planladığımız
geziyi çoktan yapmışızdır. Toronto'da Doğa Tarihi Profesörlüğü arayışım hakkında ne düşünüyorsunuz? 350 sterlin ödeyin, ek ücretler de olabilir. Bence orada kişi o miktarla rahatça yaşayabilir - hatta ev işlerini bile yapabilir ve İlham Perileri kadar Sevgi ve Zarafetleri de yetiştirebilir.

Ciddi olarak, bunun hakkında ne düşündüğünüzü bilmek isterim. Mammon'a kendini tamamen adamadan
burada bir şey elde etme seçeneği bana çok küçük görünüyor. En azından yıllarca beklemeyi gerektiriyor.

Toronto çok da uzak değil ve maaşı makul ve kendimi tamamen en sevdiğim uğraşlara adamama olanak tanır. İngiltere'de olsaydı, bundan daha iyisini isteyemezdim; ve şu anki haliyle, en azından birkaç yıl boyunca amacıma çok iyi hizmet edeceğini düşünüyorum.

Eğer adil bir şekilde işe koyulurlarsa seçilme şansımın çok yüksek olduğunu düşünüyorum; ama bana bu konuların genellikle
küçük entrikalarla belirlendiği söylendi.

Francis ve ben seni Botanik Bahçeleri'nin her yerinde aradık ve
gelmeyecek kadar akıllı olduğunu görünce, yokluğunun acısını yaşayarak buraya geldik ve
estetik bir "Bira" içtik. [(Dr. William Francis, "Felsefi Dergi"nin editörlerinden biri ve Taylor ve Francis yayın şirketinin bir üyesi.)

Krallığın önde gelen anatomistlerinden ve fizyologlarından ve ayrıca Paris'teki Milne-Edwards'dan
bir tane olmak üzere oldukça güçlü bir referans seti elde etti.

[Yazıyor] ilk adamlardan on iki veya on dört referans bir araya getirdim. Başka bir referansım olmayacak.

[Yeni elde ettiği F.R.S. kendi başına bir tavsiyeydi. Bu yüzden
yazıyor:--]

Öğrendiğim kadarıyla, başka birkaç aday daha var ama hiç kimseden korkmuyorum,
eğer adil bir oyun varsa. Diğerlerinden hiçbiri, benim için uygulanan bilimsel etki gibi bir şeye hükmedemez,
her ne kadar özel etkileri olursa olsun.

Tüm büyük perukları benim adıma bu kadar harikulade bir şekilde gayretli kılan şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Hiçbirini aramadım ve hiçbirine iltifat etmedim, bunu
iyi bir vicdanla söyleyebilirim ve sanırım buna inanacak kadar beni tanıyorsunuz. Onlara çok minnettarım; ve eğer bir gün bir genç adama yardım edebilirsem (ben de büyük peruk olduğumda!)
bunu
hatırlayacağım.

[Ve yine, 23 Eylül 1851:--]

Tanıklıklarımı bir kez gönderip yapılması gereken her şeyi
yaptığımda, konuyu aklımdan çıkaracağım ve kendimi
sonuçlar açısından oldukça rahat hale getireceğim. Şimdilik biraz endişeli olduğumu itiraf ediyorum.

[Bununla birlikte, birçok ertelemeden sonra, etkili bir Kanadalı politikacının yakın bir akrabası sonunda 1853'ün sonlarında atandı. Eğlenceli bir tesadüf eseri, Huxley'nin yeni edindiği arkadaşı Tyndall da Toronto'da bir başkanlık için adaydı ve aynı şekilde reddedildi. Tyndall'ın Kraliyet Cemiyeti'ne seçilmesiyle ilgili iki mektupta hem Toronto'ya hem de Sidney'e atıflar yer alıyor.]

4 Upper York Place, St. John's Wood

4 Aralık [1851].

Sevgili Beyefendi,

Size herhangi bir şekilde hizmet edebildiğimi gördüğüm için çok sevindim ve
sadece sizin hatırınız için, adımın daha önemli bir isim olmamasından üzüntü duyuyorum.
Seçilmeniz, bence, şüphesiz bir konu olabilir.

Toronto'ya gelince, itiraf ediyorum ki bu konuda çok endişeli değilim. Sydney
çok daha zevkime uygun olurdu ve itiraf ediyorum ki, duyduğuma göre, oraya gitme şansınız çok yüksek olduğu için sizi kıskanıyorum.

"Rattlesnake"teki karargahımız ve yılın üç ayı benim evimdi. Eğer giderseniz, isterseniz size bazı arkadaşlarıma mektuplar vermekten çok mutlu olurum.

Keşke birlikte çalışmak için kaderimiz olsaydı ama
Sydney'deki başarınız için size en içten dileklerimi sunmaktan kendimi alamıyorum.

Her zaman en içten dileklerimle,

Thomas H. Huxley.

John Tyndall, Esq.

41 North Bank, Regent's Park,

7 Mayıs 1852.

Sevgili Tyndall,

Yeni onurlarınız için sizi tebrik etme zevkine erişen ilk kişilerden biri olmama izin verin. Dün gece, bu yılki Üyelik için Kraliyet Cemiyeti Konseyi'nin seçtiği kişilerden biri olarak adınızın okunmasından memnuniyet duydum ve bu nedenle
seçilmiş sayılırsınız.

Başarınızdan her zaman emin oldum, ancak
şimdi bunun bir oldubitti
olması beni daha az memnun etmiyor.

Sevgili Tyndall, sadakatle sizinim,

T.H. Huxley.

P.S.--Toronto hakkında hiçbir şey duymadım ve tüm meselenin, Üniversite ve her şeyin bir efsane olduğunu düşünmeye başlıyorum.

[Koloniler'in başarısızlığa uğraması umutları yüzünden, Birleşik Krallık'ın her bölümünü sırayla denedi, ancak hepsi başarısız oldu; 1852-53'te Aberdeen'de ve Cork'ta; 1853'te Londra'daki King's College'da. İlk başta Aberdeen'e dair büyük umutları vardı; Atama, Sir J. Clark'ın kişisel bir arkadaşı olan ve Huxley ile kişisel olarak tanışmasa da ilgilenen İçişleri Bakanı'ndaydı. Ancak, ikincisinin iddialarını desteklemek için yazdığı anda, bakanlık değişti ve diğer etkiler sahaya hakim oldu. Clark'ın ona sadece beklemesini söylemesi, soğuk bir teselli oldu; bir şeyler ortaya çıkmalıydı. Toronto kürsüsünün Cork'lu bir profesöre düşme olasılığı hala çok yüksekti; bu nedenle, kardeşiyle birlikte Chamounix'e gitmekten vazgeçti ve Ağustos 1852'de Belfast'ta düzenlenen İngiliz Derneği toplantısına katıldı. Böylece, İrlandalı bilim insanlarına kendini tanıtmak istedi, çünkü arkadaşlarının ona söylediği gibi, kişisel etki çok önemliydi ve çoğu insanın itibarı kendi itibarından daha iyi olsa da, o, itibarından daha iyi olduğunu düşünebilirdi. Fakat bu da
hiçbir şeye
yaramaz ve King's College ataması da
en güçlü etki tarafından desteklenen adaya gitti.

Bir felaket onun çabalarını engellemiş gibi görünüyordu; yine de 1851'in sonunda şöyle yazıyor:--]

Bilimsel arkadaşlarım arasında her taraftan aldığım uyarı
Dante'nin ona olan büyük atası--

A te sequi la tua stella.

Eğer bu sadece kişisel arkadaşlarımdan olsaydı, onu dikkate almazdım; fakat
en yüksek değeri reddetmenin aptalca bir yapmacıklık olacağı onayını alan insanlardan geliyor. Kendimi eşitlik temelinde
("gururlu benliğim", tahmin edebileceğiniz gibi, başka hiçbir şeye tahammül etmezdi)
adları ve eserleri dünyadan çok önce var olan insanlar tarafından muamele görürken buluyorum.

Görüşlerim bana tamamen sorumsuz bir saygıyla karşılanıyor ve
yaptıklarım tam yetkiye sahipmiş gibi alıntılanıyor. Hiçbir kişiyi seçmeden veya herhangi bir nüfuz kullanmadan, Kraliyet Cemiyeti'ne, bu seçimin Cemiyet tarihinde hiç olmadığı kadar zor olduğu bir zamanda seçildim. Bilgim olmadan bu yıl Kraliyet Cemiyeti madalyasını almaya çok yakındım ve devam edersem büyük ihtimalle bir dahaki sefere alacağım.

[1852'de sadece bu imrenilen onuru almakla kalmayacaktı (Bölüm 7'ye bakın), aynı zamanda Kraliyet Cemiyeti Konseyi'ne seçilecekti. Ocak 1852'de Toronto'dan adaylığını koyarken, o zamanlar Kraliyet Cemiyeti Sekreteri olan Albay Sabine'in, eğer beklerse önünde parlak bir olasılık olduğunu söyleyerek onu projeden nasıl vazgeçirdiğini anlatıyor.]

"Elinin altında bir şey olsun ve hepimiz seninle olacağız." Profesör Owen yine benim için gücünün yettiği her şeyi yapmayı teklif ediyor; Profesör Forbes eğer yapabilirse benim için yeri göğü yerinden oynatacak; Gray, Bell ve tüm önde gelen adamların da benzer şekilde eğilimli olduğunu biliyorum. Kader beklemeni söylüyor ve çocukluğundan beri kendine koyduğun hedefe ulaşacaksın. Öte yandan, vicdan gibi küçük bir ses, senin uğruna gençliğini ve hayatını
heba eden birinden bahsediyor.

[Genel kapasitelerini kabul eden, bilimsel olmayan ve bilimdeki üstün yeteneklerini doğrudan takdir etmeyen diğer arkadaşlar, onun asla evlenmesine izin vermeyecek bir yol izlediğini düşünüyorlardı ve onu kaderle olan eşitsiz mücadelesinden vazgeçmeye ve Avustralya'ya göç etmeye teşvik ettiler. Bunun hakkında 5 Ağustos 1852'de Bayan Heathorn'a şöyle yazar:--]

Eğer hiçbir şey çıkmazsa, buna karar vermeliyim. Ancak, Avustralya'da beni bekleyen böyle bir hayata büyük bir kuşkuyla bakıyorum.
Rutin bir işte, heyecanı ve entelektüelin daha yüksek güçleri için hiçbir uğraşı olmadan, büyük özlemleri bastırılmış
ve varoluşun tüm büyük sorunları umutsuzca
arka plana atılmış bir hayat, bana tamamen tahammül edilemez bir olasılık sunuyor
ama senin sevgin olmasa... Bazen geçimimi sağlamak için tüm
güçlerimi daha güvenli bir mücadeleye
getirme fikriyle yarı deliriyorum. Bazen de tanıştığımızdan beri geçen uzun ve yorucu
zamanı düşünerek aynı şekilde çılgına dönüyorum. Bazen, şu anki uğraşlarımı bırakmayı düşünmeye dayanamıyorum, görevimden korkakça kaçtığımı hissediyorum ve gerçeği, bilimi ve tüm umutları senin kollarında kavuşturmak istediğim zamanlar oluyor... Hangi yolun doğru olduğunu biliyorum ama hangisini takip edeceğimi asla bilemem; bana yardım et... çünkü benim için umut veya huzur olan tek bir yol var.

[Bu tekrarlanan hayal kırıklıkları, onu sürekli olarak etkileyen depresyon nöbetlerini derinleştirdi. İki zıt düşünce arasında parçalanıyordu. Kaderinin belirsiz şanslarına geleceğini emanet eden kadından bu kadar büyük bir fedakarlık talep etmek adil miydi, doğru muydu? Ondan hayatının en iyi yıllarını, muhtemelen hayal ürünü olan veya belki de daha zorunlu görevlere boyun eğmesi gereken, sadece kılık değiştirmiş bencillik olan özlemlerine sunmaya devam etmesini isteyebilir miydi? Neden Pegasus'un kanatlarını kırpıp, diğer sıradan insanlar gibi sade ekmek ve peynir peşinde günlük, ayık koşuya inmiyor? Zaman zaman bilimi rüzgara atmaya, göç edip Sidney'de bir uygulama kurmaya, hatta çömelmeyi veya bakkallık yapmayı denemeye neredeyse karar veriyordu. Ve yine de, mizacıyla hiçbir hayatın ona kalıcı mutluluğa ve tatmine en uzak yaklaşımı getiremeyeceğini çok iyi biliyordu, entelektüel tutkusuna alan açan bir hayat hariç. Koşulların ani baskısına boyun eğmek belki de aşağılıkçaydı, hatta muhtemelen kendisi ve karısı için mutluluğu kaybetmenin, şimdiki zamanın tekrarlanan ve acı verici fedakarlıklarından daha kesin bir yoluydu. Ancak tüm bunlara rağmen ve onun yargısına olan tüm güveninden emin olduğunda, onun fedakarlığı gönüllü olarak kabul etmesinden dolayı pişmanlık duymaktan başka bir şey yapamadı ve bunu, aklın bunu izlenecek doğru yol olarak onaylamasından ziyade, onun isteklerini tatmin etmek için yapmış olabileceğinden korktu. İşte yazışmalarından bir başka tipik alıntı. Toronto'nun bir Kanadalı bakanın akrabasına gitmesinin muhtemel olduğunu duyunca, şöyle yazıyor:
2 Ocak 1852:--]

Tüm hayallerimi ve özlemlerimi ve sadece zamanımı beklersem önümde uzanan bildiğim yolu düşünüyorum ve kararımın değişmesine izin vermek bir günah ve utanç verici bir şey gibi görünüyor; ve sonra alaycı bir şüphe geliyor, bu güzel soyut göreviniz kendi bencilliğinizin bir inceliği değil mi? Daha zorunlu başka görevleriniz yok mu?

Hayatımın böyle, doğru yapma duygusunun tatmini olmadan bile çok mutlu bir hayat olup olmadığını hayal edebilirsiniz. Bu konuda bir karara varmalıyım ve bunu da kısa sürede yapmalıyım. Geçen gece Fanning ile Avustralya'da karlı bir iş bulma olasılığı hakkında ciddi bir şekilde konuşuyordum, bakkallık, gecekondu mahallesi veya benzeri. Ona söylediğim gibi, hayat tarzımda herhangi bir değişiklik TAM olmalı. Eğer
değişeceksem, değişim tam ve eksiksiz olmalı.
Kendi mesleğimi
deneyemeyeceğim. Sadece eskisi gibi düşünmeye ve çalışmaya yönlendirileceğim ve eski sevgili ve sarhoş edici uğraşlarım için sürekli iç çekeceğim.
Keşke Brewing'i anlasaydım ve gelip babanıza
yardım etmeyi teklif ederdim. Gülümseyebilirsiniz, ama ben hayatımda olduğum kadar ciddiyim. [Aralarındaki mesafe, postanın Avustralya'dan İngiltere'ye ulaşmasının dört buçuk ila beş hatta altı ay sürmesi nedeniyle birbirleriyle iletişim kurmayı iki kat daha zorlaştırıyordu. Bir mektuba cevap, söz konusu mesele çoktan bitince gelirdi. Bir anda doğru şeyi yaptığına dair güvence, koşullar değiştiğinde ve umutlar azaldığında yetersiz görünüyordu. Onun amaçlarını, eyleme olan susuzluğunu veya artık istediği gibi hareket etmekte özgür olmadığı gerçeğini, ister donanmada kalmak, ister tatbikata katılmak, ister kendi uğraşlarını ve zevkini takip etmek olsun, anlamadığından şüphelenmek çok kolaydı. Yine de koşullar tarafından bu kadar kısıtlanmak onu umutsuzluğa sürükledi. Tüm çabalarına rağmen, sanki çok umut vadeden genç bir adam olma ününü kazanmaktan başka bir şey yapmamış gibi görünüyordu. Onunla yüz yüze görüşebilseydi ve izlediği yolda haklı mı haksız mı olduğuna dair düşüncelerini okuyabilseydi, mücadeleye devam etmek ne kadar da kolay olurdu. Bilgiyi elde etmek için daha asil bir yol seçtiğine, daha hızlı birleşmeleri uğruna onu bir kenara atma cazibesine kapılmadığına dair inancına başvurur. Yine de onun işinde bir pay talep etmekte haklıydı; ama onun olmasaydı hayatı boşa harcanmış olurdu.

Nisan 1852'de annesi öldüğünde, babası umutsuzca hastayken etrafında bulutlar çok yoğun bir şekilde toplandı.] "İnanç ve mutluluk," [diye yazar], "bu günlerde düşünen insanların ulaşamayacağı şeyler gibi görünüyor, ama cesaret ve sessizlik kaldı." [Bulutlar yine dağıldı, çünkü Ekim ayında Bayan Heathorn'un] "asil ve özverili mektubunu aldı, ki bu bana uzun zamandır her şeyden daha fazla teselli verdi," [ana fikri, bir adamın en uygun olduğu şeyleri, ne isterlerse o olsunlar, takip etmesi gerektiğiydi. Artık bu on iki ay boyunca geçirdiği düşünce ve irade iniş çıkışlarını ve her şeyden vazgeçme fikrinin onu nasıl etkilediğini anlatmakta özgür hissediyordu.] "Boşa harcanmış bir hayatın hayaleti önümden geçti - yeteneğini bir peçeteye saklayıp gömen o hizmetkarın vizyonu."

[1853'ün başlarında kız kardeşinin tavsiyesi ve mücadelede ısrar etmesi için verdiği teşvikle ne kadar neşelendiğini yazıyor; ancak en karanlık an henüz gelmemişti. Adaylığından duyduğu umutlar birbiri ardına
parçalandı; Amirallik izni sona eriyordu ve onu yenilemek için çok az umut vardı; Hükümetten aldığı hibe her zamanki gibi
ulaşılamazdı; uzun mücadele ona güçlerinin tam kapsamını öğretmişti, ancak görünüşe göre, güçlerini
kullanma fırsatını elinden alarak sona erecekti.]

Ve böylece bu iki yıl boyunca her türlü zorlu mücadeleyle emek vererek inşa ettiğim kart evi tekrar yıkılacak ve
küçük ışığım daha iyi adamlarınki gibi
utanç verici bir şekilde söndürülecek... Kader çok güçlüyse teslim olabilirim. Dünya,
gladyatörlerin arenasından daha iyi değil ve ben, başıboş bir vahşi,
çelik kaplı dövüşçüler arasında kaba sopamla kendi yolumu açmak için ona dönüştürüldüm.
Eh, ön sıraya girmeyi başardım ve daha fazla ilerleyemezsem
minnettar olmalı ve bunun doğal bir düzen olduğunu düşünmeliyim.

[Ve yine 6 Temmuz 1853 tarihli bir mektupta:--]

Bu üç yılın beni akıl almaz şekilde değiştirdiğini biliyorum--aylak bir adam olmaktan, anın mizaçlarına akmaktan fazlasıyla mutlu olmaktan, aktif entelektüel
heyecan olmadan var olamayacak hale geldim. Bunun içinde başka hiçbir şekilde elde edemeyeceğim bir huzur ve dinlenme bulduğumu biliyorum. Sadece denenmemiş bir yavru kuş olmaktan, uçma isteğinin sadece küstahlıktan mı yoksa tomurcuklanan kanatlardan mı kaynaklandığından şüphe duymaktan, şimdi iyi denenmiş kanatlara biraz güvenim var, bu da bana en güçlü ve en önde gelenler arasında yer kazandırdı. Tüm bunları fark etmenin senin için ne kadar zor olduğunu her zaman hissettim - senin imajın her zamanki kadar parlak kalmasına rağmen, etrafında yeni ilgi alanları ve amaçların oluşması ve hiçbir üstünlük iddia edemeseler de düşüncelerimden paylarını talep etmeleri senin için ne kadar garip olmalı. Bunun için özür dilemiyorum - bunu sağlayacak olan insanın doğası ve koşulların zorunlu etkisidir; ve şu anki ayrılığımız ne kadar acı verici olursa olsun, hayatının değerli amacından vazgeçmiş bir adamın, bir tabak çorba ve bununla birlikte öz saygısını satmış olan Esav'ın manzarası, uzun yıllar geçmeden başımızın üstünden sonsuz derecede daha acı verici olacaktı. İnan ki, seni terk ettiğimde ellerime verdiğin güven - ikimiz için de seçim yapmak üzere - suistimal edilmedi. Her türlü zorlukla çevriliyken, seçimim dardı ve kendi özgür irademden çok koşullar tarafından yönlendirildim. Yine de yolun adil olduğu görüldü, ne daha zor ne de enerjik bir adamın kendine inanırsa ve iç huzuru varsa çok şey başarabileceğini umduğu hayattaki çoğu yoldan daha az zor.

Hayat yolum belirlendi. Londra'dan ayrılmayacağım - kendime
bir isim, bir pozisyon ve bir gelir
kazanacağım, bilimle bağlantılı bir tür uğraşla, eğer doğa beni buna uygun hale getirdiyse,
eğer herhangi birini herhangi bir şeye uygun hale getirdiyse. Kendinize şunu düşünün,
tüm sızlanmaları ve tüm şüpheleri bir kenara bırakıp, kendinizi sabır ve güvenle, hiç kimsenin yapamayacağı şekilde yolumda bana yardım etmeye adayabilir misiniz? Ne istediğimi ve ne fedakarlık talep ettiğimi biliyorum ve eğer bu sahte bir tevazu gösterme zamanıysa, karşılığında ne kadar az şey sunabileceğimi söylerdim...

Kusurlarla doluyum ama gerçek ve hakikiyim ve samimi bir ruhun tüm bağlılığı abartılamaz.

...Sanki Holmwood'daki tüm o eski hayat, sadece aşkımızın gerçek hayatına bir hazırlıkmış gibi - sanki o zamanlar hayatın gerçek amacından habersiz çocuklarmışız gibi - sanki bu son aylar sadece eski şüphelerimin tekrarıymış gibi, bana umut veren tavır ve sözleri doğru mu yanlış mı yorumladığım...

Artık bir erkek ve bir kız değil, kadın ve erkeğin yeni aşkına başlayacağız, sevgi kadar amaçlarımız ve hedeflerimiz olduğunun bilincinde olarak ve eğer aşk tatlıysa hayatın korkunç derecede sert ve samimi olduğunun bilincinde olarak.

[Zaman geçtikçe ve kalıcılık teklif edilmedikçe -her ne kadar yoluna epeyce yazı girse de- gerginlik onu çok etkiledi. Sonbaharda, bedeni ve zihni oldukça dengesizdi, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar kendisiyle savaş halindeydi. Bütün bunlar, diye yazıyor, düşüncelerini karartmıştı, ikisinin de düşünce tarzları ve yaşamlarındaki nesneler arasında umutsuz bir tutarsızlık olduğunu bir kez daha hayal etmesine neden olmuştu. Bu depresyon, onun son mektubunun güveni ve inancıyla ancak Kasım 1853'te ortadan kalkmıştı.] "Keşke Cennet'e gitseydi," [diye yazıyor], "altı ay önce bana ulaşsaydı. Bana bir acı ve hata dünyasından tasarruf ettirirdi." [Ancak bununla birlikte, zihinsel ıstırabın en kötü dönemi sona erdi ve her rahatsız edici şüphe sonunda ortadan kalktı. Kariyeri, ne ayrılığın ne de herhangi bir şüphenin ne de kendi sorunlarının sarsamayacağı istikrarlı inanç sayesinde mümkün oldu. Ve bu noktadan sonra her şey aydınlanmaya başladı. Sağlığı, Eylül ayında kardeşi George ile Pireneler'e yaptığı bir geziyle düzelmişti. Amirallik ve tehditlerine tam bir sakinlikle bakmasını sağlayan bir iş bulmuştu; yayıncı Churchhill için bir "Karşılaştırmalı Anatomi El Kitabı", "Westminster" üzerine düzenli bir çalışma ve gelecekte başka bir kitap," böylece yarın Hizmet'ten ayrılırsam, bunlar bana maaşımdan daha fazlasını kazandıracak." [(Bu düzenli çalışma, Ekim 1854'te Tyndall'ın kendisiyle paylaşmasını sağladığı Çağdaş Bilim üzerine makaleydi. Çünkü, şöyle yazıyor,] "Kendi bölümündeki kitaplar hakkında biraz hesap vermek özel bir sorun değil ve benimle birlikte her durumda YAPMAM GEREKEN şey için ücret alma başlığı altında geliyor - ama ne yapacağım ne de devam edebilirim, diğer bölümlerdeki kitaplar hakkında, onlara ayıracak zamanım olsa bile, bir yargıya varmaya yetkin olmadığım.")
[Ve 7 Aralık'ta, son iki mektubunu okuyarak nasıl restore edildiğini ve canlandırıldığını yazıyor ve itiraf ediyor,] "Sizin bağlılığınızın
derinliğine ve gücüne haksızlık ettim, ama bir daha asla yapmayacağım." [Daha sonra Eylül ayında İngiltere'den tatile gitmeden önce yaşadığı her şeyi anlatır - pratik amaçlar için tüm özel uğraşlarını bırakıp Kimya'ya başlamaya karar verdiğini, önce bir yayıncı ve sonra bir başkası ondan kendileri için yazmasını istediğinde ve önümüzdeki üç yıl boyunca Royal Institution'da Fullerian dersleri vermek üzere atanması umut edildiğinde; en önemlisi, Edward Forbes'un çok geçmeden Pratik Jeoloji Müzesi'ndeki görevinden ayrılması muhtemeldi ve yetkililer tarafından zaten görevi doldurması için kendisiyle konuşulmuştu. Bu, yılda yaklaşık 200 sterlin değerindeydi ve tek başına kalemiyle yaklaşık 250 sterlin kazanacağını hesapladı.] "Bu nedenle elimde böyle bir şey varken çalılıkta kimyasal kuşlar avlamak saçma olurdu."

BÖLÜM 1.7.

1851-1853.

[1851'den 1853'e kadar olan birkaç mektup, Huxley'nin bu üç yıllık mücadelesi boyunca hayatının ana hatlarını doldurmaya yardımcı oluyor. 1851'de Ipswich'te düzenlenen İngiliz Derneği toplantısının bir açıklaması var]
("Forbes bana bu yıl İngiliz Derneği toplantısına gitmemi ve bir şekilde kendimi kötü göstermemi tavsiye ediyor. Tanrıya şükür, gerekirse Avrupa'nın bilginlerine ders verecek kadar küstahım. Beni konuşurken hayal edebiliyor musunuz?" [6 Haziran 1851.]), toplantının ciddiyetini canlandırmak için geleneksel neşe dokunuşuyla ve parlak günleri neşeli ve yetenekli Forbes'un ilhamıyla geçen Red Lion Kulübü'nün (Derneğin üyelerinden oluşan bir yemek kulübü) alışılmadık neşesiyle. Bu, Huxley'nin ilk kez Tyndall ile ittifakını başlattığı toplantıydı ve onunla birlikte şehirden aşağı seyahat etti, ancak bu mektupta adını anmıyor. Hooker ile daha önceden tanışmıştı; ve bu zamandan sonra üçü hem kişisel bakış açısı hem de amaç ve ilgi alanlarının benzerliğiyle sıkı sıkıya birbirine bağlıydı.

Ardından, 1851'de W. Macleay'e yazdığı mektupta verdiği İngiliz bilim dünyasının taslağını; kız kardeşine yazdığı birkaç mektubu;
Kraliyet Enstitüsü'ndeki ilk dersinin, genel olarak başarılı olmasına rağmen, daha sonraki tarzının açık ve düzgün akışından çok farklı bir şekilde, yüksek olmayan ama belirgin bir sesle, ifadenin anında kavranabilecek noktanın ötesine asla geçmediği, ancak dinleyicilerin dikkatini çektiği, sona doğru istekli olduğu açıklaması gelir. Konuşma dilinde ders verme alışkanlıklarına karşı iki uyarı ve itiraz mektubu, masasının etrafında toplanmış bir öğrenci grubuna uygun, ancak geniş bir dinleyici kitlesine değil, özellikle teknik terimler olmak üzere kelimelerini bir araya getirerek, yeni ve alışılmadık konuları baş döndürücü bir hızla ortaya dökerek kendisine hitaben yazılmıştı. Bunlardan biri, 1855'te Jermyn Caddesi'ndeki Pazartesi akşamı dinleyicileri arasında yer alan "çalışan bir adam" tarafından, diğeri ise tarihsiz, Royal Institution'ın müdavimi ve daha sonra Londra Üniversitesi Koleji'nde Jodrell Konferansları'nın kurucusu ve bilime diğer hayırseverliklerin kurucusu Bay Jodrell tarafından yazılmıştı ve bunları "İyi Tavsiye" olarak etiketleyerek sürekli bir hatırlatıcı olarak yanında taşımıştı. Eleştiriyi açıkça kabul etmek ve dikkatli uygulamayla neler yapılabileceği, derslerine akın eden sonraki dinleyici kitlesinin duygularıyla St. John's Wood, sık sık anlattığı gibi, erken yaşlarında onu dinledikten sonra "o genç adamı bir daha almamak için" dilekçe verdi.]

12 Temmuz 1851.

Mektuplarım arasındaki aralık normalden biraz daha uzun oldu, çünkü
Ipswich'teki İngiliz Derneği toplantısına katılmakla çok meşguldüm. En son beş yıl önce Southampton'da bir toplantıya katılmıştım, o zaman sadece bir seyirci olarak gitmiştim ve gazete okuyan insanlara
birisiymiş gibi bakıyordum. (Bölüm 2, ad fin'e bakın.) Bu sefer kendim sahne arkasındaydım ve panolarda küçük
rolümü oynadım. Dekor ve dekorasyonlar hakkında her şeyi biliyorum ve artık müdürü bir büyücü olarak görmüyorum.

Bilimsel ilerlemeye özel bir ilgi duyduğum için
aşağı indiğimi düşünen herkes büyük bir hata yapıyor. Yolculuğum tamamen bir politika meselesiydi, kısmen biraz gerekli trompet çalmak için, kısmen de Hükümeti etkilemek için Dernek'ten yardım almak için.

Aşağıya doğru yolculukta, tren vagonundaki karşımdakinin Antarktika kaşifi Sir James Ross olduğu ortaya çıktı. Birlikte çok keyifli bir sohbet ettik. Onun hakkında her şeyi biliyordum, çünkü Dayman ("Rattlesnake"in teğmenlerinden biri) onun komutası altında yelken açmıştı; garip bir şekilde daha sonra aynı evde konaklamaya gittik, ancak gün boyunca kendi bölümlerimizi ziyaret ettiğimizden birbirimizi pek göremedik.

Ipswich'e vardığımızda konaklama konusunda epeyce sorun yaşadık. Arkadaşlarım kasabadan yaklaşık bir mil uzaktaydı, ancak bu benim "tembel alışkanlıklarım" için çok uzaktı; Gemideki kamaramdan biraz daha büyük bir oda aradım ve sonunda buldum ve bunun için haftada 30 şilin ödemenin mutluluğunu yaşadım.

İngiliz Derneği'nin ne olduğunu biliyorsunuz. İngiltere ve Kıta'nın bilginlerinin, bu yıl Astronom-Royal'in başkanlığında, bilgi alışverişinde bulunmak amacıyla bir araya geldiği bir toplantıdır. Bu amaçla, her biri kendi başkanı ve komitesi olan ve harflerle belirtilen farklı bölümlere ayrılırlar. Örneğin, Bölüm A Matematik ve Fizik içindir; Bölüm B Kimya vb. içindir; benim bölümüm, Doğa Tarihi, Cambridge'den Profesör Henslow başkanlığında D idi.
Komitedeydim ve bu nedenle tüm olayın işleyişini gördüm.

İlk gün bölümümüzde bir madde kıtlığı vardı. İnsanlar
kağıtlarıyla gelmemişti. Bu yüzden halk önünde konuşup konuşamayacağımı öğrenmek için kalktım ve onlarla yaklaşık yirmi dakika konuştum. Bir kez daldığımda dilimin yeterince kaygan olduğunu görünce epey şaşırdım. Ertesi gün, hazırladığım ve birçok büyük diyagramla resimlediğim uzun bir makaleyi yaklaşık yirmi kişilik bir izleyici kitlesine okudum! Geri kalanlar, toplantıya katılmaya
ne yazık ki ikna edilen ve Ipswich'in iyi insanlarının
başlarını döndüren Prens Albert'in ardından gittiler. Cumartesi günü, bilimsel bahanelerle çok keyifli bir gezi yapıldı, ancak aslında çok neşeli ve bilim dışı bir piknikti. Birkaç yüz kişi bir vapurla Orwell'e gitti. Çoğunluk geri döndü, ancak ben ve diğer iki kişi, Pazar gününü Ipswich'te geçirmenin imkansız olduğunu düşünerek, küçük bir sahil köyü olan
Felixstowe'da durduk ve orada çok keyifli bir şekilde vakit geçirdik. Babington, botanikçi ve ben Pazar gecesi Ipswich'e yürüdük. Yaklaşık on bir mil ve iki saat üç çeyrekte rahatça yürüdük, ki bu fena bir yürüyüş değildi.

Pazartesi günü yine D Bölümü'nde. Forbes, başvurumun konusunu Hükümete komitede iletti ve konuyla ilgili bir kararın Tavsiye Komitesi'ne iletilmesi oybirliğiyle kabul edildi.
Bölümde yeni bir hayvan hakkında uzun bir konuşma yaptım.

Perşembe sabahı Ray Society'nin bir toplantısına katıldım ve sonsuz şaşkınlığımla, sekreter Dr. Lankester, bana ikinci
önergeyi verdi. Casino Prensi ilkini önerdi, bu yüzden iyi bir
şirketteydim. Bunun en büyük saçmalığı, Dernek üyesi olmamam nedeniyle hiç konuşma hakkımın olmamasıydı. Ancak, bu sadece bir
teşekkür oyuydu ve ayağa kalkıp "temiz ve uygun" bir
şekilde yaptım.

Bundan sonra bir grup olarak küçük bir
tekneyle Orwell'i taramaya çıktık.
Bütün gün dışarıdaydık ve geri dönerken çok yağmur yağdı, bu yüzden
ıslandım ve düşmanım olan romatizmalıları uzak tutmak için beş mil yol kat etmek zorunda kaldım.

Sonra, birkaç arkadaşımla başka yerlerde rahat etmeyi tercih ettiğim için gitmediğim Başkan'ın yemeği geldi. Ve ondan sonra,
tüm nihai kararların
açıklandığı son akşam toplantısı.

Bunların arasında, İngiliz Derneği Başkanı ve Konseyinin, Bay T. H. Huxley'in zoolojik araştırmalarının değerini ve önemini vb. Majestelerinin Hükümetine sunmak için Kraliyet Derneği ile işbirliği yapması gerektiğine karar verildiğini duymaktan memnuniyet duydum. Daha sonra, 1852'de Derneğin Başkanı olan ve çok yüksek itibara sahip ve hatırı sayılır nüfuza sahip Albay Sabine ile tanıştırıldım. Daha önce, Kraliyet Derneği'nde sertifikamı davetsiz olarak imzalayacak kadar medeniydi ve bu nedenle beni itibarımdan tanıyordu - bunu sadece çok küçük bir kelime olarak kastediyorum. Çok medeniydi ve bana
elinden gelen her türlü yardımı vaat etti.

Derneğin Hükümete yapacağı dört başvurudan ikisinin Deniz Kuvvetleri Yardımcı Cerrahları için olması ilginçtir, yani
biri Himalaya Dağları'ndan yeni dönen Dr. Hooker için, biri de benim için. Hooker'ı ne kadar kıskanıyordum; uzun zamandır Profesör Henslow'un bir kızıyla nişanlıydı ve tam bu toplantıda onun yanında oturdu. Bir iki gün içinde evlenecek. Babası Kew Gardens'ın müdürü ve onun yerine geçeceğinden şüphe yok.

Hükümet onlara yapılacak talebi kabul etsin veya etmesin, artık onları etkilemek için hiçbir
yolun tarafımdan kullanılmamış
olmadığından emin olabilirim. Eğer Royal Society ve British Association'ın ortak
tavsiyelerini
dinlemeyeceklerse,
hiçbir şeyi
dinlemeyecekler...

16 Temmuz 1851.

Dün Albay Sabine ile akşam yemeğine gittim. Bilim dünyasında bir varoluşa ulaşmaya çalışan genç adamların
olasılıkları ve olası geçim yolları hakkında uzun bir sohbet ettik. Ben,
gördüklerim beni buna zorladığı için, sorunun daha çok umutsuz tarafını aldım ve bana öyle geliyor ki İngiltere, bilime adamaya istekli genç adamlara geçim araçları bile sağlamıyor. Ancak, neşeli bir şekilde konuştu ve bana
asla acele etmememi, beklememi tavsiye etti ve
başaracağımdan şüphe duymadı. Kendi durumunu beklemenin bir örneği olarak gösterdi,
sonunda başarılı oldu. Söyledikleri için kendimi daha iyi hissettim...

Geçtiğimiz hafta "Literary Gazette"de,
arkadaşım Forbes'un kaleminden, hak ettiğimden çok daha övgü dolu bir ilan vardı. [Physophoridae ve Sagitta hakkındaki makalelerinin takdiri, hem gözlemlerini hem de felsefi gücünü övüyor, Bölüm D'deki tutanak raporunda.]

Aynı sayıda, aynı verimli ve çok yönlü kalemden, Red Lion toplantılarımızdan birinde söylenen zengin bir şarkı var. Bu yüzden, anlamanız için değil, sadece bilimsel çevrelerde bilinen olaylara atıflarla dolu olduğu için, ona bakmanızı istiyorum. Ipswich'te büyük bir Red Lion toplantısı yaptık; yaklaşık kırk üye vardı ve bunların arasında Derneğin en seçkin üyelerinden bazıları vardı. Bazı yabancılar davet edildi (Casino Prensi, Buonaparte'ın yeğeni ve diğerleri) ve İngilizce ciddiyetini ve ağırlığını başka yerlerde şüphesiz yorumladıkları ciddi profesörleri görünce biraz şaşırdılar, kendilerini her türlü eğlenceye verdiler. Kırmızı Aslanlar arasında alkışladığımızda bir ceket kuyruğunu (bir Aslan kuyruğu) sallama ve sallama geleneğimiz vardır (tezahürat etmek yerine). Bu, Prens'in hoşuna gitmiş gibi görünüyor ve sarhoş olduğu için sağlığına teşekkür etmek için ayağa kalktığında, İngilizce konuşmada
pek pratik yapmadığını, bizim tarzımızda teşekkür edeceğini söyledi ve bununla birlikte herkesi eğlendirmek için üç kez güçlü bir şekilde kükredi ve sallandı. Amcasının portrelerine çok benziyor ve çok neşeli, iyi huylu yaşlı bir adam gibi görünüyor. Ancak, bence biraz da şımarık. Quaker'ların onun tarafından fark edilmekten ne kadar gurur duydukları dikkat çekiciydi.

Sydney'den W. Macleay'e.

41 North Bank, Regent's Park, 9 Kasım 1851.

Sevgili Beyefendi,

Bugün eski "Rattlesnake"in ödenmesinin üzerinden bir yıl geçti ve bu bana diğer şeylerin yanı sıra İngiltere'deki bilimsel meselelerin durumu hakkında size ara sıra bilgi verme sözümü neredeyse hiç tutmadığımı hatırlattı. Son mektubum, korkarım ki, dokuz veya on aylık, ancak
burada İngiltere'de kalabalığın içinde yerinizi korumak için verdiğiniz mücadele ve tırmalamalar neredeyse diğer tüm düşünceleri dışlıyor. En son yazdığımda bu büyük aptallar tiyatrosunun çukur kapısındaki kalabalığın hemen hemen kenarındaydım - şimdi
içine ve içinden geçtim ve umarım çek tutanlardan çok uzakta değilim. Geçerken çok şey öğrendim.

[Ardından, makalelerini yayınlamak için gösterdiği çabaların bir anlatımı gelir - esasen daha önce verilenlerin bir tekrarı.]

Yayıncı bir kadroya dair söylentiler etrafta dolaşıyor ve bana
herkesin kesinlikle bir şeyler yapacağı söyleniyor. Ben sadece 300 sterlin istedim, hiç kimsenin duymadığı bir parlamento mavi kitabının maliyetinden daha az bir şey. Yaptıkları şey için ortaya çıkabilecek herhangi bir minnettarlık kıvılcımını, sonucun neredeyse kayıtsızlığa dönüştüğü kadar uzun süre merakta tutarak yok etmeye özen gösteriyorlar. Beni bu kadar uzun süre tutacaklarını bilseydim,
çalışmalarımı "Felsefi
İşlemler"de bir dizi makale olarak yayınlardım.

Bu arada, bununla birlikte gelen çeşitli makalelerle size göstermeyi umduğum gibi boş durmadım. Bunu Salpae'de hatırlayacaksınız. Burada kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve ben tüm sonuçlarımın kesinlikle yeni olduğunu düşünüyordum - ta ki, me miserum! Bunları Krohn'un 1846 tarihli "Annales des Sciences" adlı küçük bir makalesinde, kimsenin dikkatini çekecek hiçbir rakam olmadan buldum.

Medusae hakkındaki anı (size gönderdiğim) duyduğuma göre, büyük bir onurdan -yani Kraliyet Madalyası'ndan- kurtulmuş. Ödül, "Impregnation" adlı makalesi için Newport'a verilmiş.
Yaptığım hiçbir şeyin böyle bir ayrıcalığa sahip olma ihtimalinin olduğunu bilmiyordum,
ama dün Konsey'den biri dengenin oldukça eşit olduğunu ve sadece anılarımın çok küçük ve kısa olduğunu düşünmeleri nedeniyle karar verildiğini söyledi.

Zooloji felsefesinin geniş görüşlerine atıfta bulunan her şeyde çalıştım ve Echinoderms hakkındaki rapor, anı ile ortak olarak tasarlandı. Salpae'de, daha aşağı hayvanlar arasındaki
Bireysellik hakkındaki görüşlerimi açıklamak için - daha da açıklamak istediğim ve kitabımda daha da açık bir şekilde ifade etmek istediğim görüşler. [Bu konu hakkında 1852'de Kraliyet Enstitüsü'nde ders verdi.] Bunlar, Carpenter'ın "Fizyoloji Prensipleri"nin son baskısında göreceğiniz gibi, onayını aldı ve Forbes ve diğer bazılarının sonunda bunlara gelme olasılığının çok yüksek olduğunu düşünüyorum, ancak soyut düşünceyle ilgili her şey, bu ülkedeki doğa bilimcilerin çoğunluğu arasında düşük bir seviyede. "Thalassicolla" üzerine yazılmış makalede ve British Association'da okuduğum makalede ve ayrıca Rotifera'nın organizasyonu üzerine yazılmış, Microscopical Society'nin "Transactions" adlı kitabında yayınlatacağım makalede, Cuvier'in Radiata'sına bir dizi kama sapladım ve bunların selon moi nasıl dağıtılması gerektiğini gösterdim. Her geçen gün, otuz yıl önce gerçek doğal sistemde izlenmesi gereken düzen ve simetri hakkındaki görüşlerinizde doğru yolda olduğunuzdan daha da emin oluyorum. Bir sonraki oturumda Royal Society'ye "Mollusca'nın Homolojileri" üzerine bir makale göndermeyi planlıyorum ve bu onları şaşırtacak. Mollusca için Savigny'nin Articulata için yaptığını yapmak istiyorum, yani hepsinin -Cephalopoda, Gasteropoda, Pteropoda, Heteropoda, vb.- her birinde nasıl organize olduğunu göstermek istiyorum. Bununla ve kitapla, önümüzdeki altı ay için yeterince
yapacak şeyim olacak.

Şüphesiz tüm bunların pratik görünümü nedir diye soracaksınız?
Ekmek ve peynire doğru bir yere varıp varmadığı? Buna da
oldukça tatmin edici bir cevap verebilirim.

Sydney'de bir Doğa Tarihi Profesörünüz OLMAYACAĞI için--çok büyük üzüntüyle--dünyanın diğer ucunda, Kanada'nın Toronto şehrinde bir Profesörlük kürsüsüne aday olarak başvurdum. İngiltere'de yapılacak hiçbir şey yok--bildiğim en umutsuz ihtimal; Elbette
Hizmet bana telafisi mümkün olmayan zaman kaybından başka bir şey sunmuyor ve
bilimsel atamalar o kadar az ve o kadar yetersiz ki
çekici değiller...

Sydney Üniversitesi başlangıçta önerildiği gibi yürütülseydi, kesinlikle
Doğa Tarihi Kürsüsü için aday olurdum.
Hiçbir doğa bilimci için Sydney Limanı'ndan daha iyi bir çaba alanı bilmiyorum. Bundan sonra böyle bir Profesörlük kurulursa, Avustralyalı arkadaşlarımın hafızasını benim adıma canlandıracağınıza inanıyorum.
Sonunda mesleğimin bilim olduğuna karar verdim ve
bunun zorunlu eki olan göreceli yoksulluğa ve insanların sıradan zevklerinden ve ödüllerinden daha az kesin olmayan bir şekilde
uzaklaşmaya karar verdim. Bunu, bilimde veya profesörlerinde coşku duyulacak bir şey olduğuna dair en ufak bir fikrim olmadan söylüyorum. Sahne arkasında bir yıl geçirmek, tüm gül pembesi yanılsamalardan birini caydırmak için fazlasıyla yeterlidir.

Ama benim için aynı derecede açık ki, benim mizacımdaki bir adam için, en azından, bu hayattan memnuniyetle geçmenin tek sırrı, kişinin yeteneklerinin gelişimi için tam bir kapsama sahip olmasıdır. Bana göre, bu kapsamı yalnızca bilim sağlıyor - Hukuk, İlahiyat, Fizik ve Politika, tam bir saçmalık ile tam bir şüphecilik arasında kaotik bir titreşim halinde. Şu anda bilim dünyasında, British Museum'daki Konig'in yerini kimin alacağı ve tüm kurumun, Zooloji'nin yeniden düzenlenip Owen'ın denetimine verilmesinin daha iyi olup olmadığı konusunda büyük bir karışıklık var. Bu konudaki gönül yakıcılık ve kıskançlıklar her türlü anlayışın ötesinde. Owen hem korkulan hem de nefret edilen bir kişidir ve Gray ile aynı kurumun memurları olurlarsa, bir veya iki yıl içinde toplam sonucun Kilkenny kedilerinin tarzında kalan bir kuyruk omuru olacağı öngörülmektedir.

Ancak dün, çok iyi bir otorite olduğu iddia edilen bir şeye dayanarak, Owen'ın hiçbir koşulda Kolej'den ayrılmayacağını duydum.

Çoğunluk tarafından Owen'ın ne kadar yoğun bir nefret duygusuyla karşılandığı şaşırtıcıdır, Mantell ise baş düşman olarak. Gerçek şu ki, o çoğu kişiden üstündür ve bunu bildiğini gizlemiyor ve itiraf edilmelidir ki ara sıra çok kötü niyetli numaralar yapıyor. Bunlardan birinin çarpıcı bir örneği, son Quarterly'de Lyell hakkındaki makalesinde bulunabilir; burada zavallı Quekett'i -çok zararsız bir adam ve kendi yakın astı- kötü zevkinden çok ciddiyetiyle dikkat çeken bir şekilde eleştirir. Bu inceleme, düşünen insanların gözünde ona çok zarar verdi ve ilginçtir ki, yazıldığı zamandan beri, sürüngenler eski kırmızı kumtaşında ve böcekçil memeliler Trias'ta bulundu! Owen yetenekli bir adam ama bana göre kendisi kadar büyük değil. Sadece kemikten kemiğe betonda çalışabilir, soyut akıl yürütmede kaybolur - bana yaptığı en iyi şeylerden biri olduğunu söylediği "Partenogenez"e bakın!

Ancak bana karşı çok nazik davrandı ve her zaman tetikte olmam gerektiğini hissettiğim bir adama karşı mümkün olduğunca minnettarım.

Bu ülkedeki Zooloji Biliminin diğer lideri de bambaşka bir varlık - Jeolojik Araştırmalar'ın Paleontoloğu Edward Forbes'tan bahsediyorum. Özellikle bir Zoolog ve Jeolog olarak Karşılaştırmalı Anatomistten daha fazla, İngiltere'de tanıdığım herhangi birinden daha fazla Felsefi Doğa Bilimci unvanına sahip. Edebiyatçı ve sanatçı bir adam olarak, İNSAN'ı bilim adamıyla birleştirmemiş - herkese sempati duyuyor ve samimi, gerçeği arayan, tamamen cana yakın bir mizaca sahip ki bu da ona hem sevginizi hem de saygınızı kazandırıyor. Forbes, kişisel ağırlığı ve örneğiyle, Owen'ın şu andan itibaren Kıyamet Günü'ne kadar yazması durumunda sahip olacağından daha fazla etkiye sahip.

Şahsen ona çok şey borçluyum (ancak az önce ifade ettiğim görüş genel olarak dünyanın görüşüdür). Benim yokluğumda makalemin yayınlanmasına nezaret etti ve geldiğim andan itibaren bana bir adamın diğerine verebileceği tüm yardımı yaptı.
Neden böyle yaptığını bilmiyorum, çünkü İngiltere'den ayrıldığımda onunla sadece bir kez konuşmuştum.

Diğer doğa bilimciler öğrenme, özgünlük ve zihin kavrayışı açısından bu ikisinin çok gerisindedir. Sanırım Edinburgh'lu Goodsir sonra gelir ama anlaşılır bir şekilde yazamaz. Darwin iyi bir
sağlığa sahip olsaydı her şey olabilirdi. Bell kelimenin her anlamıyla iyi bir adamdır ama 2 ve 3. niteliklere sahip olmak ister. Newport çalışkan bir adamdır ama 1 ve 3. niteliklere sahip olmak ister. Grant ve Rymer Jones--arcades ambo--mesleklerini yanlış anlamışlardır.

Eski şefim Richardson bir adamdır ama ayrıntılı zooloji dışında hiçbir şeyle uğraşmaz. Son seferinden hemen önce üçüncü kez evlenmesi hakkında ne düşünüyorsunuz? Kendisini daha cesur bir adam olarak
hangi adımla onayladığını pek bilmiyorum.

Sanırım size küçük bir bilimsel skandal sağlama sözümü yerine getirdim--ve eğer bu uzun mektup bunu atlatmanız için verdiğiniz zahmete değdiyse, memnunum.

İnanın bana, bana gösterdiğiniz nezaketi unutmadım ve asla unutmayacağım, o zamanlar biraz takdir ve teşvik bana
daha fazla minnet ve hizmet olurdu, belki de bir daha asla.
Sizi haklı çıkarmak için elimden geleni yaptım.

Yayınladığım tüm makalelerin bir tanesi hariç kopyalarını gönderiyorum,
ki bunlardan ayrı bir tane yok.
Royal Society makalelerinden iki set gönderiyorum. Dr. Nicholson'a en içten selamlarımı ve
hatıralarımı içeren bir tane gönderme nezaketinde bulunur musunuz? Sydney'den ayrılmadan önce ona yazmam gerektiğini hissediyorum,
ama bunu yapmadığım için beni mazur göreceğinden eminim.

Yazmak için zaman bulursanız çok mutlu olurum.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

W. Macleay, Esq.

P.S.--Muller az önce olağanüstü bir keşifte bulundu, Holothuriae'den gelen Yumuşakçaların neslinden daha az değil!!! Benim tarafımdan "Annals"ta Ocak 1852'de yazılmış makalesinin bir çevirisini bulacaksınız.

13 Aralık 1851.

[Kız kardeşine.]

20 Mayıs 1851.

...Owen bana karşı inanılmaz derecede nazik davrandı ve şu anki görevimi
Baş Lord'a yazdığı mektuplar sayesinde aldım. O tuhaf bir balık,
her zamankinden daha tuhaf görünüyor... ve tavırları daha yumuşak. O kadar
korkunç derecede nazik ki, onunla asla kendimi tam olarak evimde hissetmiyorum. Bana "Admiralty Manual of Scientific Inquiry"nin ikinci baskısı için bazı notlar vermemi sağladı ve Darwin ve benim (karşılaştırmalar iğrençtir) bazı mikroskobik konularda ortak otoriteler olarak göründüğümüzü görüyorum!!

Ancak Profesör Forbes benim büyük müttefikim, birinci sınıf bir adam,
tamamen ciddi ve tarafsız ve zamanını ve etkisini -ki bu harikadır- bu dava için çalışan herhangi bir adama yardım etmek için vermeye hazır.
Ona, yokluğumda yayınlanan makalelerin denetimi, birçok tanıtım ve en değerli bilgi ve yardım için borçluyum ve bunların hepsi birini ezmeyecek veya birine herhangi bir himaye hissi
vermeyecek şekilde yapıldı, biliyorsunuz ki (eski benliğimden çok şey hatırlıyorum) bu bana uymazdı. Benim fikirlerim bazı konularda onun fikirlerine taban tabana zıt ve o da bana ona karşı çıkmam için yardım ediyor. Geçen gece, daha doğrusu
geceler, çünkü üç gece sürdü, Royal Society'de bazı görüşlerine karşı çıkan uzun bir bildiri okuttum ve sonra ayağa kalkıp
en yüksek ifadelerle konuştu. Bunların hepsi olması gerektiği gibi. Böyle bir adama saygı duyabilirim ve yine de kendime saygı duyuyorum.

Size en son yazdığımdan beri, F.R.S. ile büyük onurlar elde etmeyi hedefliyordum ve bunun bir şansım olduğunu
şaşkınlıkla fark ettim ve böylece içeri girdim. Size şunu söylemeliyim ki, kabulü eskiden olduğundan
daha zor hale getirdiler. Adaylar yalnızca Dernek tarafından seçilmiyor, ancak yılda sadece on beş kişi bir komite tarafından seçiliyor ve
sonra da Dernek tarafından olağan bir şekilde seçiliyor. Bu yıl otuz sekiz aday vardı. Gelecek yıla kadar gelmeyi beklemiyordum, ancak
seçilenlerden biri olduğumu görüyorum. Birkaç yıl içinde genç Üye olacağımı düşünüyorum. Garip bir şekilde, seçilmeyen adaylar arasında, dokuz yıl önce Eczacılar Salonu'nun Botanik Onur Sınavı'nı yöneten Ward ve "Fisguard"ın cerrahı, yani nominal olarak benim doğrudan üstüm olan ve sık sık Sir William Burnett'in yardımcısı olarak hareket eden ve BRYSON, BENİ CERRAH R.N. İÇİN GEÇTİĞİMDE MUAYENE EDECEK!! Bu garip ve onu rahatsız ediyor olmalı, ama bu benim hatam değil. Sertifikamda görünen tek bir isim bile istemedim. Eklenmesi gereken Owen'ın ve Carpenter'ın isimleri eklenmedi. Tavsiye edenim Forbes, bu yıl girmeyi beklemememi önceden söyledi ve etkisini kullanmadı, bu yüzden kendimi suçlayacak veya suçlanacak hiçbir merakım yok. Tek dezavantajı bana 14 sterline mal olacak olması ki bu da karşılayabileceğimden çok daha fazla.

Bu arada, George'la yaklaşık beş ay kaldıktan sonra, eğer ciddi bir şekilde çalışmak istiyorsam evinin benim için uygun bir yer olmadığını fark ettiğimi söylemedim, bu yüzden, çok pişmanlık duyarak, --çünkü orada beni çok mutlu ettiler-- kararlılığımı ve "The Boy's Own Book"u çağırdım ve kendime ait bir in edindim,
şu anda oradan yazıyorum. Her neyse, sen daha iyi George'a yönlendir, çünkü taşınacağım ve bir sonraki konutumda ne kadar kalacağımı bilmiyorum.
Şu anda Park Road'da yaşıyorum ama çok gürültülü buluyorum ve anneminkine yakın olan St. Anne's Gardens, St. John's Wood'a gidiyorum, onların akınlarına karşı kendimi güçlendirmem gerekecek.

[Bir süre sonra Huxley'in bazı kesimlerde başarısına karşı isteksiz ve kıskanç bir ruh sergilendiğini ve bilimsel dünyadaki mevcut güç dengesini tehlikeye atabilecek daha fazla ilerlemeyi engellemek için nüfuz kullanıldığını görmesi, birçok sıkıntısına küçük bir ekti.
Ancak bununla doğrudan mücadele edilebilirdi; aslında belirsiz seçimlerin sonuçlarını beklemek yerine harekete geçme fırsatına sahip olmak oldukça rahatlatıcıydı. Böyle bir
yarışma için gerekli niteliklere sahipti, bilimin bir hakikat aracı olarak onuruna dair yüksek bir ideal; bilimsel çalışanların kişisel hırslarını tabi tutması gereken bir doğruluk standardı; iddiaları tartışılmaz bir gerçekle doğrulanmadığı sürece otoriteyi hiçe sayma; ve bir başlangıç ​​olarak, kendisini doğruluk, titizlik ve dürüstlük gibi en katı kurallarına tabi tutma isteği; sonra da ilkesini sürdürme ve konumunu tüm sindirme girişimlerine karşı savunma.]

5 Mart 1852

Size çok meşgul olduğumu söylemiştim ve ne yaptığımı söylemeliyim ve bana
inanacaksınız. Kraliyet Cemiyeti için bir Anı'yı yeni bitirdim
["Cephalous Mollusca'nın Morfolojisi Üzerine" "Bilimsel Anılar"
1. cilt, sayfa 152.], bana bir dünya zaman, düşünce ve okuma aldı ve belki de şimdiye kadar yaptığım en iyi şey. Mayıs'a kadar
okunmayacak ve daha sonra basıp basmayacaklarını bilmiyorum; bunun için benim tarafımdan özen ve biraz manevra gerekecek.
Bu mübarek bilim dünyasında olup biten entrikalar hakkında hiçbir fikriniz yok. Korkarım ki bilim, insan faaliyetinin diğer herhangi bir alanından daha saf değil; ama öyle olmalı. Sadece liyakat çok az işe yarar; çok şey başarmak için
dünyanın inceliği ve bilgisiyle desteklenmelidir.

Örneğin, az önce gönderdiğim makalenin çok özgün ve bir miktar önemli olduğunu biliyorum ve eğer "özel arkadaşımın" yargısına başvurulursa yayınlanmayacağından da aynı şekilde eminim. Buna karşı tek bir kelime bile söyleyemeyecek ama kesinlikle küçümseyecek.

Biraz şaşkınlıkla soracaksınız, Neden? Çünkü son yirmi yıldır bu konularda büyük bir otorite olarak kabul edildi ve peşini bırakacak kimse olmadı, ta ki sonunda, sanırım, Doğal Dünya'yı kendi özel alanı olarak görmeye ve "kaçak avcılara izin verilmediğine" karar verene kadar. Bu yüzden zavallı anılarımı onun elinden uzak tutmak için biraz manevra yapmalıyım.

Bu küçük oyunların gerekliliği beni tamamen iğrendiriyor. Herhangi bir yüksek rütbeli ve yetenekli adama isteyerek saygı ve güven duyarım. Bu küçük açgözlülüğü kavrayacak kadar
hiçbir şey yapamıyorum. Ve yine de
benim sapkınlığıma gülümseyeceksin. Bu engelleri aşmaktan ve bu insanlarla kendi silahlarıyla savaşmaktan belli bir zevk alıyorum. İnsanlara
dolaysızca güvenebilmeyi çok özlüyorum. Tüm bu edebi
sahtekarlıklardan çok korkuyorum. Bir pozisyon alma zorunluluğu buna izin verse, anonim olarak çalışmak için kendim de çok mutlu olabilirdim,
ama -- görüyorum ki ne beni ne de başka birini
yükseltmeye kararlı, eğer buna gücü yetiyorsa. Dikkatli olsun. Kendi konularımda ben onun efendisiyim ve
yarım düzine ejderhayla savaşmaya hazırım. Ve
acı bir kalemi olmasına rağmen, bazen bu alanda da onunla yarışabileceğimi düşünüyorum.

Ama sana ne kadar meşgul olduğumu söylüyordum. Zooloji Derneği için bir anı hazırlıyorum ve Kraliyet Enstitüsü için konferansımda çalışıyorum,
çarpıcı ve orijinal hale getirmek istiyorum, çünkü bu iyi bir fırsat,
ayrıca arada sırada Dergilerden biri için bir çeviri yapıyorum.
Bunun dışında, oradaki bazı yaratıkların bir kataloğunu yapmak için British Museum'da çalışıyorum.
Bütün bunlar çok zaman ve emek alıyor;
ve neredeyse hiç doğrudan kazanç sağlamıyor; ama beni
her türden insanla, çok bağımsız bir konumda temasa geçiriyor ve bana söyleniyor ve
aslında bundan bir şeyler çıkacağını umuyorum. Eğer sadece bekleyebilirsem önümde güzel bir olasılık açılıyor.
ÇALIŞMANIN ne anlama geldiğini anlamaya başlıyorum ve istikrarlı, aralıksız ve
iyi yönlendirilmiş çabalarla ne kadar daha fazla şey yapılabileceğini görüyorum. Ben de bundan besleniyorum. Hayatımda her zamanki kadar iyiyim ve
ne kadar çok çalışırsam,
huylarım o kadar iyi görünüyor.

30 Nisan 1852, 23.30

Kraliyet Enstitüsü'nde verdiğim dersten yeni döndüm,
son mektubumda bundan bahsetmiştim. ["Hayvan Bireyselliği Üzerine"
"Bilimsel Anılar" cilt 1 sayfa 146, yukarıda karşılaştırınız. ]

Bu konuda çok gergindim ve zavallı annemin ölümü
bu konuyu çözme planlarımı çok altüst etmişti.

Hayatımda verdiğim ilk dersti ve Londra'daki en iyi dinleyici kitlesi olarak kabul edilenlere
verdim. Enerjimi yüksekten uçmaktan başka hiçbir şey
harekete geçirmediğinden, neredeyse tek başıma durduğum çok zor bir soyut nokta seçmiştim. Tiyatroya bir göz attığımda ve onu yüzlerle dolu gördüğümde, inanılmaz derecede
rahatsız oldum. Artık asılacak olmanın ne olduğunu
çok iyi anlayabiliyorum ve davanın zorunluluğu dışında hiçbir şey kaçmamı
engelleyemedi.

Ancak saat çaldığında içeri girdim ve konuşmamı
vermeye başladım. On dakika boyunca nerede olduğumu tam olarak bilmiyordum ama
yavaş yavaş alıştım ve yavaş yavaş kendime ve konuma mükemmel bir şekilde hakim oldum. Dinleyicilerimin ilgisini çekmeyi başardığıma inanıyorum ve
genel olarak bu denemenin başarılı olduğunu söyleyebilirim.

Tanrıya şükür ki bunu söyleyebilirim, çünkü başarılı olmak büyük bir mesele olmasa da,
başarısızlık benim için çok büyük bir sıkıntı olurdu. Beni
gelecekteki tüm derslerle ilgili olarak rahat ettirdi.
Kraliyet Kurumundan sonra asla korkacağım bir dinleyici kitlesi yok.

9 Mayıs.

Geçen gün kendimi kaptırdığım aptalca heyecan hali beni tamamen bitirdi ve o zamandan beri çok fazla uyumak dışında
neredeyse hiçbir şey yapmadım.
Tüm irademle
fiziksel organizasyonumu kontrol edememem garip bir şey.

[Kız kardeşine.]

17 Nisan 1852.

...Korkarım ki hiçbir şey sizi zavallı annemiz gibi beden ve zihin olarak bu kadar aktif olan birinin bizden alındığını duymaya
hazırlamamış olacaktır. Ama öyledir...

Annem Londra'dan ayrılmadan önce, benim düşündüğüm gibi, garip bir kaprisle, çoğumuza kendisine ait küçük şeyleri dağıtmış olması çok garipti. Ona "vasiyetname eğilimi" dediğim şey için güldüm, kelimelerin kehanet olduğunu pek hayal etmemiştim.

[Londra'daki aileye yapılan çağrı onlara geç ulaştı ve
ulaşımları elverişsiz trenler ve gece yarısı yolculuğuyla daha da geç gerçekleşti, böylece Kent'teki Barning'e geldiklerinde her şey çoktan bitmişti,
burada yaşlı Huxley'ler oğulları James'in yanına yerleşmişti.]

Annemiz saat dört buçukta ölmüştü, giderek daha derin bir duyarsızlığa düşmüştü. Böylece son anlarında bizi boşuna arzulamanın acısından mutlu bir şekilde kurtulmuştu; ve Ölüm'ün eli üzerindeyken, bundan daha hafif bir şekilde düşebileceğini bilmiyorum.

Sana hiçbir teselli sunmuyorum, sevgili kız kardeşim; çünkü hiçbir şey bilmiyorum. Her birinin
kendisine verilen güçle
en iyi şekilde katlanması gereken şeyler vardır. Keşke yakınımda olsaydım da
ortak sahip olacağımız sempatiyle
darbeyi yumuşatabilseydim...

3 Mayıs 1852.

Bu mektubun başlangıcından bu yana üzerime o kadar çok iş yığıldı ki
bunu bitiremedim.
30 Nisan'da
Kraliyet Enstitüsü'nde bir konferans vermeyi üstlenmiştim.
Bu zor bir konuydu, çok fazla düşünmeyi gerektiriyordu; ve
Londra'daki en iyi dinleyici kitlesinin önünde ilk kez göründüğüm için
ne kadar endişeli ve gergin olduğumu ve düşüncelerimi
her şeyden tamamen soyutlamak zorunda kaldığımı hayal edebilirsiniz.

Ancak, bunun çoktan bittiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Çok iyi bir dinleyici kitlesi vardı -- Faraday, Profesör Forbes, Dr. Forbes, Wharton Jones ve dinleyicilerim arasında [bir]
çok sayıda "soylu". Bütün gün boyunca
kendimi yıkmaya ve sonra gidip kendimi özel olarak asmaya karar vermiştim. Ve böylece
tiyatroya çok solgun bir yüzle ve
kalbim bir balyoz gibi
on dokuz düzineye çarparak girdiğimi hayal edebilirsiniz. İlk beş
dakika boyunca ne yaptığımı çok net bilmiyordum, ama yavaş yavaş
kendime ve konuma hakim oldum ve kimseyi umursamadım. Bu konuda "her çeşit adamdan altın fikirler" aldım, bu yüzden
sanırım size başardığımı söyleyebilirim. Ancak, hayatımda
hiçbir zaman iki gün sonra hissettiğim kadar
tamamen tükendiğimi düşünmüyorum. Bir teselli var ki, bir daha asla
hiçbir izleyici karşısında gergin olmayacağım; ancak ilk denememde, Faraday ve bu tür büyük adamların
yerinde durmak biraz zayıflığı mazur gösterebilir.

Eğer dış koşullarım dayanmama izin verirse, önümde yol açık; ancak hayallerimden vazgeçmem gerekeceğini tamamen bekliyorum.

İngiltere'deki bilim her şeyi yapar - ama ÖDEME. Övgü kazanabilirsiniz ama
puding kazanamazsınız.

Her taraftan bana yardım eden eller uzanıyor, ancak bana yardım edecek hiçbir şey yok. Geçtiğimiz yıl Toronto'da Profesörlük için aday oldum. Bu konu üzerinde sonsuz bir zahmete girdim ve
beklemeye hakkım olandan çok daha iyi bir sürü referans ve tavsiye topladım. O zamandan bu yana bu işle ilgili hiçbir şey duymadım - sonuç benim için daha az önemli, çünkü sandalyenin Kanada bakanlığı üyelerinden birinin bir kardeşine verileceğini düşünüyorum, duyduğuma göre o da bir aday. Böyle bir yeterlilik,
elbette dünyadaki tüm referanslardan daha iyidir.

Sanırım size en son yazdığımda, uzaktayken yaptığım işin ana kısmını yayınlamak için Hükümetten bir hibe beklediğimi söylemiştim.
Hâlâ bekliyorum. Geçen gün beklemekten yoruldum ve şu anda Amirallik Birinci Lordu olan Northumberland Dükü'ne bu konu hakkında yazdım. Majesteleri konuyu ele aldı ve artık bunu yapmayı umuyorum.

Ancak tüm bunlarla birlikte, Zaman akıp gidiyor. İnsanlar bana, sanırım, "çok umut vadeden genç bir adam" olarak bakıyor ve belki de "başarımı" kıskanıyorlar ve ben de
Pegasus'umun saygın bir işte yavaşça ilerlemek ve diğer övgüye değer at arabaları gibi yulaf ezmesini almak yerine
yükseklerde uçacağı için
yıldızlarıma lanet ediyorum.

Bu tamamen büyüleyici bir ironi parçası. Dün Sydney limanından
ayrıldığımdan beri iki yıl oldu --ve tabii ki Nettie'yi gördüğümden beri de aynı kadar uzun zaman oldu.
Ayrılığımızdan iyice bıktım ve sanırım o da bıktı,
ama sevgili küçük ruh benim için her şeyi yapmaya hazır ve yine de
durgunlukla yüzleşmeye cesaret edemiyorum --varoluşumun tüm amacında başarısız olma hissi--ki biliyorum ki, er ya da geç,
onunla bile, eğer şimdiki hedefimden vazgeçersem beni kuşatacaktır. Sevgili Lizzie, tüm bunlarla birlikte, senin cesur kalbini ve berrak kafanı destekleyip bana öğüt vermeni özlediğimde, nadiren yazmaya meyilli olduğumu düşünüyor musun? Lütfen bana daha önce olduğundan daha sık yaz; bana kendin, Doktor ve çocukların hakkında her şeyi anlat. Hızla büyüyor olmalılar ve Florry ona söz verdiğim "Cennet Kuşu"nu aşıyor olmalı. Hepsine sevgiler ve öpücükler ve Doktor'a en içten anılar.

Her zaman şefkatli kardeşin,

T.H. Huxley.

[Bayan Heathorn'a]

13 Kasım 1852.

Geçen hafta bir kitap almak için Kraliyet Cemiyeti'nin kütüphanesine gittiğimde ve kilisedeki "hiçbir şeyi düşünmeyen" çocuk gibi, içeri girdiğimde, Yardımcı Sekreter Weld, "Seni tebrik ediyorum." dedi. İtiraf ediyorum, o anda herhangi bir ölümlünün beni neden tebrik etmesi gerektiğini göremedim. Çok kötü bir soğuk algınlığım vardı, başımda romatizma vardı; korkunç bir kasım günüydü ve çok huysuzdum, bu yüzden hafif bir şaşkınlıkla sorunun ne olabileceğini sordum. Bunun üzerine Madalyanın bir önceki gün Konsey toplantısında verildiğini öğrendim. Çok memnun oldum... ve sizin de memnun olacağınızı düşündüm, ayrıca bunun bize yardımcı olmak için iyi bir kaldıraç olduğunu düşündüm ve eğer size hemen bir mektup gönderebilseydim
oturur ve hemen size bir mektup
yazabilirdim. Şu anki haliyle resmi onayı ve uygun bir
sezon için bekledim.

Ve şimdi... çok yaramazlık yapıp bir itirafta mı bulunacağım? İki hafta önce (onu almadan önce) çok düşündüğüm şey, size söz veriyorum ki zerre kadar umursamıyorum. Bundan bıktım ve bu kadar çok düşündüğüm için utanıyorum ve aldığım tebrikler bana bir tür
iç alaycı sırıtma veriyor. Sanırım bunun nedeni kısmen birkaç gündür duyduklarımın resmi onayını alamamam ve
şeylerin kötü tarafıyla yüzleşme alışkanlığımla Weld'in bir hata yaptığı sonucuna varmam ve
bundan bahsettiğim kişilere bunun oldukça büyük bir hata olduğunu açıklamak zorunda kalmanın verdiği muazzam utanç duygusunu düşünmemdi. Tüm bunlara baktığımda, göründüğü kadar korkunç olmadığını gördüm - kısacası oldukça katlanılabilirdi - ve sonra kendime güldüm ve o zamandan beri tüm bu endişeyi umursamadım. Gerçekte... kelimenin tam anlamıyla hırslı olduğumu düşünmüyorum. Her şekilde en yüce ve en iyi olana karşı muazzam bir özlemim var - beni rahatsız eden ve beni çalışmaya
her zaman zorlayan ve onun emirlerini yerine getirmediğim sürece bana dinlenme fırsatı vermeyen bir özlem. Değer verdiğim insanların onurları
güç kanıtlarıdır, ancak onların yargılarına karşı alaycı bir güvensizlikle
ve beni her zaman rahatsız eden kendi değerliliğimle, onlara çok az inanıyorum. Övgüleri içimde alaycı bir şekilde sırıtmama neden oluyor. Onlara büyük bir kötülük yaparsam Tanrı beni affetsin.

...Dünyadaki tüm ödüllerin ve onurların
elde edilir edilmez benim için değersiz olacağını hissediyorum ve biliyorum. Biliyorum ki
her zaman, şimdi olduğu gibi, beni sevinçten çok hüzünlendirecekler. Biliyorum ki
yapılabilecek hiçbir şey bana senin sevginin bana verdiği ve Tanrı'nın izniyle önümüzdeki uzun yıllar boyunca vereceği
saf ve yürekten gelen neşeyi ve huzuru veremezdi ve yine de şeytanım diyor ki çalış! çalış!
Çalışmazsan sevemezsin bile.

O zaman, umarım ki hiçbir kibirle kör olmam... ama bu
talih darbesini yalnızca kamuoyunun takdiri açısından değerlendirdiğimde, bu madalyanın
ödülünü hayatımın dönüm noktası,
önümde uzanan gerçek kariyerin ne olduğunu bana
herhangi bir şey kadar açık bir şekilde öğreten bir parmak ucu olarak görmem gerektiğini düşünüyorum. Çünkü benim kişisel
değerlendirmem ne olursa olsun, bu konu hakkındaki genel his konusunda hiçbir şüphe olamaz ve herhangi bir makama aday olmam durumunda bu en büyük ağırlığı taşıyacaktır. Ve son mektubumda da gördüğünüz gibi,
sadece vardığım sonucu güçlendiriyor ve doğruluyor. Bana
Tanrı yardımcınız olsun... tek istediğim neşeyle çalışmak.

28 Kasım.

...Büyük Dük'ün devlet cenazesinin tüm ayrıntılarını
gazetelerden size anlatabileceğimden çok daha iyi duyacaksınız. Katedrale
[St Paul's] gittim ve büyük kapının önünde, herkesin girdiği büyük kapının yakınında, başkent koltuğunu kapma şansına eriştim. Çok soğuktu,
keskin bir kasım rüzgarı içeri doğru esiyordu ve sekizden üçe kadar orada olduğum için, ertesi gün romatizmal ateşten başka bir şey beklemiyordum;
ancak olmadı.
Dük'ten bir yaş büyük olan zavallı yaşlı Anglesey Markisi'ni, keskin rüzgarda çıplak başıyla üç çeyrek saatten fazla yanımda ayakta görmek acınasıydı.
Yeterince etkileyiciydi--büyük iç mekan, kornişin tüm çevresi boyunca uzanan tek bir ışık çizgisiyle ve kubbeyi çevreleyen ve büyük alanı dolduran üniformalı kitlelerin üzerine tuhaf bir ışık
yayan bir ışıkla aydınlatılmıştı. Halkımızın en iyileri oradaydı ve
yakınımdan geçtiler, ancak hafızamda büyük bir etki
yapan tek yüz Scinde fatihi Sir Charles Napier'inkiydi.
Üniformalı, çok büyük, geniş kanatlı ve vahşi görünümlü bir şahin hayal edin.
Ne göz!

Tabut ve yas tutanlar geçtikten sonra askerlerle birlikte
kapandım ve kubbenin altına çıktım, orada muhteşem
ayini tam bir mükemmellikle duydum.

Ancak bunların hepsi, yaşlı adamın hayatının asil sadeliğiyle
karşılaştırıldığında sadece bir sahne hilesiydi. Demir yatağına ve sert saç yastığına alışmış yaşlı stoacı, tüm bu ihtişama nasıl da gülümserdi - ancak buna ve "Kraliçe'nin Hükümetini sürdürmek" için gerekli olan diğer her şeye boyun eğerek.

Tennyson'ın kasidesini paketleyerek gönderiyorum - daha fazlasına değmez, aklımda kalan tek düzgün pasajlar işaretlediklerim.

Yarından sonraki gün madalyamı takdim ettirmeye, yemek yemeye ve konuşma yapmaya gidiyorum.

[Kraliyet Madalyası 30 Kasım'da verildi ve madalya sahipleri o gün Derneğin yıldönümü yemeğinde ağırlandı.
Başkan Rosse Kontu'nun madalyanın takdimine eşlik ettiği sözlerle, "satır aralarını okumak zor değil," diye yazıyor Sir M. Foster,
"tam geçerliliği konusunda ürkek bir endişeden tamamen uzak olmayan yeni bir anatomik araştırma ruhunu takdir etmek." ("Bu makalelerde (Medusae üzerine) ilk kez yapılarını tam olarak geliştirdiniz ve sınıflandırmaları için rasyonel bir teorinin temelini attınız." "İkinci makaleniz 'Salpa ve Pyrosoma'nın Anatomisi Üzerine'de, fenomenler vb. en yaratıcı ve ayrıntılı açıklamayı aldı ve sonuçları henüz tahmin edilemeyen ancak aşkın fizyoloji olarak adlandırılabilecek en anlaşılması zor noktalardan bazılarını çok önemli ölçüde içermesi gereken bir akıl yürütme sürecine yol açtı." "Royal Society" Ölüm İlanları'na bakın cilt 59 sayfa 1.) Çünkü bununla, ayrıntılı çalışması en yüksek değerde olan ancak Oken felsefesine dayanan genellemeleri ve spekülasyonları kısır ve sonuçsuz kalan dönemin en büyük İngiliz karşılaştırmalı anatomistinin çalışmaları arasındaki fark, Huxley'in şüphesiz ki Charing Cross günlerindeki
yalnız okumaları, o zamanlar neredeyse bilinmeyen veya en azından İngiltere'de kullanılmayan
Von Baer ve Johannes Muller'in yöntemini benimsemişti - "anatomisti sorunlarıyla fizikçinin karşılaştığı ruh haliyle yüzleşmeye yönlendiren yöntem."

Forbes tarafından hibe konusunda Hükümetin gecikmesi hakkında fazla konuşmaması konusunda uyarılmıştı, bu yüzden şöyle yazıyor:] "Akşam yemeğinde 'herhangi bir kumru gibi kükrerim', ama
başka türlü bir şeye
dayanmak istedim." [1 Aralık'ta bu tavsiyeyi nasıl yerine getirdiğini anlatıyor.]

Sevgili Forbes,

Dün nasıl yaptığımı öğrenmek isteyeceğini biliyorum.
Başkanın bana
konuşması Bell tarafından hazırlanmıştı. Elbette çok
övücüydü, ancak
çalışmamda doğru noktaları yakalamıştı - en azından ben öyle düşünüyordum.

Bunsen Humboldt için çok iyi konuştu.

Akşam yemeğinde büyük bir cemaat vardı--altmış veya yetmiş Fellows
orada...

Teşekkür etme sırası bana geldiğinde, sanırım çok
katlanılabilir bir konuşma yaptım, en azından herkes öyle söylüyor. Lord Rosse
"bilimin bu ülkede kendi kendine ilgilenmesi gerektiğine" değinmişti ve
sonunda onlara bu metin hakkında küçük bir yazı yazdım. Dikkatli olduğunuzu
aklımda tuttuğumu görebilmeniz için, söylediklerimi olabildiğince yakın bir şekilde
size anlatacağım. Onlara, bugüne kadar yaptığım hiçbir şeyin o günün onurunu hak ettiğini
düşünemediğimi (bu konuda çok nazik göründüm) ama bir gün borcu azaltacağımı
umacak kadar çok yayınlanmamış materyalim olduğunu söyleyebildiğim için mutlu olduğumu söyledim. Sonra dedim ki, "Bu ülkenin, bu BÜYÜK ülkenin Hükümeti, bu araştırmaların yayınlanması için gerekli olan üç yüz sterlini verip vermemesi konusunda iki yıldır tartışıyor. Üstlerimin herhangi bir eylemini eleştirmeye cesaret edemeyecek kadar uzun süredir katı disipline alışkınım, ancak çok geçmeden, İngiliz Derneği Başkanı Lord Rosse'un çabaları ve minnettarlıkla kabul ettiğim mevcut Amirallik Lordu'nun iyi niyeti sonucunda, önünüze bugünkü ödüle daha layık bir şey koyabileceğimi umuyorum. "

Soyluların bunu nasıl karşılayacağından şüphelerim vardı, ancak hem Lord Rosse hem de Sabine konuşmamı sıcak bir şekilde övdüler ve konu hakkında daha fazla şey söylemediğim için pişmanlık duydular.

[19 Kasım'da Forbes'a yazdığı mektubun şu kısmı, bu dönemdeki alışkanlıkları hakkında biraz ışık tutuyor:--]

Beni sık sık ziyaret ediyor --. İyi bir adam, ancak korkunç
bir şekilde tartışmacı ve bu anlamda bana sıkıcı geliyor. Bunun dışında,
bu yaratık sabah dokuz veya onda, yataktan kalkmadan önce veya yataktan kalksam bile, asla on iki veya bir'den önce gelmeyen yeteneklerimi
kazanmadan gelip beni ziyaret edecek.

[Bu sabahki yetersizliği, o dönemdeki kahvaltı partisine olan nefretiyle aynıydı. Evden dışarı çıkmak veya kahvaltıdan önce herhangi bir iş yapmak, günün geri kalanında ona baş ağrısı sağlıyordu, bu yüzden
asla onlardan biri olmadı şafak vakti uyananlar, dünyanın geri kalanı uyanmadan önce yarım günlük işi bitirirler. Ve zorunluluk onu sık sık daha azıyla yetinmeye zorlasa da, her zaman sekiz saatlik uykunun kendisine uygun olduğunu
bilirdi.

Ancak 1853'ün sonunda, kötü bir hastalık
döneminden sonra, sekizde kalkıp on ikide yattığı ve
sağlık açısından mükemmel sonuçlar elde ettiği
her türlü partiden mümkün olduğunca uzak durduğu bir reformdan söz ediyoruz.

Ancak, evlendikten sonra ve hatta son hastalığının başlangıcına kadar, her zaman saat sekizde kahvaltı için yeterince erken kalkardı,
sonra çalışma günü başlardı ve düzenli olarak dokuzdan biraz sonra gece yarısına kadar sürerdi.

4 Upper York Place, St. John's Wood, 6 Şubat 1853.

Sevgili kardeşim, nazik ve düşünceli mektubun için çok teşekkürler - tüm zorlukların ve sıkıntıların arasında benimkini bu kadar akıllıca ve şefkatle düşünmeye zaman bulabilmen yüreğimi okşadı. Aksi yönde büyük bir cazibeye kapılmış olsam da, senin tavsiyen doğrultusunda hareket ettim ve en azından onur şeklinde ödülüm beni yarı yolda bırakmadı, çünkü Kraliyet Cemiyeti geçen yıl bana Kraliyet madalyalarından birini verdi. Yıllar önce senin himayende aldığımdan daha büyük bir madalya, 50 sterlin değerinde, ama bunun benim için bu kadar önemli olduğunu sanmıyorum.

Bana hiç beklenmedik bir şekilde verildi ve dünyanın gözünde
Ben, elbette, çok daha büyüğüm--ama size özel olarak itiraf edeceğim ki
hiçbir şekilde büyümedim ve altın hamal rozetini elde etmeden önceki Çocuk Tom'um.
Garip bir şekilde,
Royal Society'nin "Transactions" adlı kitabındaki ilk Anı için verildi,
dört yıl önce hiç de azımsanmayacak bir korku ve titremeyle eve gönderildi ve "birçok gün sonra" bu garip ekmek kabuğuyla geri döndüm. Yıldönümü Yemeği'nde yapmam gereken konuşmada bu konuda oldukça etkili oldum ve gemimden gönderdiğim güvercinin zeytin dalıyla değil, defne dalı ve Hesperides bahçesinden bir meyveyle geri döndüğünden bahsettim - kesinlikle akıllıca olduğunu düşündüğüm bir benzetmeydi, ancak seyirciler - seçkin seyirciler - muhtemelen bunu söylemediler, çünkü bunu alkışlamadılar, ancak benim söylediğim bazı şeyleri kıyaslanamayacak kadar daha aptalca yaptılar. Bu Kasım ayındaydı ve sana daha önce yazmalıydım, sevgili Lizzie, ancak bir yandan çok meşgulüm ve diğer yandan (itiraf edeyim mi?) yazdığımdan beri senden haber alamamış olmam beni biraz şaşırttı. Şimdi, hiçbir şeyi zamanında yapmamı sağlamayan işe yaramaz vicdanım, çok geç olduğunda bana yardım ediyor.

Ancak, madalyayla şaka yapılmamalı, çünkü bu kesinlikle o büyüleyici insanların, "pratik adamların" gözünde bana daha önce sahip olmadığım bir statü kazandırmada pratik bir işe yarıyor ve geçmişte "hayalperest" düşüncelerime karşı küçümsemeleri az olmayan bazı arkadaşlarımın, kesinlikle cesaret edebileceğimden çok daha hayalperest bir yol izlememi tavsiye ettiğini görmek beni eğlendiriyor. Ancak, şimdi de daha önce yaptığım gibi, tamamen kendi yolumu izliyorum - her yerde Huxley. Ancak, şimdilik kendimle ilgili bu kadar yeter. Bir sonraki mektupta, çoğunlukla, üzgünüm ama, dişlerimi sıkıp, "Önemseme, YAPACAĞIM" demem için kışkırtıcı olan planlarım ve beklentilerim hakkında daha uzun uzadıya anlatacağım. Ama aceleyle yazdığım ve hemen yapmanızı istediğim şey, bana yazmanız ve paranın size nasıl güvenli bir şekilde gönderilebileceğini tam olarak söylemeniz. Komşularınıza verdiğiniz karaktere göre, kesin talimatlar olmadan para göndermek uygunsuzdur. Çok büyük bir şey beklemeyin, ancak Mısır'da tahıl var...

İki sınıf insanla başa çıkabilirim ve üçüncüsü yok. Onlar iyi insanlardır - kalbime göre insanlar ve dünyanın titiz insanları. Bunlardan herhangi biriyle hareket edebilir ve sempati duyabilirim, ancak ne Tanrı'dan ne de Şeytan'dan yana olan, ancak kasvetli yaşlı Dante'nin dediği gibi kendilerinden yana olan ve bu nedenle çok haklı olarak çok rahatsız edici bir yere
yerleştirdiği diğerleriyle işim olmaz...

Florry harika bir kız olarak büyüyor; çocuk beni
hatırlamayacak, ama onu ve vaftiz oğlumu benim yerime öpecek ve hepsine sevgimi iletecek. Lenf, genç Yankee'ye yazacağım bir sonraki mektupta gelecek. Umarım İngiliz ineğinin
suları onun asla enfiye almasını
engelleyecektir.

Doktora madalyonla ilgili her şeyi anlat, en içten saygılarımla ve
inan bana, sevgili Lizzie, şefkatli kardeşin,

Tom.

4 Upper York Place, St. John's Wood, 22 Nisan 1853.

Sevgili Lizzie'm,

Öncelikle, sıkıntılarınızın üstesinden gelip başka bir olası
Başkan'a sahip olduğunuz için sizi tebrik etmek istiyorum. Yirmi yıl sonra Washington'daki yeğenlerimden birinden bir şeyler alma olasılığına
gelmeye değer olduğunu düşünüyorum.

[Biraz para gönderiyor.] Sahip olmanız daha değerli olurdu, ama henüz suyun bu tarafında Tom Tiddler'ın sahasına ulaşamadım.
Kendimi herhangi bir şekilde dahil ettiğim için endişelenmenize gerek yok--gönderdiğim kısmın bir kısmı kendi kılıcım ve mızrağımla fethedildi ve geri kalanı Mary'den geldi. [Bayan George Huxley]...

[Amirallikle mücadelesinin bir özetini verdikten sonra, devam ediyor]--Eğer size talihsiz hibemle ilgili tüm merak uyandırıcı ve saçmalıkları anlatsaydım--ki yine de verildi--bu mektubu doldururdu ve bu ülkede Bilime verilen teşvikin çok iyi bir örneği olmasına
rağmen çok eğlenceli olmazdı. Bir veya iki kez tamamen söndü, ancak benim kendi inatçılığımla yeniden canlandırıldı. Ancak, Lord Rosse'un şu anki Hükümete konuyla ilgili başka bir başvuruda bulunmak üzere olduğunu duyduğumdan sonunda umutlandım. Bu iş uzadıkça ben de boş durmadım. "Felsefi İşlemler"de (Karşılaştırmalı Anatomi'de çeşitli konularda) dört anım var ve bana Üyeliklerini ve Kraliyet madalyalarından birini verdiler. Dergiler için bir sürü şey yazdım - "British and Foreign Quarterly Medical" için incelemeler, vb. Taylor'ın "Scientific Memoirs" (Almanca bilimsel çeviriler) editörlerinden biriyim. Arkadaşım Busk ile birlikte "Mikroskopik İnsan Anatomisi" üzerine harika bir Almanca kitap çeviriyorum ve Todd'un "Cyclopaedia"sı için uzun bir makale yazmayı üstlendim. Bunun dışında, British Association'da iki uzun anı okudum ve Royal Institution'da iki konferans verdim - bunlardan biri sadece iki gün önce, gripten o kadar hastaydım ki ayakta duramıyor veya konuşamıyordum. Ayrıca, Toronto'da Doğa Tarihi Profesörlüğü için aday oldum (henüz kararlaştırılmadı); Aberdeen'de aleyhime verilen bir tane için; ve şu anda King's College'da Fizyoloji Profesörlüğü için adayım, ya da daha doğrusu, yarısı için - Todd pes etti ve kalan Bowman sadece yarısını almaya istekli ve yakında pes edecek. Arkadaşım Edward Forbes - iyi günde kötü günde beni destekleyen düzenli bir tuğla - King's College'da beni destekliyor, orada Profesörlerden biri. Şansımın çok iyi olduğuna inanıyorum, ancak hiçbir şey yarışmanın sonucundan daha belirsiz olamaz. Kendi adamlarından birini almazlarsa, sanırım beni alacaklar. Bana çok uygun olurdu ve tüm sandalye yılda 400 sterlin değerinde ve yaşamamı sağlardı.

Bunu yapmaya karar vermeliyim ve bunu da hemen yapmalıyım. Bilimde onur kazanabilirim, ancak bu işe yaramaz ve "onur hiçbir yarayı iyileştirmez." Gerçekte, genellikle çok yorgunum. İnsan ne kadar uzun yaşarsa, ideal ve amaç hayatından o kadar çok kaybolur ve çocukluğumdan beri beni rahatsız eden Bilime olan değerli eğilimimi açığa vurarak akıllıca bir şey yapıp yapmadığımdan şüphe etmeye başlarım. Kendimi Mammon'a vermiş olsaydım, bu zamana kadar büyük saat mühürlerine sahip, toplumun saygın bir üyesi olabilirdim. Bu King's College işi bana karşı gelirse, saçmalığı tamamen bırakacağımı düşünüyorum - kitaplarımı yakacağım, oltamı yakacağım ve Avustralya'da pratik yapacağım. Dikenler karşısında tekmelemeye devam etmenin bir faydası yok...

BÖLÜM 1.8.

1854.

[1854 yılı Huxley'nin kariyerinde dönüm noktasını işaret ediyor. Umutsuzca bekleme
süresi sona erdi. Dersleri ve kalemi sayesinde, en azından Donanma'dan bağımsız olarak ayakta durabilir ve bekleyebilirdi. Elbette, hemen evlenmeyi veya Bayan Heathorn'dan İngiltere'ye katılmasını istemeyi düşünemezdi; ama öyle oldu ki babası
zaten eve dönmeyi düşünüyordu ve sonunda bu, Profesör Forbes'un Edinburgh'daki bir kürsüye terfisinin Huxley'e Londra'da uzun zamandır umulan kalıcılığı kazandırmasından hemen önce kararlaştırıldı.]

3 Haziran 1854.

Size sık sık arkadaşım Edward Forbes'tan bahsettim. Oldukça yakın bir zamanda, yaşlı Jamieson'ın ölümüyle boşalan Edinburgh'daki bir Profesörlük Kürsüsüne aniden atandı. Hemen oraya gidip ders vermek zorundaydı ve Jermyn Caddesi'ndeki Devlet Maden Okulu'ndaki dersine yeni başladığı için bir yedek bulmak gerekiyordu. Uzun zaman önce bana çağrılma olasılığından bahsetmişti ve yerini alıp alamayacağımı sormuştu, tabii ki kabul ettim ama bütün mesele o kadar belirsizdi ki
asla bunu hesaba katmadım. Pazartesi günü bile Cuma günü onun yerine gidip gitmeyeceğimi bilmiyordum. Ancak, iki ders verdikten sonra gitti ve 25 Mayıs Cuma günü dersine girdim ve o zamandan beri haftada iki kez Pazartesi ve Cuma günleri derse giriyorum. Çok ani bir şekilde yirmi altı derslik bir ders vermek zorunda kalmam, bunu çok zor bir iş olarak görüyorum ama hoşuma gidiyor ve hiç bu kadar sağlıklı olmamıştım.

[20 Temmuz'da, Forbes'un dostu olarak üstlendiği bu geçici iş, daha önce ikincisinin sahip olduğu kalıcı dersliklerden biriyle değiştirildi. Yılda yüz dolar, yirmi altı ders için zenginlik değildi; iki katı iş ve iki katı ücret ona daha uygun olurdu. Ama bu onun Rubicon'u geçmesiydi ve
tuhaf bir şekilde, bu başarıyı elde eder etmez iki katına çıktı.]

30 Temmuz 1854.

Dün yılda 200 sterlinlik bir göreve atandım.
Her şey
çok garip bir şekilde oldu. Arkadaşım Forbes'un nasıl aniden Edinburgh'a çağrıldığını ve benim aniden görevlerini
üstlendiğimi anlattım - bu yaz aylarında çok zor bir işti, ama bitti ve tatmin edici bir şekilde tamamlandı. Forbes yılda 500 sterlin, çift öğretim görevlisi için 200 sterlin, başka bir görev için 300 sterlin aldı. Öğretim görevlilerinden birini aldım, ki bu bana yılda sadece 100 sterlin kazandıracaktı ve başka bir adam ikinci öğretim görevlisini ve söz konusu görevi alacaktı. Bir hafta önce her şey o kadar netleşmişti ki, atamayı yapan Ticaret Kurulu Başkanı'na
yazdım ve benim
adaylığımı kabul ettim ve diğer adam da aynısını yaptı. Ancak benim için ne mutlu ki, yeni meslektaşım aniden bir tür ahlaki sancıya, ofisinin görevlerini yerine getiremeyeceği
saçma bir fikre kapıldı ve istifa etti. Sonuç olarak, boş bıraktığı ofise yeni bir adam atandı ve bana öğretim üyeliği teklif edildi. Elbette kabul ettim ve böylece hafta içinde ücretli
gelirimin iki katına çıktığını gördüm... Böylece kısa bir aradan sonra tekrar bir Hükümet
memuru oldum, ancak kendimi övdüğüm oldukça farklı bir pozisyonda. Kendi departmanımın
şefiyim ve pozisyonum çok iyi olarak kabul ediliyor -- Londra'daki benzeri her şey kadar iyi.

[Ayrıca, 11 Ağustos'ta "Jeolojik Araştırma kapsamındaki Kıyı Araştırması araştırmalarıyla görevlendirildi ve 31 Mart 1855'e kadar ücretlendirildi, daha sonra 200 sterlinlik ek bir maaşla Araştırmada Doğa Bilimci olarak derecelendirildi, daha sonra 400 sterline çıkarıldı ve yıllık 600 sterline yükseldi", resmi açıklamada belirtildiği gibi.

Ardından kısa bir süre sonra Ağustos ayında St. Thomas Hastanesi'nde Mayıs ve Haziran aylarında Karşılaştırmalı Anatomi üzerine bir öğretim görevlisi olarak görev yapması teklif edildi ve Eylül ayında Kasım ve Mart aylarında Marlborough House'daki Bilim ve Sanat Bölümü'nde ders vermesi istendi.

Bu nedenle, Heathorn'ların İngiltere'ye gelmesiyle birlikte, onun ve onların planları tam olarak uyuyordu ve onlar gelir gelmez, bir sonraki yazın başlarında evlenmeyi teklif etti.

Bu yılın bir mektubu, Huxley'nin arkadaşlarıyla olan ilişkilerinin doğrudanlığını ve onlara yanlış bildirilebilecek veya yanlış yorumlanabilecek herhangi bir şey yapmaktan duyduğu nefreti gösterdiği için alıntılanmayı hak ediyor. Kraliyet Cemiyeti Konseyi'nin bir üyesi olarak, Cemiyet'in yıllık madalyalarının verileceği kişilere oy vermek onun göreviydi. Kraliyet Madalyası için önce Hooker seçildi ve onun içten desteğini aldı; sonra Hooker'a karşı çıkan Forbes, onun gözünde eşit derecede tanınmayı hak ediyordu ve neredeyse daha da yakın bir şekilde ona dostluk bağlarıyla bağlıydı, böylece yaptığı her eylem, böyle bir seçimde hiçbir rolü olmaması gereken sebeplere atfedilebiliyordu. Aslında izlediği yolu Forbes ve Hooker'a yazdığı mektuplarda uzun uzun açıklamıştı.]

6 Kasım 1854.

Sevgili Hooker,

Burada ve orada ders vermekle o kadar meşguldüm ki
madalyanın verilmesinden dolayı seni tebrik etmek için
yazmaya vaktim olmadı.
İçinde bulunduğum garip
durum, pastada parmağım olduğu için KENDİMİ tebrik etmemi engelliyor, ancak eminim ki
Konsey'de benden daha güçlü bir şekilde
bu biblonun verebileceği onuru en iyi şekilde kazanmış olduğunu ve sizin hak ettiğinizden daha fazlasını kazanamadığını hisseden veya iş sizin lehinize sonuçlandığında daha fazla sevinen başka bir üye yoktu.

Ancak, bir daha asla böylesine zor bir duruma düşmeyeceğime inanıyorum.
Forbes'u dişimle tırnağıma kadar destekleyebilmek için çok şey verirdim --sadece ona olan kişisel dostluğum ve sevgim nedeniyle değil, aynı zamanda böyle bir takdiri fazlasıyla hak ettiğini düşündüğüm için. Ve bunu yapmayı doğru bulmuş olsaydım, eminim ki
benim niyetlerimi tam olarak takdir ederdiniz ve bu bizim arkadaşlığımıza hiçbir zarar vermezdi.

Ancak Konsey'e söylediğim gibi, bunun ikinizden birinin diğerinin dışında kalma hakkı olduğu bir durum olmadığını düşündüm. Onlara, Forbes ilk önce aday gösterilmiş olsaydı, sizi öne çıkarmanın akıllıca olmayacağını
ve sizin isminiz geçtiği için, kendi adıma Forbes'u aday olarak öne çıkarmamam gerektiğini; bu nedenle, Forbes'un OLUMLU değerleri ve hakları için her ne kadar konuşmaya istekli olsam da, sizin ve onun
ORANI hakkında hiçbir görüş bildirmediğimin dikkatlice anlaşılması gerektiğini söyledim.

Bu nedenle, konuşmamı her iki şekilde de pek önemsemediler, özellikle de İKİNİZE de oy verdiğim için.

İnsanların "bilmeden" böyle bir şey yapmaktan nefret ediyorum, bu yüzden
işlemlerimin tam tarihi burada. Eğer ikinizden birinin iddialarının diğerinin iddialarından çok daha üstün olduğu sonucuna varabilseydim, sanırım "uygun şekilde hareket etmek" için dürüstlüğe ve ahlaki cesarete sahip olurdum, ama gerçekten sahip değildim ve bu yüzden Bray'in bir tür Rahibi olmaktan başka oynayacak bir rol yoktu.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Forbes'un cevabı, arkadaşının ölümünden sonra Huxley'nin "en değerli varlıkları arasında" tuttuğu bir mektuptu. [Forbes'un 25 Kasım 1854 tarihli "Literary Gazette"deki ölüm ilanında, onun özverili cömertliğinin bir örneği olarak isimsiz olarak yer aldı:--

Seçtiğiniz yola yürekten katılıyorum ve sizin yerinize ben konulmuş olsaydım, tam olarak aynısını yapardım... İlerleme şekliniz, gerçekleştirilebilecek herhangi bir şey kadar gerçek bir dostluk eylemiydi. Kendime gelince, madalyalar hakkında o kadar az rüya görüyorum ki, listede olma fikri
uyurken bile beynime hiç girmedi. Eğer gelirse memnun ve minnettar olacağım; gelmezse, sakinliğimi
bozacak türden bir şey değil. Gerçekten de, bunun sadece bir onur olarak değil, iyi bir adama yardım olarak verilmesini her zaman isterim ve Hooker'ın durumunda kesinlikle böyledir. Hükümet görevlileri o kadar cahildir ki,
her türlü yolla akıllarına erdemlerin
kakılması gerekir ve Hooker'ın madalyayı alması çok geçmeden ona gerçek bir hizmet olabilir. Ben
sıcacık bir yuvadayım, ama boş bir yuvada değilim,--o henüz dinlenme yerine kavuşmadı.
Ve bu yüzden, sevgili Huxley, beni çok iyi tanıdığına ve beni ya üzgün ya da kıskanç bulduğunu
düşünmediğine inanıyorum ve sen, Hooker, ve ben de aynı şekilde düşünüyoruz.

Aynı titizliği 1856'da Londra Üniversitesi Sicil Müdürlüğü'ne seçimde de kaydetmek ilginçtir, o zamanlar Dr. Latham için, arkadaşı Dr. W.B. Carpenter sahaya girmeden önce, seçim çalışmalarına başlamıştı ve Hooker'a şöyle yazıyordu:--]

Elbette, hemen Carpenter'a ne yaptığımı söyledim. Adaylığını daha önce bilseydim, kesinlikle iki tarafta da aktif rol almazdım - Latham için değil, çünkü Carpenter'a karşı çıkmazdım ve Carpenter için de değil, çünkü Sicil Müdürlüğü'nü alması
muhtemelen benim için bir avantaj olurdu, çünkü Fizyoloji ve Karşılaştırmalı Anatomi Sınav Görevlisi'ni alma şansım yüksek olurdu, ki o da bunu boşa çıkaracaktı. Gerçekten de, kısmen bu nedenle ve kısmen de kendimi Latham'a tamamen bağlı hissettiğim için, benden bunu yapmamı istediği bir davada Carpenter adına hareket etmeyi reddettim. Bu koşullar altında
bana karşı herhangi bir söz vermekten tamamen muaf olduğunuzu düşünüyorum. Bu kötü dünyada doğru yolda kalmak
çok zor, ama dediğiniz gibi tek şans
onu açığa çıkarmak ve bu konu hakkında bu kadar açık sözlü yazdığınız için çok teşekkür ederim.
Umarım Down'da bugün olduğu kadar iyi olur. [(Charles Darwin'in Kent'teki evi.)

Ne yazık ki bu yöntem daha küçük zihinlerde pek başarılı olmadı. Bir zamanlar
1852'de, bir tanıdığı tarafından gönderilen, "Doğa Tarihi Yıllıkları" için bir makale hakkında olumsuz bir rapor vermek zorunda kaldığında, hakemin her zamanki anonimlik perdesinin ardında, eylemini gizlemek yerine, onu bu şekilde rapor etmeye iten sebeplerin açık bir hesabını yazmayı doğru bulmuştu, böylece hem karanlıkta haksız bir darbe indirdiği şüphesinden kurtulabilirdi hem de tanıdığına makalesini düzeltme ve genişletme fırsatı vererek tekrar yayımlanmasını sağlayabilirdi.

Bu durumda tek sonuç, yazarın Huxley'in hayatında bir Echinoderm'i bile incelemeden makaleyi kınadığını öne sürecek kadar ileri gitmesiydi! ve
sonra tüm iletişim sona erdi, ta ki yıllar sonra söz konusu beyefendi makalesinin zayıflıklarını fark edip öfkesinden pişman olana kadar.

Londra'dan ayrılıp Tenby'de Arazi Ölçümü'nde Doğa Bilimci olarak çalışmaya başlamadan önce St. Martin's Hall, 22 Temmuz'da, "Doğal Tarih Bilimlerinin Eğitimsel Değeri" üzerine bir konuşma. (Sonraki
atıf şu sözleredir, "Sanırım ki, solucanların yaşamında ayrılmaz bir şekilde örülmüş belli bir oranda acı ve kötülük bulan kişi, kendi payına düşeni daha fazla cesaret ve itaatle üstlenecektir;
ve her halükarda, acının bir dikkatsizlik ve hata olduğuna ve zamanla düzeltilmesi gerektiğine inanmamızı isteyen o zayıf derecede sevimli ilahi yönetim teorilerine şüpheyle bakacaktır." ("Toplu Denemeler"
3 sayfa 62.) Bu deneme, bilimin "eğitilmiş ve organize edilmiş sağduyu" olarak tanımlanmasını ve Bayan May Kendall'ın Wordsworth'ün canlı parodisini ima eden yeni bir "Peter Bell"e atıf içerir:--

Nehrin kıyısındaki çuha çiçekleri
Dikotiledonlar onun için,
Ve başka bir şey değillerdi.)

Bu, daha sonra bir broşürü, Tenby'li arkadaşı Dr. Dyster'a gönderdi (bundan sonra kendisi hakkında), bir pasajdaki eleştirisine 10 Ekim'de şu şekilde cevap verdi:--]

...Konuşmamı beğenmenize sevindim. Aceleyle yazılmıştı ve
konuşan kişi gibi, korkarım, belagatli olmaktan çok daha güçlüydü, ancak
samimi olma
hakkını iddia edebilir.

28. sayfadaki niyetim, solucanların bizim kadar kötü durumda olmasından duyduğum memnuniyeti ifade etmek değildi, ancak her yerde acı çekmenin kaçınılmaz olduğunu ve bu nedenle diğer tüm kaçınılmaz şeyler gibi
taşınması gerektiğini göstermekti. Gerisi, ateşin üzerinde konuşurken ayaklarınızın dibine bir kabuk gibi düşen bilimsel Kalvinizmimin ürünüdür.

Nihai mutluluk doktrininden şüphe ediyorum veya en azından ona güvenmiyorum ve tam tersi olasılığa tamamen bakmaya daha meyilliyim ve eğer bu da kaçınılmazsa, buna da katlanmaya karar veriyorum.

Bana Stoacılıktan daha iyi teselliler olduğunu söyleyeceksin; bu olabilir, ama ben bunlara sahip değilim ve "gülümse ve katlan" felsefemin, iğrenme ve üzüntü okyanuslarında ilerlerken bana o kadar iyi hizmet ettiğini gördüm ki, ondan vazgeçmek istemiyorum.

[1854 yazı, Tenby'deki Busk'larla birlikte, bol miktarda açık hava çalışması ve büyük bir gönül rahatlığı içinde geçti, bu arada arkadaşı Forbes ile iş konuşmak için Liverpool'a kısa bir ziyaret de yapıldı, Forbes, Huxley'nin Edinburgh'a katılmasını istiyordu.]

Tenby, Güney Galler, 3 Eylül 1854.

Ağustos ortasından beri buradayım, sarı yüzümden kurtulup kahverengi bir yüz takıyorum, hazımsızlık ve hipokondrileri
ve diğer tüm kasaba hastalıklarını dört rüzgara
sürüyorum ve şu anda Londra'da
kızgınlaşan o vebadan, koleradan
uzaklaştığım için fazlasıyla sevinçliyim.

Buraya gelip kendi işimi yapmak için bir şeyler ayarladıktan sonra, ki bu ancak deniz kenarında yapılabilir, Müdürümüz Sir Henry de la Beche bana özel bir görev verdi, böylece masraflarım karşılanacak ama aynı zamanda ek iş olarak benden alınacak, böylece dinlenmem boş zaman olmaktan çıkacak.

14 Ekim.

Eylül ayının sonunda bir haftalık Liverpool gezisi için buradan ayrıldım.
British Association'ın toplantısı orada yapıldı, ama ben orada bulunmak için değil, ikimizi ilgilendiren birçok konuyu konuşmak istediğim Forbes ile görüşmek için gittim. Forbes'un bana bir teklifi vardı,
sağlığı kötü olan
Fizyoloji Profesörünün görevlerini üstlenmek için Edinburgh'a gitmem ve nihai hedefim
kürsüye çıkmaktı. Bu, iltifat edici bir şekilde yapılmış cazip bir teklifti ve benim özel görevimden çok daha iyi bir kazanç olasılığı sunuyordu, ancak belirsiz bir pozisyon olma dezavantajına sahipti. Kabul etseydim, gerçek Profesörün insafına kalmış olurdum ve bu, en iyi adamlarla bile olsa, içinde bulunmaktan hoşlanmadığım bir pozisyondur ve eğer o herhangi bir zamanda ölmüş veya istifa etmiş olsaydı, İskoç
başkanları öyle bir şekilde elden çıkarılmış ki, görevi almam konusunda hiçbir
kesinlik olmazdı, bu yüzden kesinlikle reddettim--umarım
akıllıca bir şekilde.

Biraz konuştuktan sonra, Forbes davaya ilişkin görüşüme katıldı, bu yüzden o Edinburgh'a gidiyor ve ben de Londra'ya gideceğim. Hayatım boyunca orada kalmayı umuyorum.

[Uzun zamandır Londra'nın bilimsel bir kariyer için en iyi fırsatları sunduğunu düşünüyordu ve Tyndall'ın Queenwood College'dan ayrılıp 1853'te Doğal Felsefe Profesörü olarak seçildiği Kraliyet Enstitüsü'ne gitmesi onun tavsiyesi üzerine olmuştu:--]

6 Upper York Place, St. John's Wood, 25 Şubat 1853.

Sevgili Tyndall,

Düşündüğümden daha fazla sorumluluk altına girdiğim için, sana ne tavsiyede bulunacağımı düşünüp duruyordum. Sana yazdığımda, şu anki ofisinde ne tür bir işin olduğunu pek bilmiyordum, ancak Francis o zamandan beri beni aydınlattı. Daha fazla boş zamanın olduğunu düşünüyordum. Bir şey çok açık -- bundan çıkmalısın. Pegasus'un saban sürmek için oldukça yersiz. Hiçbir şeye
yol açan bir işte kendini tüketiyorsun ve gördüğüm kadarıyla bundan daha kötü olamazsın.

Peki senin beklentilerin neler? Neden, daha önce de söylediğim gibi, burada bir
başarı elde ettin ve bundan kar elde etmelisin. Geçen gece, ismin Felsefe Kulübü'nde (Londra'daki en etkili bilimsel
kurum) büyük övgülerle anıldı. Büyük bir etkiye sahip olan Gassiot, "servetini yaptın" dedi ve ben de sana dürüstçe söylüyorum, eğer önümüzdeki üç yılı atlatabilirsen. Yani, Quintus Curtius gibi, o dörtlü pozisyonu görüyorsun, senin için hazır "güzel bir
açılım" var, sadece bunu korkunç mütevazılığınla mahvetme.

Şan için bu kadar -- şimdi ekonomi için. Bir görev için daha yakın bir şans bulmaya çalışıyorum ve işte sonuçlarım (sana söylememe gerek yok, kendine saklaman gerekiyor).

Jermyn Caddesi'ndeki Müzede, Playfair, Forbes, Percy ve sanırım Sir
Henry seni ele geçirmek ve ortadan kaldırmak için her şeyi yapardı --; ama,
anladığım kadarıyla, onun gitme olasılığı o kadar düşük ki, buna değer
olmaz. Yine de, herhangi bir şey olursa bu adamların size diş ve tırnakla yardım edeceklerini bilmek sizi rahatlatabilir. Fırsatınız olduğunda Playfair'i geliştirin--o iyi bir adamdır, size iyi
diler, büyük bir etkiye sahiptir ve daha fazlasına sahip olacaktır. Entrenous, Hükümet altında yeni ve önemli bir göreve yeni geldi.

Sonra, Kraliyet Kurumu. Size söylediğim gibi, Faraday'ın yerine bakmanız gereken yer burası. Kimyasal bilginiz konusunda hiçbir endişeniz olmasın; bir öğrenci kolejine anlaşılması zor analizler
eğitmeniz gerekmeyecek; ve eğer gerekseydi, bir yıllık çalışma sizi rahatlatmak için
yeterince yeterli olurdu. Onların istediği ve sizin sahip olduğunuz şey, AÇIK AÇIKLAMA GÜÇLERİ--o kadar açık ki, insanlar anlamasalar bile anladıklarını düşünebilirler. Faraday'ın başarısının sırrı budur, çünkü onu dinlemeye giden insanların onda biri bile onu gerçekten anlamıyor.

Ancak, Kraliyet Enstitüsü'ne yerleştirilmeden önce bir gecikme yaşanmasından korkuyorum, çünkü orada bir ders dersi verene kadar Profesörlük yapamazsınız ve bu yıl sizin için yer yok gibi görünüyor. Ancak, bu konuda daha fazla şey öğrenmeye çalışmalıyım.

Bu koşullar altında Londra Enstitüsü cazip görünüyor.

Bu konuyu Forbes ile görüştüm, tavsiyelerini tüm bu konularda birinci sınıf olarak görüyorum ve o da kesinlikle
size teklif edilirse Londra Enstitüsü'nü seçmeniz gerektiği görüşünde. Orada ve diğer enstitülerde ders vererek ve yazarak
şu anda aldığınızdan kesinlikle daha fazlasını kazanabileceğinizi ve
büyük bir laboratuvarın komutasına ve bolca zamana sahip olacağınızı söylüyor. Sonra pozisyona gelince -ki ben şüpheliydim- Grove'un
iyi bir pozisyon yaptığı anlaşılıyor.

Londra'da bu noktaya bakmak çok önemlidir - sizi en yüksek yerlere
götürebilecek herhangi bir şeyden
kurtulmak için, ve Londra Kurumu hakkında tereddüt etmenizi tavsiye etmemin tek nedeni bu konudaki korkumdu. Daha fazla düşünmem, eğer sizi hemen Londra'ya getirecekse, itibarınızı
sıcakken
kazabilmeniz için bunu alın dememe yol açıyor.

Ancak, tüm bunları iyi düşünün ve acele etmeyin.
Gözlerimi ve kulaklarımı açık tutacağım ve size buna göre bilgi vereceğim.
Yapılmasını istediğiniz bir şey varsa bana yazın, her zaman daha iyisini yapacak kimse
olmasa da -ki bu pek olası değil.

Her zaman senin,

T.H. Huxley.

[Ancak bu zafer yılı, kaderden son bir darbe
in inmeden geçmeyecekti. 18 Kasım'da, Huxley'nin kendisiyle aynı hakikat ve samimiyet ideallerinden ilham alan gerçek bir dost ve yardımcı bulduğu Edward Forbes, Edinburgh'da aniden öldü. Onları birleştiren güçlü ama hassas bağlar yalnızca entelektüel yakınlığa değil, aynı zamanda her birinin çıkarlarını ideale tabi tuttuğu ve başkalarına kendi öz saygısı ölçüsünde davrandığı iki güçlü karakterin daha derin ahlaki akrabalığına dayanıyordu. Mart 1851 gibi erken bir tarihte şunları yazmıştı:--]

Arkadaşım Profesör Forbes'u tanımanızı isterdim. Hayal edebileceğiniz en iyi yaratıktır ve bana her şekilde yardım eder. Çok büyük bilgiye sahip bir adamdır, edebi ve bilimsel insanların iki büyük günahı olan bilgiçlikten ve kıskançlıktan tamamen uzaktır. İşinde gözlerine kadar, bir arkadaşına yardım etmek için zamanını asla esirgemez. Kendisi, bağımsızlığımın veya öz saygımın bir zerresini bile kaybetmeden kendimi borçlu hissedebileceğim birkaç kişiden biridir.

[Forbes'un ölümünü duyuran Hooker'a yazılmış bir mektuptan aşağıdakiler, onun değerine dair çarpıcı bir tanıklıktır:--]

Daha önce hiçbir şey tarafından bu kadar ezildiğimi hissetmediğimi düşünüyorum. Bu, ne özel bir arkadaşa ne de bilime
yerine geçemeyecek kayıplardan biridir. Özellikle benim için acı bir kayıptır. Bana başından sonuna kadar her zaman verdiği yardım ve sempati olmasaydı,
izlediğim yolda devam etme cesaretini asla bulamazdım. Ve en büyük umutlarımdan biri, ikimiz için de çok değerli olan hedefler doğrultusunda uzun yıllar uyum içinde çalışmamızdı.

Ama durum başka türlü ve geride kalan bizler, kaçınılmaz olana en iyi şekilde katlanmaktan başka bir şey yapamayız.

[Ve birkaç gün sonra tekrar:--]

Şimdiye kadar sana tekrar yazacak vaktim olmadı, ama zavallı arkadaşımız hakkındaki hislerimi
ne kadar mükemmel bir şekilde ifade ettiğini söylemek için yazıyorum. Aklıma gelen ilk şeylerden biri o madalya işiydi ve hiçbir zaman ahlaki bir korkaklık yüzünden böyle davranmaktan
vazgeçmemiş olmamdan daha çok sevinmedim.

O mektubu (bir gün sana göstereceğim) en değerli
eşyalarım arasında sayıyorum.

[Huxley'nin ölen arkadaşına son saygı duruşu, bir kısmı onun büstünün yapılmasına, bir kısmı da Jermyn Caddesi'ndeki eski okulunun öğrencileri tarafından
yarışılacak bir Edward Forbes madalyası oluşturulmasına giden bir anma fonu düzenlemekti.

Huxley, Jermyn Caddesi'nde Forbes'un halefi olduğu için, şimdi de Edinburgh'da onun yerini almak üzere
birçok kişiye benziyordu. Kasım ayında Hooker'a şöyle yazıyor:--]

İnsanlar Edinburgh sandalyesi konusunda bana saldırdılar. Eğer burada durmayı başarabilirsem, seninle aramızda, yarım düzine Edinburgh sandalyesinden daha çok tercih ederim, ancak yılda 200 ile 1000 sterlin arasında ölümcül bir fark var. Profesörler
eğer karar verip beni
aday olmaya ikna edebilirlerse, aday olacağımı, eğer edemezlerse, olmayacağımı söylemek için yazdım.
Kendi adıma, şansımın çok düşük olduğuna inanıyorum ve
sandalyayı bölmeleri için her türlü olasılığın olduğunu düşünüyorum, bu durumda kesinlikle gitmem. Ancak, bu konu hakkında düşünmekten nefret ediyorum.

[Ve ayrıca kız kardeşine:--]

26 Kasım 1854. Sevgili Lizzie,

Çok uzun süre sessiz kaldığımı hissediyorum --çok uzun bir süre-- ama eğer ne kadar çok işim olduğunu bilseydin anlardın; neden, aksi yönde her türlü eğilime rağmen, artık neredeyse hiç iş mektubu yazmıyorum. Korkarım Nettie bile kötü görünüyor. Bir adam, benim yaptığım gibi, onu destekleyecek tek şey beyni olmadan, Londra'daki hayatın büyük denizine, sahip olmadığı etkiyi, konumu ve parayı KAZANMA kararlılığıyla çıktığında, şu anki ve yakın çevresinin şiddetli istekleri ve çıkarlarının, yüzeyin altında her zamanki gibi sıcak bir şekilde için için yanan eski aşklar ve eski anılar ne olursa olsun, başka bir şey düşünmeye pek zaman bırakmayacağına güvenebilirsin. Yani,
kardeşim, ben yazmadığım için seni düşünmediğimi veya seni tanımak istemediğimi, sadece
kendi evimin şevkiyle
yendiğimi ve tüm kalbimle o anın gerektirdiği şeyi yaptığımı hayal etmemelisin.

Geçtiğimiz yıl benim için hareketliydi.
Birinin hayatında her zaman
kendini aşındırdığı veya
enkaz haline getirdiği bir Cape Horn vardır. Tanrıya şükür
benimkini aşındırdığımı söyleyebilirim -- gerçi direklere ve donanıma epeyce hasar
vermeden değil, çünkü diğer tarafta sert bir şekilde esti.

Bu yılın başında işlerim bir krize girdi.
Hükümet, kendilerine yapılan tüm temsillere rağmen,
çalışmamın yayınlanması için ne hibe verdi ne de reddetti ve Amirallik, tüm diğer tartışmaları kısa keserek
beni göreve çağırdı. Bir yazışma başladı, bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, onlar mantık ve kelimelerde en kötüsünü aldılar ve ben gerçekte ve "teneke"de. Onlar benim kıyasıma, derhal hizmet etmezsem maaşımı kesecekleri gibi alakasız ve saçma bir tehditte bulunarak karşılık verdiler. İşte güzel bir iş! Ancak, birinin sonu için çok şey feda edilmişken geri dönmenin bir faydası yoktu, bu yüzden Lordlarının mektubunu şömine rafıma koydum ve ekmeğim için karalamaya başladım. Diğer yandan, onlar adımı Listeden çıkardılar. Böylece, artık Majestelerinin hizmetinde olmadığım bir ara dönem oldu. Zaten "Westminster Review"a katılmıştım ve kendimi çeviri emeğine alıştırmıştım ve istediğim kadar bilimsel çalışma elde edebiliyordum, bu yüzden geçim kaynağım vardı, ama yetersizdi ve inanılmaz derecede zordu. Kalemim pek kolay bir kalem değil ve yazdıklarım bana epeyce zahmete mal oluyor.

Ancak bu yılın baharında bir kapı açıldı. Zavallı kayıp dostum Profesör Forbes--sürekli bağlılığı ve yardımı her zaman bana en büyük hizmeti vermiş olan--Edinburgh'daki Doğa Tarihi kürsüsünü doldurmak üzere bir anda çağrıldı. Çok değerli bir atamaydı ve
onu hemen doldurmak zorundaydı. Elbette geride bir sürü boş yer bıraktı, bunlardan biri de Jermyn Caddesi'ndeki Devlet Maden Okulu'ndaydı ve burada Doğa Tarihi dersleri veriyordu. Ben de onun bıraktığı yerden, aynı ani şekilde derslerini almaya çağrıldım ve
sonuç olarak kalıcı olarak bağlandım--yılda 200 sterlin maaşla. Başka yollarla yılda birkaç yüz sterlin daha kazanabiliyorum ve umarım ileride daha iyisini yaparım. Aslında, yakında olmayı umduğum evli bir adam, yılda altı yüzden az bir ücretle işgal etmem gereken
pozisyonda hiç yaşayamaz. Ancak, sağlığımı korursam, bunu başarabileceğime dair her türlü ümidim var - ancak, jokeylerin dediği gibi, tempo çok sert. Nettie ilkbaharda geliyor ve
eğer biraz şansım olursa, borçlarımı ödeyip gelecek yıl bu zamana kadar
evlenmiş olmayı planlıyorum. ([21 Temmuz 1851'de şöyle yazıyor:--]"Hayata
hiçbir şeyle başlamadım ve teçhizatımın gerekli masrafları için
bir acenteden normal şekilde borç almak zorunda kaldım. Eve
çok miktarda para gönderdim, ancak buna rağmen, faiz ve bir şekilde ücret biriktirme
yolundaki güzel yollarından dolayı, döndüğümde kendimi 100 sterlin borç içinde buldum - kardeşime olan borcum hariç, ancak, şu anda bununla ilgili kendimi
zorlamama gerek olduğunu sanmıyorum. Tahmin edebileceğiniz gibi,
Londra'da yaşadığım için, maaşım beni zor geçindiriyor, eski hesaplarımı ödemekten bahsetmiyorum bile. Uzaktayken ajansımla işlerin nasıl gittiğine dair hiçbir şey öğrenemedim ve bu nedenle
benim durumumu tam olarak söyleyemedim.")

Bu arada, garip bir şekilde -ve benim için çok acı verici bir şekilde- yeni olasılıklar ortaya çıktı. Zavallı dostum Forbes sadece bir hafta önce, tam da kariyerine başladığı ve bu ülkedeki herhangi bir bilim adamına açılmış
olabilecek en parlak kariyere
girdiği sırada öldü.

Bunun beni ne kadar derinden sarstığını anlatamam. Ona çok şey borçluyum, onu çok sevdim ve kelimenin gerçek anlamıyla çok çok az arkadaşım var, bu belki de benim için herhangi birinden daha büyük bir kayıp oldu--her ne kadar bu kadar yaygın bir şekilde yas tutulan bir adam hiç olmasa da. Ona bu kadar
güvenilebilirdi! Ancak, o gitti, zavallı adam ve bunun için tek çare kendini tekrar kapatmak--ve ben sadece onun ölümünün görevini boş bıraktığını söyleyecektim ve bir en etkili Edinburgh Profesörlerinden birkaçı tarafından aday gösterildi. Ne yapacağımı çok merak ediyorum. Londra'dan ayrılmak istemiyorum ve aday olursam kendi başarı şansımı da pek düşünmüyorum - diğerleri öyle düşünüyor. Öte yandan, yılda 800 ila 1200 sterlin arasında değişen bir maaş küçümsenecek bir şey değil.

Göreceğiz. Hükümetle maaşımı yılda 400 sterline çıkarmak için bekleyen bazı düzenlemeleri yapabilirsem, Londra'da kalmaya şiddetle
cezbedilirim. Orası dünyanın merkezi, yeri.

Bu arada, her zaman olduğu gibi, uzun süredir mücadele ettiğim Hibe'yi hükümetten aldım - dolaylı da olsa - ki bu, bence, aile sloganı olan tenax
propositi'nin büyük bir zaferi ve haklılığı. Ancak, uzun zamandır aranan birçok nimet gibi, artık elimde olmasına rağmen biraz sıkıcı çünkü kitabı yazmaya nasıl zaman bulacağımı bilmiyorum. Ama her şey harika bir şekilde "kendi kendine" oluyor. Şu anda elimde kaç tane demir olduğunu söyleyeceğim:--(1) Churchill için Karşılaştırmalı Anatomi kılavuzu; (2) "Grant" kitabım; (3) British Museum ekibi için bir kitap (yarı tamamlanmış); (4) Todd'un "Cyclopaedia"sı için bir makale (yarı tamamlanmış); (5) Bilim üzerine çeşitli anılar; (6) "Westminster"da düzenli olarak yayınlanan üç aylık bir makale; (7) Maden Okulu'ndaki Jermyn Caddesi'ndeki dersler; (8) Marlborough House Sanat Okulu'ndaki dersler; (9) Londra Enstitüsü'ndeki dersler ve ıvır zıvır. Şimdi,
sevgili Lizzie, yazmadığımı kaba bir şey olarak görmeye meyilli hissettiğin her zaman, sadece o listeye bak ve tüm bu şeylerin
çok yoğun bir dikkat ve yetenek konsantrasyonu gerektirdiğini ve
başka hiçbir şeye uygun olmadığını hatırla. Bu şeylere bu kadar dalmanın kötü olduğunu söyleyeceksin ve ben buna içtenlikle
Amin! diyorum - ama "Meşeler" için favori

ye yeni binmiş bir adamla hızlı binmenin kötü bir şey olduğu konusunda tartışabilirsin. O bunu kabul ediyor ve yine de zil çaldığında bir atış gibi gidiyor. Zil biraz önce çaldı ve Tanrıya şükür kazanan posta göründü.

Doktora en içten selamlarımı ve tüm çocuklara özel sevgilerimi ilet. Vaftiz oğlum için bir önemsiz şey ve kitap serisinden birkaç ıvır zıvır, diğer şeylerin yanı sıra sana bir Shakespeare gönderiyorum, sevgili Liz.

İnanın bana, her zaman şefkatli kardeşiniz,

T.H. Huxley. [Aralık ayında Edinburgh kürsüsü neredeyse bölünmeden kendisine teklif edildi; ancak o zamana kadar Londra yetkilileri Jermyn Caddesi'nde kalmasının daha iyi olacağını düşündüler ve bu amaçla müzakereler
başladığında Edinburgh'a aday olmayı reddetti. Ancak sonraki baharda Edinburgh'dan tekrar kendisine yaklaşıldı - reddini geri çekmek ve tekrar aday olmak için değil, kendisine teklif edilirse kürsüyü kabul edeceğini bildirmek için. Ancak Londra'daki pozisyonu artık belirlenmişti; ve
şeylerin merkezinden uzakta daha büyük bir gelir elde etmektense Londra'da sadece yeterli bir gelirle yaşamayı tercih etti.

Tyndall'a yazılmış, "Westminster" için bilimsel incelemelerde iş bölümüne atıfta bulunan iki mektup, Huxley'nin çoktan çalışmaya başladığı yüksek baskıyı çok açık bir şekilde gösteriyor:--]

Tenby, Güney Galler, 22 Ekim 1854.

Sevgili Tyndall,

Teklifimi hiç dikkate almadığınız için çok sevindim. Hiç kimse sizin ne kadar çok çalıştığınıza benden daha fazla inanmıyor, ancak mektubumun başına bunu koyacak kadar kötü bir diplomat olmayacaktım ve eğer sizden yapmanızı istediğim şeyin buna büyük bir katkı içerdiğini
düşünseydim, sanırım size soracak yüzü bulamazdım. Ama gerçekten ve gerçekten, kendi departmanımızla sınırlı olduğu sürece büyük bir mesele değil. Görevler hakkında takındığınız asık suratla beni güldürüyorsunuz,
ifademe dayanarak. Gerçek şu ki, neyi beğendiğinizi fark edersiniz ve neyi beğenmediğinizi, belirli bir kitap hakkında bir şeyler söylemeniz için bir editörlük talebi almadığınız sürece, yarım bırakırsınız. Tüm mesele tamamen sizin elinizdedir - en azından benim elimde - ben de başlangıçta bir anlaşmazlık yaşama prensibim üzerine...

Şimdi işte adil bir öneri. Çalışmalarıma bakın. Birkaç monografim, dergiler için birkaç makalem, bir kılavuzum ve bu kış için üç derslik dersim var. Sir Philip Sidney'in söylemediği gibi, "Benim ihtiyaçlarım seninkiler kadar büyük," bu yüzden bir tuğla ol, farkı böl ve Nisan sayısına hazır olacağını söyle. Ben de gerçeği yazıp Chapman'a bildireceğim.

Hepimiz bu hızda çalışıp köle gibi çalışmak için ne kadar aptalız. Sizi baştan çıkardığım için neredeyse pişman oluyorum - sonuçta - bu yüzden gerçekten aşırıya kaçacağınızı düşünüyorsanız, beklemeye söz veriyorum.

Seninle birlikte Francis'in mide enerjilerine gıpta ediyorum. Kendimi bu konuda
işe yaradığımı hissediyorum ve hayat boyu hazımsızlık çekeceğim. Şimdi, hem midem hem de beynim için yeterli sinirsel enerjim yok ve eğer ikincisini çalıştırırsam, buradaki taze esintiler bile ilkini düzene koyamayacak. Burada yaptığım bir keşif bu ve çok
öğretici olsa da, ortaya çıkan diğer bazı fizyolojik sonuçlar kadar
hoş değil.

Koleradan ölen Chapman, adamımın uzak bir akrabasıydı. Zavallı adam, son "Westminster"da, dünyaya onun perişan vadisi olarak görünen
bitmemiş bir makalenin ortasında kayboldu.
Ne de olsa, bu ölmenin yoludur, aptalca bir yaşlılıkta
uyanık ve uykulu arasında sonsuzluğa doğru
sürünmekten bin kat daha iyidir.

İnan bana, her zaman sadakatle,

T.H. Huxley.

[Tyndall'ın rızası üzerine, 29'unda tekrar yazdı:--]

Başını boyunduruğumun altına koymanı sağladığım için sevinç duyuyorum ve
bunun gücüyle dörtnala koşmaya hazır hissediyorum.

Chapman'a sadece beyinsel özünüz üzerinde bir deney yaptığınızı söylemek için yazdım--bunun devamlılığı onun inatçılığına bağlıdır.

Laboratuvarın Cincinnatus'u, maaşın ihtişamına
aldandığınızı tahmin etmiyordum. Sadece
ücretin emeği tatlandırdığı gibi, sizin için emek olmayan şeyi de daha fazla tatlandıracağını söyledim.

Artık sefil bir ölümlü değilim--tam tersine. Çok fazla işim olduğunda asla olmam ve bilge düşüncelerim daha tembel olanlara karşı kıskançlıktan kaynaklanmadı. Sadece bazen kafamın veya irademin değil, ama saçma midemin istediği tam olarak hangi çalışma ortamının uygun olduğunu tespit edebilmeyi isterdim. [Edinburgh adaylığı, kıyı araştırmasını yürütmek için daha geniş planının kabulü ve yaklaşan evliliği, Tenby'li Dr. Frederick Dyster'a yazılan aşağıdaki mektuplarda ele alınmıştır.
Deniz zoolojisine olan yoğun ilgisi, kendisinden yaklaşık on beş yaş küçük yükselen doğa bilimciyle sıcak bir dostluğun başlangıç ​​noktası olmuştur. (Huxley, 1854'te F.D. Maurice'e (insanları eğitme konusunda elinden geleni yaptığı çalışmalarla) ve daha sonra Haziran 1855'in sonunda ilk kez tanıştığı Charles Kingsley'e takdimini Dyster'a borçluydu.] "Hangi Kingsley'den bahsediyorsunuz?" [6 Mayıs'ta şöyle yazar,] "ALTON LOCKE Kingsley mi yoksa Fotoğrafik Kingsley mi? Herhangi bir yerde iyi ve doğru insanlar bulmaktan çok memnun olurum ve herhangi bir adam için kefaletinizi kabul ederim. Ancak
iş eleştirel bir şekilde yapılmalıdır.") [Genç adam, Tenby'de bulunan her bir halkalı solucan cinsinin tüm türlerini sırayla alarak ve bunları bir dizi küçük monografiye dönüştürerek gözlemlerini tamamlaması ve sistemleştirmesi için ona şiddetle baskı yaptı] "Bu, İngiliz Annelidae'sinin Tarihi için mümkün olan en iyi temel olurdu":--

Dr. Dyster'a.

5 Ocak 1855

[Dyster'ın adını kullanarak "önemli bir özgürlük" aldığını itiraf ederek başlıyor, bunu "Edinburgh Yeni Felsefe Dergisi" Protula Dysteri'de
tanımladı.]

Çok vahşi misin? Eğer öyleyse, gidip kumların üzerinde bir yürüyüşe çıkmalısın
ve gün batımının eğik ışınlarının sahilde kırılırken silindirleri devirdiğini görmelisin; bu her zaman BENİ bile tüm dünyayla barışık hale getirdi ve
a fortiori seni de öyle yapacak.

Gerçekten, keşke böyle bir teselli kaynağım olsaydı. Bacalar ahlakıma
çok zarar veriyor ve öfkem genellikle
ufkumun genişliğiyle orantılı oluyor.

Son zamanlarda iğrenme okyanuslarını yutuyorum. Her türlü çekişme, bazıları benim kendi aptallığım, diğerleri ise diğer insanların kötülüğü yüzünden, ve
dışarı çıkıp yalnız kalıp her şeyi unutabileceğim büyük bir deniz ve gökyüzü yok.

Reeve'in, zavallı Forbes'un anılarını yazmak üzere olduğumu, denemelerinden oluşan bir koleksiyonun önüne ekleyeceğimi ilan ettiğini görmüş olabilirsiniz.
Bunun Reeve'in
sadece bir kitapçı kaçamağı olduğunu gördüm ve
bu keşfi yaptığımda, elbette bir savaş krallığı yaşadık ve artık
tamamen geri çekildim.

Ancak, birinin nazik ve cömert arkadaşlarının bunun Edinburgh için benim tarafımdan bir seçim manevrası olduğunu düşündüğünü görüyorum. Ne kadar
tatmin edici olduğunu hayal edin. Size Edinburgh için aday olmam istendiğini ve bunu yaptığımı söyleyip söylemediğimi unuttum. Atanıp atanmayacağımı bilmiyorum. Kendi isteklerime gelince, bu konuda tuhaf bir şekilde dengeli bir zihin durumundayım. Birçok şey onu arzu edilir bir görev haline getiriyor, ancak Londra'yı ve özgürlüğünü - Bedevi tarzı hayatını - terk edip Edinburgh'a gitmekten korkuyorum
ve pazar günleri ıslık çalmamak. Ayrıca, oraya gidersem, tüm kıyı inceleme planlarımdan ve bunların tüm hoş yan etkilerinden vazgeçmek zorunda kalacağım.

Edinburgh'la ilgili olarak, arkadaşına onu evinin tepesine kadar
taşıyamayacağına dair bahse giren İrlandalı bir ev sahibi gibi hissediyorum.
Adam bunu
yaptı, ancak Pat çatıya indirilirken arkasını dönüp,
"Başardın, kesinlikle, ancak, bedad, tepeden yaklaşık üç tur düşmeme izin vereceğini umuyordum." dedi. Bedad, İskoç merdiveninin neredeyse
tepesindeyim, ancak umutlarım var.

Sonunda sandalyenin bölünmeyeceği kararlaştırıldı. Onlara
açıkçası, eğer bölünürse gitmeyeceğimi söyledim.

Highly kitaplarını gönderdi mi?

Her zaman sadakatle,

T.H. Huxley.

Jermyn Street, 13 Şubat 1855.

Sevgili Dyster,

...Eğer fırsatım olursa bazı mezunlara yardım etmek için elimden geleni yapacağım, ancak dediğin gibi, ondan hoşlanmıyorum. Elimde değil. Dindarlığa saygı duyuyorum ve kendi tarzımda bir dindarlığım olmasını umuyorum, ancak onun çiçek açan biçimine karşı derin bir önyargım var. Bu dindarlıkla tamamen
dolu insanlarda, dünya insanları arasında bulunan aynı onur
ve dürüstlük kavramlarını henüz bulamadım. -- ile farklı olabilir, ama pagan önyargılarıma engel olamıyorum. Bu yüzden
orada beni sert bir şekilde yargılamayın.

Edinburgh hakkında, sana birkaç gündür yazacaktım.
Adaylıktan çekilmeye karar verdim ve öyle de yaptım. Aslında
ne kadar çok düşündüysem o kadar az hoşuma gitti. Haftada dört veya beş kez olmak üzere dokuz ay süren dersler gerektiriyorlar ki bu beni
tamamen tüketir ve özgün bir çalışma gibi her şeyi tamamen durdururdu;
ve sonra korkunç bir müzenin düzenlenmesi gerekiyordu, umursamadığım bir iş ve bu da bir miktar merak uyandırıcı ve yürek yakan bir şey olurdu ve başarılı bir sonuca ulaşmak için bir miktar diplomasi gerekirdi, ki bu da benim huyum ve mizacım için tamamen uygunsuzdur.

Ve sonra her şeyden önce bunun benim için bir sahtekarlık olduğunu hissettim. Burada
yıllardır savaştım ve mücadele ettim, her şeyi feda ederek
bir bilim adamı, gerçek bir işçi oldum ve eğer Edinburgh kürsüsünü kazansaydım, gerçekte sadece bir pedagog ve sadece ismen bir bilim adamı olacaktım. Benim düşüncelerim böyleydi ve eğer biraz tereddüt ettiysem ve aday olmama izin verdiysem, bunun tek nedeni kendi çıkarlarımdan başka çıkarlarıma danışmam gerektiğiydi. Bu günlerden birinde "kendimi düzene sokmayı" ve toplumun saygın bir üyesi olmayı planlarken, maddi çıkarlarımı göz önünde bulundurmak zorundaydım. Ve böylece, buradaki Hükümet hizmetlerimi kaybetmek istemediğini, gelirime bir ek "maddi garanti" eklediğini, ki bu da onu Edinburgh'a
ulaştırmasa da, yine de benim (das heisst "biz") burada rahat bir şekilde yaşamamı sağlayacaktı, ilan etmeseydi Edinburgh için hala bir aday olacaktım.

"Gösteriş ve gösterişten" vazgeçmeliyim, ancak bir beyefendiye yakışabilecek diğer tüm "bedensel arzular" makul bir şekilde tatmin edilebilir.

Herkül seçimimde akıllıca davrandığımı düşünmüyor musunuz? Sonuçta, Edinburgh'u almam kesin gibi gözükse de, büyük bir liyakat iddiasında bulunmuyorum.

En iyisi, Hükümetin geçen yıl Tenby'de başlattığım kıyı incelemesi planımı mutlu ve keyifli bir şekilde gerçekleştireceğine inanmak için her türlü sebebim olması.

Son düzenlemeler neredeyse tamamlandı ve önümüzdeki yıl dört ay bana sahip olmaya karar
verebileceğinize inanıyorum. Tenby ölümsüzleştirilecek ve Jenkyn bir filozofa dönüştürülecek. [Jenkyn, Tenby'de deniz kabukları vb. toplamak için işe alındı. Sık sık "Profesör" olarak anılır.] Bu arada, en iyi yolun deniz kabuklarını ben gelene kadar saklamak olduğunu düşünüyorum. Benim asıl amacım, Tenby'nin neler sunduğuna dair bir katalog oluşturmak.

Lütfen Bayan Dyster'a nazik anılarımı iletin ve bana inanın, her zaman
sizin,

T.H. Huxley.

1 Nisan 1855.

Sevgili Dyster,

Her şey güzel, önümde duran son notunuz bir ay önce yazılmış. Az önce baktım ve anında bir Nisan şakası
ya dönüştüm.

Ancak Mart ayının tüm rüzgarları göğsümden geçti ve
derslere dönüştü. En azından kendime o zaman hakkında verebileceğim tek hesap bu ve her şey için kârsız bir hesap, kişinin hazinesi hariç.

Bilgiye gelince, bu sadece savurganlıktır, sermayesini harcamak ve hiçbir şey eklememektir, çünkü ders vermenin fiziksel çabasının beni pek başka bir şeye uygun bulmadığını düşünüyorum. Geçtiğimiz Cuma gününün nasıl geçtiğini hayal edin. Sabahleyin öğleden sonraki dersime hazırlanmak amacıyla
Jermyn Sokağı'na gittim. İnsanlar benimle çeyrek saate kadar konuşmaya
geldiler, bu yüzden hazırlıksız bir şekilde koşmak zorunda kaldım.
Sonra
akşam ikinci dersime hazırlanmak için eve gitmem gerekti ve
sonra bir toplantıya gittim ve sabah saat bir civarında eve vardım.

Kendime bunun işe yaramayacağını söyleyip duruyorum ama boşuna.

İşlerimin burada nihayet hallolduğunu ve kıyının doğal tarihini
çalışma komisyonunda düzenli olarak bir araştırma görevlisi olarak atandığımı duyduğunuzda mutlu olacaksınız. Edinburgh beni tekrar cezbetmeye başladı ve aslında oraya gitmeye çok yakın olduğumu düşünüyorum, ancak Hükümet bana bu pozisyonu kesinlikle teklif ettiğinden, olduğum yerde durmaktan çok memnundum.

Burada yılda altı yüz kazanabilirim ve durum böyle olunca, kendi eğilimlerime ve bilimsel itibarımın çıkarlarına danışma hakkım olduğunu düşünüyorum. Kıyı araştırması bana bir adamın sahip olduğu en iyi
fırsatları veriyor ve kendimi bir Kaledonyalı pedagogdan daha iyi bir şey yapmazsam yazık olur.

Yeni görevimle ilgili olarak sahip olduğum ilk büyük plan, Britanya'nın Deniz Doğal Tarihi'ni çalışmak ve zaman zaman yayınlanacak raporlarda her tür deniz hayvanının düzgün bir şekilde tasvir edilip tanımlanması. İstediğim tüm gravürleri ve tüm baskıları yaptırabilirim, ancak elbette tüm bunları kendi başıma yapabileceğimi varsayacak kadar saçma değilim. Bu nedenle benim fikrim, tüm otoyollarda ve ara yollarda meslektaşlarımı aramaktır. Umarım Busk, bana İngiliz Polyzoa ve Hydrozoa'nın rakamlarını ve açıklamalarını sağlar ve eğer çalışmalarını bu şekilde yayınlamaya itiraz etmezse, Tenby'li arkadaşım Bay Dyster'a (onu tanıdığınızı söyleyecek kadar küstah mısınız?) güveniyorum. Yumuşakçalar, Kabuklular ve Balıklar, Derisidikenliler ve Solucanlar, diğer insanlara, kendim de dahil, bolca iş imkanı sağlayacaktır, dağıtım ve son jeolojik değişikliklerden bahsetmiyorum bile, bunların hepsi programıma dahil.

Size bunun güzel bir alan olduğunu söylememiş miydim ve kek diyarı bana böyle bir kapsam sağlayabilir mi?

9 Nisan 1855.

Sevgili Dyster,

Mektubumda kesinlikle bu kadar sfenks gibi olmayı amaçlamamıştım, ama sen
birinci sınıf bir Oedipus yarattın. Doğrusu, önümüzdeki birkaç ay içinde
"kendimi düzene sokmayı", "temiz yaşamayı ve çuvaldan kurtulmayı" planlıyorum - yani, şu anda nişanlımı eve götüren iyi gemiye bir şey olmazsa.

Benim gibi huzursuz bir ölümlü -az çok her şeyden bıkmış-
bir başka insan tarafından mutlu edilebildiği sürece, senin iyi dileklerinin gerçekleşmesinin güvenli olduğuna inanıyorum; her halükarda, gerçekleşmezlerse bu benim suçum olacak ve senden rica ediyorum, dostluğun dindarlığını "çiçek açan" türle karıştırabileceğimi asla düşünme.

Temmuz ayında evlenmeyi ve kısa bir süre sonra Tenby'ye gitmeyi umuyorum ve
yapılmayacak iş miktarına dair
tahminlerinizin gerçekleşmeyeceğine dair size bahse girmeye hazırım.

Eşler için bu kadar --şimdi KURTLAR için-- (hayatımda
alliterasyona engel olamadım). Solucanlar konusunda saygıdeğer bir baba ve Annelidae Piskoposu olarak, çalışmalarının yayınlanması için bir kanal açıldığında,
en umut vadeden oğluma karışmamam gerektiğini düşünüyorum. O yüzden
J-- ile ilgili ne isterseniz yapın. Eğer solucanları zoofitlerden daha iyi yapmıyorsa,
benim planlarıma karışmayacaktır.

Bayan Buckland'ın Echinoderm'ini görmekten mutluluk duyarım. Söylediklerinize göre bu bir yenilik olmalı. Çok neşeli bir insan ama
bilim kadınlarına karşı tarifsiz bir korkum var.

Daima seninim,

T.H. Huxley.

6 Mayıs 1855.

Gemim eve dönmedi, geliyor ve ben sürekli doğu rüzgarları yüzünden
çaresizlik içindeydim. Ancak bugün batıdan esen bir
fırtına var ve eğer devam ederse yakında haber alacağım. Tahmin edebilirsiniz ki
bu ve haftada beş kez ders vermek arasında
tatmin edici olmayan bir zihin durumundayım.

Söylemek isterim ki beklediğim "mallar" bu
nakledilen (ya da Madeira'ya yaptığınız gibi bir yolculuk gönderilmiş) yerel ürünler ve hiçbir şekilde yabancı
ürünler değil. Ancak tanışmamızın üzerinden beş yıl geçti, ben tamamen başka bir adamım ve eğer karım da bu kadar değişmişse, yeni bir
tanışmaya ihtiyacımız olacak. Ne kadar aktif olursa olsun, yazışmalar kişisel iletişimin
zayıf bir ikamesidir ve kişiye iç yaşam hakkında çok az şey anlatır. [Sonunda, Temmuz ayındaki evliliğinin arifesinde, Tyndall onu
Kraliyet Enstitüsü'nde Fulleryen Dersleri'nin bir sonraki dersini vermek üzere atandığı için tebrik eder:--

Kaderler bir zamanlar uzak bir ülkedeki bağlantımızı işaret ediyor gibiydi:
Artık evde meslektaşız ve seni bilimsel
kardeşim olarak iddia edebilirim. Tanrılar sana şişmanlık yağdırmaya devam etsin ve bir sonraki büyük adımın en sıcak arkadaşlarının veya kendi asi kalbinin arzulayabileceği tüm mutluluğun üretken olmasını
sağlasın.

BÖLÜM 1.9.

1855.

Bayan Heathorn ve ailesi Mayıs 1855'in başında İngiltere'ye ulaştılar ve Huxley'nin kendi evinden ve kardeşlerinin evinden çok da uzak olmayan 8 Titchfield Terrace'ta ikamet etmeye başladılar. Ancak bir şey Huxley'i dehşete düşürdü. Bayan Heathorn'un sağlığı tamamen bozulmuştu ve ölümün kapısına bakıyordu. Önceki yıl boyunca
çok hastaydı; arkadaşları Bay ve Bayan Wise ile birlikte Bathurst'teki yeni açılan maden kampına gitmişti ve o ve Bayan Wise gerçekten de orayı ziyaret eden ilk kadınlardı; oldukça zor bir zamandan sonra Sidney'e döndüğünde üşüttü ve kan alma, kalomel dozajlama okulunun bir doktoru tarafından yanlış tedavi edildiğinden gölgeye düştü ve ancak tedaviyi tam zamanında tersine çeviren başka bir uygulayıcı tarafından kurtarıldı.

Huxley, ona yazdığı mektuplarda, ilk başta içinde bulunduğu tehlikenin farkına varmamıştı; ve sonrasında neşeli bir iyimserlikle onun moralini yüksek tutmaya çalıştı; bu iyimserlik, uzun ayrılıklarını telafi etmek için sadece neşeli birlikteliklerini ve uzun yıllar süren kesintisiz mutluluklarını dört gözle bekliyordu.

Ancak gerçek onu alarma geçirdi. Onu, sanki sadece ilgilendiği bir hastaymış gibi, günün en ünlü doktorlarından birine götürdü. Sonra, meslekten birinden diğerine, ona özel olarak dava hakkındaki
fikrini sordu. "Ona altı ay ömür veriyorum," dedi Aesculapius.]
"Altı ay ya da değil," [diye cevapladı Huxley,] "o benim karım olacak." [Doktor çok sinirlendi. "Bunu bana daha önce söylemeliydin." Elbette, böyle bir durumda kaçamak cevap, Huxley'nin kaçınmak istediği şeydi. Neyse ki, önde gelen bir başka doktor çok daha olumlu bir görüşe sahipti ve dikkatle onun gücünün yavaş ama emin adımlarla geri geleceğini söyledi.]

14 Waverley Place, Çarşamba.

Sevgili Hooker,

Karım ve ben geçen pazar günü tekrar buluştuk ve ben,
babası ve annesini, 8 Titchfield Terrace,
Regent's Park'ta yanıma yerleştirdim ve siz ve Bayan Hooker dünyanın bu tarafında olduğunuzda ve oraya uğramak için zaman bulduğunuzda, sizi gördüğüne hiç şaşırmadığını göreceksiniz.

Tanrı yardımcım olsun! Daha iyisini bilmeyen herhangi bir genç aptal kadar kötü olduğumu keşfediyorum ve haftada altı ders verme zorunluluğu
ciddi şekilde engel olmasa, bütün gün hanımefendinin önlüğünün ipleriyle
uğraşıyor olurdum. Sağlığı çok kötü, zavallı çocuk ve endişelenmek için bazı nedenlerim var, ama onun özenle
iyileşeceğini umuyorum.

Ah bu hayat! "atra cura", yaşlı Thackeray'in dediği gibi, hepimizin sırtına oturuyor ve tüm mutluluğumuza karışıyor. Ama bu şekilde konuşmaya devam edersem
felsefemde ne olduğunu merak edeceksiniz.

Daima senin,

T.H. Huxley.

[Black Care hala arka plandaydı, ama üzerindeki etkisini
gevşetmişti. Ruhu eski neşe noktasına yükseldi. Öğrencilerine nasıl canlı bir ders verdiğini ve bunun ortasında şeytanın onu
ötmeye veya ulumaya teşvik ettiğini yazıyor - bu ayartmaya memnuniyetle karşı koydu. Hooker'ı 21 Temmuz'da gerçekleşen düğüne davet ederken korkunç kelime oyunları yapıyor.]

Jermyn Caddesi, 6 Temmuz 1855.

Sevgili Hooker,

"Flora Indica"nız için size Thomson adına ve kendi adıma teşekkür etmem çoktan gerekiyordu. Bir gün kendime Giriş Denemesi'nin sindiriminden çok fazla zevk ve kazanç sağlayacağıma söz veriyorum, ki bu muhtemelen
gırnağımın besine dönüştürebileceği kadardır.

Lisans eğitimimi sonlandırıp 21 Temmuz Cumartesi günü Yüksek Lisans-Trimony (bu korkunç değil mi?) derecesini alacağım. Mutsuz suçlular
kapatıldıktan sonra, şerifler,
papaz ve seyirciler için ikramlar sağlanacaktır. Gelir misiniz? Sıkıcıysa gelmeyin ama
sizi orada görmekten çok
hoşlanırım.

[George Huxleys'in düğünü için orada toplanan kalabalık bir grup değildi ama hepsi hayat boyu arkadaştı, bunlara Fanning
klanı ve Bayan Griffiths'in yanı sıra eski bir Avustralyalı müttefik, Hooker, Tyndall ve
Dr. ve Bayan Carpenter da dahildi. Orada bulunan hiç kimse yoktu ama bol mutluluğun en azından sekiz yıllık denemeden sonra hak edildiğini ve daha da önemlisi en iyi garantisinin, yokluk ve izolasyonun birçok tehlikesinden, koşulların stresi altında ideal yoldan vazgeçme ayartmasından geçen, ancak çok fazla fedakarlığın sert disipliniyle güçlenmiş ve asilleşmiş bir şekilde ortaya çıkan sağlam sadakat ve bağlılık olduğunu hissediyorlardı.

Yeni mutluluğu ne kadar büyük olsa da, Darwin'in şu uyarısına pek ihtiyacı yoktu: "Umarım evliliğiniz sizi tembel yapmaz; korkarım mutluluk işe yaramaz." Huxley uzun süre boş oturamazdı. Elinde bir iş yoksa, araştırmaya değer bir şey -ve kapsamlı bir araştırma- mutlaka dikkatini çekerdi. Bu yüzden Hooker'a Tenby'den şöyle yazar:--]

15 St. Julian's Terrace, Tenby, 16 Ağustos 1855.

Sevgili Hooker,

Balayının sonuna o kadar yaklaştım ki, özel hayatımdan çıkıp sana bir mektup yazmamın, özellikle de bir şeyler bilmek istediğim için, pek de mütevazı olamayacağını düşünüyorum. Dün, buraya yakın Amroth adlı bir yerde, gelgit izleri arasında var olan bir ormanın kalıntılarını görmek için bir keşif gezisine çıktım.

Anladığım kadarıyla, bunun gerçekten bir aşağı doğru hareket vakası olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Ağaçların tabureleri normal konumlarındadır ve kökleri kıyının yüzeysel çamurunun hemen altında bulunan sert mavi kil tabakasına gömülü ve iç içe geçmiştir. Yaprak katmanları da diğer kısımlardaki kil ile karışmıştır ve bazı ağaçların kabukları mükemmel bir şekilde korunmuştur. Ahşabın durumu çok ilginçtir. Çok sert peynir gibidir, bu yüzden bir kürekle kolayca dilimler kesebilirsiniz ve yine de gövdenin daha fazla kısmı korunduğu yerlerde bazı kısımlar çok serttir. Ağaçlar, sanırım, Kayın ve Meşedir. Size birkaç tane göndersem dilimleri tanımlayabilir misiniz? Şimdi bana öyle geliyor ki burada deniz suyunun odun üzerindeki etkisi ve bu bitki kalıntılarının nasıl gömülebileceği vb. hakkında bilgi edinme fırsatı pek sık bulunmuyor ve sizden genel olarak su altında kalan ormanlar hakkında bilgi edinebileceğim yerleri söylemenizi istiyorum, böylece dikkatinizi en iyi hangi noktalara yönlendirebileceğinizi görebilir ve aklınıza gelebilecek herhangi bir soruyu önerebilirsiniz.

Bu konumda kütüklerin doğrudan toprağın batması olmadan nasıl meydana gelebileceğini göremiyorum ve böyle bir batmanın meydana gelmiş olması, buradaki önemli derinliklerde tabanın doğası hakkında gözlemlediğim diğer bazı gerçeklerle çok iyi örtüşüyor.

Oxford, Warwick, Kenilworth, Stratford, Malvern, Ross ve Wye'dan dünyanın en keyifli yolculuğunu yaptık, ancak hava biraz yağmurluydu ve
karımın gücü zaman zaman ne yazık ki tükendi.

Yine de genel olarak beklediğimden çok daha iyi ve güçlüydü ve ara sıra korksam da, istikrarlı bir şekilde ama yavaş yavaş iyileştiğinden şüphem yok. Nihai sonuç için hiçbir korkum yok, ancak onun değişmesi zaman alacak. Darby ve Joan'a gerçekten alıştık ve evliliği normal bir insan durumu olarak görmeye başladım. Bir günlük tekne gezisinin ardından yorgun bir şekilde eve döndüğümde evin ne kadar aydınlık göründüğü harika.

Umarım Bayan Hooker iyi ve tekrar iyidir. Lütfen ona en içten selamlarımızı iletin ve inanın bana, sevgili Hooker, her zaman sizin,

T.H. Huxley. [Tenby'de Ağustos ve Eylül boyunca kaldı, önceki yazdaki işlerine devam etti, mikroskobu için örnekler çıkardı ve kısmen kendi araştırmaları, kısmen de Jeolojik Araştırma için çalıştı.

BÖLÜM 1.10.

1855-1858.

Maden Okulu'ndaki görevine kadar Huxley'nin çalışmaları neredeyse tamamen morfolojikti ve Omurgasızlarla ilgileniyordu. Üstelik ilk araştırmaları tür avcılığına değil, az bilinen takımların gerçek yakınlıklarını ortaya çıkarmaya ve böylece "Vermes" ve "Radiata" arasındaki belirsizlikten felsefi bir sınıflandırma geliştirmeye yönelikti.

Aynı çalışmayı, Cephalous Mollusca, Articulata ve Brachiopodlar gibi diğer hayvan sınıflarındaki gelişim homolojilerini izleyerek sürdürdü. Bu konularda da, aynı düşünce yapısına sahip diğer araştırmacılarla epeyce yazışmıştı ve ikna olmadığında bile, argümanlarının yarattığı izlenim, 2 Mayıs 1852 tarihli bir mektupta, otorite sayılmayan Dr. Allman'ın şu sözlerinden anlaşılabilir:--]

Argümanlarınızı tekrar tekrar düşündüm ve onların yaratıcılığına, özgünlüğüne ve GÜCÜNE daha çok ikna olsam da, yine de "tenax propositi" diye haykırmam gerektiğini itiraf etmekten utanıyorum. Başka ne zaman tartışmalı oldu?

[Bu araştırmalardan kaynaklanan diğer spekülasyonlar, özellikle 1852'de Kraliyet Enstitüsü'nde Hayvan Bireyselliği üzerine verilen dersler şeklinde kamuoyuna sunulmuştu.

Ancak 1854'ten sonra, Paleontoloji ve idari çalışmalar, açıkça zoolojik araştırmalara gönüllü olarak ayıracağı zamanın çoğunu almaya başladı. Doğal Tarih üzerine dersleri elbette birinci elden epeyce araştırma gerektiriyordu ve sadece parça parça günlüklerindeki ara sıra notlar değil, aynı zamanda şu anda Güney Kensington'da saklanan çok sayıda çizim, bu konulara hala vermeyi başardığı iş miktarını kanıtlıyor. Ancak 1868'deki Hunterian Dersleri hariç, Omurgasızlar üzerine yalnızca 1860'a kadar bir makale yayınladı; ve gecikmiş "Okyanus Hidrozoa"sı sayılmazsa, yalnızca yarım düzine makale 1856 ve 1859'u kapsıyor. Kerevit üzerine makale, Jermyn Street ve Paleontoloji'den ayrılıp Güney Kensington'a gittikten sonra ortaya çıktı. 1856'da yayınlanan "Paleontoloji Yöntemi", fosil yaratıklarla ilgili uzun bir makale dizisinin ilkiydi ve bu makalelerin tanımı Jeolojik Araştırma'da Doğa Bilimcisi olarak ona düştü. 1860'a kadar on iki tane bu tür makale yayınlamıştı ve 1871'e kadar yirmi altı tane daha, yani on altı yılda otuz sekiz tane.

Onu bu pozisyona getiren kaderin tuhaf bir cilvesiydi.
Otobiyografisinde, Jeolojik Araştırma Genel Müdürü Sir Henry de la Beche'nin kendisine Forbes'un
boşalttığı Paleontolog ve Doğa Tarihi Öğretim Görevlisi pozisyonunu teklif ettiğinde,]

İlkini açıkça reddettim ve ikincisini ancak geçici olarak kabul ettim, Sir Henry'ye fosillerle ilgilenmediğimi ve
fizyolojik bir pozisyon bulur bulmaz Doğa Tarihi'nden vazgeçmem gerektiğini söyledim. Ancak bu görevi otuz bir yıl boyunca sürdürdüm ve çalışmalarımın büyük bir kısmı paleontolojikti.

[Yine de bu sapmanın büyük bir faydası oldu. Paleontolojiye dair geniş bir bilgi, 1859'da "Türlerin Kökeni"nin yayınlanmasından sonraki savaş yıllarında hararetle tartışılan birçok soruna bir anahtar sundu ve ayrıca düşüncelerinin sonuçlarını sıradan dünyaya vermeye devam ettiği dersler için yeni konu başlıkları sağladı. İdari ve resmi tarafta, Pratik Jeoloji Müzesi'nin kaynaklarının bir eğitim aracı olarak düzenlenmesini önüne koydu. Bu, paleontolojik dersleri örneklendirmek için örneklerin düzenlenmesinde birkaç yıllık çalışmayı ve öğrencilere rehber olması gereken kataloğun her bölümüne "girişler" yazılmasını içeriyordu. Yukarıda belirtilen "Paleontoloji Yöntemi" tüm
katalogun önsöz denemesi olarak hizmet etti ve 1869'da Washington'daki Smithsonian Enstitüsü tarafından "Paleontoloji İlkeleri ve Yöntemleri" başlığı altında yeniden basıldı.

Bu çalışma, onun genel olarak müzelerin organizasyonuna, ister Sir Philip Egerton'ın 1856'da ziyaret ettiği gibi özel, ister Warwick veya Chester gibi yerel, ister British Museum veya Manchester'daki gibi merkezi olsun, canlı bir ilgi duymasına yol açtı.

British Museum ile ilgili olarak, Doğa Tarihi koleksiyonlarını Great Russell Caddesi'nin sınırlı alanından ve tozlu çevresinden kaldırma sorunu ortaya çıktı. Konuyla ilgili ilk anıt
sadece birçok bilimsel olmayan kişi tarafından değil, aynı zamanda British Museum Herbarium'u, vb. Kew'deki daha erişilebilir ve daha eksiksiz koleksiyonlarla birlikte görmek isteyen bir dizi botanikçi tarafından da imzalanmıştı. Görünüşe göre resmi muhalefet nedeniyle, British Museum Mütevelli Heyeti'nin Doğa Tarihi alt komitesi, önde gelen botanikçilerin hiçbirine uygun olmayan bir Botanik Bölümü'nün ele alınmasını önerdi. Sonuç olarak, bir dizi botanikçi ve zoolog
bir araya gelerek tamamen bilimsel bir bakış açısıyla yeni bir anıt
hazırladılar. Huxley ve Hooker bu eylemde aktif rol aldılar.] "Eski tamponlara, suçlar ve günahlarla sertleşmiş oldukları için, inanmanın bir faydası yok," [önceki arkadaşına yazıyor] " [Ve tekrar:--]

Bunun için tek çarem, sizin ve benim kendimizi kalıcı bir "Kamu Güvenliği Komitesi" haline getirmek, yapılanları izlemek
ve gerektiğinde başkalarının tavsiyeleriyle önlemler almak... --
ve id genus omne'a gelince, onlardan hiçbir zaman muhalefetten başka bir şey beklemedim. Ama böyle bir muhalefet hakkında kafa yormanın gerekli olduğunu düşünmüyorum. Rahatsız edici ve sıkıntılı olabilir, ama eğer buna yenilirsek, bunu hak ediyoruz. Sorun ve taciz okyanuslarında yürümek zorunda kalacağız, ama amacımıza ulaştığımız sürece, bilimsel kalabalığın tatlı seslerinin benimle mi yoksa bana karşı mı olduğunu umursamıyorum.

[Huxley'in görüşlerine göre, eksiksiz bir sistem, Jeoloji'nin Jermyn Caddesi'nde yeterince sağlanmış olması nedeniyle, Zooloji ve Botanik olmak üzere her konu için üçlü bir müze gerektiriyordu - tipik veya popüler olan, "tüm belirgin hayvan veya bitki formları veya türleri, yeni veya fosil, halka doğal nesnelerin engin kapsamı ve çeşitliliği hakkında bir fikir verecek, bilimin araştırma ve sınıflandırmasında elde ettiği sonuçlar hakkında genel bir bilgi verecek ve öğrenciye Doğa Bilimleri'nde genel bir giriş görevi görecek şekilde sergilenmelidir"; ikinci bilimsel, "tüm mevcut hayvan ve bitkilerin koleksiyonları ve bunların parçaları, yeni veya fosil olsun, yeterli sayıda örnek halinde, çalışma için uygun bir şekilde düzenlenmeli ve buna yalnızca uygun bir kütüphane veya bilimle ilgili kitap ve resim koleksiyonu, herhangi bir genel kütüphaneden tamamen bağımsız olarak eklenmelidir"; Üçüncü ekonomik, "zoolojik veya botanik olsun, ekonomik ürünlerin, elde edildikleri ve kullanıldıkları süreçlerin çizimleriyle birlikte, Ticaret ve Sanatların ilerlemesine en iyi şekilde yardımcı olacak şekilde düzenlenmesi gerektiği". Ayrıca, canlı örneklerin incelenebileceği bir Zooloji ve Botanik Bahçesi talep etti.

Bu kurumlardan bazıları mevcuttu, ancak devlet kontrolü altında değildi.
Diğerleri zaten başlamıştı - örneğin, Güney Kensington'daki Ekonomik Zooloji; ancak botanik koleksiyonlarının değeri, konsantrasyon eksikliği nedeniyle en aza indirildi, zoolojiye gelince "British Museum, devletin malı olan
yakın ve fosil hayvanların muhteşem bir koleksiyonunu barındırıyor, ancak bunların uygun şekilde sergilenmesi için yer ve uygun şekilde incelenmesi için yer yok. Resmi başkanı, doğrudan ne Hükümete ne de kurumun yönetim kuruluna rapor veriyor... İnsanların British Museum'un muazzam koleksiyonları arasında gezindiği doğrudur, ancak bunun tek sonucu açıklanamayan nesnelerin çokluğu karşısında gözleri kamaşmış ve kafası karışmış olmalarıdır ve bilim adamı haftada üç kez bilgi edinme araçlarından mahrum kalır." 

1859-60'taki hareketlilik zamanında meyvesini verdi ve yirmi yıl içinde burada çizilen ideal büyük ölçüde gerçekleşti, bunu South Kensington'daki Doğa Tarihi Müzesi'ni ziyaret eden herkes kendi gözleriyle görebilir. 

Aynı ilkeler, bir müzenin inşası konusunda kendisinden tavsiye isteyen Manchester Doğa Tarihi Derneği Komiserlerine yazdığı 25 Ocak 1868 tarihli mektupta tekrarlanır. Ancak ilkelere, binanın gerçek yapısıyla ilgili olarak bir dizi en pratik öneri ekler ve bunlar özet olarak kısaca eklenmiştir. Buna ek olarak, 1872 tarihli bir mektupta, bir Chester'daki yerel müze ve 1859'da jeoloji müzesi için ideal kataloğu tanımlayan bir tanesi.]

25 Ocak 1868.

Manchester Doğa Tarihi Derneği Komiserleri.

MÜZE İÇİN ŞEMA.

NESNELER.

1. Doğal Tarihin en önemli gerçeklerini resmedecek kadar büyük, ancak sıradan ziyaretçileri yoracak ve şaşırtacak kadar kapsamlı olmayan bir örnek koleksiyonunun halka açık sergilenmesi.

2. Bu koleksiyonun halka açık olması.

3. 1. Paragrafta tanımlanan amaç için gerekli olmayan tüm örneklerin ayrı bir yerde
saklanması.

4. Müzede bulunan tüm nesnelerin küratör ve bilim öğrencilerine, halkın veya halkın müdahalesi olmadan
erişilebilir olması.

5. Örneklerden toz ve kirin tamamen uzak tutulması.

6. Çalışma odaları ve gerekirse ders odaları için alan sağlanması.

PRENSİP.

Her iki tarafında daha dar salonlar bulunan büyük bir salon (350 x 40 x 30), tepeden aydınlatılır. Halk için merkezi salon, diğerleri küratörler için, vb. Yaklaşık 15 fit yüksekliğindeki iskeleler üzerindeki kemerlerden oluşan duvarlar,
halk odasında 5 fit genişliğinde ve küratörlerin odasında 3 fit 6 inç genişliğinde bir galeriyi kirişler üzerinde taşır.

Kasalar aşağıda 5 fit derinliğinde daha büyük ve yukarıda 2 fit derinliğinde daha küçük olmalı, halka açık cam cepheler ve küratörlerin tarafında kapılar olmalıdır.

Çok büyük örnekler için -örneğin bir balina-
kasa, halka açık kısmı ihlal etmeden küratörlerin kısmına doğru genişleyebilir, böylece pencerelerin sırası düzenli kalır.

Omurgalılar'ın örnekleri, Fiziksel Coğrafya ve Stratigrafik Jeoloji'nin çizimleri aşağıya yerleştirilmelidir.

Galerilerdeki Omurgasızlar, Botanik ve Mineralojik örnekler.

Galerilerin üstünden çatıya kadar devam edecek bölme, böylece halkın
kaldırdığı tüm toz dışarıda bırakılacaktır.

Küratörlerin odalarında öğrenciler için alan sağlanmalıdır.

Depolama GENİŞ olmalıdır.

Bu büyüklükteki bir müze, mevcut müzedeki TÜM vakaların sunduğundan
iki kat daha fazla sergileme alanı sağlar.

Athenaeum Kulübü, 8 Aralık 1872.

Sayın Beyefendi,

Mektubunuzun elime yeni ulaştığı için üzgünüm, bu nedenle cevabım, dün yapılması gerektiğini anladığım toplantınıza yetişemeyecektir.

Büyük ve zengin kasabalar hariç (ve hatta öncelikle onların durumunda), bir Yerel Müzenin tam olarak adının ima ettiği şey olması gerektiği fikrini ifade etmekte hiçbir tereddütüm yok, yani "Yerel" - yerel Jeoloji, yerel Botanik, yerel Zooloji ve yerel Arkeolojiyi gösteren.

Bu tür bir müze, bu bilimlerle ilgilenen sakinler uygun çabayı gösterirse, büyük bir mükemmelliğe ulaştırılabilir ve türünün tek örneği olabilir. Hem yerlilere hem de yabancılara tam olarak bilmek istediklerini söyleyecek ve büyük bir bilimsel ilgi ve öneme sahip olacaktır. Yeni Zelanda'dan kulüplerin, Hindu putlarının, köpekbalığı dişlerinin, uyuz maymunların, akreplerin ve deniz kabuklarının sıradan kereste odası - kim bunun yorucu yararsızlığını tarif edebilir? Gerçekten hiç yoktan
daha kötüdür, çünkü dikkatsizleri bilimsel nesneleri burunlarının dibinden başka yerlerde aramaya yönlendirir. Onların bilmek istediği şey, Wilhelm Meister'in dediği gibi, "Amerika'nın burada" olmasıdır.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

Alfred Walker, Esq., Nant-y-Glyn, Colwyn Bay.

WARWICK'Lİ RAHİP P. BRODIE'YE.

Jermyn Caddesi, 14 Ekim 1859.

Sevgili Bay Brodie,

Size henüz hiçbir kataloğumuzu gönderemediğimi söylemekten üzgünüm. Müzemizin yeniden düzenlenmesi henüz tamamlandı ve kataloğumun sadece giriş kısmı yazıldı. Basıldığında erken bir kopyası olacak.

Bir öneride bulunabilirim, popüler kullanım için müzenizin kataloğunun, en anlaşılır dile çevrilmiş ve vakalardaki mineral örneklerine ve bu ve bu yatakların üst üste binmesini gösteren bölümlerin görülebileceği yerlere atıfta bulunularak resimlendirilmiş, ilin topografyası ve stratigrafisinin bir taslağıyla başlaması gerektiğini söyleyebilirim. Bundan sonra, görülebilecek vakalara atıfta bulunularak en dikkat çekici ve ilginç fosillerin bir listesinin geleceğini düşünüyorum; ve her birinin başlığı altında, canlıyken şeyin hangi hayvan veya bitki olduğu, olası alışkanlıkları ve büyük ardışık yaşam formları serisinin bir üyesi olarak anlamı ve önemi hakkında kısa bir popüler açıklama.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Jermyn Caddesi'ndeki eğitim programının yeniden düzenlenmesi, 1857 not defterinde tam olarak taslağı çizilmişti, Profesör olarak atanmasının kendisinden talep ettiği şeylerin ötesinde çalışmalarına iki çok ciddi ekleme içeriyordu. Öğrencilerinin, önlerindeki özel çalışmayı anlamak için gerekli olan genel ilkeler hakkında bilgiden büyük ölçüde yoksun olduğunu gördü. Düzenli derslerinden en iyi şekilde yararlanabilmeleri için, onlara her Ocak ayında "Pratik Jeoloji Müzesi'ndeki Fosil Koleksiyonunun İncelenmesine Giriş" adını verdiği dokuz derslik bir ön akşam dersi daha verdi. Bu dersler, daha sonra Fizyografi adını verdiği konuyu, fosillerin ve doğalarının genel bir taslağı, hayvan ve bitkilerin sınıflandırılması, çeşitli dönemlerdeki dağılımları ve bunların inşa edildiği ilkeler ile ıstakoz gibi bazı hayvanların incelenmesiyle özetlendi.

Düzenli dersler, sayısı elli yediydi, Şubat'tan Nisan'a kadar sürdü
ve Nisan'dan Haziran'a kadar, son dönemde altı on beş günde bir sınav yapıldı. Şemayı onun not defterinden aldım:--] "Prolegomena'dan sonra, ıstakoz ve güvercinin fizyolojisi ve morfolojisi; sonra
Omurgasızlar, Anodon, Actinia ve Vorticella Protozoa'dan
Molluscan türlerine. Böcekler, sonra Omurgalılar. Paleontolojik olarak seçilen türlerin vakalardaki gösterimleriyle desteklendi; on iki Paleozoik, on iki Mezozoik ve Kainozoik," [yardımcıları tarafından.] "Dersin tamamlanması için şunlar eklenmelidir

1. Türler, pratik ayrım ve tanımlama, koşullara göre değişiklik ve dağılım üzerine bir dizi ders;

2. Botanik ve Fosil Bitkilerin unsurları üzerine dersler."

[Dersinin bu yeniden düzenlenmesi, paleontolojik öğretim için Jermyn Street Müzesi'ni kullanmasıyla el ele gitti ve 1857 boyunca Açıklayıcı Katalog üzerinde yoğun bir şekilde çalıştı.

Ayrıca, 1855'te Jermyn Street'te çalışan adamlara yönelik düzenli ders kurslarına başlamıştı - bu dersler, sınıf derslerini bile geride bırakan
hükümler vermeye yetkili olanları etkiliyordu. Yıl be yıl, Dyster'a 27 Şubat 1855'te yazdığı bir mektupta dile getirilen ilkeye göre en iyi zanaatkarlarını verdi:--]

Burada vereceğim bazı Halk Derslerinin (POPÜLER Dersleri'ni Rab'be karşı iğrenç buluyorum) bir prospektüsünü ekliyorum. İstiyorum ki
çalışan sınıflar, Bilim ve onun yollarının onlar için büyük gerçekler olduğunu anlamalıdırlar--fiziksel erdem diğer her şeyin temelidir ve
temiz ve ılımlı olmaları ve geri kalan her şey--siyahlı ve beyaz kravatlı adamlar onlara öyle söylediği için değil, bunlar "cezalar altında" uymaları gereken açık ve kesin doğa yasaları olduğu için.

Acemi orta sınıftan bıktım ve gerçekler arasında yaşayan bu katı adamlarla
ne yapabileceğimi denemek istiyorum. Benimle olacaksınız, biliyorum.

[Ve yine 6 Mayıs 1855'te:--]

Derslerinizin bu kadar iyi geçmesine sevindim. Benimkinden [Ön Ders] daha fazla katılım oldu, ancak samimiyet ve dikkat açısından
dinleyicilerim isteyebileceğim tek şeydi. Şimdi aynı türden bir dersi yalnızca çalışan erkeklere veriyorum - her Profesörün sırayla verdiği altı dersten oluşan "çalışan erkekler dersleri" serimizden biri. Tiyatro 600 kişi alıyor ve tıkabasa dolu.

Fustian'a inanıyorum ve herhangi bir miktarda gazlı bez ve Saksonya'dan daha iyi konuşabiliyorum; ve bir futian izleyici kitlesine (ama sadece ona) Tenby'ye geldiğimde gönüllü olarak biraz veririm.

[F.D. Maurice tarafından başlatılan ilgili hareket de ilgisini çekti ve 1857'de Çalışan Erkekler Koleji'ndeki ilk konuşmasını, belirttiği gibi, Maurice'in kendisi de dahil olmak üzere yaklaşık elli kişilik bir izleyici kitlesine verdi.

Diğer önemli çalışmalar Kraliyet Enstitüsü ile bağlantılıydı.
Fuller Profesörü olarak üç yılda bir verilen dersi vermek üzere seçilmişti ve 1856-57'de konusu için Fizyoloji ve Karşılaştırmalı Anatomi'yi seçti;
1858'de, Biyoloji İlkeleri.

Bu derslerle getirilen ek "değirmene katkı"dan son derece memnundu. 1890'da yazdığı gibi:--]

Geliriniz dört veya beş katından fazla olmadığında yılda yüz doların ne fark yarattığını bilmek için iyi bir nedenim var. Yirmi üç yıl önce Fullerian profesörlüğüne aday olduğumda, bir arkadaşımın zengin bir yöneticiden beni desteklemesini istediğini hatırlıyorum. O söz verdi, ancak atamanın değerini sordu ve söylendiğinde, "Peki, yılda yüz doların ona ne faydası var?" dedi. Sanırım uşağına bunu ödedi.

[Ülke çapında bilimsel çalışmaları organize etme ve sonuçlarını genel olarak duyurma yönündeki bir başka girişim de bu zamandan kalmadır. Huxley, Hooker ve Tyndall, 1858'in başlarında, bilim için "Quarterly" veya "Westminster"ın edebiyat için yaptığı şeyi yapması gereken bir "Scientific Review" başlatma olasılığını tartışmışlardı. O zamanlar bu planın uygulanabilir olmadığı görüldü, ancak 1860'ta başka bir biçimde yeniden canlandırıldı; bu arada bilimin her iki haftada bir "Saturday Review"daki bilimsel bir köşe aracılığıyla kamuoyuna sunulması kararlaştırıldı. Aşağıdaki mektup bu öneriyle ilgilidir:--]

20 Nisan 1858.

Sevgili Hooker,

Her zaman akılda kalıcı ama olmayacak "Scientific Review" önerisinin şafağından önce, bir veya ikimizin "Saturday Review" aracılığıyla kamuoyunu bilim için harekete geçirmesi konusunda bazı konuşmalar olmuştu. Maskelyne (onu tanıyorsunuz sanırım) bu planı öneren kişiydi ve
"Saturday" insanlarıyla bu konuda konuşmayı üstlendi.

Sanırım tüm mesele ortadan kalkmıştı ama dün Maskelyne
"Saturday" editöründen kesin önerilerle
bana ve Ramsay'e geldi.

Eğer ona sağlarsak, iki haftada bir Leaders ve Reviews arasındaki ara kısma bilimsel bir makale
eklemeyi üstleniyor.
Onu
sakatlamak veya değiştirmek değil, eline geçeni alıp
minnettar olmak zorunda.

Yazarlar kendi konularını seçecek. Şimdi soru şu, farklı bilimleri temsil eden yedi veya sekiz kişi bir araya gelip
üç ayda en az bir makale
eklemeyi üstlenecek miyiz? İki haftada bir en az altı makale isteyecek, böylece
altı tane varsa, her adam bir tane sağlamak zorunda.

Sylvester'dan Matematik için bahsediliyor. Tyndall'a Fizik yapmak hakkında yazacağım. Maskelyne ve belki Frankland Kimya ve Mineraloji alacak. Sen ve ben Biyoloji alabiliriz; Ramsay, Jeoloji; Smyth, Teknoloji.

Bana çok uygulanabilir bir plan gibi görünüyor, kimseden çok fazla şey istemiyor ve yine de herkese söyleyeceklerini söyleme fırsatı veriyor.

Bunun dışında "Saturday" bizden Yorumlar almaktan mutluluk duyacaktır.

Bahsedilenlerin hepsi katılmayı kabul ederse, bir yerde buluşup planları tartışırız.

Ne düşündüğünüzü söylemek için bana bir satır verin ve inanın, her zaman sizin
sadakatinizle,

T.H. Huxley.

[1858'de Geological'da üç ve Linnean'da iki makale okudu;
15 Şubat'ta South Kensington'da Balık ve Balıkçılık üzerine ders verdi ve
21 Mayıs'ta Royal Institution'da "Gemasyon Olayları" üzerine bir Cuma akşamı söylevi verdi. "Todd's Cyclopaedia" için "Tegumentary Organs" hakkında ayrıntılı bir makale yazdı, Sir M. Foster'ın söylediği gibi, histolojik bir tema üzerine, Dişler ve Korpusküler Dokunma üzerine aynı sınıftan diğerlerine göre ("Q. J. Micr. Science" 1853-4), "muhtemelen ancak yavaş yavaş ve tatmin eksikliğinden dolayı onu terk eden, bir doğa bilimci olmaktan ziyade bir fizyolog olma arzusuyla" yönlendirilmişti.

Bilim için daha genel çalışması daha az önemli değildi. O dönemde İngiltere'deki fizyolojik çalışmalar aşkın kavramlar tarafından yönetiliyordu. İlk ilkeleri sağlam bir deneysel temele oturtmak, bilimsel düşüncenin yeni liderlerinin amacıydı. Bu amaçla Huxley 1858'de iki katkıda bulundu: biri hücre teorisinin genel konusu, diğeri ise kafatasının gelişimiyle ilgili özel soru üzerine. Sir M. Foster, "1858'de "British and Foreign Medical Review"da yayınlanan çarpıcı bir 'Hücre Teorisi İncelemesi'nde, o zamanlar birden fazla genç fizyologun zevkle okuduğu, bugün bile azımsanmayacak bir kazançla incelenebilecek bir makalede, bu konuda olduğu gibi diğer konularda da rasyonel araştırmanın kılıcını metafizik ve aşkın, ancak baskın olan kavramların kalbine sapladı." diyor. Bu makale hakkında Profesör E. Ray Lankester da şunları yazıyor:--

...Gerçekten de morfolojide temel bir çalışmadır. O makalede ileri sürülen görüşlerin aşırı ilgi ve önemi, yayınlanmasının üzerinden kırk yıl geçmesine ve hücre yapısı hakkındaki bilgimizin bu kırk yıl boyunca muazzam ilerleme kaydetmesine rağmen, o makalenin ana iddiasının, yani hücrelerin organizasyonun nedeni değil sonucu olduğu iddiasının --aslında, onun da dediği gibi, yaşamın gelgitine göre, deniz kıyısındaki kabuk ve yabani otların canlı denizin gelgitine göre olduğu şey--şimdi bile yeniden ileri sürülüyor ve biraz değiştirilmiş bir biçimde birçok sitolog tarafından, hücrenin canlı maddenin faaliyetlerini gösterdiği yaşamın birimi olduğu yönündeki karşıt görüşten ve daha sonraki sonuçlarından daha fazla doğruluk taşıdığı kabul ediliyor. İkincisi, 1858 tarihli Croonian Konferansıydı, "Omurgalı Kafatası Teorisi Üzerine", Rathke ve diğerlerinin embriyolojik araştırmalarından yola çıkarak, ilk adımdan sonra kafatasının segmentlerindeki tüm gelişim sürecinin omurganınkinden farklı bir çizgide ilerlediğini; ve Oken'in kafatasının değiştirilmiş omurlar olduğu yönündeki hayali teorisinin, ikincil baş kemikleri ile omurgaya bağlı uzuvlar arasında mantıksal olarak kesin bir paralellik kurarak, gözlemlediği tüm omurgalılarda ortak olan kesin bir yapının gerçeklerini geride bıraktığını gösterdi. ("Rathke'yi takip ederek, Owen tarafından savunulan kranial elemanların homologilerine ilişkin o zamanki baskın fantastik doktrinlerin yerine, embriyolojik kanıtlara dayalı daha sağlam görüşler koymaya çalıştı. Kafatasını, her birinde bir omurun çeşitli bölümlerinin tanınabileceği bir dizi segment olarak görmeye çalışmanın
boşluğunu ortaya koydu ve şekil ve pozisyonun yüzeysel benzerliklerine güvenmenin
hatalarına işaret etti. Her birinin gelişim tarihiyle, hem kafatası hem de omurga sütununun bölümlere ayrılmış olmasına rağmen, birinin ve diğerinin erken bir aşamadan sonra o kadar farklı çizgilerde şekillendiğini gösterdi ki, her birinin ayrıntılı özelliklerinin vücudun ekseni boyunca tekrarlanan bir türün basit değişiklikleri olarak görülmesinin tüm olasılığını ortadan kaldırdı. 'Omurga sütunu ve kafatası aynı ilkel durumdan başlar, bu nedenle hemen ayrılmaya başlarlar.' 'Omurga veya omurga sütunu ile kafatası arasında ilkel bir yapı özdeşliği olduğunu söylemek doğru olabilir; ancak yetişkin kafatasının değiştirilmiş bir omurga sütunu olması, omurga sütununun değiştirilmiş bir kafatası olduğunu iddia etmekten daha doğru değildir.' Bu ders, İngiltere'de omurgalı morfolojisinde bir dönemi işaretledi ve bu derste dile getirilen görüşler, yalnızca Huxley'in sonraki araştırmaları ve öğrencilerinin araştırmaları tarafından değil, özellikle Gegenbauer'in muhteşem çalışması tarafından biraz değiştirilmiş olsa da, hala esas olarak günümüz anatomistlerinin görüşleridir."--Sir M. Foster, Royal Society Obituary Notice of T.H. Huxley.)

Oken'in teorisinin yıkılmasıyla, baş destekçisi Owen tarafından kurulan üst yapı, "arketip" ve her şey yıkıldı.

Britanya'da bilimin otokratı olarak kabul edilen adama bu şekilde açıkça meydan okumak şüphesiz cesur bir adımdı. Dahası, kendi konularında Owen'ın efendisi olduğunu uzun zamandır hissetmiş olsa da, bir tartışma başlatmak kasıtlı uygulamasına aykırıydı. Ama şimdi, keyfi dikte veya saldırganın otoritesini zayıflatacak bir darbe indirerek
daha fazla saldırıdan kendini korumak. Çünkü kendisi ile Owen arasındaki büyüyen düşmanlık, bir önceki yılın başlarında, Owen'ın, Jermyn Caddesi'ndeki konferans salonunu paleontolojik bir ders vermek için kullanma izninden yararlanarak,
Maden Okulu'nda Paleontoloji Profesörü ünvanını haksız yere üstlenmesiyle, Huxley'in oradaki pozisyonunun bariz şekilde zarar görmesine neden oldu. Açıklamaları Maden Okulu konseyini tatmin etmeyen Huxley, onunla
tüm kişisel ilişkilerini kesti.

BÖLÜM 1.11.

1857-1858.

Bu süre boyunca sağlığı, şehirdeki işinin ve hayatının gerginliğiyle büyük ölçüde zorlandı.
Baş ağrısı! Baş ağrısı! 1857'nin başlarında tekrarlanan notu ve 1858'de şu tür girişler buluyoruz:--]

"11 Şubat.--Bitkin. Hipokondriyak ve delice."

"Aynı 12."

"13.--Pek işe yaramıyor."

"21.--Diş ağrısı, bütün gün aciz."

[Ve yine:--]

"30 Mart. Sessiz."

"31.--Dersi kaçırdı."

[Ve]

"1 Nisan.--Dışarı çıkamadı."

[Sık sık olduğu gibi, aynı gün iki kez ders verdikten sonra iyice bitkin bir şekilde gelir ve bir kanepede yorgun bir şekilde yatardı; sağlığı kötü olan karısı ise diğerinde ona eşlik ederdi. Yine de bir derse, onu sunamayacak kadar aciz hissederek giderdi ve bir kere başladıktan sonra, sinirsel enerjinin bedelini sadece evdeki iki kişi bilirdi, başarıyla tamamlardı.

Ancak işin bir başka dalı daha vardı, Jeolojik Araştırma içindi, ki bu onu ara sıra Londra'dan
çıkarıyordu ve açık havadaki uğraşı ve bir yerden bir yere dolaşmak ona hiç de azımsanmayacak kadar iyi geliyordu. Böylece, Eylül ve Ekim 1856'nın büyük bir bölümünde, Bristol Kanalı kıyılarını Weston'dan Clovelly'ye ve Tenby'den Swansea'ya kadar dolaşarak, "Bristol Kanalı'ndaki Son Seviye Değişiklikleri Hakkında Bir Rapor" hazırladı.] "Düşünemezsiniz," [3 Ekim'de Braunton'dan yazıyor],
"günde sekiz veya on mil yürüdüğüm ve çok fazla çalışmadığım sürece ne kadar iyi olduğumu, ancak on beş veya on altı milin rahatlık için sınırım olduğunu düşünüyorum."

[Bundan sonraki uzun yıllar boyunca, aşırı çalışma döneminin sonuçlarından yararlanmak için en sevdiği yöntem, bir arkadaşıyla kısa bir yürüyüş turuna çıkmaktı. Nisan 1857'de bir haftalığına Cromer'e gitti; 1860'ta Noel haftası için
Busk ve Hooker ile Snowdon'a gitti; bir başka sefer
eşi ve arkadaşları tarafından Tyndall ile birlikte İsviçre'ye götürüldü.

İsviçre'de hem 1856 hem de 1857'deki yaz tatillerini geçirdi,
son yılda Tyndall ile birlikte buzulları bilimsel olarak inceledi ve
Mont Blanc'a tırmanarak zevk aradı. Bu gezinin meyveleri olarak aynı yılın sonlarında "Bay Tyndall'a Buzul Buzunun Yapısı Üzerine Mektup" ("Phil. Mag." 14 1857) ve "Kraliyet Cemiyeti'nin Felsefi İşlemleri" adlı makale yayınlandı, bu makale -çok istememesine rağmen- kendisi ve Tyndall'ın ortak adlarıyla
ortaya çıktı. Bunlardan 1893'te şu konu üzerine bir soruşturmaya cevaben yazmıştır:--]

Buzullar Üzerine Gözlemler'le, "Phil. Mag."de yayınlanan ve benim biraz çalışmamın sonuçlarını içeren kısa bir makaleye atıfta bulunduğunuzu düşünüyorum. "Phil. Trans."deki Glacier makalesi esasen ve her bakımdan Profesör Tyndall'ındır. Masamda yaptığımız bir sohbetin ardından buzul çalışmalarına başladı ve birlikte İsviçre'ye gittik ve tabii ki bu konu hakkında epeyce konuştuk. Ancak, arkadaşımın ısrarı dışında, adımın ortak yazar olarak görünmesine izin vermemeliydim ve pes etmem gerekip gerekmediğinden şüpheliyim. Ancak o usta bir adam ve aşırı cömert.

[Ve Hooker'a yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor:--]

Bu arada, beni Tyndall ile ilişkilendirmemeli ve BİZİM teorimiz hakkında konuşmamalısınız. Bu konudaki tek meziyetim (ve bunun için biraz kredi alıyorum) onu bu konuda çalışmaya sevk etmiş olmamdır, çünkü yaptığım tek öneri, yani damarlı yapının onun yapay bölünme fenomenine benzediği, tamamen yanlış çıktı.

Tyndall, adımı o gazeteye yazdırmamı sağladı ve eğer ona izin verseydim ilk o olurdu, ancak insanlar bana onun takdire şayan çalışmasında herhangi bir pay atfetmeye devam ederse, kamuoyuna açık bir protestoda bulunmak zorunda kalacağım. Paylaşmaktan memnun olduğum tek şey, eğer olacaksa, kavgadır.

[Hooker ve Tyndall'a yazılan aşağıdaki mektuplar, 1856 ve 1857'deki İsviçre gezilerine değiniyor:--]

Berne, 3 Eylül 1856.

Bu sabah ayrıldığımız Interlaken'den yazmayı unuttuğum için size buradan bir satır gönderiyorum.

Weissthor seferi hayal edebileceğiniz en başarılı şeydi. Riffelberg'e 11 buçuk saatte ulaştık, ilk altı saat tırmanma yolunda hayatımda yaptığım en zor işti ve son beş saat ise gördüğüm en görkemli manzarayı görmemizi sağladı. Günün sonlarına doğru Monte Rosa sıradağlarının tamamında tek bir bulut yoktu, bu yüzden Matterhorn ve geri kalanının Weissthor'un hemen altındaki geniş neve ovasından nasıl göründüğünü hayal edebilirsiniz. Oldukça yeni bir histi ve bunu hiçbir şekilde kaçırmazdım; ayrıca neve'i çok yüksek bir
yükseklikten inceleme fırsatım oldu. Cima di Jazi'de düzenli olarak katmanlaşmış, birkaç yüz fit yüksekliğinde bir bölüm ortaya çıktı ve Weissthor'un neve ve diğer ilişkili konularda gözlem yapmak için harika bir yer olacağına ikna oldum. Zermatt tarafından oraya ulaşmakta hiçbir zorluk yok, Macugnaga'dan zor bir iş olsa da, sırtın altına bir çadır kurabiliriz. Bu, yaşlı Saussure'ü bile çileden çıkarırdı. Tüm Zermatt rehberleri, S. Theodul geçidini Weissthor'un çok altından zorluk derecesi olarak koymuşlardı; ve Bayan Hooker'a S. Theodul'un Monte Moro'dan daha kolay olduğunu
düşündüklerini söyleyebilirsiniz. Şakanın en güzel yanı, aynı akşam Riffelberg'den Zermatt'a inerken yolumu kaybetmiş olmamdı, böylece toplamda uzun bir gün geçirdim. Ertesi gün Zermatt'tan Visp'e yürüdüm (bu arada Baedeker'i toparladım), ancak ayakkabılarım o kadar parçalanmıştı ki topuğumda bir su toplaması oldu. Ertesi gün Voiture'dan Susten'a ve sonra Gemmi'den Kandersteg'e ve Perşembe günü ayağım o kadar garipti ki Interlaken'e geri dönmekten memnun oldum. Leuk vadisinden Ren vadisine kadar uzanan eski moren yataklarının en ilginç ve eksiksiz kanıtlarını buldum ve Susten'in ötesindeki o küçük tepelerin de eski terminal morenleri olduğuna inanıyorum. Diğer tarafta morenleri Frutigen'e kadar takip ettim ve Thum Gölü'ne kadar kayalarla dolu büyük buzul çakılı kütleleri.

Karım daha iyi, ancak güçlü olmaktan çok uzak.

Chamounix, 16 Ağustos 1857.

Karım, kendisine ilettiğiniz iyi haberin istihbaratını bana gönderdi. Her şeyin yolunda gitmesi ve karınızın güvende ve iyi olması nedeniyle ne kadar sevindiğimi anlatmama gerek yok.
En içten tebriklerimi ve iyi dileklerimi iletin. Noel için daha önce bir evlilik
nişanı aldım, aksi takdirde genç hanımın
elini onun için söylerdim.

Bu iki gündür bardaktan boşanırcasına yağmur yağıyor, bu yüzden Çarşamba günü Mont Blanc'a tırmanmak için ayrıldığımız Montanvert'teki karargahımıza dönemedik. Tyndall (şimdiye kadar gördüğünüz en aktif ve cesur dağcılardan biri oldu--bu yüzden ona "kedi" adını verdik; ve rehberimiz geçen gün "Il
va plus fort qu'un mouton. Il faut lui mettre une sonnette" dedi) bu başarıyı gerçekleştirmeye (elbette tamamen bilimsel amaçlarla) gönül vermişti ve aynı şekilde bu mutluluk için beş ve yirmi sterlin ödememeye karar vermişti. Bu yüzden bir rehberimiz vardı ve Grande Mulets'e kadar iki hamal daha götürdük. Size yazıyor ve zirveye ulaşanların başına neler geldiğini kendisi anlatacak--yani kendisi, Hirst ve rehber. İsviçre'de geçirdiğim üç günün bana İsviçre bacaklarımı vermediğini fark ettim ve sonuç olarak, ihtişamımla baş başa, yaklaşık sekiz saat boyunca, büyük bir endişe içinde Grands Mulets'te kaldım, çünkü üçü de yaklaşık o süreden sonra geri dönmediler.

Orada, Aziz Simon Stylites gibi bir zirvedeydim ve neredeyse o değerli aziz kadar kirliydim, ancak melek yardımına dair diğer iddialarından hiçbiri yoktu, bu yüzden eğer bir yarığa düşmüşlerse, onlara veya kendime nasıl yardım edeceğimi gerçekten göremedim. Sonunda, tam alacakaranlık çökerken geri döndüler, tarif edilemez bir rahatlama yaşadım ve
ertesi gün buraya indik - daha önce hiç görmediğiniz kadar kirli, güneş yanığı, kar körü sefillerden oluşan bir grup.

İçtenlikle yanımızda olmanızı isterdik. Bundan sonra ne yapacağımızı ne biliyorum ne de umursuyorum, çünkü kendimi tamamen Komodor Tyndall'ın emrine verdim; ama sanırım Montanvert'te üç veya dört gün daha kalacağız ve sonra Mont Blanc turu yapacağız. Çantamın bir ucuna altı sterlin bağladım ve bundan daha fazla param kalmadığında geri döneceğim. Genel olarak kendimi bir ailenin babası gibi hissetmiyorum; siz de burada olsaydınız öyle hissetmezdiniz. Sanırım bir sırt çantası taşıma alışkanlığı "ok dolu ok kılıfını" hafif hissettiriyor.

115 Esplanade, Deal, 3 Eylül 1857.

Sevgili Tyndall,

Kendimi gelecek Çarşamba gününe kadar geri dönmüş saymıyorum, 14 No'lu tesis her zamanki ihtişamıyla yeniden açılacak, ama size canlı ve güvende olduğumu bildirmekten çekinmiyorum.

Mont Blanc turu kesin bir başarıydı; aslında, sadece
sizin yanımda olmamanıza üzüldüm. Allee Blanche'ın görkemli buzulu ve Aosta vadisinden Mont Blanc'ın manzarası tek başına tüm
sıkıntılara değerdi. Sadece bir yağmurlu günüm oldu ve onu da Brenon Buzulu'nda geçirdim;
çünkü, aksi yöndeki tüm iyi kararlara rağmen, fırsat buldukça
buzullara dalmaktan kendimi alamıyorum. Yakında, umarım, birlikte uzun uzun konuşacağımız
sonuçlarımla ilgileneceksiniz.

Şüphelendiğim gibi, Forbes çok büyük bir gaf yaptı. Brenon'un "yapısı" olarak bahsettiği ve tasvir ettiği şey, TAMAMEN YÜZEYSEL KİR BANDI'NIN, YAPIYA BAĞLI, AMA ONA BAĞLI OLMAYAN
özel bir düzenlemesinden başka bir şey değil. Gerçek yapı Brenon'da eşsiz derecede güzel ve iyi işaretlenmiş, mavi damarlar çok yakın ve tabii ki yüz yarda mesafeden tamamen görünmez, bu da Forbes'un (varsayılan) yapının görüntüsünün alındığı noktadan daha azdır.

La Brenon'da bir başka harika şey daha gördüm. Uzunluğunun yaklaşık ortasında buna benzer yaklaşık 20 veya 30 fit yüksekliğinde bir basamak var. Alt kısımda (B) yapısal düzlemler dikey; üst kısımda (A) önemli bir açıyla eğiliyorlar. Buzulun bir kısmının diğerinin üzerinden kaydığını gösteren bir uyumsuzluk vakası bulduğumu düşündüm, ancak ara bölgeyi (X) dikkatlice incelemeye başladığımda, her ara açıda yapısal düzlemler buldum ve sonuç olarak birinden diğerine mükemmel bir geçiş buldum.

Aosta, büyük St. Bernard ve Col de Balme'den geri döndüm. Yaşlı
Simond senin hakkında konuşurken oldukça şefkatliydi ve
parasını ödünç almadığın için oldukça mutsuz görünüyordu. Senin
gönderini almıştı ve bunu sana söylememi istedi. Senden
bir sertifika almayı unuttuğu için üzgündü, bu yüzden
benimkinde senin ondan oldukça memnun olduğundan oldukça emin olduğumu söyledim.

Yolculuğumuzda karakteristik özelliklerini sergiledi, Je ne sais pas
herhangi bir topografik soruya verdiği olağan cevaptı, tamamen
sinirsizdi ve mesafelerin çok büyük olduğuna ve havanın kötü olacağına dair genel bir inanç vardı. Ancak, çok iyi anlaştık ve
ondan ayrıldığım için üzgündüm.

Neuchâtel üzerinden eve döndüm, uzun zamandır görmek istediğim Pierre a Bot'u ziyaret ettim.
Mali hesaplamalarım teoride mükemmeldi, ancak pratikte neredeyse bozuluyordu, çünkü ikinci sınıfta hesapladığımda iki kez birinci sınıf seyahat etmek zorunda kaldım. Sonuç
olarak Paris ile Londra arasındaki kişisel harcamalarım
1.50!! tuttu ve kendi evime aç ve birkaç sentlik
kalanla vardım. Sanırım sizin kaderiniz de benzer olmuştur.

Karıma yazdığınız için çok teşekkür ederim. Size en içten
hatıralarını
gönderiyor.

Her zaman sizinle,

T.H.H.

[1857 yılı, Huxley'nin günlük yazmada yıl sonunda yapılan ve yapılmayan işlerin bilançosunu çıkaracak kadar ileri gidebildiği son yıldı. Her ne kadar] "her zamanki gibi gündem ile eylem arasında acınası bir fark bulsa da; yapılması önerilen birçok şey yapılmadı ve
tamamlandığı düşünülmeyen birçok şey" [yine de çoğu enerjik insanı tatmin edecek kadar not var. Derslerinden daha önce bahsedilmişti - Jermyn Street'te altmış altı, Fullerian'da on iki ve gelecek yılın dersine hazırlanmak için daha fazlası; çalışan erkeklere yedi ve Kraliyet Enstitüsü'nde bir, Jermyn Street Müzesi'ndeki örneklerin yeniden düzenlenmesi ve bu yıl Giriş ve Üçüncül koleksiyonlar kapsamında yayınlanan Açıklayıcı Kataloğun hazırlanması. Bunlara, 1856'da Fizyoloji ve Karşılaştırmalı Anatomi alanında Dr. Carpenter'ın yerine sınav görevlisi olarak geçtiği Londra Üniversitesi'ndeki sınavlar, incelemeler, çeviriler, Derin Deniz Sondajları hakkında bir rapor ve on bilimsel anı eklenebilir.

Tamamlanmamış çalışmaların en önemlisi uzun süredir ertelenen "Okyanus Hidrozoaları", "Karşılaştırmalı Anatomi El Kitabı" ve Balıkçılık hakkında bir rapordur. Tamamlanmamış programın geri kalanı, anatomi ve paleontolojideki teknik çalışmaların olağan karışımını, çalışmalarının felsefi ve eğitimsel yönleri üzerine denemelerle birlikte gösteriyor. Bir tarafta Daphnia, Nautilus ve Ringa Balığı anıları, Paleozoik Kabukluların yakınlıkları, Ascidian Kataloğu ve Pozitif Histoloji; diğer tarafta Drift Edebiyatı, felsefi anatominin mevcut durumunun bir incelemesi ve Açıklayıcı Kataloğun Jermyn Street derslerine ve paleontolojik gösterilere giriş niteliğinde bir ders kitabı olarak düzenlenmesi için bir plan var. Burada da, Henslow'un Botanik için yazdığı "Mektubunda" yaptığı şeyi bu konular için yapmak üzere önerilen bir "Karşılaştırmalı Anatomi Çalışması Üzerine Mektup" ortaya çıkacaktı.

Paleontoloji'yi ele almaya zorlanmasının yanı sıra, belki de konusunu her an ele aldığı felsefi görüş genişliği ve ondan kaynaklanan her bir yardımcı sorunun özüne inme arzusu, onu yıllarca kendi konusundan sürekli olarak uzaklaştırmış, kendisine rakipsiz bir başarının garanti edildiği çizgiden uzaklaşmış gibi gösterdi. Tüm güçlerini buna adadı. Ancak, düzensizlik suçlamasına sakinlikle katlanmaya hazırdı. Kısmen, bir bölümde uzman olduğunu iddia etmeden önce, biyolojik bilimin tüm alanını inceliyordu; kısmen, Jermyn Caddesi'ndeki Profesörlükten ayrıldığında hangi göreve geçebileceğini henüz söyleyemedi.

İlk makalelerinin bir özelliği gözden kaçırılmamalı. Bu, konuları hakkında yurt dışında ve İngiltere'de yazılmış en iyi makalelere aşina olmasıydı. Bu konuda titizlik, ana dili kadar Fransızca ve Almanca okuyabilmesiyle daha da kolaylaştı. "Elbette, bilim adamlarının Huxley'den önce Fransızca ve Almanca okuduğu doğrudur; ancak mevcut tüm otoritelere kasıtlı olarak danışılması, Huxley'nin en erken makalelerinden bu yana tarihsel bir ardışıklık içinde sürdürülmüştür ve erken çağdaşlarının makalelerinde yoktur." (P. Chalmers Mitchell, "Doğa Bilimleri", Ağustos 1895.)

Bu sıralarda, bilimin çeşitli dallarındaki faaliyetleri, yurtiçi ve yurtdışındaki bilimsel topluluklar tarafından tanınmaya başladı. 1857'de
Giessen Mikroskobik Topluluğu'nun fahri üyesi seçildi;
ve aynı yıl, daha önemli bir kurum olan Breslau Akademisi'nin (Imperialis Academia Caesariana Naturae Curiosum) fahri üyesi seçildi. Hooker'a şöyle yazıyor:--]

14 Waverley Place, 3 Nisan 1857.

Başımın üstünde durmaktan düştükten sonra--ki bu, Imperialis Academia Caesariana Naturae Curiosum (onların gürleyen uzun
başlıklarını iyi bilmiyor muyum!) ortak uzantısı hakkındaki yazışmalarınızın doğrudan nedeniydi--4 Mayıs 1825'te doğduğumu söylemeliyim, bu sayede şimdi aşağı yukarı otuz bir yılımı ve bir bittock'u, neredeyse otuz iki yılımı boşa harcadım.

Ayrıca, benim locus natalis'im Middlesex bölgesindeki Ealing'dir. Sözüm ona, "meraklı doğa" için çok nazik ve tamamen şaşırtıcı ve beklenmedik olduğunu söylemeliyim.

Yarın (Tanrı kutsansın) son Fullerian'ımı verdiğimde başımı çok dik tutacağım.

Diğer şeylerin yanı sıra, Cuvier'in Montmartre'li Opossum vakasını BENİM görüşlerimin bir örneği olarak ele alacağım.

Ne olduğunu merak ediyordum ama insanlar son bir iki derste
benim hakkımda konuşmaya geldiler, bu yüzden Kew'e patladığını varsaydım.

Buzul makalem çıktı; bir gün bana ne düşündüğünü söyle.

Dün Forbes'a kendimi suçladığım bir medeni not yazdım ve umarım bu işin sonu olur. [Huxley ve Tyndall'ın buzullar teorisine katılmadığı Müdür James Forbes.]

Karım yavaş yavaş iyileşiyor ve burada olsaydı
sizin tarafınızdan hatırlanmak isterdi.

[Aralık 1858'de Linnean'ın Üyesi oldu ve sonraki ay sadece Üye değil, aynı zamanda Jeoloji Derneği'nin Sekreteri oldu.

1858'de ayrıca, komitenin her yıl sanat, bilim veya edebiyatta seçkin sınırlı sayıda kişiyi seçmesini öngören Kural 2 uyarınca Athenaeum Kulübü'ne seçildi. Teklif sahibi Sir
R. Murchison'dı ve şunları yazdı:--

Athenaeum, 26 Ocak.

Sevgili Huxley,

Daha önce hiç sahip olmadığım veya duymadığım bir başarı elde ettim. On dokuz kişi
oy kullandı ve bu on sekiz kişiden hiçbiri size
karşı oy kullandı. Elbette, siz oylamada öndeydiniz; başka hiç kimse, yani Cobden, on bir kişiden fazla oy kullanmadı.

Sizden çok memnunum,

Rod. I. Murchison.

[Bu zamandan itibaren birçok yabancı bilim adamıyla yazıştı;
bu yıllarda özellikle Victor Carus, Lacaze Duthiers,
Kolliker ve de Quatrefages ile omurgasızların incelenmesine olan ortak ilgileri nedeniyle.

1857 yılı, Huxley için Yeni Yıl arifesinde ilk çocuğu, bir oğlunun
doğumuyla çok parlak bir şekilde başladı. Noel çocuğu olan çocuğa
Noel adı verildi ve dört mutlu yıl boyunca evinin tam güneşi, tutkulu bir bağlılığın nesnesi olarak yaşadı; bu ani kayıp, Huxley'e hayatı boyunca gelen diğer tüm darbelerden daha derin ve daha silinmez bir şekilde
vurdu.

Aralık gecesi, Waverley Place'deki evdeki küçük çalışma odasında tek başına otururken, ona çok fazla mutluluk ve çok fazla üzüntü getirecek olayı beklerken, günlüğüne umut ve kararlılıkla dolu son bir giriş yaptı. Aşağıdaki boş alanda, dört yıl sonrasına ait bir not var, "toprak ayaklarının altından kesilmiş gibi görünüyordu", ancak kısıtlamayla ve acı olmadan yazılmış.]

31 Aralık 1856.

...1856-7-8, her bölümde Monografik Çalışma ile Histoloji, Morfoloji, Fizyoloji, Zooloji ve Jeoloji prensiplerinde eğitimimi tamamlamak için hala "Lehrjahre" olmalı. 1860'ta beni sağlam temeller üzerine oturtmuş ve bu dallardan herhangi birinde özel uğraşlar için hazır hale getireceğim.

Bunun nasıl yapılması gerektiğini önceden planlamak imkansız. Fırsatlar geldikçe, düzensizlik ünü pahasına da olsa, onları değerlendirmeliyim.

1860'ta on beş veya yirmi yıl "Meisterjahre"i dört gözle bekleyebilirim ve eğitimimin bana kazandıracağı kapsamlı görüşlerle, o zaman tüm Biyolojik Bilimlere yeni ve daha sağlıklı bir yön vermenin mümkün olacağını düşünüyorum.

Ne kadar büyük olursa olsun tüm sahtekarlıkları yok etmek; bilime daha asil bir ton kazandırmak; to
set an example of abstinence from petty personal controversies, and of
toleration for everything but lying; to be indifferent as to whether the
work is recognised as mine or not, so long as it is done:--are these my
aims? 1860 gösterecek.

  Willst du dir ein hubsch Leben zimmern, Musst dich ans Vergangene nicht bekummern;
  Verloren'in bulunduğu yer, Yeni Boren'e dalmak zorundaydı.
  Was jeder Tag will, sollst du fragen;
  Tag'in bunu yapması gerçekten doğru muydu?
  Bir özgeçmiş Thun ergotzen'den vazgeçmek gerekir;
  Oradaydı, das wirst du schatzen.
  Özellikle insan hasreti yoktur
Ve karanlık Tanrı üstünü örter.

[Asil bir hayat mı şekillendirecek? Öyleyse
Geçmişe geriye bakma.
Ya hala bir şey kaybolmuşsa?
Yaptığın her şeyde yeni doğmuş gibi davran.
Her gün ne isterse onu soracaksın;
Her gün kendi görevini söyleyecek;
Başkalarının ne yaptığını, sen onu takdir edeceksin,
Kendi işinde senin ödülün yatar.
Her şeyden önce: kimseden nefret etme.
Gerisini Tanrı'ya bırak.
O en iyisini bilir.]

Gecenin on buçuğu.

Çocuğumu bekliyorum. Sanırım bunun tüm bunların olacağına dair bir yemin olduğunu düşünüyorum.

On ikiden beş dakika önce doğdum. Tanrıya şükür. Yılbaşı, 1857.

20 Eylül 1860.

Ve aynı çocuk, ilk doğanımız Noel, yaklaşık dört yıl boyunca neşemiz ve sevincimiz olduktan sonra, kızıl ateşle kırk sekiz saat içinde aramızdan ayrıldı. Bu hafta o ve ben birlikte çok eğlendik. Cuma günü, parlak mavi gözleri ve karışık altın sarısı saçlarıyla huzursuz başı bütün gün yastığının üzerinde savruldu. Cumartesi gecesi, on beşinde, onu buraya, çalışma odama taşıdım ve soğuk, hareketsiz bedenini buraya, yazdığım yere koydum. Pazar gecesi de annesi ve ben o kutsal vedalaşmaya geldik.

Oğlum gitti, ama dört yıl önce yukarıda duranı yazdığım zamandan daha yüksek ve daha iyi bir anlamda - hayalimin gerçekleştiğini hissediyorum. İçtenlikle ve acı duymadan söylüyorum - Amin, öyle olsun.

BÖLÜM 1.12.

1859-1860.

[1857'de ortaya konulan program 1859'un büyük bir bölümünde istikrarlı bir şekilde uygulandı. Huxley, Jeoloji Derneği ve Jeoloji Araştırması'nın tutanaklarında başlıca fosil Sürüngenler üzerine, Linnean'daki timsahların zırhı üzerine bir monografi ve "Mikroskobik Bilim Dergisi"nde "Balıkların İskeletinin Bazı Bölümlerinin Gelişimi Üzerine Gözlemler" olmak üzere dokuz monografi yayınladı.

İlkler arasında, daha önce balıklar arasında sıralanmış olan Elgin yataklarından bir yaratık olan Stagonolepis hakkında bir makale vardı.
Kendi elleriyle taştan çıkardığı bazı yeni kalıntılardan, Huxley bunun Timsahlarla yakın akraba bir sürüngen olduğunu çıkardı; ve
bundan ve komşu yataklardan gelen başka bir fosil olan Hyperodapedon'un yakınlıklarından, Elgin yataklarının ait olduğu jeolojik yaşı belirledi. Bu hayvanın sırtındaki ve karnındaki pulların doğasına dair önemli bir çalışma yapıldı ve modern timsahların pullarıyla dikkatli bir karşılaştırma -o zamana kadar pek araştırılmamış bir konu- daha önce bahsedilen Linnean'daki makaleye yol açtı. Balık gelişimiyle ilgili makale esas olarak dikenli balığın yavrularının diseksiyonlarına dayanıyordu. Balıklar, kuyruklarının omurganın çizgisinin her iki tarafında eşit şekilde
geliştiği ve kuyruğun ortasından düz bir şekilde devam ettiği varsayılan
veya bir kuyruk yüzgecinin diğerinden daha büyük olduğu için iki sınıfa ayrılmıştı. Bu araştırma, görünüşte eşit gelişimin yalnızca aşırı bir dengesizlik vakası olduğunu, omurgaya yol açan "korda"nın devamının üst yüzgecin tepesinde olduğunu ve her iki yüzgecin de aynı tarafta geliştiğini gösterdi. Bu nedenle dengesizlik, antik balıklarda embriyolojik bir özellik olarak görülmemeliydi; Böyle kabul edilebilecek şey, daha gelişmiş balıklarda bulunan "korda"nın sonunda kemiksi bir kılıfın olmamasıydı.
Bu kemiksi yapının daha fazla izinin, diğer balık benzerliklerinin yanı sıra, Amfibilerde var olduğu gösterildi. Son olarak, kafatası kemiklerinin gelişiminde gözlemlenen embriyolojik gerçekler büyük önem taşıyordu,] "bir yandan balıklardaki palato-süspansorial aygıtın farklı değişikliklerini,
diğer yandan bu aygıtın bileşenlerinin diğer Vertebrata'daki karşılık gelen parçalarla ilişkilerini anlamamızı sağlıyorlar" [balıklar, sürüngenler ve memeliler bu noktayla ilgili olarak belirgin bir dizi derecelendirme sunuyorlar.

Makalenin bu kısmı, Omurgalı Kafatası üzerine deneme için başlatılan araştırmalardan, tıpkı Stagonolepis'in pullarının araştırılmasından Jacare ve Kayman üzerine olanlardan doğmuştu.

Böylece zamanının çoğunu özgün araştırmalara ayırabiliyordu.
Ancak 27 Mart 1855 tarihli mektubunda, aşağıda şöyle diyor:] "Artık
Eleştirmenler için asla yazmıyorum, çünkü özgün çalışmalar çok daha fazla zevkime hitap ediyor,"
[1859 tarihli not defterindeki notlardan, örneğin "Whewell'in 'Bilimsel Fikirlerin Tarihi', Cuvier makalesini asmak için bir
Çelik
olarak," [gelirini yazarak tamamlamayı yine gerekli bulduğu anlaşılıyor. Hala Londra Üniversitesi'nde sınav görevlisiydi ve Londra Enstitüsü'nde Hayvan Hareketi üzerine altı ders ve Warwick'te bir ders daha verdi. Bu dersi, oradaki bazı fosilleri incelemek için
aşağıya indiğinde asistanlardan aldığı gönüllü yardımın bir tür tanınması olarak Warwick Müzesi'nde vermeyi teklif etmişti. Yolda
Oxford'daki Rolleston'ı ziyaret etti. Oxford hayatıyla ilgili bu ve daha sonraki bir ziyaretten edindiği bilgi, onu şunları yazmaya yöneltti:--]

Burayı ne kadar çok görürsem, Londra'da kalmayı seçtiğim için o kadar mutlu oluyorum. Hayranlık duyulacak ve beğenilecek çok şey görüyorum; ancak giderek daha fazla ikna oluyorum ki
burası bana ikametgah olarak uygun olmayacak.

[Yılın meslekleri arasında bahsedilmesi gereken iki önemli nokta daha var. Ocak ayında Huxley Jeolojik Topluluk Sekreteri olarak seçildi ve bu görevle birlikte bilimsel dünyada ancak 1885'te Kraliyet Topluluğu Başkanlığı'ndan istifa etmesiyle sona eren bir tür idari çalışmaya başladı. Huxley'nin Kuzey'de geçirdiği yaz mevsiminin bir kısmı. 3 Ağustos'ta Arran'daki
Lamlash Koyu'na gitti. Dr. Carpenter, 1855'te Holy Adası'nda doğa bilimciler için oldukça uygun olan, gerçekten de adadaki tek kulübeyi keşfetmişti; koy sakindi ve hem tarama hem de bir teraryum işletmek için uygundu. Ya
Araştırma'nın tüm adayı yaklaşık 50 sterline kiralamasını ya da bunu başaramazsa, Huxley iki veya üç sezon ona katılırsa kulübeyi kendisinin almasını ve masrafları paylaşmasını önerdi.
Huxley, planı Araştırma'nın başkanı Sir R. Murchison'a sundu ve o da planı her yıl üç ay olmak üzere yıllar boyunca denemeyi kabul etti. "Ancak," [ekledi], "deneysel olarak tutun; çünkü Lord Stanley'i memnun edecek
FAYDALI balıkçılık alanları yok." [Burada, 21'inde çeşitlilik olsun diye Goatfell'e tırmanmasıyla birlikte, bir ay trollemeyle geçti ve ringa balığının yumurtlaması üzerine deneylerin Bute'de kış boyunca devam ettiği görülüyor.

29'unda Huxley, Lamlash'tan ayrılıp Orta ve Güney İskoçya'ya doğru bir yolculuğa çıktı ve Araştırma için jeolojik çalışmalarına devam etti; ve sonunda Aberdeen'deki İngiliz Derneği toplantısına katıldı ve karısını ve üç çocuğunu Fifeshire kıyısındaki Aberdour'da bıraktı.

Prens Albert'in Derneğin Başkanı olduğu Aberdeen'den,
Huxley 15 Eylül'de şöyle yazıyor:--]

Owen'ın başkanlık koltuğunu bırakma konusundaki kısa konuşması fazlasıyla iyiydi... Burada bir at gibi çalıştırılacağım. Elgin'den başka şeylerin yanı sıra her türlü yeni
malzeme var ve sık sık konuşmam gerekeceğini söyleyebilirim. Katılım ve para açısından bu, Derneğin şimdiye kadarki en iyi toplantısıdır. Bilimsel açıdan, göreceğiz... Tyndall bizimle Fiziksel kürsüyü kabul etti, bundan
çok memnunum.

[Bu bağlamda Tyndall'a yazılan şu mektup ilginçtir:--]

Aberdour, Fife, N. B., 5 Eylül 1859.

Sevgili Tyndall,

Dün Loch Lomond'da Faraday ile karşılaştım ve ondan geri döndüğünüzü öğrendim, bu yüzden bana
yazmadığınız için büyük bir günahkârsınız. Faraday bana sizin tamamen sağlıklı, dinç ve zinde olduğunuzu ve amacınızı
gerçekleştirdiğinizi söyledi, bunu duymak güzeldi.

Sir Roderick'ten herhangi bir mektup aldınız mı? Almadıysa, lütfen Jermyn Street'e uğrayın ve en kısa sürede Reeks'i görün. [Bay 1879'da ölen Trenham Reeks, Maden Okulu'nun Sicil Müdürü ve Pratik Jeoloji Müzesi'nin Küratörü ve Kütüphanecisiydi.]

Yıllardır umduğum şey gerçekleşti, Stokes'un Cambridge Üniversitesi Komisyonu'na atanması sonucu bizim yerimize Fiziksel Başkanlık görevinden istifa etmesi. Bu ne yazık ki ancak oturum için yaptığımız son toplantıdan sonra ve ben
şehirden ayrıldıktan sonra gerçekleşti, ancak Reeks hemen bana yazdı. Mektubunu alır almaz cevap yazdım ve eğer teklif edilirse başkanlığı kabul edeceğinizi söyleme sorumluluğunu
üstleneceğimi söyledim. Yaptığımız çeşitli konuşmalar nedeniyle bunun haklı olduğunu düşündüm; ve her halükarda, sizin bu şansı kaybetmenizdense benim bir karmaşaya girmemin daha iyi olduğundan emindim.

Sir Roderick'in sana yazdığını biliyorum, ama mektubun Chamounix'e gittiğini düşünüyorum, bu yüzden lütfen hemen Reeks ile iletişime geç.

Jermyn Sokağı'nda bizimle olman uzun zamandır kalbime
çok yakın olan bir proje, kısmen senin hesabına,
ama büyük ölçüde okulun çıkarları için. Bize gelmenin önünde
hiçbir engel olmamasını içtenlikle umuyorum. Sana karşı
nasıl düşündüğümü artık öğrenmiş olmalısın; ama sana temin edebilirim ki
geri kalanımız seni açık kollarla karşılayacaktır. Bundan
oldukça eminim.

Kararlılığını öğrenmek için bana bir satır ver. İşler yoluna girene kadar
tedirginim.

Aberdeen'e giderken bu yoldan gelemez misin?

Her zaman sadakatle,

T.H. Huxley.

Not: --Jermyn Sokağı meselesini Faraday'a özel olarak anlatmayı düşündüm ve öyle de yaptım. Teklifin yapılmış olmasından memnun görünüyordu.

[Maden Okulu'ndaki öğretim üyeliğinin kabulü, Tyndall'ı sonraki dokuz yıl boyunca Huxley ile en yakın temasa soktu,
ta ki 1868'de Faraday'ın yerine Kraliyet Enstitüsü'nün müdürü olarak öğretim üyeliğinden istifa edene kadar.

17 Eylül'de şöyle yazıyor:--]

Dün Owen ve ben D Bölümü'nde bir araya geldik. Çok iyi ve önemli bir makale okudu ve ben daha sonra kalkıp tam olarak düşündüğüm gibi konuştum ve birçok bölümünü güçlü bir şekilde övdüm. Cevabında nezaketsiz ve iltifatkardı, böylece kavga etme umuduyla gelenler (benim amaçladığım gibi) hayal kırıklığına uğradı.

[Bu döneme ait çeşitli mektuplar burada bir araya getirilmiştir.]

14 Waverley Place, 30 Ocak 1858.

Sevgili Hooker,

...Eleştirme hakkı olan insanlardan gelen eleştiriler için özür dilememeni dilerim. Her eleştiriyi bir iltifat olarak görürüm, ancak T.H.H.'deki eski Adem'in
her türlü itiraza karşı ayağa kalkıp şiddetle savaşacağı ve otorite yolundaki tüm olasılıklara rağmen, ama bu canavarın yoludur.

Senin, Tyndall'ın ve Darwin'in dostluğuna bu kadar değer vermemin nedeni, diğer şeylerin yanı sıra, gerektiğinde hepinizin bana destek çıkmasıdır. Buna güvenebilirsin, yanlış yaptığımda ne kadar üzgün görünürsem görüneyim, bu kendime ve başka kimseye olan öfkemdir.

[Kız kardeşine.]

Maden Devlet Okulu, Jermyn Caddesi, 27 Mart 1858.

Sevgili Lizzie,

Çok hoş karşılanan mektubunuzun bana ulaşmasının üzerinden bir ay geçti. Hemen cevaplamak için her türlü eğilimim ve niyetim vardı, ancak aralıksız meşguliyetin yıpranması (çünkü mektubunuz en yoğun zamanımın ortasında geldi) beni boş zamandan, ama uzun bir mektup yazmak için gereken o zihin tonundan mahrum etti diyebilirim. Aynı nedenlerin sizde nasıl işlediğini tamamen anlıyorum -kimse sizden daha iyi anlayamaz- ancak bir daha bu kadar uzun süre sessiz kalmayın; bu ikimiz için de kötü. Hayatımda çok az insanı sevdim ve çocuklarım dışında başka hiçbirine ilgi duymam. Bu nedenle eski bağları gevşetmektense daha sıkı bir şekilde örmeyi tercih ediyorum ve bunlardan hangisi bizimkinden daha eski veya daha güçlü? Tekrar ayrı düşmemize izin verme.

Mektubunuz ikinci çocuğumun, küçük bir kızın doğumundan hemen sonra geldi.
Bugün onu Jessie Oriana Huxley tarzında ve unvanıyla kaydettirdim.
İkinci isim karımın soyadıdır ve sizin varsaydığınız gibi Tennyson'dan alınmamıştır.
Karımın ve benim neden ilkini seçtiğimizi anlayacaksınız. Sizi vaftiz annesi yapamadık, çünkü karımın annesi vaftiz annesi ve
bir arkadaşımız diğer boş pozisyon için çoktan başvuruda bulunmuştu, ancak
belki de bu anlamsız formaliteden daha iyi bir bağdır. Küçük oğlum on beş aylık; sarışın, mavi gözlü, tıknaz, küçük bir Truvalı, annesine çok benziyor. Dünyaya cesur, kendine güvenen gözlerle ve açık kaşlarla bakıyor, sanki dünyanın efendisiymiş gibi. Onu babasından daha iyi bir
insan yapmaya çalışacağız. Küçük olana gelince, bana
güzel olduğu söylendi ve bunu annemin ve dadısının huzurunda kölece kabul ettim,
ama aramızda kalsın, ben bunu göremiyorum. Benim şehvetli gözlerime
burnu benimkinin aynısı ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Çünkü
dünyada aşağı yukarı dolaşmak ve çalışmak saçlarıma biraz gümüş ekmeye başlasa da,
bu dikkat çekici özelliğin ana hatlarını
hiçbir şekilde yumuşatmadı.

Ne olduğumu ve nerede olduğumu bilmek istiyorsanız--işte
unvanlarımın bir listesi. T.H.H., Doğa Tarihi Profesörü, Devlet Maden Okulu, Jermyn Caddesi; Jeolojik Araştırmalar için Doğa Bilimcisi; Paleontoloji koleksiyonlarının Küratörü (Devlete
Doğa Bilimleri alanında RESMİ OLMAYAN hizmetçi); Londra Üniversitesi için Fizyoloji ve
Karşılaştırmalı Anatomi Denetçisi; Royal Institution'a Fizyoloji
Fulerian Profesörü (ama bu daha yeni bitti); F.R.S.,
F.G.S., vb. Birçok Dernek ve Kulübün üyesi, hepsi de ona çok paraya mal oldu. Arkadaşları tarafından yükselen bir adam olarak kabul edildi ve kötü bir adam değildi - buna karşın düşmanları tarafından fazlasıyla abartıldı ve acımasız bir eleştirmendi. Belki de ikisi de haklıdır. Mükemmellik konusunda yüksek bir standardım var ve kişilere saygı duymuyorum ve korkarım ki bu sonuncu özelliği biraz fazla gösteriyorum. Owen ile benim aramda (yazık) kısmen bu nedenle, kısmen de başka nedenlerle bir iç çekişme var.

Bu, herhangi bir üçüncü kişinin benim ne olduğum ve ne yaptığım hakkında size vereceği açıklamadır. Muhtemelen çok hırslı olduğumu ve dünyanın takdirinde yüksek bir yer işgal etmek istediğimi de eklerdi. Ancak bu konuda yanılıyor olurdu. Beni kaygı ve endişenin üstüne çıkaracak kadar bir gelir ve çalışmak için serbest alan, şimdiye kadar istediğim veya çabaladığım tek şeylerdir. Ancak bunlar için uzun ve zorlu bir çalışma gerekir ve ancak şimdi bunlar benim kavrayışıma giriyor. Londra'dan ayrılmanın akıllıca olup olmadığından şüphe ettiğim için Edinburgh'a gitme fikrinden vazgeçtim. Son zamanlarda Oxford'da kurulacak iyi bir fizyoloji kürsüsüne aday olma fikrine kapıldım; ancak Hükümet Maden Okulu'ndaki pozisyonumu iyileştirmeyi teklif ediyor ve büyük olasılıkla Londra'da kalıcı olarak kalacağım. Gerçekten de tek bir işe yerleşmemin zamanı geldi. Şimdiye kadar, yukarıdaki görevlerimin, vb. biraz çeşitli listesinden de görebileceğiniz gibi, çok geniş bir alanın farklı kısımlarında dolaştım. Ancak bu belirgin düzensizlik gerekliydi, çünkü sonunda hangi bilim dalında kendimi ilan etmem gerektiğini bilmiyordum. Bu ülkede bilim insanlarına açık çok az görev var ve insan elde edebildiğini alıp minnettar olmalı. Sağlığım birkaç yıl önce çok kötüydü ve kesin bir hazımsızlık hastası olmaktan çok korkuyordum, ancak son iki yıldır katıldığım Alpler'deki yaya turları sayesinde bu seansta harika bir şekilde daha iyiyim ve herhangi bir miktarda iş yapabilecek durumdayım. Bu gezilerden birinde, doğru bir şekilde duyduğunuz gibi, Mont Blanc'a yarı yola kadar çıktım. Ancak eğitimde değildim ve Grands Mulets'te takılıp kaldım, üç arkadaşım ise devam etti. O büyük zirvede on yedi saat tek başıma geçirdim, zamanın son kısmında büyük bir endişe içindeydim, çünkü arkadaşlarımın kaybolduğundan korkuyordum; ve rehberim olmadığı için Glacier des Bois'in yarıklarının labirentinde geri dönmeye çalışırken kendi boynum önemli bir tehlike altında olacaktı. Ancak muhteşem bir hava ve dünyanın en muhteşem manzarasıydı. Önceki yıl Bernese ve Monte Rosa bölgesinin çoğunu gördüm, doğa filozofu olarak tanınan büyük bir arkadaşım Tyndall ile seyahat ettim ve kısmen sağlık arıyordum
ve kısmen buzulları keşfediyordum. Bu konu hakkında 1857 tarihli "Westminster Review"da bir makalemi bulacaksınız.

Bir zamanlar o Review için çok şey yazıyordum, özellikle de Bilimsel Kitapların Üç Aylık Bildirisi için. Ama artık Reviews için yazmıyorum, çünkü özgün çalışmalar daha çok zevkime hitap ediyor. Bahsettiğiniz makaleler
benim değil, siz de haklı olarak tahmin ettiniz. Çevirdiğim tek önemli kitap Kolliker'in Histoloji'siydi -- eski bir arkadaşım olan Bay Busk ile birlikte. Tüm çeviriler ve makale yazımı yorucu bir iştir ve bunu sadece kirli kazanç için yaparım. Ders vermeyi pek sevmem; ama bir şekilde yılda yaklaşık altmış veya yetmiş ders vermek zorundayım.

Şimdi, sanırım "Ich"im hakkında bu kadarı yeterli. En kısa sürede, onun, karımın ve çocuğumun fotoğrafik bir
görüntüsünü elde edeceksin...

1 Eldon Place, Broadstairs, 5 Eylül 1858.

Sevgili Hooker,

Bayan Hooker'ın ayağının tabanı için huzur bulduğuna sevindim. Dün ona Tyndall'ın mektubunu geri gönderdim.

Wallace'ın ivmesi Darwin'i ciddi şekilde harekete geçirmiş gibi görünüyor ve sonunda onun görüşlerini tam olarak öğreneceğimizi duyduğum için mutluyum. Büyük bir devrimin gerçekleşmesini dört gözle bekliyorum. Buna güvenin, doğal
tarihte olduğu gibi, her şeyde, İngiliz zihni bir şeyi tam olarak
çözmeye karar verdiğinde, onu diğerlerinden daha iyi yapacaktır.

Bilim ve sanatta bir İngiliz döneminin geleceğine kesinlikle inanıyorum,
bu da Augustan'ı (bu arada, bizim anladığımız anlamda ne bilim ne de sanat vardı, ama ne demek istediğimi anlıyorsunuz) darmadağın edecektir. O yüzden, ilk olarak, Genera plantarum için alkışlar.
Yeni bir şeye ihtiyaç olduğunu
anlayabiliyorum ve bunu üstlendiğiniz için çok mutluyum. Bana göre, her bakımdan sizin için uygun bir çalışma ve Kew'deki ortamınıza tam olarak uyarlanmış. Bir süre önce bana bunu düşündüğünüzden bahsettiğinizi hatırlıyorum.

Bu nesil boyunca hayvanlar için böyle bir şeyin denenmesini bile umabilmeyi isterdim.

Ancak hayvan morfolojisi şu anki haliyle, ayakta kalacak bir terminolojimiz yok ve dolayısıyla özlü ve karşılaştırılabilir
tanımlar birçok durumda imkansız.

Eğer eski Dom. Gray [John Edward Gray (1800-1875) 1840'ta British Museum'daki Zooloji Koleksiyonları'nın
Bekçisi olarak atandı.) bir tür zoolojik kasırga olmak yerine sadece akıllı bir faaliyet olsaydı,
ne büyük bir anlaşma yapardı. Ve Owen'ın derslerinin son baskısını süsleyen
harika şemanın yayınlanmasından bu yana
sınıflandırmanın ne anlama geldiğini kavrayabileceğinden
umutsuzum.

Dediğiniz gibi, burayı "değerli işler" için harika bir yer buldum.
"Okyanus Hidrozoa"sını kitap çalışması hariç bitirdim, bunun için B. M. Kütüphanesi'ne erişmem gerekiyor--ama bir hafta daha ona yeter. Notlarım
sekiz ila on iki yıl öncesine ait ve gerçekten kendimi
başka birinin ölümünden sonra yayınlanmış eserinin editörü gibi hissettim.

Şu anda "Croonian" ile meşgulüm, ki geri dönmeden önce bunu bitirmeliyim. Bir örümceğin iplerini çektiği gibi tüm argümanları çekiştiriyorum ve hepsinin güçlü olduğunu düşünüyorum. Eğer öyleyse, bu şey biraz işe yarayacaktır.

N. H. Koleksiyonları konusunda kafam karışık. En iyi şeyin, Ekonomik Zooloji ve iyi seçilmiş bir dizi türün Kensington'a gitmesi olacağına kesinlikle inanıyorum, ancak bilimsel koleksiyonun "Bilers"ı yönetenler gibi herhangi bir himaye altına alınmasını görmek beni üzer. Regent's Park'ın killi toprağının
en ufak bir önemi olacağına inanmıyorum ve yaşayan hayvanların olduğu Bahçelere yakın bir yerde çalışma amaçlı büyük bir bilimsel zoolojik ve paleontolojik koleksiyona sahip olmak harika bir şey olurdu. Leeds'teki B.A.'da bu mesele çok tartışılırsa, o zaman belki de
aydınlık doğar.

"Times"daki o çılgın Tyndall'ın mektubunu gördün mü? Bir gün
kutsanmış boynunu kıracak ve bu benim bilimsel genç İngiltere'min
verimliliğinde büyük bir gedik açacak. Önümüzdeki
Cumartesi günü geri dönmeyi düşünüyoruz ve 16'sı veya 17'si civarında York'a gideceğim,
orada Plesiosaurs'u incelemek istiyorum.
İngiliz Derneği'nden sonra geri döneceğim. İlginç bir soru ortaya çıkıyor,
Büyük O. ile bir tartışmaya mı gireceğim?
Ona İNGİLİZ Cuvier'e ne büyük bir unvan veriyorlar. Fransızlarla ilişkisi,
İngiliz brendisinin konyak ile ilişkisi gibidir.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

"Gardener's Chronicle"ı göndereyim mi ve nereye? lütfen. Adresi
kaybettim.

Jermyn Caddesi, 25 Ekim 1858.

Sevgili Spencer,

Geçen gün "Arketip" hakkındaki makalenizi büyük bir keyifle okudum,
özellikle de Owenian ve Cummingian eklemelerini aynı zemine koyan ifadeyi. Biraz daha güçlü ama oldukça
adil.

İtiraz edebileceğim bir kelime hatırlamıyorum ama argümanınızı bir veya iki yerde
güçlendirebileceğimi düşünüyorum. Yemeği yedikten sonra
yemeği bana geri verir misiniz? "Croonian"ı bitiriyorum ve
"L'Arketip"ten bahsetmek istiyorum. Bu yüzden bana verebilirseniz
memnun olurum. Ne zaman döneceksin?

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

14 Waverley Place, 1 Ocak 1859. Sevgili Lizzie,

Eğer niyetler sadece eylem olsaydı, bu zamana kadar sahip olman gereken
karalamalarımla kaplı mektup kağıdı miktarı
harika bir şey olurdu. Ama yüksek baskı altında yaşıyorum, her zaman yapılması gereken bir sürü şey var ve en yakın ve en yüksek sesle
duyulanlar yapılırken, diğerleri, çoğu zaman, yapılmıyor. Ancak, bu gün
yeni yılda hepinize mutluluklar dilemeden geçmeyecek,
ve bu dileğin mutlaka size ait olan her şeyi ve onlara olan sevgimi içerdiğini biliyorsun.

Uzun zamandır sana kendimin, karımın ve oğlumun fotoğraflarını göndermek istiyordum,
ama bir sebep veya diğeri (Nettie'nin sürekli kötü sağlığı, üzgünüm ama en önemlisi) sonuncusunun tedarikini sürekli geciktirdi. Ancak, sonunda, oldukça başarılı bir tane elde ettik,
ancak Noel'in portresinin oldukça soluk görünümüne sahip olduğunu
sanmamalısın. Bu, açık renk saçlarından ve mavi gri gözlerinden kaynaklanıyor--çünkü maymun annesine benziyor ve benimle zerre kadar benzerliği yok.

Dün iki yaşındaydı ve babasının gözbebeği ve şu anda sadece bir tanrı ve tanrıça barındıran
annesinin panteonunun baş tanrısı. Ancak yakında bir tane daha bekleniyor, böylece Olimpos'un boş
görünmesinden korkmanıza gerek yok.

... 26 Ocak ve henüz hiçbir mektup gitmedi... Bu mektuba başladığımdan beri dersler ve diğer işlerle çok meşguldüm
ve ayrıca, tüm ev halkım neredeyse hasta oldu--boğmacalı civcivler, gripli anne, bir hizmetçi de aynı şekilde. Tennessee'de böyle şeyler olup olmadığını bilmiyorum.

Son yazdığımdan beri ilginizi çekecek neler yaşadığıma bir bakalım. Sonunda Londra'ya uğramaya karar verdiğimi söylemiş miydim? Hükümet Jermyn Caddesi'nde kalmaya devam etmemi değerli kıldı. Bana şimdi yılda 600 sterlin veriyorlar ve giderek 800 sterline kadar çıkıyorlar. Çok sessiz kalırsam geçinmek için yeterli olduğunu düşünüyorum. Ancak sonunda maaş almak ve dalgalanan bir gelirin beraberinde getirdiği tüm iğrenç endişelerden kurtulmak mümkün olan en büyük lütuf. Size bunun için yeterince zorlu bir mücadele verdiğimi söyleyebilirim. Nettie ve ben genç aptallar olduğumuzda yılda 200 sterlinimiz olduğunda evleneceğimiz konusunda anlaşmıştık. Eh, başlangıçta bunun iki katından fazla paramız oldu ve nasıl oldu da Yargıtay'dan uzak durabildik, benim için bir muamma. Ama VAR ve ben Hanım'ın Noel için özel bir
hazine (pudinglerden) aldığını düşünmeye meyilliyim.

Bu geveze mektubu bitirmesi için Nettie'yi yalnız bırakacağım. Bu arada,
size ve sevdiklerinize en içten sevgilerimi iletiyorum ve unutmayın ki siz, şefkatli kardeşiniz Tom'dan
daha iyi bir muhabirsiniz.

[Profesör Leuckart'a.]

The Government School of Mines, Jermyn Street, Londra, 30 Ocak 1859.

Sevgili Beyefendi,

Ortak arkadaşımız Dr. Harley, bana "Medical Times"da yayınlanan derslerimin ayrı bir kopyasına sahip olma isteğinizi ilettiğinizi söyledi.

Size gönderebileceğim bir tane olmadığı için çok üzgünüm.
Yayıncı bana Derslerin yayınlandığı derginin sayılarının sadece yarım düzine ayrı kopyasını verdi. Bunlardan birini Johannes Muller'e, birini de Profesör Victor Carus'a gönderdim ve geri kalanını diğer arkadaşlarıma gönderdim.

Başlangıçta yayınlamayı planladığım şeyin yalnızca bir parçasının ortaya çıktığını söylemekten üzgünüm, dizi Crustacea'nın sonuna ulaştığımda sona erdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Dersler ortaya çıktıkları dergi için uygun değildi.

1856 tarihli "Bericht"inizin bir kopyasını alana kadar Almanya'da herhangi birinin bunları fark ettiğini bilmiyordum, ki siz de bana gönderme nezaketini gösterdiniz. Bunlardan bahsetme biçiminiz için size çok teşekkür borçluyum ve
sizin gibi yetenekli bir yargıcın benim hedeflerimi takdir edip sempati duyması
benim için büyük bir zevk ve cesaret kaynağı oldu. Zoolojinin belirli dalları bu ülkede büyük bir başarıyla yetiştirildi, bunu gayet iyi biliyorsunuz, ancak on yıl önce morfoloji ve sizin ve benim "Wissenschaftliche Zoologie" dememiz gereken şey hakkında en ufak bir anlayışa sahip olan yarım düzine vatandaşım olduğuna inanmıyordum.

Bu konuyu düşünenler Owen'ın osteolojik
abartılarını morfolojik spekülasyonun en uç noktası olarak gördüler.

Morfolojinin anlamını ve morfolojik görüşlerin ölçütü olarak gelişmenin değerini öğrendim--öncelikle uzun bir yolculuk sırasında Hydrozoa'nın incelenmesinden ve ikinci olarak Von Baer'in yazılarından. Hem ilke olarak hem de pratik olarak, uzun süredir geçerli olanlardan daha iyi yöntemler ve daha iyi bir ruh başlatmak için elimden gelenin en iyisini yaptım. Diğerleri de aynı görüşleri benimsedi ve zooloji için aramızda yeni bir dönemin başladığını güvenle umuyorum. İyi işte kendim için büyük bir pay talep etmiyorum, ancak yapılacak bir şey olduğunda da geri adım atmadım.

Bu koşullar altında, sizin tarafınızda benim ne yaptığımı takdir eden biri olduğunu
görmenin çok hoş olduğunu tahmin edersiniz.

Bir süre önce kitapçılar aracılığıyla Aphis hakkındaki anılarımın bir kopyasını size gönderdim. Moleschott'un "Untersuchungen"inden, bu konu üzerinde benimle aynı zamanda çalışmış olmanız gerektiğini
öğreniyorum ve sonuçlarımız arasında temel konularda bu kadar yakın bir uyum bulmak
çok tatmin ediciydi. Anılarınız son derece ilginç ve bir dereceye kadar arkadaşım Bay Lubbock'un [M.P. Sir John Lubbock] (Daphnia hakkındaki makalesini şüphesiz biliyorsunuzdur) ulaştığı sonuçları tahmin ediyordum.

Eklemli başın kompozisyonu hakkındaki görüşlerim hakkında ne düşündüğünüzü bilmekten çok memnun olurum.

Ayrıca Pentastomum hakkındaki Anılarınızla da çok ilgilendim. Dergilerimizde bununla ilgili bir duyuru almakta hiçbir zorluk
olmaz ve hatta kendim de ilgileneceğim. Lütfen bana bu veya başka şekillerde size
yardımcı olabileceğim zaman haber verin.

Kitapçılar aracılığıyla size hemen, yeni yayınlanan Omurgalı Kafatası Teorisi üzerine bir dersimi ve ayrıca balıklarda kuyruk gelişimi üzerine küçük bir makaleyi iletme zevkini yaşayacağım.

Şunu söylemekten üzgünüm ki şu anda bu konularla ilgilenmek için çok az zamanım var, çünkü Maden Okulu'ndaki pozisyonum beni giderek daha fazla Paleontoloji ile sınırlamak zorunda bırakıyor.

Ancak, ben bu tür çalışmaların anatomik tarafına bağlı kalıyorum ve bu nedenle, ara sıra, fosillerin arasından biraz yeni anatomiyle çıkmayı umuyorum.

Bu arada, şu anda, harcanabilir saatlerimi
seyahatim sırasında gözlemlediğim Calycophoridae ve Physophoridae üzerine bir monografinin
tamamlanmasına harcıyorum. Kitabın sekiz
yıl önce yayınlanması gerekiyordu. Ancak üç yıl boyunca Hükümetten para alamadım ve bu arada siz ve Kolliker, Gegenbaur ve Vogt Akdeniz kıyılarına gidip
yeniliklerimle üzücü bir karmaşa yarattınız. Sonra
şu anda sahip olduğum kürsüye atanmamın ardından gelen işler geldi;
ve ancak geçen sonbaharda bu konuyu tekrar ele almak için
boş vaktim oldu.

Ancak, birkaç ay içinde göreceğinizi umduğum plakalar,
iki istisna dışında, beş yıldır kazınmış.

Lütfen Dr. Eckhard'a anılarımı iletin. Onu Londra'da tekrar göremediğim için üzgünüm.

Her zaman, sevgili efendim, en içten saygılarımla,

T.H. Huxley.

Profesör Leuckart.

[Bu sırada Sir J. Hooker, 1859'da yayınlanan "Avustralya Florası" üzerine denemesi olan "Tasmanya Florası"na giriş olarak bir kitap yazıyordu. Bu kitap formunu Darwin'in etkisine borçluydu ve karşılığında botanik açıdan evrim teorisine önemli bir destek sağladı. İspatlarını Huxley'e okuması için gönderdi.

14 Waverley Place, N.W., 22 Nisan 1859.

Sevgili Hooker,

İspatlarınızı büyük bir ilgi ve dikkatle okudum. İlk sayfadaki önerilerden çok etkilendim ve "yetiştirilmiş formların kendi haline bırakılırsa vahşi tiplere dönüştüğü" yanılgısının açığa çıkması benim için yeni ve çok önemli görünüyor.

Notta öne sürülen argüman çok çarpıcı ve Kolomb'un yumurtası kadar basit, onu gördüğünüzde. Benim için pek net olmayan bir veya iki pasajı işaretledim...

Sadece bölüm başlıklarından oluşan makaleler yazmakla suçlandım ve sanırım siz de aynı şekilde düşünüyorsunuz. Lütfen
benim çizdiğim iki satırı bir paragrafa dönüştürme zahmetine girin, böylece konuyla sizin kadar iyi olmayan zavallılar
argüman zincirinizin tüm halkalarını
tamamlamak için bir saat boyunca beyinlerini
yormak zorunda kalmasınlar...

Görüyorsunuz ki, ben mızmız bir mizah anlayışına sahibim, ancak denemelerin konusu bana o kadar değerli görünüyor ki
bunun tarzını kıskanıyorum.

Dün Cork'tan Greene'den uzun bir ziyaret aldım. Çok İrlandalı ama
çok zeki ve bilgili ve iyi bir hizmette bulunacağını umuyorum. Protozoa hakkında küçük bir kitap yazıyor ve (henüz prova sayfalarına göz attığım kadarıyla) çok felsefi bir zihniyet gösteriyor. İnsanın uğruna savaştığı fikirlerin kök salmaya başladığını görmek çok tatmin edici.

Bilime kişisel katkılarımın asla çok büyük bir şey olacağını sanmıyorum ama başkalarını harekete geçirecek bir şey yaptığımı düşünmek için bir sebebim olursa çok mutlu olurum.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Aynı kişiye:--]

Nisan 1859.

Sevgili Hooker,

...Sana acıyorum--el yazmalarına gelince. Bu, başlangıçta kefaretlerin
tasarlandığı vakalardan biri. Önümüzdeki hafta boyunca günde bir saat bahçede başınızın üstünde durmaya ne dersiniz? Rahatlatıcı olurdu...

Sanırım önümüzdeki pazartesi günü Phil. Kulübü'nde olacaksınız. Bu arada
tüm etin kemiklerinizden endişe etmesine izin vermeyin (zaten pek bir şey yok).

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

14 Waverley Place, 29 Temmuz 1859.

Sevgili Hooker,

Dün size yazmayı düşünüyordum ama işler kafamdan
çıkardı. Eğer bir fon toplanacaksa, bunun bilimsel bir fon olması gerektiğini ve sadece doğa bilimcilerin fonu olmaması gerektiğini düşünüyorum.
Bu tür konularda mezhepçilik saçmadır ve ayrıca bu özel durumda kötü bir politikadır. Çünkü "Doğa bilimci" kelimesi ne yazık ki kimyager, fizikçi veya matematikçiden çok daha düşük bir insan grubunu kapsar. Bir adama matematikçi denmez çünkü o kişi hayatını ikinci dereceden denklemlere kadar
harcamıştır; ancak kötü türler ve daha da kötü cinsler
yapabilen her aptal bir "Doğacı"dır! - lafı dolandırmayın!
Kimyacıların, eğer isterse P için bir Emeklilik Maaşı için Tac'a dilekçe verdiğini hayal edin! ve yine de o, zavallı sevgili
A--'ya kıyasla gerçekten bir filozoftur.

Bu nedenle "Doğacılar", diğer bilim insanlarından çok daha fazla yardım isteme eğilimindedir ve kendileri için özel bir fon oluştururlarsa kendi çıkarlarına büyük zarar verirler.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

BÖLÜM 1.13.

1859.

[Kasım 1859'da "Türlerin Kökeni" yayımlandı ve Huxley'nin faaliyetlerine yeni bir yön verildi. Darwin ve Wallace, önceki Temmuz ayında Linnean Society'ye ortak bildirimlerini yaptıklarından beri, gelecek kitapla ilgili beklentiler oldukça yoğundu. Huxley, Darwin'in argümanını dünyaya sunulmadan önce öğrenme ayrıcalığına sahip olan birkaç kişiden biriydi; ancak kitabın büyüklüğü, uzun süredir birikmiş notların sadece bir bölümü olmasına rağmen, onu neredeyse şaşırttı. Bu zamana kadar, tür sorusuyla ilgili olarak tamamen agnostik bir tavır takınmıştı, çünkü yaratılış teorisini kabul edemiyordu, ancak dönüşümcüler arasında dönüşümü üretmek için yeterli bir neden arayıp boşuna çabalıyordu. Darwin ile birçok görüşme yapmıştı ve ana fikri kabul etmeye yeterince hazır olmasına rağmen, diğer birçok kişiye karşı o kadar eleştirel bir tavır takınmıştı ki, Darwin yayınlanan kitabın kendisinde
yaratacağı etkiden hiçbir şekilde emin değildi. Gerçekten de, 1857 tarihli not defterinde, Pygocephalus hakkındaki makalesinin başlığı altında (Jeoloji Derneği'nde okundu)
"ilerleme karşıtı inanç itirafı" yazdığını görüyorum. [Darwin daha da endişeliydi,
çünkü ilk kez kalemi kağıda koyduğunda, zihninde üç yargıç belirlemişti ve bu yargıçların kararlarına zihinsel olarak uymaya karar vermişti. Bu üçü
Lyell, Hooker ve Huxley'di. Bu üçü, kısmen kitap aracılığıyla, kısmen de kendi düşünceleriyle
bir araya gelirse, konunun güvenli olduğunu hissedebilirdi. "Kimse," diye yazıyor Darwin 13 Kasım'da, "Lyell dışında okumadı, kendisiyle çok fazla yazıştım. Hooker onun tam bir dönek olduğunu düşünüyor, ama bana yazdığı mektuplarda öyle görünmüyor; ama konuya derinden ilgi duyduğu açık." Ve yine: "Sanırım size daha önce Hooker'ın tam bir dönek olduğunu söylemiştim. Eğer Huxley'i dönebilirsem, memnun olurum." ("Life" cilt 2 sayfa 221.)

Her üçünde de, kitabın kendisinin, ayrıntılı argümanları ve ezici kanıt dizisiyle etkisi, önceki tartışmalardan çok daha büyüktü. Teorinin mantıksal olarak eksiksiz olduğuna dair bir iki çekinceyle, Huxley bunu, aksi takdirde açıklanamayacak sorunları açıklamak için hesaplanmış, sağlam temellere dayanan bir çalışma hipotezi olarak kabul etti.

"Darwin'in Hayatı"na katkıda bulunduğu bölümden iki alıntı, "Türlerin Kökeni" ilk yayınlandığındaki zihin tutumunu çok açık bir şekilde gösteriyor:--]

"Charles Darwin'in Hayatı ve Mektupları" 2. cilt 187-90 ve 195-97 sayfalarındaki "Türlerin Kökeni"nin Kabulü"nden alıntı.

Sanırım 1846'da İngiltere'den ayrılmadan önce "Kalıntılar"ı okumuş olmalıyım;
ama okuduysam bile, kitap üzerimde çok az etki bıraktı ve 1850'den sonra "Türler" sorusuyla ciddi bir temasa geçmedim. O zamanlar, çocukluğumda İlahi hakikat olarak algıladığım Pentateuchal kozmogoniyi çoktan bitirmiştim,
ve ondan kurtulmak için ebeveynlerimin ve eğitmenlerimin tüm otoritesiyle
ve bana çok mücadeleye mal olmuştu. Fakat zihnim, tamamen felsefi ve bilimsel akıl yürütmeye dayandığını iddia eden herhangi bir doktrine karşı tarafsızdı. Bana o zamanlar (şimdi olduğu gibi) "yaratılış"ın, kelimenin olağan anlamıyla, tamamen düşünülebilir olduğu gibi görünüyordu. Daha önceki bir dönemde, bu evrenin var olmadığını ve önceden var olan bir Varlığın iradesi sonucu, altı günde (veya tercih edilirse anında) ortaya çıktığını kavramakta zorluk çekmiyorum. O zamanlar olduğu gibi şimdi de, Teizme karşı sözde a priori argümanlar; ve bir İlahiyat verildiğinde, yaratıcı eylemlerin olasılığına karşı, bana makul bir temelden yoksun görünüyordu. O zamanlar ve şimdi, Milton'ın Yaratılış'ın doğal anlamını çok canlı bir şekilde somutlaştırdığı "Kayıp Cennet"te verilen hayvan ve bitkilerin yaratılışına dair açıklamaya karşı öne sürebileceğim en ufak bir a priori itirazım yoktu. Bunun doğru olmadığını söylemek bana düşmez, çünkü bu imkansızdır. Kendimi, mevcut hayvan ve bitki türlerinin bu şekilde ortaya çıktığına dair bir kanıt kırıntısı için mütevazı ve makul bir talep olarak kabul edilmesi gereken bir şeyle sınırlandırıyorum, bu da bana oldukça olasılık dışı görünen bir ifadeye olan inancımın bir koşuludur. Ve, tamamen adil olmak gerekirse, 1851-8'deki evrimcilere de tam olarak aynı cevabı verdim. O zamanlar biyologlar arasında, University College'dan Dr. Grant dışında, Evrim için söyleyecek bir sözü olan kimseyle karşılaşmadım ve onun savunuculuğu davayı ilerletmek için hesaplanmamıştı. Bu safların dışında, bilgi ve kapasitesi saygıyı gerektiren ve aynı zamanda tam bir evrimci olan bildiğim tek kişi Bay Herbert Spencer, sanırım 1852'de tanışmıştım ve sonra, mutlu bir şekilde düşündüğüm gibi, hiç kesintiye uğramamış bir dostluğun bağlarına girmiştim. Bu konu üzerinde verdiğimiz savaşlar çok ve uzundu. Ama arkadaşımın nadir diyalektik becerisi ve bol miktarda yerinde örneklemesi bile beni agnostik pozisyonumdan uzaklaştıramadı. İki temele dayanarak tavır aldım: Birincisi, o zamana kadar, dönüşümün lehine olan kanıtların
tamamen yetersiz olması; ikincisi, dönüşümün nedenlerine ilişkin olarak yapılmış olan hiçbir önerinin, fenomeni açıklamak için
hiçbir şekilde yeterli olmaması. O zamanki bilgi durumuna
geri dönüp baktığımda, başka hiçbir sonucun
haklı olduğunu gerçekten göremiyorum.

O günlerde Treviranus'un "Biologie"sini bile duymamıştım. Ancak,
Lamarck'ı dikkatlice incelemiş ve "Vestiges"i gereken özenle okumuştum; ancak ikisi de bana olumsuz ve eleştirel tavrımı değiştirmek için iyi bir sebep sağlamadı. "Kalıntılar"a gelince, itiraf ediyorum ki
kitap beni yazarın sergilediği muazzam cehalet ve tamamen bilimsel olmayan zihin alışkanlığıyla rahatsız etti. Eğer üzerimde herhangi bir etkisi olduysa, beni Evrim'e karşı kışkırttı; ve gereksiz
vahşet gerekçesiyle vicdan azabı çektiğim tek inceleme, o etki altındayken "Kalıntılar" üzerine yazdığım incelemedir...

Ancak, kaderin tuhaf bir cilvesi olarak, beni bu konudaki modern spekülasyonlara, Genesis'in ilk iki bölümünde kaydedilen saygıdeğer geleneklere olduğu kadar az inanmaya iten aynı etki, belki de Evrim'in sonuçta gerçek olacağına dair bir tür dindar inancı canlı tutmada diğerlerinden daha etkiliydi. "Jeoloji Prensipleri"nin ilk baskısını yakın zamanda yeniden okudum;
ve bu olağanüstü kitabın neredeyse otuz yıldır herkesin elinde olduğunu ve sıradan zekaya sahip herhangi bir okuyucuya büyük bir ilke ve büyük bir gerçeği, yani geçmişin, aksine iyi bir neden gösterilmediği sürece, şimdiki zamanla açıklanması gerektiği ilkesini; ve dünyamızdaki yaşamın geçmiş tarihi hakkındaki bilgimiz kadarıyla, böyle bir nedenin gösterilemeyeceği gerçeğini düşündüğümde, Lyell'in, başkaları için olduğu kadar kendim için de Darwin'in yolunu düzeltmede baş etken olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. Çünkü tutarlı tekdüzelikçilik, Evrimi organik dünyada olduğu kadar inorganik dünyada da varsayar. Sıradan etkenler dışında yeni bir türün ortaya çıkması, Lyell'in ayık jeolojik spekülasyonlardan başarıyla çıkardığı herhangi birinden çok daha büyük bir "felaket" olurdu.

Bu nedenle, geçmişe dönüp baktığımda, benim eleştirel beklenti pozisyonumun adil ve makul olduğunu ve aynı gerekçelerle birçok başka kişi tarafından da benimsenmiş olması gerektiğini düşünüyorum. Agassiz bana
küreyi ardışık olarak işgal eden yaşam formlarının
İlahiyat'ın ardışık düşüncelerinin enkarnasyonları olduğunu ve
düşünceleri daha gelişmiş bir şekil aldığında
dehşet verici bir jeolojik felaketle bu enkarnasyonlardan bir setini yok ettiğini
söyleseydi, kendimi sadece
bu şaşırtıcı hipotezin dayandığı
paleontoloji olgularından yapılan çıkarımların doğruluğunu kabul edemezken, aynı zamanda
onların açıklamasının doğruluğunu test edecek herhangi bir aracımın olmadığını itiraf etmek zorunda kalırdım. Ve bunun dışında, açıklamanın neyi
açıkladığını hiçbir şekilde göremezdim. Ayrıca, seçkin bir anatomistin bana, türlerin zaman içinde birbirinin yerini aldığını, bunun da "sürekli işleyen bir yaratılış yasası" sayesinde olduğunu söylemesi de yardımcı olmadı. Bana göre bu, türlerin birbirinin yerine oy toplayan bir karar şeklinde geçtiğini söylemekten başka bir şey değildi; bilim adamını yakalamak için "yasa" ve ortodoksları çekmek için "yaratılış" vardı. Bu yüzden Goethe'nin çok iyi tanımladığı o "thatige Skepsis"e sığındım; ve tüm insanlar için her şey olma şeklindeki apostolik öğretiyi tersine çevirerek, dönüşümcülerle işim olduğunda genellikle kabul görmüş doktrinlerin savunulabilirliğini savundum; ve ortodokslar arasında dönüşüm olasılığını savundum - böylece, şüphesiz, gereksiz mücadelecilik konusunda halihazırda mevcut olan ancak tamamen hak edilmemiş bir ünü daha da artırdım.

Bay Darwin ile ilk görüşmem sırasında, doğal gruplar arasındaki sınır çizgilerinin keskinliğine ve geçiş formlarının yokluğuna olan inancımı, gençliğin ve eksik bilginin verdiği tüm güvenle dile getirdiğimi hatırlıyorum. O zamanlar, türler sorusu üzerinde uzun yıllardır kafa yorduğunun farkında değildim; ve nazik cevabına eşlik eden, bunun tamamen onun görüşü olmadığına dair esprili gülümseme, uzun zamandır beni rahatsız ediyor ve şaşırtıyordu. Ancak dört veya beş yıllık sıkı çalışmanın bana bunun ne anlama geldiğini anlamamı sağladığı anlaşılıyor; çünkü Lyell, Sir Charles Bunbury'ye yazdığı mektupta (30 Nisan 1856 tarihli) şöyle diyor:--

"Huxley, Hooker ve Wollaston son hafta Darwin'deyken (dördü de) türlere karşı bir eğilim gösterdiler - sanırım gitmeye hazır olduklarından daha ileri."

Bay Wollaston ile tanışmanın ötesinde bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum;
ve Sir Charles'ın "dördüne de" dair belirgin güvencesi dışında,
reddetmemin muhtemelen Wollaston'ın muhafazakarlığına bir karşı saldırı olduğunu düşünürdüm. Hooker'a gelince, o da Voltaire'in Habbakuk'u gibi, Evrimi savunma yolunda çoktan yetenekliydi.

Daha önce de söylediğim gibi, bu konuyu ciddi olarak düşünen çağdaşlarımın çoğunun, benim ruh halimde olduğunu düşünüyorum - hem Musacılara hem de Evrimcilere "Her ikinizin de evine bela!" demeye meyilli ve sonu gelmez ve görünüşte sonuçsuz bir tartışmadan
bir kenara çekilip,
tespit edilebilir gerçeklerin verimli tarlalarında çalışmaya meyilli. Ve bu nedenle, 1858'de Darwin ve Wallace makalesinin ve daha da fazlası 1859'da "Köken"in yayınlanmasının, karanlık bir gecede kendini kaybetmiş bir adama, ister doğrudan eve götürsün ister götürmesin, kesinlikle kendi yoluna giden bir yolu aniden gösteren bir ışık parlaması etkisi yarattığını varsayabilirim. Aradığımız ve bulamadığımız şey, bilinen organik formların kökeniyle ilgili bir hipotezdi,
bu hipotez, gerçekte iş başında olduğu kanıtlanabilen nedenlerin işleyişini varsayıyordu. İnancımızı buna veya başka bir spekülasyona bağlamak değil, gerçeklerle yüz yüze getirilebilecek ve geçerlilikleri test edilebilecek açık ve kesin kavramlara sahip olmak istiyorduk. "Köken" bize aradığımız çalışma hipotezini sağladı. Dahası, bizi sonsuza dek şu ikilemden kurtarmak gibi muazzam bir hizmette bulundu: Yaratılış hipotezini kabul etmeyi reddetmek ve herhangi bir ihtiyatlı akılcının kabul edebileceği ne önerebilirsin? 1857'de hazır bir cevabım yoktu ve başka birinin de olduğunu sanmıyorum. Bir yıl sonra, böyle bir soruşturmayla şaşkına döndüğümüz için kendimizi aptallıkla suçladık. "Köken"in temel fikrini ilk öğrendiğimde, "Bunu düşünmemiş olmak ne kadar da aptalca!" diye düşündüm. Sanırım Kolomb'un arkadaşları da yumurtayı dik tuttuğunda aynı şeyi söylüyorlardı. Değişkenlik, varoluş mücadelesi, koşullara uyum sağlama gerçekleri yeterince meşhurdu; ama hiçbirimiz tür sorununun kalbine giden yolun onlardan geçtiğinden şüphelenmemiştik, ta ki Darwin ve Wallace karanlığı dağıtana ve "Köken"in işaret fişeği karanlıkta kalmışlara rehberlik edene kadar.

Evrim doktrininin organik dünyaya uygulandığı şeklinin Darwin'in elinde nihai olup olmayacağı benim için önemsiz bir konuydu. "Köken" hakkındaki ilk eleştirilerimde, seçici üreme deneyleri az çok kısırlık olan çeşitler üretmediği sürece mantıksal temelinin güvensiz olduğunu ve bu güvensizliğin bugüne kadar devam ettiğini belirtmeye cesaret ettim. Ancak, şüpheci yaratıcılığımın ortaya koyabileceği her türlü eleştirel şüpheyle birlikte, Darwinci hipotez, yaratılış hipotezinden kıyaslanamayacak kadar daha olasıydı. Ve eğer hiçbirimiz, tabiri caizse, burnumuzun dibine sokulana kadar, en belirgin ve en kötü şöhretli doğa olgularından bazılarının en önemli önemini kavrayamamış olsaydık, ikilemde -yaratılış mı yoksa hiçlik mi- ne güç kalırdı? Bundan sonra, doğal nedenselliğin bağlantılarının bizim kör gözlerimizden gizlenme olasılığının, doğal nedenselliğin doğanın tüm fenomenlerini üretemeyecek kadar yetersiz olmasından çok daha büyük olacağı açıktı. Gerçeğe ulaşmaktan başka bir amacı olmayanlar için tek mantıklı yol, "Darwinizm"i bir çalışma hipotezi olarak kabul etmek ve bundan ne çıkarılabileceğini görmekti. Ya organik yaşamın gerçeklerini açıklama kapasitesini kanıtlayacaktı ya da
baskı altında çökecekti. Bu kesinlikle sağduyunun emriydi; ve bu sefer, sağduyu galip geldi.

["Köken" gerçekten ortaya çıkmadan önce bile, Huxley, Darwin'in daha sonra "genel temsilcisi" olarak adlandırdığı şey gibi hareket etmeye başlamıştı. Evrim teorisinin kabul edilmesinin yolunu, örneğin en belirgin zorluklardan biri olan, nasıl oluyor da evrim sürekli ilericiyse, ilerleme evrensel olmuyor? konusunu tartışarak hazırlamaya başladı. Bu, Darwin'in "Origin"in yayımlanmasından kısa bir süre sonra yazdığı bir noktaydı: "Mektuplardan... ve yorumlardan yola çıkarak, kitabımdaki en ciddi eksiklik, inandığım gibi, tüm formların mutlaka ilerlemediğini, şimdi nasıl BASİT organizmaların var olabileceğini açıklamamaktı." (22 Mayıs 1860.)

Huxley'in fikri, o zaman, jeolojik zaman boyunca önemli bir ilerleme olmadan birçok türün kalıcılığına dikkat çekmek; bu gerçeğin Darwin tarafından öne sürülen hipotezden başka hiçbir hipotezle açıklanamayacağını göstermek; ve paleontolojik argümanlarla, jeolojik kayıtların kusurlu olduğunun dikkate alınmasının yolunu açmaktı.

3 Haziran 1859'da Kraliyet Enstitüsü'nde "Kalıcı Türler" üzerine verdiği cuma akşamı dersinde bu satırları kullandı.

Ancak, evrim doktrinlerini genişletmek için bu dönemde aldığı başlıca rol, bunları kendi konularına, Gelişim ve Omurgalı Anatomisi'ne ve özellikle de insanlığın kökeni sorusuna uygulamaktı. Türlerin Kökeni ile ilgili tüm yakıcı sorular arasında bu en hararetli olanıydı - önyargı ve tutkuyla en çok çevrili olanıydı. Ona dokunmak, saldırıya uğramaktı; bitmek bilmeyen alay, alay, yanlış tanıtım, taciz - neredeyse toplumsal dışlanmaya maruz kalmaktı. Ancak gerçekler oradaydı; maymunlar ve insanlar arasındaki yapısal benzerlikler çoktan gösterilmişti; ve Huxley'in Darwin'i uyardığı gibi, "Açık akıl yürütme beni daha ileriye götürdüğü sürece hiçbir noktada durmayacağım." 

["Köken"in ortaya çıkmasından iki yıl önce, önde gelen bir anatomistin bu gerçekleri reddetmesi, Huxley'i her zamanki gibi, soruyu kendisi için yeniden araştırmaya ve bir şekilde tatmin olmaya yöneltti. Önceki araştırmacıların yanılmadıklarını buldu. Yanlış beyanı kamuoyuna açık bir şekilde çürütmek için elinden geleni yapmadan, sonuçlarını düzenli öğretiminde somutlaştırdı. Ancak fırsat
istenmeden geldi. Kendi araştırmalarıyla güçlenen o, 1860'ta Oxford'daki British Association toplantısında tekrarlandığında bu iddialara açıkça meydan okudu ve meydan okumasını uygun yerde yerine getireceğine söz verdi.

Ayrıca Sir Charles Lyell tarafından önüne konulan teoriyi kabul etme yolundaki zorluklardan bazılarıyla mücadele ettiğini görüyoruz. Deneyimli jeolog, Darwin'in spekülasyonlarının neredeyse başlangıcından itibaren sırdaşıydı; jeolojik tekdüzelik kanıtıyla evrim doktrininin yolunu gerçekten açmıştı, ancak bunu kabul etmekten kaçındı, çünkü bunun insanın kökenine kaçınılmaz olarak uzanması duygularına aykırıydı. Yine de, duyguların gerçeğin önüne geçmesine izin vermeyecekti ve "Köken"in yayınlanmasından sonra onun hakkında şöyle denebilirdi:--]

O zamana kadar anti-transmutasyonistlerin bir direği olan Lyell (onları, Endymion olayından sonra Pallas Athene'nin Dian'a baktığı gibi gördüler), kendisini bir Darwinci ilan etti, ancak ciddi bir uyarıda bulunmadan değil. Yine de, bir güç kulesiydi ve tutarlılığa karşı gerçeği savunan cesur duruşu ona sonsuz bir onur kazandırdı. (T.H. Huxley, "Darwin'in Hayatı" 2. cilt, sayfa 231.)

[Sir Charles Lyell'e.]

25 Haziran 1859.

Sevgili Sir Charles,

Ekteki itirazlarınızı karşılamaya çalıştım.

Saygılarımla, her zaman,

T.H. Huxley.

Türlerin, cinslerin ve daha büyük grupların sabitliği ve kesin sınırlaması
bana göre dönüşüm teorisiyle tamamen tutarlı görünüyor. Başka bir deyişle, DÖNÜŞÜM'ün geçiş olmadan gerçekleşebileceğini düşünüyorum.

Tür A üzerinde etkili olan dış koşulların yeni bir tür B'ye yol açtığını varsayalım; iki tür arasındaki fark, A-B olarak adlandırılabilecek belirli bir
tanımlanabilir miktardır. Şimdi, iki tür arasındaki aralığın ZORUNLU OLARAK bir dizi formla köprülenmesi gerektiğini gösteren hiçbir kanıt bilmiyorum, her biri ortaya çıktıkça A ve B arasındaki mesafenin bir kısmını kaplayacak. Aksine, Reaumur tarafından verilen Ancon koyunu ve altı parmaklı Malta ailesinin tarihinde, yeni formun hemen tam mükemmellikte ortaya çıktığı görülüyor. Kimyasal bir örnekle ne demek istediğimi açıklayabilirim. Kesin ve belirli bir bileşime sahip organik bir bileşikte, bir elementin atomunu başka bir elementin atomuyla değiştirerek her türlü dönüşümü gerçekleştirebilirsiniz. Bu şekilde çok sayıda değişiklik üretebilirsiniz - ancak her değişiklik bileşiminde belirlidir ve bir belirli bileşik ile diğeri arasında geçiş veya ara adımlar yoktur. Benzer kesin kombinasyon yasalarının organik cisimlerin modifikasyonları üzerinde hüküm sürdüğü ve
türden türe geçerken "Natura fecit saltum" olduğu yönünde bir fikrim var.

Tüm çalışmalarım beni büyük ve küçük doğal gruplar arasında gerçek geçişlerin olmadığına giderek daha fazla inanmaya yöneltiyor - ancak
koşulların fizyolojisi hakkında bildiklerimizle [?] bu görüş bana dönüşümle oldukça tutarlı görünüyor.

Hiçbir kanıtın veya neredeyse hiçbir kanıtın, örneğin yeryüzünden yeni bir Fil türü görüşüne inanmayı haklı çıkarmayacağını söylediğimde, böyle bir olayın tüm deneyime o kadar taban tabana zıt olacağını, deneyimle en sürekli doğrulanan inançlara o kadar zıt olacağını kastediyorum ki, kişinin ya duyularının aldatıldığına ya da fenomenin temeline gerçekten inmediğine inanması haklı olacaktır. Elbette, eğer kişi koşulları değiştirebilseydi, eğer küçük bir çakmak taşı alıp, biraz hokus pokusla, istediği kadar sık ​​bir bebeği ondan canlandırabilseydi, filozofun yapabileceği tek şey ellerini kaldırıp "Tanrı büyüktür" diye haykırmak olurdu. Ancak bu tür kanıtlardan yoksun olduğum için, bu tür bir şeye inanmak istemiyorum. Taşların yukarı doğru düştüğü veya granitin kil ve kumun temel parçacıklarının kendiliğinden yeniden düzenlenmesiyle kendini oluşturduğu bir zamana inanmak için ne kadar kanıta ihtiyacınız olurdu? Ve yine de bu inançların önündeki zorluklar, karmaşık organik varlıkların kendilerini inorganik maddeden yarattığına (bilimsel dilde yaratılışın geldiği yer burasıdır) inanmak için aşmanız gereken zorluklarla kıyaslanamaz. Dönüşüm teorisinde bile ilk organik varlığın kendini yaratmış olması gerektiği söylenecektir. Ancak inorganik maddenin bir AMOEBA'ya, örneğin, ve bir FİL'e geçtiğini varsaymakla, Portland taşının St. Paul'e
kendini inşa etmiş olabileceğini varsaymakla, Devler Geçidi'nin doğal nedenlerle
oluşmuş olabileceğine inanmak arasındaki fark kadar fark vardır.

Doğru, bir yerde bir başlangıca inanmak gerekir, ancak bilim,
zorlanmadan önce o başlangıca ulaşmış olduğuna inanmamaktan ibarettir.

Herhangi bir olgunun, bilinmeyen bir nedenin araya girmesiyle oluşmadığını kanıtlamak tamamen imkansızdır. Ancak felsefe,
bu tür olasılıkları göz ardı ettiği ve her olayı
sıradan akıl yürütmeyle çözmeye çalıştığı için tam olarak gelişmiştir.

Kayalarda insanlar ve maymunlar arasında fosil formlar bulmaya mecbur olduğumuz yönündeki argümanınızın gücünü tam olarak göremiyorum. Timsahlar, insanlar en yüksek memeliler olduğu gibi en yüksek sürüngenlerdir, ancak
Mezozoik kayaların tamamında CROCODILIA ve LACERTILIA arasında hiçbir ara tür bulamayız. İnsanın kalıcı bir tür olmadığını nasıl biliyoruz? Ve aletlere gelince, bugün ve sanırım,
en azından son iki veya üç bin yıldır, Avustralya'nın vahşileri silahlarını sadece kemik ve tahtadan yapmışlardır. Neden
AMPHITHERIUM'u zımbalayan ve PHASCOLOTHERIUM'u Avustralyalı zencilerin kendi türdeşlerine davrandığı gibi mızraklayan HOMO EOCENUS veya OOLITICUS daha gelişmiş olsun?

Hiçbir şekilde dönüşüm hipotezinin kanıtlandığını veya buna benzer bir şey olduğunu düşünmüyorum. Ancak onu güçlü bir araştırma aracı olarak görüyorum.
Bunu takip edin, bizi bir yere götürecektir; Diğer kavram ise "nihai nedenselliğin" tüm değişiklikleri gibi kısır bir bakiredir.

Ve bunun Tekdüzelikçiliğin mantıksal gelişimi olduğunu ve benimsenmesinin Paleontolojinin ruhunu Fiziksel Jeolojinin ruhuyla uyumlu hale getireceğini şiddetle tavsiye ediyorum.

BÖLÜM 1.14.

1859-1860.

["Köken" Kasım ayında yayınlandı. Huxley, kitabı okur okumaz Darwin'e şu mektubu yazdı (zaten "Darwin'in Hayatı" 2. cilt 231. sayfada yayınlanmıştır):--

Jermyn Street W., 23 Kasım 1859.

Sevgili Darwin,

Dün kitabını bitirdim, şanslı bir inceleme bana birkaç saatlik sürekli boş zaman sağladı.

Von Baer'in denemelerini dokuz yıl önce okuduğumdan beri, Doğa Tarihi Bilimi üzerine karşılaştığım hiçbir çalışma üzerimde bu kadar büyük bir etki bırakmadı ve bana verdiğiniz yeni görüşlerin büyük deposu için size içtenlikle teşekkür ediyorum. Bence hiçbir şey kitabın tonundan daha iyi olamaz - konu hakkında bilgi sahibi olanları etkiliyor. Sizin doktrininize gelince, gerekirse 9. Bölüm [Jeolojik Kaydın Kusurları] ve 10. Bölüm [Organik Varlıkların Jeolojik Ardıllığı], 11, 12. Bölüm [Coğrafi Dağılım] ve 13. Bölüm [Sınıflandırma, Morfoloji, Embriyoloji ve İlkel Organlar]'ın çoğu bölümünü desteklemek için kazığa oturmaya hazırım, ancak bir veya iki noktada sorunun tüm yönlerini daha iyi görebilene kadar bir uyarıda bulunacağım. İlk dört bölüme gelince [Bölüm 1, Evcilleştirme Altında Varyasyon;
2, Doğa Altında Varyasyon; 3, Varoluş Mücadelesi; 4, Doğal Seçilim
İşlevi; 5, Varyasyon Yasaları], bunlarda ortaya konan tüm ilkelere tamamen ve tümüyle katılıyorum. Türlerin
üretimi için gerçek bir neden gösterdiğinizi ve
türlerin sizin varsaydığınız şekilde
ortaya çıkmadığı sorumluluğunu
rakiplerinize yüklediğinizi düşünüyorum.

Ancak, bu en dikkat çekici ve orijinal Bölümlerin -III, IV ve V- henüz tam olarak farkına varmadığımı hissediyorum ve bunlar hakkında şu anda daha fazla
yazmayacağım. Aklıma gelen tek itirazlar şunlardı: 1. Natura non facit saltum'u bu kadar çekincesizce benimsemekte gereksiz bir zorlukla kendinizi yüklemiş olmanız; 2. Sürekli fiziksel koşullar sizin varsaydığınız kadar önemsizse, neden
değişim olması gerektiği bana açık değil. 
Ancak, kusurları bulmaya başlamadan önce kitabı iki veya üç kez daha okumalıyım. 
Umarım, büyük bir yanılgıya düşmediğim sürece, sizi bekleyen önemli taciz ve yanlış tanıtımdan hiçbir şekilde iğrenmez veya rahatsız olmazsınız. Buna güvenin, tüm düşünceli insanların kalıcı minnettarlığını kazandınız. Ve havlayan ve uluyan köpeklere gelince, en azından bazı arkadaşlarınızın, (sık sık ve haklı olarak azarlamanıza rağmen) size iyi gelebilecek bir miktarda mücadeleciliğe sahip olduğunu hatırlamalısınız. 

Pençelerimi ve gagamı hazır bir şekilde keskinleştiriyorum.

Mektubumu tekrar gözden geçirdiğimde, sizin ve asil kitabınız hakkında
düşündüklerimi o kadar zayıf bir şekilde ifade ediyor ki, bundan yarı utanıyorum; ama
hikayedeki papağan gibi, "Daha fazlasını düşünüyorum." diye anlayacaksınız.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Bir ay sonra, talih onun eline yeni yayınlanan kitap için
güçlü ve etkili bir darbe indirme fırsatı verdi.
Bu
kazanılan
talih hiç bu kadar hevesle kabul edilmemişti. Bu şanslı şansın kısa bir anlatımı, Darwin "Life" (1. cilt, sayfa 255) için kendisi tarafından yazıldı.]

"Origin", o gün "Times" yazarlarının kadrosundan biri olan Bay Lucas'a, sanırım olağan işleyiş
için gönderildi. Bay Lucas, mükemmel bir gazeteci olmasına ve daha sonra "Once a Week"in editörü olmasına rağmen, bilim hakkında bir bebek kadar bilgisizdi ve böyle bir kitapla uğraşmak zorunda kaldığı için bir tanıdığına yakındı. Bunun üzerine, kendisini zor durumundan kurtarmamı istemesi önerildi ve bana başvurdu, ancak, yazmaya
meyi
isteyebileceğim herhangi bir şeyi resmen benimsemesi gerektiğini, buna kendi iki veya üç paragrafını ekleyerek başlaması gerektiğini açıkladı.

Kitaba "Times"ın çok sayıda okuyucusu arasında adil bir şans vermek için sunulan bu fırsatı değerlendirmek için çok hevesliydim, koşullar hakkında herhangi bir zorluk çıkarmak için; ve o zamanlar konuyla çok meşgul olduğum için, sanırım hayatımda hiçbir şey yazmadığım kadar hızlı bir şekilde makaleyi yazdım ve açılış cümlelerini uygun şekilde öne alan Bay Lucas'a gönderdim.

Makale yayınlandığında, yazarı hakkında çok fazla spekülasyon vardı. Sır, tüm sırlar gibi zamanla sızdı, ama benim yardımımla değil; ve sonra daha keskin zekalı arkadaşlarımın, ilk paragraftan itibaren benim olduğunu bildiklerine dair ateşli iddialarından epeyce masumca eğlenirdim!

"Times" birkaç yıl önce incelemeyle olan bağlantımı belirttiğinden, bu küçük tarihin yayınlanmasında güven ihlali olmayacağını sanıyorum, eğer kaplayacağı alana değeceğini düşünüyorsanız.

[Makale 26 Aralık'ta yayınlandı. Sadece Hooker sırra kabul edildi.

Tarihsiz bir notta Huxley ona şöyle yazıyor:--]

Sizin de bildiğiniz diğer incelemeyi yazdım ve bunu istediği gibi
kullanması için arkadaşıma verdim... Darwin, bu sabah ona gönderdiğim, Jermyn Sokağı'nın "evcil hayvanının" savaşmaya hazır olduğu ve "akıllı Hooker'ın" şişeyi tuttuğu bir skeçle birlikte bir mektuba gülecektir.

[Ve 31 Aralık'ta tekrar yazıyor:--]

Jermyn Street, 31 Aralık 1859.

Sevgili Hooker,

"Times" makalesindeki payımın bilinmesine en ufak bir itirazım yok, ancak
benim yetkimle hiçbir şeyin söylenmesini istemem.
Gerçek şu ki, ilk sütunun ilk çeyreği ("tür nedir" vb. kısmına kadar) bana ait değil, "Times"ın resmi eleştirmeni olan adama aittir (ona "Zamansal" vaftiz babam diyebilirim). Gerisi benim ipsissima verba'm ve bunun da bu kadar iyi sonuçlanmasını merak ediyorum--çünkü bunu hayatımda yazdığım her şeyden daha hızlı yazdım. Son köşe yazısı neredeyse karımın sayfaları okuyabildiği kadar hızlıydı.
Ama tamamen mizah içindeydim ve konuyla doluydum. Elbette
bilimsel bir inceleme olarak bu şey hiçbir şeye değmez, ama içtenlikle umuyorum ki
"Times"tan fikirlerini alan eğitimli kalabalığın bazılarını düşündürmüştür. Ve ne yaparlarsa yapsınlar, Darwin'e SAYGI DUYACAKLAR.

Lütfen Bayan Hooker'a en içten selamlarımı ve Yeni Yıl için en iyi dileklerimi iletin ve ona, kendi doğal zekası ve kalbimin yaramazlığı hakkındaki bilgisiyle makaleyi benim yazdığımı
doğrularsa, ona karşı çıkmayacağımı--ama devlet nedenleriyle--hiçbir şey söylememem gerektiğini söyleyin. Cumartesi
makalesinin Owen tarafından yazılmadığından oldukça eminim. İçsel sebeplerden dolayı, çünkü içindeki hiçbir kelime bir inçten uzun değil; dışsal sebeplerden dolayı, Cook'un bana söylediklerinden.
Makale yeterince zayıf ve yeterince tek taraflı, ancak eylemdeki çeşitli güçlere
bakıldığında, Cook'un bana verdiği sözü tamamen yerine getirdiğini düşünüyorum.

Salı günü Sir P. Egerton'a gittim - başladığımda hastaydım, daha da kötüleştim ve Perşembe günü geri dönmek zorunda kaldım. Şimdi tamamen sürükleniyorum, ancak
evde daha fazla kalmaya dayanamadım. Keşke an-hepatous bir
fetüs olarak doğmuş olsaydım.

Size her türlü iyi dilek ve umarım siz, ben, Tyndalides ve bir veya iki tuğla daha 1861'de 1860'da olduğu kadar iyi bir savaş düzeninde oluruz.

Her zaman sizinle,

T.H. Huxley.

[Bu dönemden ve önceki yarım düzine yıldan bahsederken, 1894'te yazdığı "İnsanın Doğadaki Yeri" adlı eserinin önsözünde şöyle diyor:--]

Düşündüğüm birçok sorun arasında, insan türünün zoolojik sınıflandırmadaki konumu en ciddi olanlardan biriydi. Gerçekten de, o zamanlar bu, ona dokunanların parmaklarını ciddi şekilde yakması neredeyse kesin olduğu için yakıcı bir soruydu. Tanıdığım en yetenekli adamlardan biri olan nazik dostum Sir William Lawrence'ın, artık bir pazar okulunda kimseyi şaşırtmadan okunabilecek olan "İnsan Üzerine" adlı kitabı nedeniyle neredeyse dışlanmasının üzerinden çok uzun zaman geçmemişti; ünlü bir kuzey üniversitesinde Doğa Tarihi kürsüsüne seçilenlerin, insan türlerinin çeşitliliği doktrinini veya "çok genlilik" denen şeyi savunduğu için çok seçkin bir adamı davet etmeyi reddetmesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçmişti. İnsanı kaba önyargılar açısından değil, bilimsel açıdan ele alanlar arasında bile görüşler
kutuplaşmıştı. Linnaeus bir görüşe, Cuvier başka bir görüşe sahipti; ve benim
kıdemli çağdaşlarım arasında, birçok kişi tarafından en koyu renkten devrimciler olarak görülen Lyell gibi adamlar, insan ile hayvan dünyasının geri kalanı arasındaki bariyeri yıkma eğiliminde olan her şeye şiddetle karşıydı.

1857 yılında Linnean Society'de "Memeliler Sınıfının Karakterleri, Bölünme İlkeleri ve Birincil Grupları Üzerine" adlı bir makale okunduğunda, benim kendi zihnim bu konuda kesinlikle kararsızdı. Bu makalede, beynin belirli anatomik özelliklerinin "Homo cinsine özgü" olduğu söyleniyordu ve bu cinsin diğer tüm memelilerden ayrılması ve onu diğer tüm memelilerden ayrı ve üstün bir bölüm olan "Archencephala"ya yerleştirmek için başlıca gerekçe olarak kullanılıyordu. Bu ifadeler
oluşturduğum görüşlerle uyuşmadığı için, konuyu yeniden araştırmak için çalışmaya koyuldum; ve kısa süre sonra söz konusu yapıların İnsan'a özgü olmadığı, ancak onun tarafından
tüm yüksek ve birçok düşük maymunla
paylaşıldığı konusunda kendimi ikna ettim. Bu konular hakkında hiçbir kamusal tartışmaya girmedim, ancak dikkatim bu şekilde onlara çekilince,
İnsan'ın bir sonraki düşük var olan formlarla yapısal ilişkileri sorununu büyük bir dikkatle inceledim. Ve tabii ki,
sonuçlarımı öğretimde somutlaştırdım.

"Türlerin Kökeni"nin ortaya çıktığı nokta tam da buydu. "İnsanın kökeni ve tarihi üzerine ışık tutulacak" (1. basım sayfa 488) şeklindeki ağır cümle, yalnızca maymunlar ve insanların yapısal ilişkileriyle ilgili olarak vardığım sonuçlarla tam bir uyum içinde değildi, aynı zamanda onlar tarafından güçlü bir şekilde destekleniyordu. Ve Gelişim ve Omurgalı Anatomisi Bay Darwin'in birçok uzmanlık alanı arasında olmadığı için, genel sorunun bu kısmını tartışırsam, onun kendine ait hale getirdiği alana müdahale etmemem gerektiğini düşündüm. Aslında, bunu yaparak muhtemelen Evrim davasına hizmet edebileceğimi düşündüm. Halk arasında ders verme deneyimim, eğitimsiz insanlara şeyleri netleştirmenin gerekliliğinin, kişinin kendi zihnindeki belirsiz köşeleri temizlemenin en iyi yollarından biri olduğuna beni ikna etmişti. Böylece, 1860'ta,
Çalışanlara verdiğim altı dersin konusu olarak, İnsanın Alt Hayvanlarla İlişkisi'ni aldım ve bu dersi vermek benim görevimdi. Ayrıca, bu konu 1860'ta, Oxford'daki İngiliz Derneği toplantısında uzmanlardan oluşan bir jüri önünde tartışıldı ve o zamandan itibaren, aynı konu üzerinde bir tür devam eden mücadele, 1862'de, arkadaşım Sir W. Flower'ın, maymunlarda insana özgü olduğu söylenen beyinsel özelliklerin varlığını kamuoyuna açıklamasıyla, Derneğin Cambridge Toplantısı'nda doruğa ulaşana kadar devam etti.

[1860'taki ünlü Oxford Toplantısı, Huxley'nin kariyerinde hiç de azımsanmayacak bir öneme sahipti. Sadece büyük bir davanın yanlış tanıtım ve alay altında boğulmasını engellemeye yardımcı olmakla kalmadı, aynı zamanda bunun için adil bir duruşma
zorlamasına da yardımcı oldu; şimdi kendini ilk kez popüler tahminde tartışmada tehlikeli bir rakip olarak tanıttı - bilim dünyasında ihmal edilemeyecek kişisel bir güç.
Bu andan itibaren sahanın en açık bölgesinde ön cepheye girdi.

En talihsiz olanı, karşılaşmayla ilgili kendi çağdaş bir açıklamasının olmamasıdır. Gerçekten de, günün çalışmasının hikayesini eve yazmasını engelleyen aynı neden, neredeyse sahneden yokluğuna yol açıyordu. Matematikteki birinci sınıfının popüler tahmine göre bilimsel konularda konuşma hakkı veren Piskopos Wilberforce'un "Darwin'i parçalamak" istediği biliniyordu; ve Huxley, söz verilen tartışmanın karma bir izleyici kitlesinde önyargıya başvurmaktan ibaret olacağını ve Piskoposun rakiplerinin bilimsel argümanlarının en büyük dezavantajda olacağını düşünerek, o sabah Oxford'dan ayrılmayı ve karısının kız kardeşiyle birlikte kaldığı Reading yakınlarındaki Hardwicke'e katılmayı planladı. Ancak aşağıda alıntılanan bir mektupta, cuma öğleden sonra, "Yaratılışın İzleri"nin tanınmış yazarı Robert Chambers ile nasıl tanıştığını ve Robert Chambers'ın kendisinden "kendilerini terk etmemesini" rica ettiğini anlatıyor. Buna göre, ayrılışını erteledi; ancak ertesi sabah karısını gördüğünde, mektup yazmaya fırsat bulamadı.

Sahnenin birkaç anlatımı zaten mevcut: biri "Darwin'in Hayatı"nda (2. cilt, sayfa 320), diğeri 1892 "Hayat"ında, sayfa 236'da; üçüncüsü "Lyell"de (2. cilt, sayfa 335), aralarındaki küçük farklar, görgü tanıklarının bireysel anıları arasındaki farkı temsil ediyor. Bunlara ek olarak, birkaç başka görgü tanığından daha fazla anı elde edecek kadar şanslıydım.

Bölüm D'deki, kendi başlarına pek de önemli olmayan iki makale, Darwin'in muhaliflerine, kamuoyunda yankı bulması gereken teorisine saldırma fırsatı verdiği için tarihsel hale geldi. İlki 28 Haziran Perşembe günüydü. Oxford'dan Dr. Daubeny, Bölüme, özellikle Bay Darwin'in "Türlerin Kökeni" adlı çalışmasına atıfta bulunarak, "Bitkilerin cinselliğinin nihai nedenleri hakkında" bir bildiri gönderdi. (Toplantıyla ilgili açıklamalarını alıntılamama izin verdiği için Bay F. Darwin'e en içten teşekkürlerimi sunarım; diğer alıntılar 14 Temmuz 1860 tarihli "Athenaeum" raporlarından alınmıştır. ) Huxley, Başkan tarafından konuşmaya çağrıldı, ancak "duyguların
akılla gereksiz yere
müdahale edeceği
genel bir izleyici kitlesinin, böyle bir tartışmanın yürütüleceği halk olmadığı" gerekçesiyle bir tartışmadan kaçınmaya çalıştı.

Ancak bu düşünce tartışmayı durdurmadı; Owen tarafından devam ettirildi. "Konuya filozof ruhuyla yaklaşmak istediğini" söyledi ve "halkın Bay Darwin'in teorisinin doğruluğuna ilişkin olasılıklar konusunda bir sonuca varabileceği gerçekler olduğuna" inandığını belirtti. Bu gerçeklerden biri olarak, gorilin beyninin "insanın beynine kıyasla, Quadrumana'nın en düşük ve en sorunlu beyinlerine kıyasla daha fazla farklılık gösterdiğini" belirtti.

Şimdi, yukarıda da söylendiği gibi, Huxley'nin son iki yılda özel araştırmalar yaptığı ve tam tersi sonuçlar elde ettiği nokta tam da buydu, tıpkı önceki araştırmacıların ulaştığı sonuçlar gibi. Bunun üzerine, bu iddialara "doğrudan ve koşulsuz bir çelişki" vererek ve "başka yerlerdeki bu alışılmadık prosedürü haklı çıkarmaya" söz vererek cevap verdi; bu söz, 1861 tarihli "Natural History Review" sayfalarında yeterince yerine getirildi.

Buna göre, evrimin en tartışmalı teorisinin şampiyonu olarak gösterilen ona, iki gün sonra, Piskopos alaylarını yöneltti, ancak onu yıpratan bir karşılıkla karşılaştı. Çünkü cuma günü barış vardı; ancak cumartesi günü, kamuoyunun gözünde daha da büyük bir yer tutan "Köken" konusunda daha da şiddetli bir savaş başladı, çünkü bu yalnızca bir anatomistin diğeriyle çelişmesi değildi,
Bilim ile Kilise arasındaki açık çatışmaydı. Dahası, bu çıplak bir gerçek veya soyut bir iddianın mücadelesi değil, iki birey arasındaki, her geniş kitlenin en güçlü içgüdülerinden birine hitap eden kişisel bir unsurla tatlandırılmış bir zekâ mücadelesiydi.

Daha önce de söylediğim gibi, Huxley'in o sabahki bölüm toplantısına katılması tamamen şans eseriydi. New York'lu Dr. Draper, "Bay Darwin'in görüşlerine atıfta bulunularak Avrupa'nın Entelektüel Gelişimi" hakkında bir makale okuyacaktı. "Hala," diye yazıyor orada bulunanlardan biri, "Dr. Draper'ın açılış konuşmasında 'Biz atomların tesadüfi bir araya gelmesi mi?' diye sorduğu Amerikan aksanını duyabiliyorum." Ancak, onu duymak için değil, Piskoposun belagatiyle, Dernek üyeleri Müze'nin Konferans Salonu'na o kadar çok
doldular ki, bölümün belirlenmiş buluşma yeri olan burası, kütüphane amacıyla bir bölmeyle ikiye bölündüğü için terk edilmek zorunda kaldı. Dönem sonu değildi ve genel halk da içeri alınmamıştı; yine de, kahramanlar sahneye çıkmadan çok önce, oda boğulma noktasına kadar
dolmuştu, 700 veya daha fazla kişi yer bulmayı başardı. Odanın batı tarafının uzunluğu boyunca aydınlatıldığı pencereler, beyaz mendilleri Piskopos'un konuşmasının sonunda havada sallanan ve çırpınan hanımlarla doluydu. Kalabalığın alkışında unutulmaz bir etkendi. İki kapı arasındaki doğu tarafında platform vardı. Bölüm Başkanı Profesör Henslow, ortada yerini aldı; sağında Piskopos, arkasında yine Dr. Draper; en solunda, Durham yakınlarındaki Lanchester'dan bir din adamı olan Bay Dingle, önünde Sir J. Hooker ve Sir J. Lubbock ve ortada daha yakın olan King's College, Londra'dan Profesör Beale ve Huxley vardı. Piskopos için coşkuyla bağıran din adamları, odanın ortasında toplanmıştı; arkalarında kuzeybatı köşesinde bir grup lisans öğrencisi (bunlardan biri T.H. Green'di, dinliyordu ama tezahüratlara katılmıyordu) Profesör Brodie'nin yanında toplanmıştı, zavallı azınlık olmalarına rağmen, karşı taraf için seslerini yükseltmeye hazırdılar. Onların yakınında, halihazırda Kutsal emirlerde bulunan dinleyiciler arasında, Darwincilere tezahürat eden ve hatta önderlik eden birkaç kişiden biri duruyordu.

Böylece "Dr. Draper makalesini tekdüze bir şekilde okudu, önce sağa sonra sola döndü ve tabii ki Türlerin Kökeni'ne bir gönderme yaparak topu yuvarladı."

Bu makale bir saat veya daha fazla sürdü ve ardından tartışma başladı.
Başkan "limine'de akıllıca bir şekilde, bir tarafta veya diğer tarafta geçerli argümanları olmayan hiç kimsenin toplantıya hitap etmesine izin verilmeyeceğini duyurdu; bu gerekli olduğu kanıtlanan bir uyarıydı, çünkü en az dört savaşçının sözleri, belirsiz ifadelere düşkünlükleri nedeniyle onun tarafından engellendi." ("Darwin'in Hayatı" l.c.)

Önce (Profesör Farrar (Durham Kanonu) yazıyor) Brompton'dan bir laik konuştu, adını Derneğin (yeni kurulan) Ekonomi bölümünün Komitesi'nden biri olarak verdi. Gür bir sesle, teolojik
zehrini
saçtı. Sonra Richard Greswell'in yanına
ince bir sesle atladı, hemen hemen aynı şeyleri söyledi, ancak bir akademisyen gibi konuşuyordu (Rahip Richard Greswell, B.D., Worcester Koleji Öğretmeni); ancak biz yalnızca teolojik bir tartışma istemiyorduk, bu yüzden onları susturduk.
Sonra Bay Dingle ayağa kalktı ve Darwin'in onu danışmaya alsaydı çok daha iyi işler başaracağını göstermeye çalıştı. Tahtayı kullandı ve "Bu
A noktası insan olsun ve şu
B noktası mawnkey olsun" sorusu üzerine matematiksel bir gösteriye başladı. Daha fazla konuşamadı; "mawnkey" haykırışlarıyla susturuldu. Bunlardan hiçbiri üç dakikadan fazla konuşmamıştı. Bağırarak susturulduğunda
Henslow tartışmanın yalnızca BİLİMSEL temellere dayanması gerektiğini talep etmesi gerektiğini söyledi.

Sonra Piskopos çağrıldı, ancak ayağa kalktı ve arkadaşı Profesör Beale'in önce söyleyecek bir şeyi olduğunu anladığını söyledi. Mükemmel bir histolog olan Beale, yeni teorinin adil bir tartışmayla karşılanması gerektiği konusunda konuştu, ancak büyük bir alçakgönüllülükle kendisinin konuyu yeterince tartışmak için yeterli bilgiye sahip olmadığını ekledi.

Sonra Piskopos bildiğiniz konuşmayı yaptı ve annesinin maymun mu yoksa büyükannesi mi olduğu sorusunu sordu.

Bilimsel açıdan bakıldığında, konuşmanın pek bir değeri yoktu. Konuyu ele alış biçiminden "boğazına kadar tıkıştırıldığı" ve ilk elden hiçbir şey bilmediği açıktı; Birkaç gün sonra yayınlanan ve şimdi Owen'dan ilham aldığı kabul edilen "Quarterly" makalesinde bulunanların ötesinde hiçbir argüman kullanmadı. "Darwin'le fena halde, Huxley'le ise vahşice alay etti; ancak," en güçlü muhaliflerinden biri itiraf ediyor, "hepsi o kadar tatlı bir tonda, o kadar ikna edici bir şekilde ve o kadar iyi zaman dilimlerindeydi ki, Başkan'ı bilimsel bir amaca hizmet edemeyecek bir tartışmaya izin verdiği için suçlamaya meyilliyken, şimdi onu kalbimin derinliklerinden affettim." ("Life of Darwin" l.c.)

Piskopos böyle "tam yarım saat boyunca eşsiz bir ruhla, boşlukla ve adaletsizlikle" konuştu. "Hafif, alaycı bir tonda, gösterişli ve akıcı bir şekilde, evrim fikrinde hiçbir şey olmadığına dair bize güvence verdi;
kaya güvercinleri, kaya güvercinlerinin her zaman olduğu şeydi. Sonra,
gülümseyen bir küstahlıkla
karşıtına dönerek, maymundan geldiğini iddia
etmesinin
büyükbabasından mı yoksa büyükannesinden mi kaynaklandığını bilmek için yalvardı?" ("Bir Büyükannenin Anıları", "Macmillan's
Dergisi", Ekim 1898. Profesör Farrar, Piskoposun söylediklerinin bu versiyonunun biraz yanlış olduğunu
düşünüyor. Onun izlenimi,
aslında kullanılan kelimelerin o anda küstah, kaba veya kişisel olmaktan ziyade
küstah ve bilimsel olmayan
göründüğü yönünde. Piskopos, yazıyor, "Kuş türlerinin sürekliliğinden bahsediyordu; ve sonra, İnsan türünün Maymundan türediğini a fortiori reddederek, retorik olarak HİSSEDİŞ'in yardımına başvurdu ve şöyle dedi, 'Eğer biri, BÜYÜKANNESİ olarak bir maymundan geldiğini izlemeye istekli olsaydı, benzer şekilde BÜYÜKANNESİ'nin yanından geldiğini izlemeye istekli olur muydu?' Sahte mizahı, KADIN'ı quadrumana'ya düşürmeye karşı antipati uyandırma girişimiydi. Babanızın cevabı, Piskoposun sözlerinde hem bayağılık hem de aptallık olduğunu gösterdi; ve izlenim açıkça, Piskoposun ekibinin odadan ayrılırken utandığını ve Piskoposun mükemmel bir beyefendi gibi davranmayı unuttuğunu fark ettiğiydi.")

Bu, konuşmasının ölümcül hatasıydı. Huxley, kişiliklere inişin kendisine sağladığı
taktik avantajı anında kavradı. Yanında oturan Sir Benjamin Brodie'ye döndü ve elini dizine vurarak haykırdı,] "Tanrı onu
benim ellerime teslim etti." [Bu ünlemin anlamı, Sir Benjamin'in, Huxley Piskoposun argümanının bilimsel kısmına verdiği "güçlü
ve belagatli" cevabı tamamlamasına ve meşhur cevabını vermeye başlamasına kadar aklına gelmedi. (Athenaeum'da Darwin'in teorisinin, dalgalı teorinin ışık fenomenlerinin açıklaması olduğu gibi, Doğa Tarihi'ndeki fenomenlerin açıklaması olduğunu söylediği bildiriliyor. Hiç kimse bu teoriye itiraz etmedi çünkü ışığın dalgalanması hiç durdurulmamış ve ölçülmemişti. Darwin'in teorisi gerçeklerin açıklamasıydı ve kitabı teorisiyle ilgili yeni gerçeklerle doluydu. Bu teorinin her bölümünün doğrulandığını iddia etmeden, türlerin kökenine dair şimdiye kadar sunulmuş en iyi açıklama olduğunu savundu. İnsanlar ve hayvanlar arasındaki psikolojik ayrımla ilgili olarak, insan bir zamanlar bir monaddı -sadece bir atomdu ve hiç kimse gelişiminin tarihinde ne zaman bilinçli olarak zeki hale geldiğini söyleyemezdi. Sorun, türlerin dönüşümü veya geçişi değil, kalıcı hale gelen formların üretimiydi. Bu nedenle, Amerika'nın kısa bacaklı koyunları kademeli olarak üretilmedi, ancak tüm stokun orijinal ebeveyni, ki bu
yapay seçilimin katı bir sistemiyle korunmuştur.)

Bunun üzerine (yazar "Macmillan's Magazine"de devam ediyor) Bay Huxley
yavaşça ve kasıtlı olarak ortaya çıktı. Hafif uzun boylu, sert ve solgun,
çok sessiz ve çok ciddi ("Genç, sakin, sessiz, bilimsel--bilimsel
aslında ve muamelede."--J.R. Green. İki adamın mizaç ve ifadelerinde çok farklı olan yüzeysel özellik benzerliği, duruma belli bir keskinlik katmış olmalı. Gerçekten de
ertesi gün Hardwicke'de bir arkadaş Bay Fanning'e gelip misafirinin kim olduğunu sordu ve "Elbette Oxford Piskoposu'nun oğludur." dedi), önümüzde durdu ve o muazzam sözleri söyledi--şimdi kimsenin emin olmadığı, hatta söylendikten hemen sonra hatırlayamadığı sözler, çünkü anlamları nefesimizi kesiyordu, ama ne olduğu konusunda hiçbir şüphemiz yoktu. Bir maymunun atası olmasından utanmıyordu; ama gerçeği gizlemek için büyük yetenekler kullanan bir adamla bağlantılı olmaktan utanırdı. Hiç kimse onun anlamından şüphe etmedi ve
etkisi muazzamdı. Bir hanım bayıldı ve taşınması gerekti; ben
biri olarak,
koltuğumdan fırladım.

Bu son sözlerin en eksiksiz ve muhtemelen en doğru anlatımı, o zamanlar lisans öğrencisi olan merhum John Richard Green'in, daha sonra Profesör Boyd Dawkins olan arkadaşına yazdığı bir mektuptan alınmıştır (Macmillan's'daki
yazar bana şöyle diyor: "Bay J.R. Green'in cümlelerini babanızın cümleleri olarak kabul edemiyorum; ama
anlamı ilettiklerinden şüphem yoktu; ama sonra sadece bir stenografi yazarının Bay Huxley'nin eşsiz güzellikteki üslubunu yeniden üretebileceğini düşünüyorum - çok basit ve çok
keskin. Verilen cümle çok fazla 'Green'. '")]

İddia ettim ve tekrar ediyorum ki, bir adamın büyükbabası maymun olduğu için
utanması için hiçbir sebep yoktur. Hatırlamaktan
utanacağım bir ata varsa, bunu daha çok, kendi faaliyet alanında belirsiz bir
başarı ile yetinmeyen, bilimsel sorulara dalan, ancak bunları amaçsız bir retorikle belirsizleştiren ve dinleyicilerinin dikkatini, belagatli sapmalar ve dini önyargılara ustaca başvurularla
gerçek konudan uzaklaştıran, huzursuz ve çok yönlü bir zekaya sahip bir adam olmasını tercih ederim. (Babam bir keresinde bana bu konuşmada "belirsiz" kelimesini kullandığını
hatırlamadığını söylemişti. (Aşağıdaki mektubuna bakın.) Merhum Profesör Victor Carus da aynı izlenime sahipti ve bu, Profesör Farrar tarafından doğrulandı.) (Merhum Henry Fawcett'in "Macmillan's Magazine"de yazdığı gibi, 1860:--"Cevap o kadar haklıydı ve
o kadar benzersizdi ki, orada bulunan hiç kimse
bunun yarattığı izlenimi asla unutamaz.")

Ayrıca, Oxford Üniversitesi Kimya Bölümü'nde
Doktor olan Bay A.G. Vernon-Harcourt, F.R.S. bana şöyle yazıyor:--

Piskopos, babanızı bir maymundan türediği konusunda uyarmış,
bir tür şaka olarak bunun ne kadar yakın zamanda olduğunu, büyükbabası mı yoksa daha eski bir tarih mi olduğunu sormuştu. Babanız, bu noktada yanıt verirken, önce önerinin binlerce nesil boyunca ortak bir atadan geldiğine dair olduğunu açıkladı ve sonra şu etkiye geçti: "Ancak bu soru, sakin bir bilimsel araştırma konusu olarak değil, bir duygu meselesi olarak ele alınırsa ve bana, düşük zekalı ve eğik yürüyüşlü, yanımızdan geçerken sırıtan ve gevezelik eden zavallı bir hayvandan mı yoksa büyük yeteneklere ve muhteşem bir konuma sahip, bu yetenekleri kullanarak" (burada, konu netleştiğinde, çoğunlukla cümlenin sonunu boğan büyük bir alkış patlaması yaşandı) "gerçeği arayan mütevazı kişileri itibarsızlaştırmak ve ezmek için mi seçeceğim sorulursa, ne cevap vereceğimi bilemiyorum." Hiç şüphe yok ki babanızın sözleri bunlardan daha iyiydi ve net, kasıtlı ifadelerinden etki kazandılar, ancak ana hatlarıyla ve ÖLÇEKLİ olarak
bu gerçekten söylenenleri temsil ediyor.

Kargaşa sona erdikten sonra, "bazı sesler Hooker'ı çağırdı ve onun adı verildikten sonra, Başkan onu Botanik tarafındaki teoriye ilişkin
görüşünü sunmaya davet etti. Bunu yaptı ve Piskoposun kendi
gösterdiği şekilde, 'Köken'in ilkelerini asla kavrayamadığını ve botanik biliminin unsurlarından
kesinlikle habersiz olduğunu gösterdi. Piskopos hiçbir cevap vermedi ve toplantı dağıldı."
("Darwin'in Hayatı", l.c.)

RAHİM W.H. FREEMANTLE TARAFINDAN OXFORD TOPLANTISININ ANLATIMI ('Charles Darwin, Hayatı Anlatıldı' vb. 1892 sayfa 238.)

Oxford Piskoposu Darwin'e saldırdı, ilk başta şakacı bir şekilde, ama sonunda
ciddi bir şekilde. Piskoposun son "Quarterly Review"da Darwin'e karşı bir makale
yazdığı biliniyordu (Temmuz ayındaki sonraki sayıda yer aldı.); ayrıca Profesör Owen'ın Cuddesdon'da kaldığı ve Piskoposu hazırladığı, büyük Paleontolog'un sözcüsü olarak hareket edecek olan Piskoposu hazırladığı da söyleniyordu; ancak Piskopos, kendisi listeye girmeye cesaret
edemedi. Ancak Piskopos, gerçeklerin efendisi olduğunu gösteremedi ve ciddi bir gaf yaptı. Darwin'in çeşitlilik fikrini doğrulayan
olarak üzerinde çokça durulan bir gerçek, Kuzey İngiltere'de bir sürüde kısa bir süre önce bir koyunun
doğmuş olmasıydı; omurganın omurlarına bir tane daha eklenmişti. Piskopos, retorik bir abartıyla, Darwin'in tarafında neredeyse hiçbir kanıt olmadığını
belirtiyordu. "Ne öne sürecekler?" diye haykırdı. "Uzun bacaklı bir koyun hakkında söylentiler." Ama sonra şakalaşmaya geçti: "Yanımda oturan ve oturduğumda beni parçalayacak olan Profesör Huxley'e, bir maymundan geldiğine olan inancını sormak istiyorum. Maymun soyu büyükbabasının mı yoksa büyükannesinin mi tarafındadır?" Ve sonra daha ciddi bir tonla, ciddi bir nutukta Darwin'in görüşlerinin Kutsal Yazılar'daki Tanrı vahyine aykırı olduğunu ileri sürdü. Profesör Huxley cevap vermek istemedi: ancak çağrıldı ve her zamanki keskinliğiyle ve biraz da alaycı bir şekilde konuştu:] "Ben sadece bilimin çıkarları için buradayım," [dedi], "ve yüce müvekkilimin davasını etkileyebilecek hiçbir şey duymadım." [Ardından Piskoposun tartışmaya girmek için ne kadar az yetenekli olduğunu gösterdikten sonra, Yaratılış sorusuna değindi.] "Gelişimin Yaratıcıyı kovduğunu söylüyorsunuz; ama sen Tanrı'nın seni yarattığını iddia ediyorsun: ve yine de sen
aslen küçük bir madde parçası olduğunu, bu altın kalem kutusunun ucundan daha büyük olmadığını biliyorsun." [Son olarak bir maymundan türemeye gelince,
şöyle dedi:] "Böyle bir kökenden yükselmiş olmaktan utanmam;
ama kültür ve belagat armağanlarını önyargı ve yalanın hizmetine sunan birinden geldiğim için kendimi utanç içinde hissediyorum."

[Birçok kişi daha konuştu. Eski bir Oxford öğretim görevlisi olan Bay Gresley, insan doğasında en azından düzenli gelişimin gerekli kural olmadığını belirtti:
Homeros şairlerin en büyüğüydü ama 3000 yıl önce yaşadı ve
benzerini
üretmedi.

Amiral FitzRoy oradaydı ve "Beagle"ın eski yoldaşıyla Yaratılış'ın Birinci Bölümüyle çelişen
görüşleri
e sahip olduğu için sık sık tartıştığını söyledi.

Sir John Lubbock, türlerin kalıcılığını destekleyen birçok argümanın
hiçbir şeye varamadığını ve Mısırlı bir mumyadan geldiği söylenen ve buğdayın Firavunlar zamanından beri değişmediğini kanıtlamak için kendisine gönderilen bir buğday örneğini verdi;
ama bunun Fransız çikolata. Sir Joseph (o zamanki Dr.) Hooker kısa bir konuşma yaptı ve Doğal Seçilim hipotezini kendi Botanik alanındaki fenomenleri açıklamada o kadar yararlı bulduğunu
ve kabul etmek zorunda kaldığını söyledi. Kürsüde oturan Darwin'in eski dostu Profesör Henslow'un birkaç sözünden sonra, toplantı dağıldı ve Darwin'in argümanlarını ayrıntılı olarak tahmin etme
en ​​yetenekli olanların onun sonuçlarını kabul etme yolunu buldukları izlenimi oluştu.

Not.--Sir John Lubbock da evrim için embriyolojik kanıtta ısrar etti. F.D.]

[T.H. Huxley'den Francis Darwin'e (ibid.).]

27 Haziran 1891.

Freemantle'ın açıklamasının esasen doğru olduğunu, ancak
Green'in konuşmamın özünü daha doğru bir şekilde kavradığını söylemeliyim. Ancak, "muğlak" kelimesini kullanmadığımdan eminim.

İşin garip tarafı, Robert Chambers dışında orada olmamam gerektiğiydi. Piskoposun bu fırsatı değerlendirme niyetini duymuştum. Birinci sınıf bir tartışmacı olarak ün saldığını biliyordum ve eğer kartlarını doğru oynarsa, böyle bir izleyici kitlesi karşısında etkili bir savunma yapma şansımızın çok az olacağının farkındaydım. Dahası, çok yorgundum ve Cumartesi günü karıma Reading yakınlarındaki kayınbiraderinin kır evinde katılmak istiyordum. Cuma günü sokakta Chambers ile karşılaştım ve onun toplantıya gitmesiyle ilgili bir yorumuna cevaben, oraya katılmayı düşünmediğimi söyledim. Piskoposluk tarafından dövülmek için huzur ve sükuneti terk etmenin iyi bir şey olmadığını düşündüm. Chambers şiddetli itirazlara başladı ve onları terk ettiğimden bahsetti. Bu yüzden, "Ah! Eğer bunu böyle algılayacaksan, gelip olan bitenden payıma düşeni alırım." dedim. Böylece geldim ve yaşlı Sir Benjamin Brodie'nin yanına oturma şansım oldu. Piskopos
konuşmasına başladı ve çok geçmeden şaşkınlığıma rağmen o kadar
cahil olduğunu ve kendi davasını nasıl idare edeceğini bilmediğini gösterdi. Benim de
ruhum
orantılı bir şekilde yükseldi ve bana küstahça
sorusuyla döndüğünde, Sir Benjamin'e kısık sesle, "Rab onu
benim ellerime teslim etti" dedim. "

O akıllı yaşlı beyefendi sanki aklımı kaçırmışım gibi bana baktı.
Ama aslında, Piskopos benim
uyarlayabileceğim en sert cevabı haklı çıkarmıştı ve ben de ona bunu söylemeye karar verdim. Ancak, toplantı beni çağırana kadar
uygun bir cevap vermek için ayağa kalkmamaya dikkat ettim - sonra kendimi bıraktım.

Piskopos'a karşı adaletli olmak gerekirse, onun hiçbir kötü niyeti olmadığını, ancak yıllar sonra ara sıra bir araya geldiğimizde her zaman nezaketin ta kendisi olduğunu söylemeliyim. Hooker ve ben toplantıdan birlikte ayrıldık ve ona bu deneyimin halk önünde konuşma sanatının pratik değerine ilişkin fikrimi değiştirdiğini ve bundan sonra onu dikkatlice geliştirmem ve ondan nefret etmeyi bırakmaya çalışmam gerektiğini söylediğimi hatırlıyorum. İlkini yaptım, ancak ikincisinde asla tam olarak başarılı olamadım.

Bu kadim tarih parçasına başladığımda sizi bu kadar uzun bir karalamayla rahatsız etmek istememiştim.

Her zaman sizin sadakatle,

T.H. Huxley.

[Akşam Dr. Daubney'nin odalarında kalabalık bir sohbet vardı ve burada, yazar "Macmillan's"ta devam ediyor, "herkes
günün kahramanını tebrik etmek için can atıyordu. Saf birinin 'tekrar gelebilseydi' dilediğini hatırlıyorum; Bay Huxley, zaferin bedelini hisseden
bir galibin bakışıyla bizi bir kenara çekti
ve şöyle dedi,] 'Bir ömürde bir kez yeter, hatta çok fazla.'"

[Aynı yazar bana yazdığı bir mektupta şöyle diyor--

Dr. Daubeny'de kendisiyle konuştuğumda Bay Huxley'nin bakışından, bu kadar kişisel bir ton almaya zorlanmış olmaktan pek memnun olmadığını anladım--bu onun ince zevkine biraz ters düşmüştü. Fakat kişisel saldırının küstah tonunu ilk vuran Piskopos oldu.

Yine, toplantıdaki duygu durumuna atıfta bulunarak:--

Hiç bu kadar şiddetli bir parti ruhu gösterisi görmedim, seyircilerin -(çoğunluktan bahsediyorum) babanızın tarafında olan bize--gösterdiği acı nefret dolu bakışlar--kalabalığın arasından geçerken "Piskopos'a ne kadar iğrenç davranıldığını" söylememizin beklendiğini hissettik--ya da dışlanmış ve iğrenç.

Ancak, Dr. Daubeny'de durum çok farklıydı, "Darwin'in Hayatı"ndaki hesabın yazarı, "neredeyse tek konu 'Köken' savaşıydı ve Oxford'daki siyah ceketli ve beyaz kravatlıların bu soruyu tartışmalarındaki adil ve önyargısız tavır ve mücadelede kazananları tebrik etmelerindeki açık sözlülük beni çok etkiledi."

Bu karşılaşmanın sonucu, diğer tarafa bir çek olsa da, elbette evrimsel doktrin için anında ve eksiksiz bir zafer olarak gösterilemez. Bu, seyircilerin karakteri ve mizacı tarafından engellendi, çoğu argümanlarla ikna olmaktan çok, cevabın cüretkarlığıyla şok oldular, ancak, Profesör Farrar'ın belirttiği gibi, nazik insanlar olduklarından, Piskoposun zevk ve nezaket konusunda yanıldığını
düşündüklerinde kabul etmeye meyilliydiler. Yine de, Sir M. Foster'ın bana söylediğine göre, olayın dikkat çekici bir özelliği, Huxley ayağa kalktığında soğuk bir şekilde karşılanmasıydı, sadece arkadaşlarından gelen bir cesaretlendirme tezahüratıydı, seyircilerin tamamı buna katılmıyordu. Ancak, görüşlerini dile getirdikçe alkışlar büyüdü ve genişledi,
ta ki oturduğunda, tezahüratlar Piskoposa verilenden çok daha az değildi. Bu ölçüde, konuşmasının gücüyle isteksiz bir seyirciyi
kendisiyle birlikte götürdü. Ancak maymun sorusuyla ilgili tartışma, sonraki iki yıl boyunca başka yerlerde devam etti ve kanıtlar, Sir W.H. Flower'ın 1862'de Dernek'in Cambridge toplantısındaki cevapsız gösterileriyle tamamlandı.

Oxford toplantısının önemi,
çekişmeli bir savaşın bile kabul edilen zaferden daha az etkili olmadığı bir anda otoriteye karşı yapılan açık direnişte yatıyordu.
Alay altında ezilmek yerine, yeni teoriler, savunmalarının şaşırtıcı doğası nedeniyle, daha da geniş bir şekilde, bir duruşma sağladı.]

BÖLÜM 1.15.

1860-1863. [Sonbaharda, maymun beyninde yalnızca insana ait olduğu iddia edilen yapıların varlığını gösterme sözünü yerine getirmek için çalışmaya başladı. Sonuç, "İnsanın Aşağı Hayvanlarla Zoolojik İlişkileri Üzerine" ("Doğal Tarih İncelemesi" 1861
sayfa 67-68); 1861'de "Zooloji Derneği'nin Tutanakları"nda çıkan "Ateles Paniscus'un Beyni Üzerine" ve 1862'de "Nyctipithecus" adlı makalelerinde görüldü. Benzer çalışmalar arkadaşları Rolleston ve Flower tarafından da üstlenildi. Ancak beyin, örneğin insan ve maymunlardaki el ve ayak gibi birçok noktadan yalnızca biriydi; ve o zaten tüm sorunun kapsamlı bir şekilde tartışılmasını aklında tutuyordu. 6 Ocak'ta Sir J. Hooker'a şöyle yazıyor:--]

Bu günlerden birinde maymun sorusunu tekrar araştırıp
organizasyonun geri kalanını da aynı şekilde ele alacağım. Ancak soruyu iyice kavramak için
birçok noktayı kendim incelemeliyim. Sonuçlar ortaya çıktığında, yerlileri
şaşırtacağını öngörüyorum.

[Bu temaya olan ilgisiyle, 1861 baharında popüler derslerinin konusu yaptı.

Böylece Şubat'tan Mayıs'a kadar çalışan erkeklere "İnsanın Hayvanlar Aleminin Geri Kalanıyla İlişkisi" üzerine haftalık dersler verdi ve 22 Mart'ta karısına şöyle yazıyor:--]

Çalışan erkeklerim harika bir şekilde yanımda kaldılar, ev dün gece her zamankinden daha fazla
doluydu. Önümüzdeki Cuma akşamına kadar hepsi maymun olduklarına ikna olacaklar...Söz konusu ders, size bildireyim, çok iyiydi. Lyell geldi
ve dinleyicilerin büyüklüğü ve dikkati karşısında oldukça şaşırdı.

[Çalışanlara yönelik bu dersler "Doğa Tarihi İncelemesi"nde yayınlandı, aynı şekilde Kraliyet Enstitüsü'nde Cuma akşamı düzenlenen bir söylev de (8 Şubat) "Hayvanların Gelişiminin En Erken Aşamalarının Doğası" üzerineydi.

Bu arada bu araştırmaların yayınlanması, kamuoyunun ilgisinin derinden
çekildiği başka bir şiddetli
savaşın başlamasına yol açtı.
Kızgınlaşan tartışma, bir onur ve itibar meselesi
üzerine yapılan bir düelloya benziyordu. Bilimsel teknik ayrıntılar toplumun sloganları haline geldi ve
büyük Hipokampüs sorusunun yankıları "Su Bebekleri"nin keyifli
sayfalarında kaldı. Huxley, bu mücadele hakkında Sir J. Hooker'a 18 Nisan 1861'de şöyle yazıyor:--]

Owen ile benim aramda, yalnızca saçma olarak adlandırabileceğim (çünkü gerçekler hakkında
hiçbir şüphe yok) bir tartışma
"Athenaeum"da devam ediyor ve ben de geçen hafta
iğrenerek sonlandırdım.

[Ve yine 27 Nisan'da:--]

Owen tamamen savunulamaz bir konumdaydı--ama yine de
"davacının avukatına hakaret etmeye" çalışmamasına şaşırdım. Gerçek şu ki,
saldırıyı başlatırken muazzam bir gaf yaptı ve şimdi tek
şansı sessiz kalmak ve insanların ifşayı unutmasını sağlamak. Bilimin tüm tarihinde, itibarlı herhangi bir adamın
kendisini böylesine aşağılık bir konuma soktuğuna inanmıyorum.
Tüm kıta anatomistlerinin
gülünç konusu olacak.

Rolleston'ın Oxford'dan akıtacağı çok fazla şey var, ancak bu konuda tanıklığı çok özel bir hizmete sahip. Şu adamın Maskelyne'e Rolleston'ın gözlemlerinin Owen'ı tamamen doğruladığını söylediğini düşünün.

[Aynı zamanlarda karısına şöyle yazıyor:--]

16 Nisan.

İnsanlar "İnsan ve Maymunlar" sorusu hakkında çok konuşuyorlar,
ve birinin, sanırım Monckton-Milnes'in bu konu hakkında şiirsel bir
fişek attığını duydum...

[Söz konusu fişek, "Zooloji Bahçeleri" tarihli ve "Gorilla" imzalı, "Punch" dergisinde 15 Mayıs 1861'de, "Ben bir İnsan ve Kardeş miyim?" yazan bir hayvanın resminin altında yer aldı.

Son dizeler şu şekildedir:

Sonraki HUXLEY şöyle yanıtlar
OWEN yalan söylüyor
Ve Latince alıntısını çarpıtıyor;
Gerçekleri yeni değil,
Hataları az değil,
Ününe zarar veriyor. "Öldürüleni iki kez öldürmek"
Beyin sayesinde
(Huxley incelemesini böyle sonlandırır),
Boşuna emektir,
Kazanç sağlamaz,
Ve bu yüzden sana "Elveda!" diyeceğim]

Bazıları benim sonumu çok güçlü buluyor, ama ben Bilim'i Hata'nın hizmetine
sunanlara
hakaretimi ifade etmekten asla kaçınacağım
gün gelmeyeceğine inanıyorum. Her neyse, henüz bunun için
yeterince yaşlı değilim. Darwin az önce geldi. Şimdi ortak düşmana
attığım için azar işitmiyorum!!

Sana elli tahmin hakkı verirdim [30 Nisan'da Hooker'a yazar] ve
"Punch" şiirinin yazarını bulamazsın. Üç hafta önce MS'te gördüm ve yazarın benim bir arkadaşım olduğu söylendi. Ama dün
kadar umutsuzca karanlıkta kaldım. Sir Philip Egerton'ın bu konuda
çıkmasına ne diyorsunuz? Bana yazarın o olduğu söylendi ve bu gerçek Owen'ın kendini lanetlemedeki mükemmel başarısının ciltler dolusu kanıtı.

[Mücadelenin ortasında şaşırtıcı bir davet geldi. 10 Nisan'da
karısına şöyle yazdı:--]

Edinburgh Felsefe Enstitüsü'nden bana bir sonraki oturumda "İnsanın Aşağı Hayvanlarla İlişkisi" hakkında iki ders vermemi
istemek için mektup yazdılar. Bana ders günleri için 3 ve 7 Ocak'ı verebilirlerse vereceğimi söyledim. Veremezlerse de vermem.
Edinburgh'un konuyla ilgili olarak aydınlatılmaya ihtiyacı var! Görüşlerimi biliyorlar, bu yüzden
söyleyeceklerimi beğenmedilerse, bu onların kendi hatası.

[Bu dersler sonunda 4 ve 7 Ocak 1862'de verildi ve
Edinburgh gazetelerinde iyi bir şekilde bildirildi. Bunların özü, "İnsanın Doğadaki Yeri"nin 2. Bölümünde yer alır; ilk ders, omurgalı hayvanlar arasındaki gelişim sürecinin genel doğasını ve memelilerdeki iskeletin değişikliklerini anlatır; ikinci ders, daha yüksek maymunlar ile insan arasındaki önemli karşılaştırma noktalarını, yani el, ayak ve beyni ele alır. İnsan ile daha yüksek maymunlar arasındaki farkların, daha yüksek ve daha düşük maymunlar arasındaki farklardan daha büyük olmadığını gösterdi. Eğer Darwinci hipotez, ikincisinin ortak atasını açıklıyorsa, anatomist, insan ile daha yüksek maymunlar arasındaki uçurum açısından, insanın kökeniyle ilgili hiçbir zorluk yaşamazdı. Yine de, "bu hipotezin gerçeğe, örneğin Kopernik hipotezinin gezegen hareketlerinin gerçek teorisine yakın olduğu kadar yakın olduğuna" ikna olmuş olsa da, [teoriyi savunmayı kararlılıkla reddetti,] "eğer bir savunucudan kastedilen gerçek zorlukları yumuşatmak ve ikna edemediğinde ikna etmek olan biriyse." 

[Genel adaletle, izleyicilerini kanıt zincirindeki eksik halka konusunda uyardı - seçici üreme henüz birbirlerine karşı kısır türler üretmemiş olduğu gerçeği. Ancak, diğer bilimsel genellemeler gibi bir çalışma hipotezi olarak benimsenmelidir, "fizyolojik türlerin seçici üremeyle üretilebileceğine dair kanıt üretilmesine tabidir; tıpkı bir fizik felsefecisinin, varsayımsal eterin varlığının kanıtına tabi olarak ışığın dalgalı teorisini kabul etmesi gibi; veya bir kimyagerin, atomların varlığının kanıtına tabi olarak atom teorisini benimsemesi gibi; ve tam olarak aynı nedenlerle, yani, muazzam miktarda ilk bakışta olasılığa sahip olması; gözlemlenen olguların kaosunu düzene sokmanın şu anda erişilebilen tek yolu olması; ve son olarak, doğal sınıflandırma sisteminin icadından ve embriyolojinin sistematik çalışmasının başlamasından bu yana doğa bilimcilere sunulan en güçlü araştırma aracı olmasıdır. "

[Çoğu insanın maymunlarla akrabalık kabul etme konusundaki iğrenmesine gelince,]
"düşünceli insanlar," [diyor ki] geleneksel önyargıların kör edici etkilerinden kurtulduktan sonra, insanın
geleneksel olarak
en iyi yeteneklerinin ihtişamına dair kanıtları
elde ettiği düşük soyda bulacaklar; ve
geçmişteki uzun ilerlemesinde,
daha asil bir geleceğe
ulaşma yolunda makul bir inanç temeli
görecekler."

[Bu yüceltici bakış açısını güçlendirdiği ve o zamandan beri birçok zihnin evrimi kabul etmesini kolaylaştıran bir benzetme, dinleyicileri tarafından çok beğenilmiş gibi görünüyor. Bu, insanın Alpler'e benzetilmesiydi ve bu benzetmenin] "en donuk kilden yapılmış tek bir maddeden
olduğu, ancak içsel güçler tarafından
gururlu ve erişilemez görünen ihtişamın o yerine
yükseltildiği" ortaya çıktı.

[Dersler ilk başta şaşırtıcı bir sessizlikle karşılandı, ancak taşlar uçmaya başlamadan önce çok uzun sürmedi. 11 Ocak'taki "Şahit", dinleyicilerin bu "kutsal metinlere aykırı ve en aşağılayıcı teoriyi... İncil anlatısına ve öğretisine küfürlü bir şekilde aykırı duran" bu "kötü ahlaksızlığa" karşı öfkelerini ifade etmek yerine, salonu topluca terk ederek veya "eski veya modern zamanlarda Paganlar veya Hıristiyanlar arasında ortaya atılmış en iğrenç ve en hayvani paradoks" tarafından gençliğin bozulmasına karşı daha vurgulu bir protesto biçimi kullanarak, "İncil'deki anlatı ve doktrinle küfürlü bir çelişki içinde duran" bu gerçeği alkışlamaları nedeniyle öfkeye kapıldı. Yazar, en ince alaycılığıyla, toplantının anında bir "Gorilla Emancipation Society"ye dönüşmemesi veya Mormonizm'in bir havarisinden bir ders dinlemeyi teklif etmemesi karşısında şaşkınlığını dile getiriyor; "bu bile Profesör Huxley'nin son iki dersinde yapılanlardan daha az saldırgan, yaramaz ve mazur görülemez bir gösteri olurdu" vb.]

Jermyn Street, 13 Ocak 1862.

Sevgili Darwin,

Öncelikle size ve sevdiklerinize yeni yıl selamlarımı iletiyorum. Bir sonrakinde,
kuzeyde neler yaptığımı göstermek için bu notu ekliyorum (lütfen okuduğunuzda geri gönderin).

Herkes taşlanıp şehir kapısından kovulacağımı kehanet etti,
ama tam tersine, sınırsız bir alkışla karşılaştım!! Liberal görüşün ilerlemesi için üç alkış!!

Rapor diğerleri kadar iyi, ancak kısırlık zorluğuyla ilgili eski görüşümü benimsediğim görüşleriniz hakkında söylediklerimi tam olarak doğru bir şekilde ifade etmemişler.

Ayrıca, ister haklı ister haksız olun, ilerici gelişim teorisinin bir biçiminin kesinlikle doğru olduğuna dair ifademi bildirmediler. Ayrıca, insan ve maymunların aynı soydan geldiğine inandığıma dair belirgin ifademi de burada bildirmediler.

Buraya kadar geldiğimden, dersin "Courant"ta bildirilmesinin daha iyi olduğunu düşünüyorum, bu yüzden size onu gönderiyorum.

Dersin tamamını yakında (orkideler ortaya çıktığında) yayınlamayı düşünüyorum.

Her zaman saygılarımla,

T.H. Huxley.

"Good Words"deki görüşleriniz hakkında aptalca küstahlığı nedeniyle Brewster'a saldırmadığım için en büyük övgüyü hak ettim,
ama milliyeti kışkırtmayı reddettim, ki biliyorsunuz (onda) İncil'inden daha fazla bir şey var.

Jermyn Caddesi, 16 Ocak 1862.

Sevgili Hooker,

Acaba bu dünyada bir daha görüşebilecek miyiz diye merak ediyorum! Her neyse,
Uzak Kew eyaletine, Selamlarımı ve yeni yıl için en iyi dileklerimi size ve sevdiklerinize gönderiyorum. Ayrıca, "İnsan İlişkileri" vb. konulu konferansımın raporunu içeren bir Edinburgh gazetesinden bir fiş ekliyorum.
Göreceğiniz gibi, aslında, onların bana bildirdiklerinden daha güçlü bir şekilde tüm hayvana
davrandım. Onlara, insanın maymunlarla aynı soydan geldiğine dair
hiç şüphe duymadığımı o kadar çok kelimeyle anlattım ki.

Ve benim büyük sevincimle, kutsal Edinburgh'da duyuru sadece alkışlarla karşılandı. Kendi adıma, izleyicilerimin övgüsünün veya
suçlamasının çok önemli olduğunu söyleyemem, ancak bu, devam eden eski önyargıların genel olarak
çözülmesinin büyük bir göstergesi. Londra'da tekrar vererek derslerden daha fazlasını yapıp yapamayacağıma bakacağım ve sonra yayınlayacağım.

Rapor, Darwin'in görüşleri lehine söylediklerimi yeterince güçlü bir şekilde ortaya koymuyor. Var olan türlerin kökenine dair tek bilimsel hipotez olduğunu teyit ettim ve her zaman yaptığım gibi
kanıtlardaki bir boşluğun doldurulacağına inandığımı ifade ettim.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

Jermyn Street, 20 Ocak 1862.

Sevgili Darwin,

Daha şiddetli, daha küstahça kişisel ve daha aptalca bir başka makalenin takip ettiği ekteki makale,
emeğimin boşa gitmediğini ve sizin ve benim görüşlerimizin İskoçya'da olduğundan daha iyi yansıtılacağını size kanıtlayacaktır.

"Tanık"tan hiçbir saldırı alamadığım için oldukça huzursuzdum, yaptığım izlenimi ve söylediklerimin kabulünün olumluluğunu abartmış olabileceğimi düşünüyordum. Ancak "Tanık"ın saçmalaması, fikrimin doğru olduğuna dair açık bir tanıklıktır.

"Scotsman"a soruyu daha fazla duyurmak amacıyla kısa bir cevap göndereceğim.

Özellikle doktrinlerinizin neler olduğu konusunda, bildirildiği gibi çok daha olumlu konuştum. Bunların nihai kuruluşu konusunda hiçbir şüphem olmadığını belirttim, ancak özellikle gerçek zorlukları yumuşatmaya veya açıklamaya çalışan bir savunucu olarak yanlış tanıtılmak istemediğim için, konuşurken melez zorluğun ağırlığını azaltmak için söylenecek şeylerin ayrıntılarına girmedim. Tüm bunlar, Dersi bastığımda tam olarak ortaya konacak.

Mektubunuzda ileri sürdüğüm argümanlar, karşı taraftaki diğer insanlara tekrar tekrar ilettiğim argümanlardır. Öğrencilerime, bir yetiştirici yerine yetenekli bir fizyolog tarafından güvercinler üzerinde yirmi yıl süren deneylerin, bize ortak bir stoktan, inter se kısır fizyolojik türler vereceğinden şüphem olmadığını söyledim (ve eğer yanılmıyorsam, bu konuda sizden daha ileri gidiyorum) ve bu deneyler yapıldığında, sizin görüşlerinizin tam bir fiziksel temele sahip olduğunu ve herhangi bir fizyolojik teori kadar sağlam bir zemine oturduğunu düşüneceğimi söyledim.

Edinburgh'daki izleyicilerime tüm bunları anlatmam mümkün değildi ve tam bir açıklama yapamadığım için size yetersiz bir adalet sağlıyormuş gibi görünmek çok daha iyiydi. Herhangi bir teoriyi benimsemek konusunda yapısal olarak yavaşım; ancak bu iki yıldır sizin doktrinlerinize doğru çekiliyorum ve sizin primula makalenizin yayınlanmasından bu yana da ivmeli bir hızla. Gelecek yılın bu zamanlarında seni
geçip gideceğimi ve senden daha Darwinci olduğum için bana
sıçtığını göreceğimi umuyorum. Ancak, beni harekete geçirdin ve sadece
sonuçlarına katlanmak zorundayım, çünkü seni uyarıyorum, açık bir akıl yürütme beni daha ileriye götürdüğü sürece hiçbir noktada durmayacağım.

Eşim ve ben senin böyle hasta bir evin olduğunu duyduğumuzda çok üzüldük,
ama umarım havadaki değişiklik hepinize iyi gelmiştir.
Her şey sahip olduğumuz nemli
sıcaktan daha iyidir.

Üç "Engel"e çok iyi bakacağım. [G.R. tarafından yazılan "Üç Engel" adlı bir broşür, Bay Darwin'in "Türlerin Kökeni"
1861, 8vo." Habitat, yapı ve üreme gücü, Darwinizm'e karşı üç engel olarak verilmiştir ve doğal teoloji, Nihai Nedenler konusunda buna karşı tavır alır.] Bunu "Cumartesi"de kesmek istedim, ancak hayırsever niyetlerimi nasıl yerine getireceğim -haftada beş ders-
Kraliyet Enstitüsü'nde bir ders ve elimde bir sürü başka şey varken- bilmiyorum.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

Brown Sequard'ı duyduğuma çok sevindim; o çok iyi bir adamdır ve bana Piskoposun dövülmesini dinlemek için ta Oxford'a kadar gelmeye değeceğini söyledi. [24 Ocak tarihli yukarıda bahsi geçen "Scotsman" mektubunda, hitabının üç amacının yerine getirilmesinden duyduğu samimi memnuniyeti dile getiriyor: yani, sonuçlarını tam ve adil bir şekilde belirtmek, gereksiz yere gücendirmekten kaçınmak ve üçüncüsü,] "İskoç basınının saygın kesiminin adil ve makul bir şekilde hareket ettiğinden eminken, geri kalanından gürültülü bir adaletsizlik ve mantıksızlık bekliyordum, çünkü gördüğüm kadarıyla, görüşlerimin başka türlü ulaşamayacakları bölgelere yayılması için en iyi güvence, ['Tanık' tarafından şiddetli bir saldırı yapılmasının kesinliğiydi."

Seyircilerin alkışlarının ona gerçek bir memnuniyet verdiğini söylüyor, çünkü "bu, dürüstçe ve korkusuzca bildiğini ve inandığını söyleyen bir adamın, onayını kazanmakta ne kadar başarısız olursa olsun, her zaman iyi niyetini ve saygısını kazanacağına olan inancımı sürdürmemi sağlıyor." 

[Bu sıralarda, maymun sorusuyla yakından bağlantılı ve onu tamamlayan yeni bir ilgi alanı ona açıldı. Sir Charles Lyell, "Antik Çağ İnsanı"nı yazmakla meşguldü ve Huxley'den maymun sorusuyla ilgili çeşitli anatomik veriler sağlamasını ve daha sonra yeni keşfedilen Neandertal kafatasının diğer kafataslarıyla karşılaştırıldığında özelliklerini gösteren bir diyagram çizmesini istedi. Lyell'e yazdığı mektuplarda, en yüksek ve en düşük Alman - "medyatik prenslerden biri, sanırım" [Almanya'nın küçük prensleri, toprakları daha büyük devletlere ilhak edilmiş ve böylece imparatorluk hükümetinde doğrudan bir pay karşılığında aracı bir pay almışlar. - veya Himalayalı veya Perulu - arasındaki kafatası kapasitesi aralığının neredeyse %100 olduğunu; mutlak miktarda en büyük maymun ile en küçük insan kapasitesi arasındaki farkın iki katı olduğunu, böylece insan ile maymunlar arasında sıra farkı ararken "başı bırakmak kesinlikle iyi olurdu, ancak korkarım ayağı tutmak işleri pek düzeltmez." 

Ve 25 Ocak 1862'de:--]

Cerrahlar Koleji'nde bütün gün kafatası ölçümü yaptım. NEANDERTAL KAFATASI, Avustralyalıların iki kafatası türünden birinin (ve daha düşük olanının) biraz abartılı bir modifikasyonu olarak tanımlanabilir.

Eskiden filin muhasebeleştirilmesinin modasına göre, bunun ithal
edildiği söylenecektir. Ancak şans eseri, sadece derece farklılıkları olsa da, bu hipotez için oldukça belirgindir.

Keşke bu konuda çalışmak için altı ayım olsaydı. Üç tahta baskınızı düzenleme girişiminin neye yol açacağını pek hayal etmemiştim. Uzun vadede, inanıyorum ki, yeni bir etnolojik yönteme, yeni ölçüm modlarına, yeni bir veri çizgisine ve yeni kayıt yöntemlerine yol açacaktır.

Birinin sadece iki başı olsaydı ve ikisi de uykuya ihtiyaç duymasaydı!

[Araştırmalarının, Kraliyet Enstitüsü'ndeki bir konferansta (7 Şubat 1862) ortaya çıkan "İnsanın Fosil Kalıntıları Üzerine" adlı acil sonuçları, "İnsanın Doğadaki Yeri"ne dahil edildi. Ancak bu dürtünün daha önemli bir sonucu, ciddi bir şekilde Etnoloji çalışmasına girmesiydi. Bu doğa bilimi dalındaki çalışmaları hakkında, Profesör Virchow, 5 Ekim 1898'de İngiliz tıp mesleği tarafından kendisine verilen akşam yemeğinde konuşurken, Alman bilginlerinin gözünde tek başına bunun adına ölümsüz bir saygı duyulması için yeterli olacağını
belirtti.

İlk olarak Oxford'da ortaya atılan uzun tartışmanın son aşaması, 1862'de Cambridge'de düzenlenen İngiliz Derneği toplantısıydı.
Profesör (sonradan Sir W.H.) Flower, maymunlarda insana özgü olduğu söylenen beyinsel karakterlerin varlığının kamuya açık gösterisini burada yaptı.

1 Ekim'den 9 Ekim'e kadar Huxley, Trinity Hall'da Profesör Fawcett'in konuğu olarak Cambridge'de kaldı ve 5'inde Felixstow'a karısını görmeye gitti; karısının sağlığı ona eşlik etmesine izin vermiyordu. Bölüm D Başkanı olarak yapması gereken çok şey vardı ve olayların gidişatını Darwin'e yazdığı bir mektupta şöyle anlatıyor:--]

26 Abbey Place, 9 Ekim 1862.

Sevgili Darwin,

Söyleyebileceğim veya yapabileceğim her şeyin sizin için bir zevk olduğunu öğrenmek benim için içten bir mutluluk kaynağı ve bu nedenle geçen gün bir dernek toplantısının
çalışmasında mektubunuzu aldığım için çok mutlu oldum.
Hepimiz seni özledik ama gelmemen iyi oldu sanırım, çünkü
bildiğin gibi oldukça dayanıklıyım ama tempoyu oldukça öldürücü buldum.
Üniversite halkının misafirperverliği ve nezaketini hiçbir şey geçemezdi--ve bu, aşağı inmeden hemen önce yakaladığım çok kötü bir soğuk algınlığının üstüne çok fazla konuşmayla birlikte, beni biraz tüketti.

Owen, her noktada bana saldırmak için bariz bir niyetle aşağı indi. Makalelerinin her biri bir saldırıydı ve benim kendi komitemdeki önerilerime aptalca ve gereksiz muhalefet sunacak kadar ileri gitti. Ancak, her noktada kendini sattı... Polypterus makalesi ve Aye-Aye makalesi başarısız oldu. İkincisi, sizin görüşleriniz hakkında bir tartışma başlatmayı amaçlıyordu, ancak hepsi bayat bir karmaşaydı ve ben yalnızca daha fazla tartışma girişimini durduran yarı alaycı ifadeler kullandım...

Kitabımı İskoçya'ya götürdüm ancak hiçbir şey yapmadım. Devam ettikçe size birkaç tane göndermek için izin isteyeceğim.

Her zaman sizin,

T.H. Huxley.

Cambridge'de "Dünyanın her yerinde ortak dürüstlüğün yayılması için bir dernek" kuruldu. Sizin de buna katılmanızı istiyorum, ancak bunun hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim.

[Özellikle biyolojide "bilimsel gerçeği" aramak için kurulan bu takdire şayan dernek, ancak kısa ömürlü olmuş gibi görünüyor. Her halükarda, bu yıl 7 Ekim ve 19 Aralık'ta gerçekleşen sonraki toplantılara dair sadece iki referans bulabiliyorum.

Birkaç gün sonra maymun sorunuyla ilgili savaşta son darbe vuruldu. 15 Ekim'de "Medical Times"a bir mektup yazdığını yazıyor - konuyla ilgili son sözü, en vurgulu terimlerle özetliyor:--]

Mektubu en büyük özenle yazdım ve içinde kaba veya şiddet içeren hiçbir şey yok. Ancak devam eden tüm saçmalıklara son verecek... Rolleston aynı sayıda mektubunu yayınlayacak ve büyük bir darbe olacak ama fazlasıyla hak edilmiş olacak.

[Farklı zamanlarda çeşitli dürtülere yanıt olarak çizilen bu birkaç çalışma şimdi birleştirildi ve kendisi tarafından yayınlanan ilk kitap olan "İnsanın Doğadaki Yeri"nde yeniden şekillendirildi. Böylece 5 Mayıs 1862'de Sir Charles Lyell'e şöyle yazıyor:--]

Elbette sizinle herhangi bir şeyi tartışmaktan mutluluk duyarım [1862'de Jeoloji Derneği'nde verilen "Jeolojik Çağdaşlık" başlıklı konuşmaya atıfta bulunarak] ve daha da önemlisi, tüm soruyu küçük kitabımda başka bir şekilde dünyaya sunmayı planlıyorum, kitabımın başlığı "İnsanın Doğadaki Yerine Dair Kanıtlar" olarak duyurulmuştur. İlk iki denemeyi yazdım, ikincisi Edinburgh Konferansımın özünü içeriyor. Bir keresinde benden İnsan sorusuyla ilgili alıntı yapmamı istediğinizi hatırlıyorum, bu nedenle bu şekilde bir şey istiyorsanız, el yazması hizmetinizdeyim.

[Lyell provalara baktı ve aşağıdaki mektuplar eleştirilerine cevaben yazılmıştır:--]

Ardrishaig, Loch Fyne, 17 Ağustos 1862.

Sevgili Sir Charles,

9'uncu mektubunuza cevap vermek için ilk sakin günümden yararlanıyorum; ve ilk olarak eleştirel yorumlarınız için size çok teşekkür etmek istiyorum, çünkü bunların bana çok faydası olacak.

Sözlü hatalar gibi konularda,
provanın büyük bir kısmının tamamen düzeltilmemiş olduğunu hatırlamalısınız. Ancak okuyucu
elbette işini daha iyi yapabilir. Owen'ın Hipokampüs sorusuna ilişkin pozisyonunun tanımında herhangi bir netlik eksikliğinden şikayet etmeye yer bulacağınızı sanmıyorum.
İşin tüm geçmişini bir notta vermek istiyorum, böylece Sir Philip Egerton'ın "Huxley'in Owen'a yalan söylediğini söylediği" satırının parafrazi açıkça anlaşılsın. Cheiroptera ile ilgileneceğim ve Lamarck'a tekrar bakacağım. Ancak ikincisine dair tahminlerimi geliştirebileceğimden şüpheliyim. Ortak köken kavramı ona ait değildi - varyasyonla değişiklik kavramından daha da az - ve De Maillet kadar, çeşitlerin türlere yoğunlaştırılmasını sağlayacak bir vera causa'ya giden yolu bulmaktan uzaktı.

Darwin doğal seçilim konusunda haklıysa - bu vera causa'nın keşfi onu tüm seleflerinden tamamen farklı bir bölgede aklıma getiriyor - ve onun doktrinini Lamarck'ın bir modifikasyonu olarak adlandırmam, tıpkı Newton'un göksel hareketler teorisini Batlamyus sisteminin bir modifikasyonu olarak adlandırmam gerektiği gibi. Batlamyus bu hareketleri açıklamanın bir yolunu hayal etti. Newton, bunların gerekliliğini yasalardan ve işleyen bir kuvvetten kanıtladı. Eğer haklıysa Darwin, bence, Harvey gibi adamların yanında yerini alacaktır ve haksız olsa bile, ayıklığı ve düşünce doğruluğu onu Lamarck'tan çok daha farklı bir seviyeye getirecektir. Bunu insanlara açıklamak istiyorum.

"Erkeklik dışı" ve "sünnetsiz" konusunda sizinle aynı fikirde olmaya meyilliyim - kısmen sizin sebeplerinizden dolayı, kısmen de yazarken özellikle akıllıca görünen her şeyi silmenin mükemmel bir kural olduğuna inandığım için. Ancak, belirtilen kişilere karşı tuhaf antipatimi ifade etmekten kaçınmak büyük bir özveridir ve bu erdem için ödüllendirileceğimi umuyorum.

İkincil nedenlere gelince, sadece terimin anlamını anladığımı ima etmek için anlaşılmaktan kendimi korumak istedim. Eğer ifadem yaramaz görünüyorsa, onu değiştireceğim. İstediğim şey okunmak ve bu nedenle düşmana gereksiz bir şekilde müdahale etmemek. Ne yaparsam yapayım yeterince
sıkıntı olacak.

Buradaki Komisyonumuz [Balıkçılık Komisyonu] bizi biraz
zorluk içeren ve çok sayıda yoksul insanın çıkarlarını ilgilendiren bir soruşturmaya dahil ediyor. Korkarım ki bana pek fazla boş zaman bırakmayacak. Ama
büyüleyici bir ülkenin ortasındayız ve iş tatsız
veya sıkıcı değil. Güneş haftada bir kereden fazla parlasa
mükemmel olurdu.

Leydi Lyell'e, inanın bana, sadakatle,

T.H. Huxley'e en azından on gün burada olacağız. Ama karım her zaman
nerede olduğumu bilecek.

Jermyn Caddesi, 23 Mart 1863.

Sevgili Sir Charles,

Sizin bahsettiğiniz pasajın
gözden geçirilmemiş düzeltmelerimden alınmış olması gerektiğinden şüpheleniyorum, çünkü kitabımın
97. sayfasında yazılanlarla çok yakından örtüşüyor.

Flower yakın zamanda Siamang'ın beyninin Mycetes'inkinden daha da ilginç bir istisna sağladığını keşfetti, çünkü serebral yarımküreler serebellumun sadece yanlarını değil, arka ucunu da açığa çıkarıyor.

Antropoid maymunlardan biri olmasına rağmen bu açıdan gorilden, gorilin insandan farklı olduğundan çok daha fazla farklı olduğu için, serebral karakterlerin değerine dair büyüleyici bir örnek sunuyor.

Flower konuyla ilgili bir makaleyi "N. H. Review" dergisinin gelecek sayısında yayınlıyor.

Orang'da arka lob, arka boynuz ve hipokampüsün varlığının College of Surgeons'daki uzmanlardan oluşan bir kitleye açıkça gösterildiğine değinmek iyi olmaz mı?

Saygılarımla,

T. H. Huxley.

["Athenaeum"un "Lyell'in amacının insanı yaşlı yapmak, Huxley'inkinin ise onu aşağılamak" olduğu yönündeki eleştirilere rağmen, "Man's Place"in başarısı hemen geldi. Şubat ayının ortalarında ikinci binine ulaştı; Temmuz ayında Amerika'da yeniden yayınlandığı duyuldu; aynı zamanda L. Buchner, onu Almancaya çevirmek istediğini yazdı, ancak Victor Carus tarafından engellendi. Başka bir açıdan, Lord Enniskillen, kitap için ona teşekkür ederek (3 Mart'ta) "Sanırım kitap, çan ve mumla zaten aforoz edildiniz," derken, Bollaert, tarihsiz bir notta, "Geçen gün Oxford Piskoposu, 'Kilise'nin Colenso'nunki gibi kitaplar yüzünden son zamanlarda tehlikede olduğunu, ancak kilisenin şimdi restore edildiğini' söyledi. Ve bunu, Darwin, Lyell ve Huxley'nin eserlerinin, sanki romanmış gibi Mudie'nin dükkan sahiplerinin elinden koparıldığı bir zamanda, ekleyebilirdi (bkz. "Daily Telegraph", 10 Nisan)." Aynı zamanda, çalışmalarının bilimin önde gelen adamlarının zihinlerinde bıraktığı izlenim, Sir Charles Lyell'in 15 Mart 1863'te bir arkadaşına yazdığı birkaç kelimeden anlaşılabilir ("Yaşam ve Mektuplar" 2
366):--

Huxley'nin ikinci bin yılı iyi gidiyor. Eğer sizin ve benim gibi boş vakti olsaydı, derslerin canlılığı ve mantığı, Jeoloji Derneği'ne hitabı ve diğer yarım düzine başka yakın tarihli eser (Darwin hakkında "Times"a mektuplar, vb.) tek bir kitapta olsaydı, ne büyük bir konumda olurdu! "Doğa Tarihi İncelemesi"ni başlamadan önce üstlenmemesini rica ettim. Sorumluluk tamamen en büyük enerjiye ve yeteneğe sahip olan adama düşer; bu üç ayda bir yapılan bir yaramazlıktır ve sonunda onu hamile bırakacaktır.

Benzer bir tahmin, 11 Mart 1859 tarihli daha önceki bir mektupta yer almaktadır
("Life and Letters" 2 321), Huxley'nin Mansel'in "Dini Düşüncenin Sınırları" konulu Bampton Konferansları hakkındaki görüşünü aktardığı yerde:--

Yakında yetiştirdiğimiz ilk doğa bilimcilerden biri olacak olan bir arkadaşım Huxley, bu vaazları birinci sınıf olarak okumam için bana yalvardı,] "ancak, yazarı bir din adamı olarak gördüğünüzde, muhtemelen onu, benim yaptığım gibi, Hogarth'ın tartışmalı seçimlerindeki sarhoş adamla karşılaştıracaksınız, diğer partinin meyhanesindeki tabelayı keserek diğer ucunda oturduğunu unutuyor.
Ama bunları açık ve cevaplanamaz bir akıl yürütme parçası olarak okuyun."

[Toplu Denemeler'de "İnsanın Yeri"nin 1894'te yeniden yayımlanmasının önsözünde, Huxley, bu kadar tehlikeli bir konu hakkında yayın yapmaması konusunda aldığı uyarılardan, kafasında kopan fırtınadan ve uzun vadede ortaya çıkan küçük sonuçtan şöyle bahseder (Eylül 1887'de Bay Edward Clodd'a şöyle yazmıştır--]"Çeyrek asır önce çok iyi lanetlenmiş olan o kötü kitapta ortaya konan tüm önermeler artık ders kitaplarında öğretiliyor. Ne kadar da komik bir dünya!"):--

Magna est veritas et praevalebit! Gerçek, kesinlikle büyüktür, ancak
büyüklüğünü düşündüğümüzde,
kazanmak için ne kadar uzun süre beklemesi
merak uyandırıcıdır. 1862'nin sonlarına doğru "İnsanın Doğadaki Yeri"ni yazmayı bitirdiğimde, vicdanım rahat bir şekilde, sonuçlarımın "aceleyle oluşturulmadığını veya kaba bir şekilde ifade edilmediğini" söyleyebilirdim. Bunları yayınlama hakkını kazandığımı düşündüm ve hatta bunu yaptığım için kınanmaktan ziyade teşekkür edilebileceğimi hayal ettim. Ancak, hiçbir yanlış yayınlamama endişemle, oldukça yetenekli bir anatomistten ve çok iyi bir arkadaşımdan kanıtlarımı incelemesini ve eğer yapabilirse, herhangi bir gerçek hatasını göstermesini istedim. Bu konuda eleştiri yapmadan geri gönderdiğinde çok memnun oldum; ancak, arkadaşımın benim refahımla ilgilenmesi nedeniyle yayınlamanın sonuçlarına ilişkin çok ciddi bir uyarıda bulunmasıyla memnuniyetim hızla suya düştü. Ancak, başka bir yerde itiraf ettiğim gibi, genç bir adamken, kompozisyonumda başka bir adı olan o kararlı kararlılığın sadece küçük bir kısmı vardı; ve kehanet edilen tüm kötü şeylerin, doğru olduğunu düşündüğüm gerekçelerle yapmaya karar verdiğim şeyden vazgeçmek kadar bana acı vermeyeceğinden emindim. [("İnsanın Yeri"ni ahlak açısından yanlış tanıtma korkusuyla yayınlamama tavsiyesine gelince, Temmuz 1876'da "Quarterly"de Darwin'e yapılan bu tür bir saldırıyı eleştirirken şöyle dedi:--] "Ancak bana öyle geldi ki, bir bilim adamının, doğru olduğuna inandığı şey uğruna bunlardan çok daha büyük risklerle yüzleşmeye istekli olmadıkça, hiçbir varoluş nedeni yoktur; ve dahası, bir bilim adamı için bu tür riskler pek önemli değildir - örneğin, bir edebiyatçı için oldukları kadar ciddi değillerdir.") Böylece kitap çıktı; ve arkadaşıma adaleti sağlamalıyım ki, tahmini tamamen haklıydı. Eleştiri
Boreas'ı birkaç yıl boyunca en sert yanlış tanıtma ve alay patlamalarını yaptı ve ben bile kötülerden biriydim. Gerçekten de, bu kadar dibe batmış birinin, en azından, göreceli bir saygınlığa nasıl kavuştuğunu düşünmek bazen beni şaşırtıyor.
Kişisel olarak, Ingoldsby efsanesindeki corvine olmayan kişiler gibi,
"bir kuruş bile kötü hissetmedim." Birkaç dile çevrilen kitap,
umduğumdan daha geniş bir kitleye ulaştı; büyük ölçüde, sanırım, bahsettiğim Ernulphine reklamlarından yardım aldı.
Ünlü yazarlar tarafından herhangi bir onay almadan serbestçe kullanılma onuruna erişti; ve sonunda, bilimsel bir çalışmanın ötanazisi olan kaderini,
daha sonraki bilginin temellerinin molozları arasında kaybolup unutulma kaderini elde etti.

Benim gözlemime göre, insan doğası son otuz yılda mantıklı bir şekilde değişmedi. "İnsanın Doğadaki Yeri"nde yer alanlar kadar açıkça ortada olan ve
genel olarak reddedilen gerçeklerin, şimdi telaffuz edilmeyi beklediğinden şüphem yok. Eğer şimdiki nesilden genç bir adam varsa, bunların gerçek olduğuna benim kadar
güvenmek için çaba sarf ettiyse, St. Ernulphus'un köpeklerinin havlamasıyla kafasını yormadan, bunları ortaya koysun. Veritas praevalebit--bir gün; ve
zamanında başarılı olmasa bile, kendisi ona yardım etmeye çalıştığı için
çok daha iyi ve daha akıllı olacaktır. Ve
böyle büyük bir ödülün tüm emeğinin ve zahmetinin tam karşılığı olduğunu hatırlasın.

[Aşağıdaki mektup yeni yayınlanan "İnsanın Doğadaki Yeri"ne atıfta bulunmaktadır. Bayan H. Darwin birkaç düzeltme önermişti:--]

Jermyn Caddesi, 25 Şubat 1863.

Sevgili Darwin,

Lütfen Bayan Henrietta Minos Rhadamanthus Darwin'e her iki eleştirinin de adaletine
suçlu olduğumu ve kendimi mahkemenin merhametine bıraktığımı söyleyin.

1 Numaralı iddianameyle ilgili hafifletici sebepler için, önsöz notuna bakın. 2 Numaralı hafifletici sebep - yıllar önce Pritchard'da "Atavism" kelimesini öğrenmiştim ve "Değişikliklerin Kalıtsal Aktarımı"ndan çok daha kullanışlı bir kelime olduğu için, aklımda eşdeğerliğe düştü ve orijinal sınırlamayı tamamen unuttum.

Ancak bu mazeretler sizin yargınıza göre suçlarımı daha da ağırlaştırıyorsa, onları bir arkadaş gibi bastırın. Bir hanımın adalet duygusundan çok, şefkatinden her zaman daha çok şey beklenebilir.

Yayıncı, kitapçığımın ikinci bin sayısı için kendisine hemen düzeltmeler yapmam gerektiğini söylemek için az önce bir mesaj gönderdi.

Bayan Etty neden aynı postayla bu konu hakkında eleştirel bir yorum göndermedi? Bunlar için çok minnettar olurum.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Evrim teorisinin antropolojik tarafında özel çalışma yaptığı bu dönemde Huxley, genel soruya iki önemli katkıda bulundu.

Jeoloji Derneği sekreteri olarak, 1862'de yıl dönümü konuşmasını yapma görevi, sağlık sorunları nedeniyle kışı İtalya'da geçirmek zorunda kalan başkan Leonard Horner'ın yokluğunda ona düştü. Hedeflediği amaç, Hooker'a 19 Şubat 1862'de yazılmış kısa bir notun ekinde görünüyor:--]

Konuşmanın gövdesini yazıyorum ve genel olarak paleontolojik doktrinleri sinirlerini epeyce yıpratacak şekilde eleştireceğim.

Darwin her yerde şu şekilde karşılanıyor--Oh, bu paleontolojiye aykırı veya
şu paleontolojiye aykırı--ve dönüp sormak istiyorum, "Şimdi,
messieurs les Paleontologists, gerçekten ne biliyorsunuz?"

Cinsiyetimi değiştirmedim, ancak ekteki not mektuptan daha uzun.

[21 Şubat'ta yapılan konuşmanın kendisi (''Jeolojik Çağdaşlık Üzerine'' ("Toplu Denemeler" 8 292).) Sir Charles Lyell tarafından şöyle anlatılmıştır (Huxley, konuyla ilgili bir konuşma öneren bir notuna 5 Mayıs'ta şöyle yanıt verir], "Konuşmamın üzerinde düşünecek bir şeyler bulduğunuza çok sevindim. Bu, tüm övgülerin en iyisidir.") [(''Yaşam ve Mektuplar'' 2 356):--

Huxley, paleontolojinin ne yapıp ne yapmadığı konusunda parlak bir eleştirel söylemde bulunmuş ve olumsuz kanıtların değerini, ilerici gelişim sisteminin ne kadar ileri götürüldüğünü, uzak çağlardaki omurgalılara ve omurgalılarda geriye döndüğümüzde Owen'ın daha genelleştirilmiş tipleri lehine ne kadar az şey söylenebileceğini, zaman boyunca yüksek ve alçak birçok formun kalıcılığını, yeryüzündeki yaşamın başlangıcı hakkında ne kadar az şey bildiğimizi, olayların ne sıklıkla Jeolojide
çağdaş olarak adlandırılanlar, zaman içinde çakışmak yerine, on milyon yıl arayla gerçekleşmiş olabilecek şeylere uygulanır, vb.;
ve Hooker'dan alıntılanan zoolojideki ve bazen botanikteki hemen hemen her sınıftaki geçmişi ve bugünü karşılaştıran ustaca bir taslak, ki bunu bodrumlara bakıp orada ne kadar altın olduğunu ve külçe miktarının bu kadar büyük bir kağıt dolaşımını haklı çıkarıp çıkarmadığını görmek için yaptığını söyledi.
Bu kadar alkışla dinlenen bir konuşma hatırlamıyorum, ancak bazı cesur görüşlerine karşı birçok özel
protesto vardı.

Willis'teki akşam yemeğine katılım çoktu; sanırım seksen veya daha fazla kişi
katıldı... ve akşamın geç saatlerinde Huxley onları bir tür
sahte mütevazı konuşmayla neşelendirdi.]

Jermyn Caddesi, 6 Mayıs 1862.

Sevgili Darwin,

Adresimle ilgili notunu aldığım için çok mutlu oldum. Kendimi
çok stoacı olarak tanımlıyorum, biliyorsunuz, ama sırtımı sıvazlamaktan
memnun olduğum bazı insanlar var. Yine de bundan pek memnun değilim ve argüman hakkında ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum - çağdaşlık hakkında söylediklerime katılıp katılmadığınızı ve - görüşlerinizin sizi yapmaya zorladığını düşündüğüm gibi - tüm Jeolojik
Kayıtların sadece yaşam kabının kaymağı olduğunu kabul etmeye hazır olup olmadığınızı.

Ayrıca, birçok insanın benimsediği - adresin sizin görüşlerinize tamamen aykırı olduğu fikrine benimle birlikte gülmenizi istiyorum. Gerçek şu ki, onlar da uyanıp sizinkinin gerçekler tarafından olumsuzlanmayan tek hipotez olduğunu göreceklerdir - en büyük değerlerinden biri sadece belirsiz bir şekilde durmaya değil, aynı zamanda belirsiz bir gerilemeye de izin vermesidir.

Tüm argümanı, önümüzdeki "Kanıt" kitabımın (yarısı artık yazıldığını söylemekten mutluluk duyuyorum) ["İnsanın Doğadaki Yerine Dair Kanıtlar"] bir bölümü olarak genel halk için anlaşılır bir biçime sokmaya çalışacağım, bu yüzden herhangi bir eleştiri veya ipucu için çok mutlu olacağım.

Sizi gördüğümden beri -aslında, ertesi Salı gününden itibaren- kendimi on gün kadar yatakta geçirerek eğlendirdim. Grip dedikleri açıklanamayan bir güçsüzlük geçirdim, ancak bunun karaciğerdeki bir tıkanıklıktan başka bir şey olmadığına inanıyorum.

Elbette insanları buna ikna edemem ve bunun aşırı çalışma olduğunu söyleyecekler. Ancak, istikrarlı çalışmanın kimseye zarar vermediğine, çalışkan insanların gerçek yok edicisinin işleri değil, akşam yemekleri, geç saatler ve toplumun evrensel saçmalığı ve heyecanı olduğuna ikna oldum.

Tüm bunlardan çıkıp uzak durmayı düşünüyorum.

Sonsuza dek sadakatle,

T.H. Huxley.

[Genel soruya diğer katkısı 1862'deki Çalışan Adamların Dersleri'ydi. 10 Ekim'de Darwin'e yazdığı gibi--] "Bu yıl çalışan adamlarla konuşabileceğim tek şey kitabınız. Onlara Lyttleton'a Coke tarzında bir yorum yapmak istiyorum."

[Burada sözü edilen çalışan adamlara verilen dersler, altı taneydi, 10 Kasım'dan itibaren haftada bir kez verildi ve küçük broşürler halinde yayınlandı. "Organik Doğanın Fenomenlerinin Nedenleri Hakkındaki Bilgimiz Üzerine" genel başlığı altında çıkan bu dersler, Bay Darwin'in "Türlerin Kökeni Üzerine" adlı eserinin organik doğanın nedenleri hakkındaki tüm teoriyle ilgili kısmının eleştirel bir incelemesiyle sonuçlandı.

Jermyn Caddesi, 2 Aralık 1862.

Sevgili Darwin,

Bu postayla sana şu anda verilme aşamasında olan üç işçi sınıfı
dersimi gönderiyorum. Önsöz notunda göreceğin gibi,
dinleyicilerin kullanımı için bunların kısaltılmış olarak alınmasına izin vermem istendi,
ama bunlarla ilgilenmiyorum ve bunların
yaygın olarak dağıtılmasını arzu veya amaçlamıyorum.

Belki bundan sonra, onları gözden geçirip resimlendirebilirim ve bunları
görüşlerinizin veya en azından
görüşlerinizin benim versiyonumun popüler bir açıklaması olarak bir kitap haline getirebilirim.

Bunlarda gerçekten yeni bir şey yok veya ilgini çekecek bir şey yok,
ama herhangi bir zamanda bunlara göz attığında itiraz edebileceğin bir şey görürsen, bilmek isterim.

Şu anda çok çalışıyorum -haftada altı ders ve başka birçok şey- ama üç yaşında bir çocuk kadar enerjik. Birisi bana hasta olduğunuzu söyledi, ancak bunun bir kurgu olduğunu ve sizin, Bayan Darwin'in ve tüm eşyalarınızın geliştiğini umuyorum.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Cevap olarak Darwin 10 Aralık'ta şöyle yazıyor:--

Doktrini kabul etme konusundaki tüm çekincelerinize tamamen katılıyorum ve mükemmel bir güvenlik ve
gerçekle daha da ileri gidebilirdiniz...

"Doğa Tarihi İncelemesi"ne değinerek, "Büyük bir
gelişimi başlatın ve Yankees'in yaptığı gibi sayfaları kesin; başınıza
kutsama yağdıracağım."

Ve yine, 18 Aralık:--

Sayılar 4 ve 5'i okudum. Bunlar gerçekten mükemmel. Bunların
büyük ölçüde reklamı yapılmalı; ama bunu söylemek benim için çok iyi, çünkü 4 Numara'yı şu düşünceyle attım: "Her şey bu yeşil küçük kitapta bu kadar
aşağılıkken, benim
gürleyen büyük bir kitap yazmamın ne faydası var?" İyi ve kötü olan her şey adına,
dükkanı tamamen
kapatabilirim.

Bu dersler can sıkıcı bir başarıya ulaştı. Kalıcı bir forma dönüştürülmediler, çünkü bunları
baskıya hazırlamak için gereken zamanı kıskanıyordu. Ancak, Bay Hardwicke'e bunları
izleyicilerin kullanımına sunulduğu gibi kısaltılmış olarak
kaydetme izni verdi. Ancak
basılır basılmaz, büyük bir satış yaptılar. Sonraki ayın başlarında Sir J.D. Hooker'a yazdığı mektupta şöyle diyor:]

Size tüm ardışık dersleri çıktıkça göndermeyi gerçekten amaçlamıştım ve gecikmem için her türlü özürle birlikte bir set daha iletiyorum. Ben o kadar 'aptal bir partiyim ki, verilen derslerin
çıkartılmaya değer olacağını hiç düşünmemiştim ve bunları çözmek için zamanım olmadığını biliyordum. Şimdi, bunları kendim yayınlamadığım ve Hardwicke'in yaptığından şüphelendiğim gibi onlardan dürüstçe bir kuruş kazanmadığım için hayıflanıyorum.
Her yerde reklamını yapıyor, onu şaşırtın.

Keşke bunları okuduğunuzda, bunları yeniden düzenlememin, genişletmemin ve resimlendirmemin
değer olup olmayacağını söyleseniz.

[Ve 28 Ocak'ta Sir Charles Lyell ona şöyle yazıyor:--

Hardwicke'in sadece yayıncının değil, yazarın da kârına sahip olmasına çok kızıyorum. Bir sınıf için tasarlanmış ve dikkatli bir izleyici kitlesinin sempatisinden ilham alan popüler derslerin, birçok kişiyi okuyucu olarak eğitmek ve yayıncıyı ve yazarı ödüllendirmek amacıyla dolapta yazılan herhangi bir yazıdan daha iyi olması çok sık olur. Üçüncü binin telif hakkını kurtarmak için hangi adımların atılacağını iyi düşünmekle vakit kaybetmem.

Darwin'in teorisini desteklemek için yapılan bu çalışmanın değerine gelince, Lord Kelvin'in, 1894'te Kraliyet Cemiyeti Başkanı olarak Huxley'e Darwin Madalyası'nı verme görevini üstlendiğinde söylediği sözleri alıntılamakta fayda var:--

Belki de dünya genelinde, Bay Huxley'in DOĞAL SEÇİLİM tezini şekillendirmedeki payı, kamuoyuna açıklandıktan sonra cesurca ve yorulmak bilmeden yaptığı açıklama ve savunmasından daha az bilinmektedir. Ve gerçekten de, "olabilirdi" sorunlarında eğlenen spekülatif bir züppe, "Darwinizm" olarak adlandırdığımız şeyin, ilk günlerinde tüm insan sınıflarına açıklandığı parlak savunuculuk olmasaydı, ne kadar sürede kabul göreceği ve kazandığı gücü kazanacağı sorusunu sormakta kendine uygun bir tema bulacaktır. Bu savunuculuğun çarpıcı bir özelliği vardı: Yeni görüşün ne kadar derinlere indiğini ve ne kadar uzağa ulaştığını açıklığa kavuştururken veya bunu başarmaya çalışırken, ötesine geçemeyeceği sınırı da aynı şekilde açıklığa kavuşturmaya çalışmaktan asla kaçınmadı.]

BÖLÜM 1.16.

1860-1861.

[Aşağıdaki bölümlerde verilen mektuplar, türler sorunu üzerindeki mücadelenin dışında, 1860 ila 1863 yıllarındaki meslekleri ve ilgi alanlarını göstermektedir.

En önemli ve en ilgi çekici olanlardan biri, 1858'den beri "Saturday Review"un iki haftada bir çıkan bilimsel köşesinde yapılanları daha sistematik ve kapsamlı bir şekilde yapmak için bilimsel bir üç aylık derginin başlatılmasıydı. Oluşumu şu mektupta açıklanmıştır:--]

17 Temmuz 1860.

Sevgili Hooker,

Bir süre önce Dublin'den Dr. Wright bana büyük ölçüde kendisine ait olduğuna inandığım "Natural
History Review"dan bahsetti ve bazı değişiklikler yapılması koşuluyla editörlüğe katılmamı istedi. Konuyu ele alacağıma söz verdim ve dün o ve Greene benimle akşam yemeği yediler ve Haughton ve Galbraith'in incelemeden çıkarıldığını öğrendim - Harvey'in gitmesi muhtemeldi - Ocak ayında Williams ve Norgate'in buradaki yayıncılar olarak yeni bir dizi başlayacağını - bunun aslında bir İngiliz ve Hibernian değil - ve son olarak, eğer editörlerden biri olarak katılmayı seçersem, etkili kontrolün büyük ölçüde kendi ellerimde olacağını öğrendim. Şimdi, zamanın durumunu ve bu ülkedeki doğa tarihi gazeteciliğinin (her zaman üç ayda bir çıkan "Mic. Journal" hariç) düşük durumunu göz önünde bulundurarak, bu bana plastik kafalı genç bir adam için iyi bir açılış gibi görünüyor ve teklifi kesinlikle kabul etmeye meyilliyim, ancak bundan ekstra iş çıkaracağım. Ancak bu ekstra işin miktarını sınırlamak için yardımcı editörler bulmalıyım
ve Lubbock ve Rolleston'a (onlar da plastik kafalı genç adamlar) katılıp katılmayacaklarını sormak için yazdım. Şu ana kadar
korkunç bir iğrenme halindeydin, çünkü sana bir sonrakini soracağımı
düşünüyordun. Ama değilim, çünkü seni görmekten memnun olmam gerekirken, senin
yapacak çok daha iyi işin olduğunu ve gazetecilikten nefret ettiğini biliyorum.

Ama bana tüm ihtişamıyla ve hiçbir ücret almadan gelecek plastik genç bir botanikçi söyleyebilir misin, ancak bence endişe doğru şekilde işlenirse ücret alınabilir. Peki ya Oliver?

Ve sen de editör olamaz ve olmayacak olsan da, bize yardım etmeyecek misin
ve sırtımızı sıvazlamayacak mısın?

"İnceleme"nin tonu hafif piskopofaj olacak ve siz, Darwin ve Lyell, isterseniz
düşmanlarınızı öldürmek için güzel bir fırsata sahip olacaksınız.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Yaşlı arkadaşlarından birkaçı onu kaçınılmaz olarak asıl işinden uzaklaştıracak bir girişimden caydırmaya çalıştı.
Sir Charles Lyell, tüm işin kadronun en enerjik üyesine
kaybolacağını kehanet etti ve Huxley, 2 Ağustos 1860'ta Hooker'a şöyle yazdı:--]

Darwin bana bununla ilgili çok nazik bir itirazda bulunarak, kendimi özgün çalışmalardan başka bir şeye harcamamam gerektiğini söyledi. Ancak, cevaben, kendimi gelişigüzel harcamam gerektiğini ve "İnceleme"nin sadece bir kurtarıcı olduğunu söyledim.

Ne kadar çok düşünürsem, düzgün bir şekilde yürütülürse bana daha çok cevap vermesi gerektiği ve çok faydalı olması gerektiği
gibi geliyor.

[İlk sayı Ocak 1861'de çıktı. 6'sında yazan Huxley şöyle diyor:--]

Lyell ve Darwin'den İnceleme hakkında aldığım bu tür görüş ifadelerini almak hoş.
İlk sayımızdan daha iyisini yapabileceğimizden emin olduğum için, bu beni derginin refahı konusunda oldukça umutlandırıyor.

[Ancak, Lyell'in kehanetinin gerçekleşmeye başlaması uzun sürmedi.
Haziran ayında Huxley şöyle yazıyor:--]

Günlüğe başka insanların bakmasına izin vermenin bir faydası yok. Her sayfasını
düzeltmediğim sürece, derginin yanlış gittiğini görüyorum.

[Ancak Temmuz 1863'te kesinlikle katkıda bulunmayı bıraktı:--]

"İnceleme" ilk başladığında tüm bu iş yoğunluğunu öngörmemiştim [diye yazıyor], yoksa kendimi
sağlamada herhangi bir paya söz vermemeliydim. [Üstelik, o yıl ücretli editörlerin atanmasıyla,
ona öyle geliyordu ki] kredi ve maaş alan çalışan editörler, "İnceleme"nin tüm komiserliğinin sorumluluğunu
omuzlarına almalıydı.

İki yıl sonra, 1865'te, "İnceleme" sona erdi. Yayıncı Bay Murray'in belirttiği gibi, üç aylık dergiler ödeme yapmıyordu; ve bu üç aylık dergi, hem editörlük yapan hem de katkıda bulunan aşırı çalışan gönüllüler, yerini ücretli editörlere bıraktıktan sonra mali açıdan daha da sağlıksız hale geldi.

Ancak Huxley tek bir yenilgiyle yetinmedi. Üç aylık dergi planı başarısız olmuştu; şimdi bilime daha iyi hizmet edemeyeceğini
daha sık ve daha popüler bir süreli yayın biçimine dönerek denedi. 1863'ten 1866'ya kadar haftalık bir sayı olan "Reader" ile ilgilendi (Komitede ayrıca Profesör Cairns, F. Galton, W.F. Pollock ve J. Tyndall da vardı); ancak bu da diğer çalışmalarına ek olarak
taşınması gereken çok ağır bir yüktü. Ancak, bu girişimlerde harcanan emek
tamamen boşa gitmedi. Böylece kazanılan deneyim, sonunda "Reader" için bilim editörü olarak görev yapan Sir Norman Lockyer'ın 1869'da "Nature"ın kurulmasıyla uzun zamandır amaçlanan şeyi fark etmesini sağladı.

Tür sorununa yaptığı katkılar ve bilimsel bir incelemenin kurulmasının dışında, Huxley 1860'ta yalnızca iki özel monografi yayınladı ("Jacare ve Caiman Üzerine" ve "Akrebin Ağzı ve Yutağı Üzerine", bir önceki yıl okunduğu belirtilen), ancak Linnean Society'de "Pyrosoma Üzerine Daha Fazla Gözlem"i okudu ve paleontolojik çalışmalarla meşgul oldu, sonuçları ertesi yıl üç makalede yayınlandı, bunların en önemlisi Jeolojik Araştırma raporunda "Devon Balıklarının Düzenlenmesi Üzerine Ön Deneme" adlı Anı'ydı, Sir M. Foster'ın söylediğine göre "bu," Ön Deneme, bu yaratıkların yakınlıklarına tamamen yeni bir ışık tuttu ve devamı daha sonra, 1866'da yayınlanarak hala standart bir çalışma olmaya devam ediyor."

Kadınların eğitimli topluluklara kabulü konusu zaten tartışılıyordu ve Sir Charles Lyell'e yazdığı bir mektup, yalnızca bu noktada değil, genel olarak kadınların eğitimi sorunuyla ilgili fikirlerini de erken veriyor.]

17 Mart 1860.

Sevgili Sir Charles,

Tek güçlü ifadeyi kullanmak gerekirse, anlamınızı mükemmel bir şekilde "anlıyorum",
ama benzetmenin geçerli olmadığını düşünmeye cüret ediyorum. Çünkü Jeolojik Topluluk, bana göre, öğrenciler için bir eğitim yeri değil, ustalar için bir tartışma yeridir; ve ilk amaca ne kadar çok uygulanırsa, ikincisini -yani birincil ve en önemli amacını- yerine getirmekte o kadar az yetkin hale gelecektir.

I am far from wishing to place any obstacle in the way of the
intellectual advancement and development of women. Aksine, yarının yarısı batırılırken nasıl kalıcı bir ilerleme kaydettiğimizi görmüyorum, çünkü sadece cahil Parsonese batıl inançlarında, kız kardeşlerimi gerçekleştirmese de, aynı eğitim vermeyecekti. Evlilik pazarı. But you know as well as I do that other people
won't do the like, and five-sixths of women will stop in the doll stage
of evolution to be the stronghold of parsondom, the drag on
civilisation, the degradation of every important pursuit with which they
mix themselves--"intrigues" in politics, and "friponnes" in science.

If my claws and beak are good for anything they shall be kept from
hindering the progress of any science I have to do with.

Ever yours faithfully,

T.H. Huxley.

[Three letters to Mr. Spencer show that he had been reading and
criticising the proofs of the "First Principles." With regard to the
second letter, which gives reasons for rejecting Mr. Spencer's remarks
about the power of inflation in birds during flight, it is curious to
note Mr. Spencer's reply:--

How oddly the antagonism comes out even when you are not conscious of
it! Benim otoritem Owen'dı! Yaralı kuşların düşmesinin nedenini, College of Surgeons'daki derslerinden birinde bu şekilde açıkladığını duydum.]

14 Waverley Place, 3 Eylül 1860.

Sevgili Spencer,

Bu postayla kanıtlarını iade ediyorum. Bana göre, içeriklerinden daha iyi hiçbir şey olamaz, ister konu ister biçim olsun ve eşim de bağımsız olarak aynı görüşe vardığı için, yargımın tek taraflı olmadığını düşünüyorum.

Bütünün tonunda sakin ve onurlu bir şey var -- ki bu, yaşamayı amaçlayan felsefi bir çalışmaya fazlasıyla yakışıyor -- ve hiçbir şey argümandan daha açık ve güçlü olamaz.

Bir başlangıç ​​yapmış olmana sevindim, hem de böyle bir başlangıç ​​-- çünkü bunun hakkında ne kadar çok düşünürsem, birinin en iyi zihinlerde az çok belirgin bir şekilde dolaşan gevşek fikirleri bağlantılı bir sisteme dönüştürmesi bana o kadar önemli geliyor.

Yazdıklarınızdaki tüm düşünceler sanki bana aitmiş gibi görünüyor,
ve yine de bunları sunma biçiminizin
zihinsel durumumda yarattığı muazzam farkın bilincindeyim. Biri kenevir ipliği durumunda, diğeri ip durumunda. Öyleyse çalış, mükemmel
ip yapımcısı, ve bize şeytana ve papazlara karşı tutunmamız için daha fazla ip yap.

Kendi adıma köpeklere dalmış durumdayım -aslında köpeklere gittim--son iki haftadır onları incelemekle meşguldüm.
Sağlığınızın nasıl olduğunu söylemiyorsunuz.

Her zaman saygılarımla,

T.H. Huxley.

19 Eylül 1860.

Sevgili Spencer,

Sana zavallı küçük oğlumuzu, evcil hayvanımızı ve umudumuzu kaybettiğimizi söylediğimde kanıtını iletmede yaşanan gecikmeyi affedeceksin. Onu iyi tanıyan ve annesinin ve benim kalbimin ona nasıl sarıldığını
bildiğiniz için, sıkıntımızın ne kadar büyük olduğunu anlayacaksınız. Perşembe gecesi kötü bir kızıl hastalığına yakalandı ve
Cumartesi gecesi beynindeki efüzyon aniden başladı ve onu birkaç saat içinde
götürdü. Jessie Cuma günü hastalandı, ancak hastalığı oldukça hafif geçirdi ve iyi durumda. Bebek kaçtı. Böylece
birçok umut ve plan sona erdi--yeterince üzücü ama yine de tamamen acı bir şekilde değil. Çünkü
küçük adam bizim en büyük sevincimiz olduğu gibi, onu hatırlamak da kalıcı bir teselli. Ağır bir bedel, ama onun dört yılını
aynı fiyata tekrar satın alırdım. Karım cesurca dayanıyor.

Taslaklarınızı ara ara okudum ve bunların beni
rahatsız ettiğini düşünmemelisiniz. Aksine, bazen ilgilenebildiğim tek şeyler onlardı. Bütünün ruhuna tamamen katılıyorum. Bazı ayrıntılarda, şu anda yeterince net düşünemediğim şüphelerim vardı.

Toplamda itiraz ettiğim tek şey, 24. sayfada işaretlediğim çizim. Bir kuşun hava hücrelerinin uçuş sırasında havayla ŞİŞMESİ fiziksel olarak imkansızdır, ancak parçaların yapısı şu anda anatomistlerin bildiği herhangi bir şeyden gerçekte farklıysa. Trakeaya üflemek önemli değildir. Bir kuş kendi trakeasına üfleyemez ve buna karşılık gelen bir eylem gerçekleştirmek için bir mekanizması yoktur.

Bir kuşun göğsü, esasen dinlenme sırasında göğüs kemiğinin ve uçuş sırasında sırtın hareketli bir duvar görevi gördüğü bir çift körüktür. Hava
hücrelerinin hepsi körüğe serbestçe açılan yumuşak duvarlı keseler olarak temsil edilebilir - anatomistlerin şimdiye kadar bildiği kadarıyla, körüğümüzün nozuluna ve hava valfine karşılık gelen glottis dışında hiçbir yerde valf veya karşılık gelen düzenek yoktur. Ancak
glottis, göğüs her nefes almada genişlediğinde her zaman açılır.
O zaman herhangi bir hava hücresindeki hava, çevredeki atmosferden daha yüksek bir gerilimde nasıl tutulabilir?

Hunter'ın hava keselerinin kullanımı üzerinde deneyler yaptığını biliyorum, ancak
onun çalışması elimde değil. Hava hücrelerinden birini açmak uçuşu engelliyor olabilir, ancak bu engelin sizin varsaydığınız şekilde gerçekleşebileceğini kavramak benim için çok zor. Hava hücreleri havadayken sürekli gergin tutulacaksa, bir tarla kuşu on dakika boyunca nasıl birlikte şarkı söyleyebilir?

Her neyse, yirmi tane daha resim sizin amacınıza hizmet edecektir,
bu yüzden

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

10 Ekim 1860 gibi

Sevgili Spencer [Bu, Bay Spencer'ın
bir durdurma bildirimi yayınladığı ve bunu önlemek için önlemler alındığı sırada yazılmıştır.],

"İnatçı bir adam istediğini elde etmelidir" ve eğer kitabınızın başarısı için maddi garantilere katkıda bulunmama izin vermezseniz,
her yıl lehine kullanmayı
planladığım ahlaki etkiye on iki şilin eklemekten
memnun olurum.

Bundan sonra, her zamanki gibi, büyük girişiminize
her şekilde yardımcı olmaktan büyük mutluluk duyacağım. Konularını ne kadar çok düşünürsem
bana o kadar önemli geliyor ve size temin ederim ki,
başarısını hepimizin işi olarak görüyorum. Yani eğer bir zevk olmasaydı,
olabildiğince sert bir şekilde "geride kalmayı" bir görev olarak hissetmeliydim.

Bu mahallenin "Westminster"ını gördün mü?
"Neo-Hristiyanlık" hakkındaki açılış makalesi, kendi tarzında okuduğum en dikkat çekici makalelerden biri. Sanırım Newman'ın olmalı. "İnceleme" korkunç derecede eşitsiz, diğer makalelerin bazıları kesinlikle dilbilgisi kurallarına aykırı olarak yazılmış. Tam olarak organize edilememesi ne yazık.

Karım biraz daha iyi, ama korkunç derecede perişan.
Geri döndüğünde, umarım, şu anki hastane durumumuzdan normal düzenlemelerimize geri dönmüş oluruz, ama her durumda seni
görmekten mutluluk duyarız.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Aşağıdaki, bence, eserinin edebi anlatımındaki titizliğine ve sanatsal bütünlüğüne dair ilk göndermedir. Edebiyat Fonu'na yardım amacıyla düzenlenen bir toplantıda akşam yemeği sonrası yaptığı konuşmada söylediği gibi,
"Bilim ve edebiyat iki şey değil, bir şeyin iki yüzüdür."
Yayınlanacak her şeyi tekrar tekrar gözden geçirdi. Ve
bu nedenle, Hooker'dan yokluğu için özür dileyerek şöyle yazdı (2 Ağustos
1860):--]

Geçen gün Tyndall aracılığıyla bir mazeret göndermek zorunda kaldığım için üzgünüm, ancak
Pyrosoma makalesini bitirmem gerektiğini fark ettim ve geçen Salı günü tamamen buna ayrılmıştı ve bundan sonraki günün de aynı kaderi yaşayacağından korkuyorum.

Bir şeyleri tatmin edici bir şekilde
BİTİRMEK benim için giderek daha da zorlaşıyor. [Birkaç gün sonra Hooker'a da şöyle yazar:--]

Umarım kulağın daha iyidir; kendine iyi bak, iyi bir adam var.
Bu yirmi yıl sensiz yapamam. Amaleklileri vurmak için yapmamız gereken çok şey var.

[Duygularından nadiren söz eden, ancak sürekli
ilişkinin onları doğrulamasına izin veren iki adam arasında, bu sözler arkadaşlıklarının pratik yönünden, amaç ve çıkar topluluklarından daha fazlasını gösterir. İkisi de hızlı,
güçlü ve kararlı olsalar da,
bir yanlış anlamanın gölgesi olmadan
kırk yıldan fazla birlikte çalışabilmiş olmaları, karşılıklı güven ve saygının yanı sıra sevgiye de dayanan alışılmadık derecede güçlü bir arkadaşlığı gerektirir; Sir J. Hooker bunun başlangıcını şöyle anlatır:--

Babanızla ilk tanışmam, Kaptan Stanley ile birlikte yaptığı "Rattlesnake" yolculuğundan
döndükten kısa bir süre sonra, 1851'de oldu. Antarktika Seferi sırasında deniz zoolojisine biraz dikkat ettiğimi duyduğunda, bana Okyanus Hidrozoa'sı üzerine yaptığı çalışmaların sonuçlarını göstermek istedi ve bunun sonucunda beni aradı. Bu ve ikimizin de Deniz Kuvvetleri hizmetine aynı tıbbi subay olarak ve aynı bilimsel araştırma amacıyla girmiş olmamız, doğal olarak yaklaşık kırk beş yıl boyunca bir yanlış anlaşılma gölgesi tarafından rahatsız edilmeyen bir yakınlığa yol açtı. İlginçtir ki, Kaptan Stanley'in bana teklif ettiği "Çıngıraklı Yılan"a bir randevuyu kabul etmiş olsaydım, Hindistan'a bir yolculuk ayarlamamış olsaydım, bu kabul edilebilirdi. Röportajımızın amacına dönersek, Bay Huxley'nin önüme koyduğu araştırmalar çoğunlukla çok yanlış anlaşılan bir deniz Hidrozoa grubu olan Salpae üzerineydi. Bunlardan, "Erebus" gemisinde denizde geçen uzun ve çoğu zaman yorucu aylar boyunca çizimler yaparak kendimi eğlendirmiştim, ancak ilgilenmem gereken başka konular olduğu için, onları Antarktika Okyanusu'nun bitkisel yaşamının (Diyatomlar) tüketicileri olmaktan daha fazla incelememiştim. Bu nedenle, onların yaşam tarihi, alışkanlıkları ve yakınlıkları hakkındaki gözlemleri benim için neredeyse her açıdan bir vahiy niteliğindeydi ve yazarlarında, üstün yetenek, çalışkanlık ve açıklama gücüne sahip bir doğa bilimcinin sahip olduğu tüm nitelikleri fark etmemek mümkün değildi. Bu şekilde başlayan görüşmelerimiz, kısa sürede bir arkadaşlığa dönüştü ve bu da aylık bir toplantı düzenlemesine ve diğer üyeleri Bay Busk, Dr. Frankland, Bay Hirst, Sir J. Lubbock, Bay Herbert Spencer, Dr. Tyndall ve Bay Spottiswoode olan dokuz kişilik bir kulübün gayri resmi olarak kurulmasına yol açtı. Arkadaşına yazdığı bu mektuptan sadece bir ay sonra, Huxley'e özel alanının dışında ilk kez kamuoyunda tanınmasını sağlayan aynı yıl, ona belki de tüm hayatının en büyük üzüntüsünü de getirdi. Daha önce, kendisinin ve karısının mutluluğunun çoğunun merkezinde olduğu küçük oğlunun ani ölümünden bahsetmiştim. Darbenin aniliği, onu daha da ezici hale getirdi ve karısının teselli edilemez kederini görünce yoğunlaşan zihinsel gerginlik, onu tehlikeli bir şekilde tam bir çöküşe yaklaştırdı. Ancak 11 Aralık'ta başka bir oğlunun doğması, anneye biraz teselli verdi; ve kendisi ile Dr. Tyndall arasındaki dostça bir komplonun sonucu olarak, Huxley Noel ile Yeni Yıl arasında bir haftalık
Galler'de tırmanışa götürüldü. Charles Kingsley'nin yaşamın amaçları ve ölümsüzlük umuduyla ilgili kendi felsefesinin temellerini ortaya koyduğu uzun bir sempati mektubuna verdiği cevap, doğasının en derinlerine dair bir içgörü sağlar. Bu, yoğun bir duygu anında nadir görülen bir patlamadır ve bunda, neredeyse diğer tüm yazılarında olduğundan daha eksiksiz bir şekilde, entelektüel netlik ve ahlaki ateş, gerçek bir hakikat tutkusunda birleşir:--]

14, Waverley Place, 23 Eylül 1860. Sevgili Kingsley,

Hem eşim hem de kendi adıma, uzun ve açık sözlü mektubunuz ve sergilediği tüm içten sempati için size yeterince teşekkür edemem - ve Bayan Kingsley, umarım, bizim de onun bize karşı nazik düşüncelerinden daha az duyarlı olmadığımıza inanacaktır. Benim için mektubunuz özellikle değerliydi, çünkü size yazdığım mektupta söylediklerimden daha çok
düşündüklerime değiniyordu. Olumlu ve olumsuz, bahsettiğiniz tüm konulardaki inançlarım uzun ve yavaş bir büyümeye sahip ve
sağlam bir şekilde kökleşmiştir. Ancak üzerime düşen büyük darbe onları temellerine
yerleştirmiş gibiydi ve birkaç yüzyıl önce yaşasaydım, bir şeytanın benimle ve onlarla alay ettiğini ve bana insanlığın çoğunluğunun umutlarından ve tesellilerinden
kendimi soymanın ne yararı olduğunu sorduğunu hayal edebilirdim. Buna tek cevabım şuydu ve öyledir - Ah şeytan! Gerçek, çok fazla
yarardan daha iyidir. İnancımın temellerini araştırdım ve eğer karım, çocuğum, ismim ve şöhretim ceza olarak birbiri ardına kaybedilecekse, yine de yalan söylemeyeceğim.

Ve şimdi bana yaptığınız kadar açık sözlü olmanız gerektiğini hissediyorum. Eski ve değerli bir arkadaşım yaklaşık üç veya dört yıl önce bizi bir araya getirmeye çalıştı - çünkü dediği gibi, bana bir faydası olacak tek kişi sizdiniz. Mektubunuz, onun haklı olduğunu düşünmeme neden oluyor, ancak belki de kendi sözlerine yüklediği anlamda değil.

Tartıştığınız büyük doktrinle başlamak gerekirse. İnsanın ölümsüzlüğünü ne reddediyorum ne de onaylıyorum. Buna inanmak için hiçbir neden görmüyorum, ancak, diğer yandan, bunu çürütmenin bir yolum yok.

Doktrine karşı a priori bir itirazım olmadığını lütfen anlayın. Doğayla günlük ve saatlik olarak uğraşmak zorunda olan hiçbir insan, a priori zorluklarla uğraşamaz. Bana başka bir şeye inanmamı haklı çıkaracak bir kanıt verin, ona inanacağım. Neden inanmayayım ki?
Kuvvetin korunumu veya maddenin yok edilemezliği kadar
harika değil. Bir taşın düşmesinde ima edilen her şeyi açıkça
anlayan kişi,
sadece harikuladeliği nedeniyle herhangi bir doktrin hakkında zorluk çekemez. Ama ne kadar uzun yaşarsam,
bir insanın hayatının en kutsal eyleminin, "Şunun ve bunun doğru olduğuna inanıyorum" demek ve hissetmek olduğu benim için o kadar belirginleşiyor.
Varoluşun en büyük ödülleri ve en ağır cezaları
o eyleme yapışıyor. Evren baştan sona bir ve aynıdır; ve eğer anatomi veya fizyolojinin küçük bir zorluğunu çözmedeki başarımın koşulu, yeterli kanıta dayanmayan şeye inanmayı
kesinlikle reddetmemse, varoluşun büyük gizemlerinin bana başka şartlarda
açığa çıkarılacağına inanamam. Bana benzetmelerden ve olasılıklardan bahsetmenin bir faydası yok. Ters kareler yasasına inandığımı söylediğimde ne demek istediğimi biliyorum ve hayatımı ve umutlarımı daha zayıf inançlara dayandırmayacağım. Cesaret etsem bile edemem. Bu standartla ölçüldüğünde, ölümsüzlük doktrini ne olur?

Kişisel varoluşunuza dair güçlü inancınızda ve çoğu insanda olduğu gibi sizde de güçlü olan o varoluşun devam etme içgüdüsünde dinleniyorsunuz.

Benim için bu hiçbir şey değil. Kişiliğimin bildiğim en kesin şey olduğu - doğru olabilir. Ancak bunun ne olduğunu kavrama çabası beni sadece sözel inceliklere götürüyor. Ego ve ego olmayan, noumena ve fenomenler ve geri kalan her şey hakkındaki tüm o saçmalıkları
çok sık dile getirdim, bu soruları düşünmeye bile çalışırken insan zekasının hemen derinliğinin dışına çıktığını bilmemek için.

Yirmi yıl oldu, bir çocukken Hamilton'un koşulsuz üzerine olan
makalesini okudum ve o zamandan bu yana, ontolojik spekülasyon
benim için bir delilik oldu. Mansel, Hamilton'un argümanını ortodoksluktan yana ele aldığında (!) bana Hogarth'ın resminde oturduğu tabelayı kesen adamdan daha çok hiçbir şeyi hatırlatmadığını söyledim. Ama
bu arada şunu da söyleyeyim. Kişiliğimi hayatımın fenomenlerinden ayrı bir şey olarak kavrayamıyorum. Böyle bir kavram oluşturmaya çalıştığımda, Coleridge'in söyleyeceği gibi, sadece bir kelimeyi hipostatize ettiğimi ve Fichte ile birlikte evrenin kişiliğimin bir tezahüründen başka bir şey olmadığını varsayarsam bunun hiçbir şeyi değiştirmediğini keşfediyorum. Daha önce olduğumdan ne daha fazla ne de daha az ebediyim.

Benimle hayvanlar arasındaki sonsuz fark da durumu değiştirmiyor. Hayvanların yok olduktan sonra varlığını sürdürüp sürdürmediğini bilmiyorum. Hatta aramızdaki sonsuz farkın, ONLARIN varlığı ve BENİM görünürdeki ölümden sonra yok olmamla telafi edilip edilemeyeceğini bile bilmiyorum, tıpkı bir yıllık bitkinin mütevazı soğanının yaşarken, ortaya çıkardığı görkemli çiçeklerin ölmesi gibi.

Elbette, zeki bir adamın her iki tarafta da sonu gelmez spekülasyonlar yapabileceği ve tüm hayalleri için benzetmeler bulabileceği açıktır. İnsanlığın özlemlerinin, hatta benim en yüksek özlemlerimin bile beni ölümsüzlük doktrinine götürdüğünü söylemek bana yardımcı olmuyor. Başlangıçta bu gerçeklerden şüphe ediyorum, ancak eğer öyleyse, bu, bir şeye inanmamı istemekten başka ne olabilir ki? Bilim bana tam tersi bir ders verdi. Önyargılarımla sıçrayan bir görüşü nasıl benimsediğim konusunda dikkatli olmam ve daha önce düşmanca davrandığım bir inançtan daha güçlü kanıtlara ihtiyaç duymam konusunda beni uyarıyor. Benim işim, özlemlerimin gerçeğe uymasını öğretmek, gerçekleri özlemlerimle uyumlu hale getirmeye çalışmak değil. Bilim bana, Tanrı'nın iradesine tam teslimiyetin Hristiyan anlayışında somutlaşan büyük gerçeği en yüksek ve en güçlü şekilde öğretiyor gibi görünüyor. Küçük bir çocuk gibi gerçeğin karşısına oturun, her önyargılı düşünceden vazgeçmeye hazır olun, doğanın sizi götürdüğü
her yere ve uçuruma alçakgönüllülükle gidin, yoksa hiçbir şey öğrenemezsiniz. Ben bunu yapmaya karar verdiğimden beri, ancak memnuniyet ve iç huzuru öğrenmeye başladım.

Ancak, insanın ölümsüzlüğü lehine yaygın olarak öne sürülen, bana göre sadece aldatıcı değil, aynı zamanda
zararlı olan başka argümanlar da var. Biri, dünyanın ahlaki yönetiminin, gelecekteki ödüller ve cezalar sistemi olmadan
kusurlu olduğu fikridir.
Diğeri ise: böyle bir sistemin pratik ahlak için vazgeçilmez olduğudur.
Bu dogmaların her ikisinin de çok zararlı yalanlar olduğuna inanıyorum.

Birincisine gelince, iyimser değilim, ancak İlahi Yönetimin (eğer "maddesel geleneklerin" toplamını ifade etmek için böyle bir ifade kullanabilirsek) tamamen adil olduğuna dair en güçlü inancım var. Başkalarının hayatlarını (kendi hayatlarımdan bahsetmiyorum bile) yakından tanıdıkça, kötülerin gelişmediği ve iyilerin cezalandırılmadığı daha da belirginleşiyor. Ancak bunun açıklığa kavuşması için, hemen hemen herkesin unuttuğu bir şeyi aklımızda tutmalıyız: hayatın ödülleri, hem fiziksel hem de ahlaki olmak üzere TÜM yasaya itaat etmeye bağlıdır ve ahlaki itaat fiziksel günahı kefaret etmez veya tam tersi. Yüce Tanrı'nın muhasebesi sıkı bir şekilde tutulur ve her birimizin operasyonlarının bakiyesi, varoluşunun her dakikasının sonunda kendisine ödenir.

Hayat, çevreleyen evrene belirli bir uyum olmadan var olamaz; bu uyum, aşırı acı içinde belirli bir miktarda mutluluk içerir. Kısacası, yaşadığımız sürece yaşamak için para alırız.

Ve insanların eylemleri ile ödülleri arasındaki belirgin tutarsızlık göz önüne alındığında, Doğanın bizden daha adil olduğu hatırlanmalıdır. O,
insanın adaletinin yapamayacağı
bir insanın dünyaya getirdiği şeyleri hesaba katar. Eğer ben, kana susamış ve vahşi bir hayvan olarak doğmuşsam,
bu nitelikleri başkalarından miras alarak seni öldürürsem,
insanlar beni çok adil bir şekilde asarlar, ama
benim doğam daha yüksek olduğu için, aynı şeyi yapmış olsaydım,
gerçek cezam olacak olan korkunç pişmanlıkla
karşı karşıya kalmam.

Şeylerin sisteminin mutlak adaleti, benim için herhangi bir
bilimsel gerçek kadar açıktır. Günahın üzüntüye doğru çekimi, dünyanın güneşe doğru çekimi kadar kesindir ve daha da kesindir - çünkü bu gerçeğin deneysel kanıtı hepimizin erişebileceği bir yerdedir - hatta, eğer onu görebilecek gözlerimiz olsaydı, hepimizin kendi hayatlarımızda önümüzdedir.

O halde, sadece telafiye olan ihtiyaca inanmamakla kalmıyorum, aynı zamanda bu hayattan ödül ve ceza aramanın, insanları kaçınılmaz ödül ve cezalarının burada olduğu gerçeğini yıkıcı bir şekilde görmezden gelmeye yönelttiğine inanıyorum.

Eğer bundan sonraki cehennem beklentisi beni kötülük yapmaktan alıkoyabiliyorsa, şüphesiz
a fortiori şimdiki cehennemin kesinliği de bunu yapacaktır? Eğer bir insan, çalmanın kendisine arsenik yutmanın yapacağı kadar zarar verdiğine dair inançla kesin bir şekilde etkilenebiliyorsa (ki öyledir), bu inancın caydırıcı gücü, yalnızca gelecekteki beklentilere dayanan herhangi bir inançtan daha büyük olmaz mıydı?

Ve bu beni diğer noktama getiriyor.

Geçen gün küçük oğlumun tabutunun arkasında dururken, zihnim tartışmadan başka bir şeye odaklanmışken, görevli rahip, görevinin bir parçası olarak, "Ölüler tekrar dirilmeyecekse, yiyip içelim, çünkü yarın öleceğiz." sözlerini okudu. Bunların beni ne kadar tarifsiz bir şekilde şok ettiğini anlatamam. Paul'ün ne karısı ne de çocuğu vardı, yoksa alternatifinin insan doğasındaki en iyi ve en asil olan her şeye karşı bir küfür olduğunu bilmeliydi. Alaycı bir şekilde gülebilirdim. Ne! Çünkü telafisi imkansız bir kayıpla karşı karşıyayım, büyük bir mutluluğun kaynağını, geldiği yere geri verdim, hayatım boyunca bu nedenden kaynaklanan ve kaynaklanacak olan nimetleri hala koruyarak, erkekliğimden vazgeçip, uluyarak, vahşiliğe mi dalacağım? Neden, maymunlar daha iyisini bilir ve eğer yavrularını vurursanız, zavallı hayvanlar kederlerini
dışarı atarlar ve hemen bir geçitte dikkat dağıtıcı şeyler aramazlar.

Dünyaya rehbersiz veya eğitimsiz veya hiç olmayan
bir çocuk tekmelendiğinde, utancım itiraf ediyorum ki çok az insan her türlü günahı benden daha derinden içmiştir. Neyse ki, yolum zaman içinde durduruldu --mutlak yıkımı kazanmadan önce-- ve uzun yıllar boyunca yavaşça ve acı çekerek, birçok düşüşle daha iyi şeylere doğru tırmandım. Ve
geriye baktığımda, kurtuluşumun aracılarının ne olduğunu
görüyorum? Ölümsüzlük umudu mu yoksa gelecekteki ödül mü? Dürüstçe söyleyebilirim ki, bu on dört yıldır böyle bir düşünce aklıma gelmedi. Hayır, tam olarak neyin işe yaradığını size söyleyebilirim. "Sartor
Resartus" bana derin bir din duygusunun teolojinin tamamen yokluğuyla uyumlu olduğunu öğretti. İkinci olarak, bilim ve onun yöntemleri
bana otorite ve gelenekten bağımsız bir dinlenme yeri verdi. Üçüncü olarak,
sevgi bana insan doğasının kutsallığı hakkında bir görüş açtı ve
beni derin bir sorumluluk duygusuyla etkiledi.

Eğer şu anda yıpranmış, sefahat düşkünü, işe yaramaz bir insan
leşi değilsem, eğer bilimin davasını ilerletmek benim kaderim olduysa veya olacaksa,
eğer etrafımdakilerin sevgisine dair bir iddiam olduğunu hissediyorsam,
eğer oğlumun mezarına baktığım o yüce anda
üzüntüm teslimiyetle ve acı olmadan doluysa, bunun sebebi
bu ajanların üzerimde etki etmiş olmalarıdır, zavallı kişiliğimin geldiği ve gittiği Her
yerden sonsuza dek ayrı kalıp kalmayacağını hiç umursamamış olmam değil.

Ve böylece, sevgili Kingsley, benim konumumun ne olduğunu anlayacaksın.
Tamamen yanılıyor olabilirim ve bu durumda yanıldığım için
ceza ödemem gerekeceğini biliyorum. Ama ben sadece Luther ile birlikte şunu söyleyebilirim, "Gott helfe
mir, Ich kann nichts anders."

100 kişiden 99'unun bana ateist, kâfir ve diğer tüm sert isimlerle hitap edeceğini gayet iyi biliyorum. Yasalarımız şu anki haliyle,
eğer en aşağılık hırsız ceketimi çalarsa, delillerim (fikirlerim
bilindiği için) ona karşı kabul edilmez. [Yeminlerle ilgili yasa
1869'da yeniden düzenlendi.]

Ama kendimi tutamıyorum. İnsanların bana adaletle hitap etmeyeceği bir şey var
ve o da--yalancı. Kendin için söylediğin gibi, ben de cesaretten yoksun hissediyorum; ama eğer konuşmam gereken bir durum olursa, oğlumu utandırmam.

Sana, eşim dışında hiçbir insana
olmadığım kadar açık ve net konuştum.

Bana öncüllerde veya sonuçlarda hata yaptığımı gösterebilirsen, diğer tüm teorileri olduğu gibi bunları da bırakmaya hazırım. Ama her halükarda, sonuçlarıma, söz konusu sorunların önemli doğasına uygun bir özen göstermeden
ulaşmadığıma inanmak için bana adaletli davranmış olursun.

Ve bunu size daha da istekli bir şekilde yazıyorum, çünkü bana açık ki
İyilik veya kötülük için o büyük ve güçlü araç olan İngiltere Kilisesi, bilimin ilerleyen dalgası tarafından parçalara ayrılmaktan kurtarılacaksa - tanık olmaktan çok üzüleceğim bir olay, ancak Oxford'lu Samuel gibi adamlar kaderinin rehberliğine sahip olacaksa, bu sizin gibi, Kilisenin pratiğinin bilim ruhuyla birleşmesine giden yolu gören adamların çabalarıyla olmalıdır. Yakından tanıdığım tüm genç bilim adamlarının ESASEN benim düşünce tarzımda olduğunu anlayın. (Aralarında alaycı, dinsiz veya ahlaksız bir adam tanımıyorum,
ama hepsi sizin Brahmanizm'e baktığınız gibi ortodoksluğa bakıyor.) Şunu anlayın ki
bu yeni peygamberler okulu mucizeler yaratabilen tek okul,
doğru olduğuna dair kanıt için sürekli olarak doğaya başvurabilen tek okul ve bizi kürek şapkaları ve önlüklerle barikat altına almaya çalışmanın veya doktrinlerimizin "şok edici" olduğundan bahsetmenin hiçbir faydası olmadığını anlayacaksınız.

Ben sizin mantığınızı anladığımı iddia etmiyorum, Maurice, ve okulunuzun geri kalanı,
ama her zaman sizin doğruluğunuza ve samimiyetinize yemin edeceğimi ve çabalarınızın iyi sonuçlar getireceğini söyledim. Ancak bu benim için ne kadar açık olursa, bilim adamlarının nereye gittiğini size göstermem gerektiği o kadar belirgindir ve daha önce size yazmayı
sık sık düşündüm.

Eğer herhangi bir yerde çok açık veya çok ani konuştuysam, beni affet ve
bana da aynısını yap.

Eşim vaazlarınızın hacmi için size çok teşekkür ediyor.

Sonsuza dek en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Hooker'ın hayatın karmaşasından uzak durma ve kendini
saf bilime adama yönündeki kendi iyi kararlarını uygulaması önerisine cevaben yazılmış bir mektup, yazıldığı zamanın stresini tonunda biraz belli ediyor:--]

Jermyn Street, 19 Aralık 1860.

Sevgili Hooker,

Ne oldu da bir şey oldu, notunuza cevap vermeyi neredeyse unuttum -- ve önce, iş meselesine gelince... Sonra kendi özel işlerime gelince, genç "akıllıca şişkin" ve eşim umduğumdan daha iyi gidiyor, ama istediğim kadar iyi değil. Çocuğun gelişi onun için her bakımdan büyük bir lütuftur. Kendi adıma bunun haz mı yoksa acı mı olduğunu henüz bilmiyorum.
Bir kez ayaklarımın altındaki toprak kaydı ve bir daha hiçbir şeyin üzerinde nasıl duracağımı bilmiyorum.
Mantıksız diyeceksiniz, ama yine de doğal. Ve son olarak,
senin kararlarına gelince, kutsal hacım, onlar meşgul dünyaya atılan diğer münzevilerin kararları kadar uzun süre tutulacak,
ya da öyle demeyeceğim, çünkü kesinlikle dünyayı "olabildiğince soğukkanlılıkla" karşılayacaksın ve ben de öyle yapacağım. Ama o soğukkanlılık, düzgün inşa edilmiş ölümlülerin kızıl ateşi anlamına geliyor.

Bu konuda sahte bir alçakgönüllülüğe sahip olmanın bir faydası yok. Sen ve ben, eğer on yıl daha yaşarsak ve sen de uzun bir süre daha yaşarsan, bu ülkedeki kendi soylarımızın temsilcileri olacağız. Bu kapasitede kendimize, dış dünyaya ve bilime karşı yerine getirmemiz gereken bazı görevlerimiz olacak. Büyük bir zevk olmayan övgüyü yutmak ve çok sayıda küçümseme ve tahrişe katlanmak zorunda kalacağız, ki bu da tartışmasız bir acıyı beraberinde getirecek. Kendinizi, sizin veya benim kendimizi duyarsızlaştırabileceğimiz veya soğukkanlılıkla bir şeyler yapma alışkanlığı edinebileceğimiz ahlaki bir kloroform olduğunu düşünerek övmeyin. Elli yaşına gelmeden önce kendinizi parçalamanın pek bir faydası olmayacağı kesin. Ancak, bizim gibi yüksek basınçlı kazan prensibine göre inşa edilmiş insanlar için alternatif, hareketsiz yatmak ve şeytanın istediğini yapmasına izin vermektir. Ve ben kırk yaşıma gelmeden, bunu görmektense parçalanacağım.

Birkaç ay boyunca biraz huzur ve sessizlik elde etmek için talihsizliklerimden özel olarak yararlanıyorum. Eğer elimden gelirse, bu kış dışarıda yemek yemeyi düşünmüyorum ve Jeolojik'ten uzaklaşamayacağım kadar Toplulukları azalttım.

Ancak bunu çok uzun süre sürdürmek işe yaramayacak. Yavaş yavaş tekrar akıntıya sürüklenmek zorunda kalırız ve o zaman çılgınca çekmekten başka çaremiz kalmaz
eğer her kömür madeni işçisi tarafından ezilmek istemiyorsak.

Ancak mantıklı bir şey yapacağım, yani Noel Günü ile Yeni Yıl Günü arasında Busk ile Llanberis'e gidip ciğerlerimi önümüzdeki seans için tepe havasıyla dolduracağım.

Cumartesi günü Down'daydım ve Darwin'i gördüm. Oldukça iyi görünüyor ve kızı da uyanmıştı ve onu görmeyi beklediğimden daha iyi görünüyor.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Bu arada, çocuğun doğumunu eski arkadaşıyla yeni bir bağ haline getirme fırsatını değerlendirdi ve şunları yazdı :--]

14 Waverley Place, 3 Ocak 1861.

Sevgili Hooker,

Yazacak başka bir şeyim olmasaydı sana Mutlu Yıllar
dilemem gerekirdi ve bol bol; ama aslında, karım ve ben sizden büyük bir iyilik isteyeceğiz, bu da küçük oğlumuz için vaftiz babası olmanızdan başka bir şey değil. Bu konulardaki görüşlerimi biliyorsunuz ve kendim yapmayacağım hiçbir şeyi sizden istemem, bu yüzden eğer siz kabul ederseniz, katip sizin için tüm yalanları söyleyecek ve sizden vaftiz yemeğini
yutmaya yardım etmeniz ve babasına olduğunuz kadar çocuğa da iyi bir arkadaş olmanız istenecek.

Karım çocuğu vaftiz ettirecek, ancak ben tören bitene kadar her zaman sinirliyim.
Bu saçmalığı gerçeğe dönüştürmenin tek yolu, bunu arkadaşlarınızla fazladan bir bağ haline getirmektir. Öte yandan, "tüm bunlara kesinlikle inanıyorum" deme konusunda herhangi bir itirazınız varsa, hatta vekil olarak bile, bunu söylemekte ve bana isteğim kadar açık bir
reddetmekte tereddüt etmeyeceğinizi biliyorum. [Bir
ritüele rıza göstermeyi sevmemesine karşın, kendisi için anlamsız olan, kısmen Descartes'ın ahlaki par provision'üne denk gelen bir duyguyla hareket etti; kısmen de bireysel gelişimin olasılıklarının kabulüydü, bu da bir çocuğa ülkesinin resmi manevi organizasyonuyla bir bağlantı kurmasını adil kılıyordu, bunu ya görmezden gelebilir ya da entelektüel olgunluğa
ulaşmaya devam edebilirdi.]

Yeni "İnceleme"de bulacağınız bir hata varsa bana bildirin. Bence
bibliyografyadaki tüm Almanca başlıkları çevirmenin korkunç bir iş olacağını
göreceksiniz. 31'inde Busk ve Tyndall ile Snowdon'da bir gezintiden döndüm, daha da iyi. Karım
kesinlikle iyileşti, ancak yavaş iyileşiyor.

Size ve tüm sevdiklerinize en iyi dileklerimizle.

Her zaman sadakatle,

T.H. Huxley.

Zengin adamın masasından bir sonraki "N.H.R." Sayısı için herhangi bir parça var mı?

14 Waverley Place, 6 Ocak 1861.

Sevgili Hooker,

Karım ve ben, Godfathership'i içten ve nazik bir şekilde kabul ettiğiniz için çok memnun olduk. Sanırım bir süre sizi ziyaret etmeyeceğiz, çünkü
hanımefendi çok hızlı güçlenmiyor. Ancak, şu anki haliyle iyi olduğu için mutluyum. Dün ilk kez geldi.

Lyell ve Darwin'den "Review" hakkında aldığım bu tür görüş ifadeleri çok hoş. Bunlar, onun refahı konusunda beni oldukça umutlandırıyor, çünkü ilk sayımızdan daha iyisini yapabileceğimizden eminim.

Makalemin başında söylediklerimi beğenmenize sevindim. [("Doğa Tarihi İncelemesi" 1861 sayfa 67--]"Bağımsız ebeveynlik iddiasının kanıtı, insanın aşağı doğasının vahşiliğini değiştirmeyecektir; ayrıca, babasının bir kunduracı olması nedeniyle arkadaşlarında büyüklük göremeyen uşak ruhları hariç, bir öz soyağacının gösterilmesi, insanın doğa üzerindeki ilahi krallık hakkını bir nebze olsun azaltmayacaktır; ayrıca, miras alınmamış, ancak her birimizin, iyiyi bilinçli olarak aradığı ve kötülükten kaçındığı ve kendisine bahşedilen yetenekleri en uygun şekilde kullandığı sürece kazanacağı bir asalet düzeni olan mükemmel insanlığın büyük ve prenslik onurunu düşürmeyecektir.") İnsanı aşağılamaktan zevk alan alaycılarla veya zihnin maddeye bağlı olduğu için daha aşağı olduğunu düşünen sıradan materyalistlerle hiçbir şekilde karıştırılmak istemiyorum. Onlardan, dindarlardan
daha çok nefret ediyorum.

Bu günlerden birinde maymun sorusunu tekrar araştıracağım ve örgütün geri kalanını da aynı şekilde ele alacağım. Ancak soruyu tam olarak kavramak için, kendim için birçok noktayı incelemeliyim. Sonuçlar ortaya çıktığında, yerlileri
şaşırtacağını öngörüyorum.

Soğuğa dayanıklıyım ve Galler gezisi için daha da iyiyim. Doğrusunu söylemek gerekirse,
gittiğimde neredeyse yıkılmak üzereydim. Sana hiç Doğa Tarihi öğretimi üzerine bir
mektub gönderdim mi? Sen yokken
yayımlandı ve gönderip göndermediğimi unuttum. Ancak, bu notun bir
kopyası var...

Elbette incelemeniz için yer olacak ve hoş geldiniz. Onu bir kenara koydum ve ona güveniyorum.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Huxley, Yeni Yıl için karısıyla birlikte olmak üzere Galler'e yaptığı seyahatten zamanında döndü. Dr. Tyndall ile yaptığı komplo tamamen başarılı olmuştu. Tehdit edilen çöküş önlendi. Kışın Galler, İsviçre kadar iyiydi. Snowdon'a tırmanış hakkında 28 Aralık'ta şöyle yazıyor:]
"Hem Tyndall hem de ben, mevcut koşullar altında bunu Alplerdeki çoğu şey kadar iyi olarak oyladık."

[Ancak karısı çok zayıf bir sağlıkla devam etti. Küçük oğlunu
kaybettiği için bitkin düşmüştü. Bu yüzden Mart ayının ortasında Bay Darwin'in onun ve üç çocuğunun Down'daki evinin sessizliğinde iki hafta geçirmeleri için yaptığı daveti memnuniyetle kabul etti ve kendisi de bir hafta sonu için aşağı inmeyi başardı.] "Bana öyle geliyor ki," [karısına şöyle yazıyor]
"zavallı Darwin'i vahşi bir Tennyson zulmüne maruz bırakıyorsun. Önümüzdeki Pazar onu bir şehit gibi göreceğim ve çifte bilimden bahsedecek."

[Nisan ayında bir diğer iyi arkadaşımız Dr. Bence Jones, hastaya Folkestone'daki evini üç aylığına ödünç verdi. Oraya gittiğinde yürüyemiyordu bile, iyileşmesi yavaş ilerliyordu. Huxley her hafta aşağı iniyordu; kardeşi George ve karısı da sık sık ziyaret ediyordu. Bu arada, bu kadar hüzünlü anılarla dolu bir yere geri dönmemesi için yeni bir eve taşınmaya karar verdi. 30 Mayıs'ta, Waverley Place'den yarım mil uzakta olmayan daha büyük bir eve taşındı - 26 Abbey Place (şimdi 23 Abercorn Place). Bayan Heathorn da bir sonraki yıl burada yaşadı, yetmiş yaşını geçmiş olan büyükbabam, başarısızlığa uğrayan bir ticari girişimine bakmak için tekrar Avustralya'ya gitmek zorunda kalmıştı. Bu arada eski ev bir yıl daha onun elindeydi. Bir kiracı bulmaya çalışırken, 21 Mayıs 1861'de şöyle yazıyor:--]

Dün gece Ramsay'de J. Tyndall ile tanıştım ve evi almaya çok istekli olduğunu düşünüyorum. Ona mesajınızı verdim ve eski eve karşı gizlice gösterdiğiniz nezaketin onu evi almaya ikna ettiğini gördüm. Kötü bir adam değil ve ona demirbaşlar konusunda pek bir şey yapmayacağız.

[Sonunda Tyndall ve arkadaşı Hirst orada kendilerine yer edindiler.

Bu bahar, Bayan Hooker'ın babası, birinci sınıf bir botanikçi ve kendisiyle temas kuran herkes tarafından olağanüstü sevilen bir adam olan Profesör Henslow ölümcül bir hastalığa yakalandı ve neredeyse tüm Nisan ayı boyunca iyileşme umudu olmadan yaşadı. Huxley şöyle yazıyor:--]

Jermyn Caddesi, 4 Nisan 1861.

Sevgili Hooker,

Mektubunuz beni çok üzdü ve şok etti. Önceki akşam Busk'tan kayınpederinizin hasta olduğunu ve onu görmeye gittiğinizi duydum ve dün size sormak için yazmayı düşünüyordum, ancak buraya gelen insanlar bunu aklımdan çıkardı. Ve sonra bugün Linnean Konseyi'nde sizi göreceğim ve her şeyin yoluna girdiğini duyacağım gibi mantıksız bir düşünceye kapıldım. Tanrı bilir, sizin ve zavallı karınızın haline üzülüyorum. Gelişmemiş bir çocuğun kaybının kişinin hayatında ne kadar büyük bir uçurum bırakacağını bilerek, Henslow gibi büyük kazanımları olan ve bana her zaman tanıdığım herhangi bir insandan daha belirgin görünen o büyük sakin Katolik yargısı ve duygusu olan bir adamın aile çevresinden kaybolmasıyla oluşan büyük ve onarılamaz boşluğu hayal edebiliyorum. En büyük görevini açıkça kavrayacak zekaya ve bunu yapacak karakter gücüne sahipti; hangimiz hayatının bundan daha yüksek bir özetini istemeye cesaret edebilir? Böyle bir adam için büyük bilinmezle yüzleşmekten korku olamaz, hayatı bu dünyanın yönetildiği yasaların esaslı adaletinin uzun bir deneyimi olmuştur ve başını uzun uykusuna yatırdığında hala onlara sakince güvenecektir. Bunların hepsini sen de benim kadar iyi biliyorsun ve ben de senin kadar iyi biliyorum ki
bu düşünceler kalp ağrısını iyileştirmez veya kederi dindirmez. Bu tür hastalıklar, senin ve benim kadar yaşlı insanlarda, uzun süre ortalıkta dolanmaya meyillidir, ancak bunlarla yüzleşip hayatın adil bir parçası olarak kabul edilirlerse, onlardan çok fazla iyilik elde edileceğini görüyorum. Bunu sen de göreceksin, ancak bu arada gidip kendini aşırı yıpranma ve yıpranmayla
yıkma. En ağır çekim, bu tür bir felaketin heyecanı geçtikten sonra gelir.

Sana olan şefkatli sempatime inan ve sevgili eski dostum, sonsuza dek seninim,

T.H. Huxley.

[Ve yine 18'inde:--]

İki mektubun için çok teşekkür ederim. Hayatın bu kadar acı verici ve yavaş bir şekilde
sürüklendiğini duymak üzücü olurdu, eğer bana anlattığınız şey, zavallı acı çekenin
kendisine kalan gücü nasıl sakin ve bilgece kullandığı olmasaydı.

Böyle bir durumda ne bir dilek ne de bir umut ifade edilebilir. Böyle bir adamla
her şey yoluna girer. Tekrar etmem gereken tek şey, kendinizi yıpratmayın.
Tanrım, papağan çığlığını tekrarlamanın ötesinde size bir şekilde yardım edebilmeyi diliyorum. Eğer yapabilirsem, elbette bana bildirirsiniz.

[Haziran 1861'de not defterine yazdığı bir notta, o sırada yoğun bir şekilde üstlendiği embriyolojik çalışmanın bir parçası olan civcivin kafatası üzerinde çalıştığını ve aynı anda 1858'deki Croonian dersinde somutlaştırdığı Omurgalı Kafatası üzerindeki araştırmalarının devamı ve
kuşların yapısı üzerine uzun bir dizi araştırmanın başlangıcı olduğunu kaydediyor. Buna, esas olarak Darwinci teorinin temel noktası olarak gördüğü şeyle ilgili çok ilginç bir mektupta atıf var:--]

26 Abbey Place, 4 Eylül 1861.

Sevgili Hooker,

Dün notunu okuduktan sonra Athenaeum'a gittiğim ilk gün olduğu için, "Quarterly" makalesine bir göz attım ve çok güldüm.
Yazar kim olabilir?

Tavuk gelişimini incelemekle o kadar meşguldüm ki, uzun zaman önce ilk boş zamanımı buna ayırmaya karar vermiştim,
"Gardener's Chronicle"daki makaleniz hakkında size tek bir kelime bile yazmadım. Argümanınızın genel eğilimine oldukça katılıyorum,
ancak ebeveyn ve yavru arasındaki "kural olarak benzerliklerin farklılıklara üstün geldiği" konumunu sorguladığınızda görüşünüzü biraz fazla güçlü bir şekilde ortaya koyduğunuzu düşünüyorum. Elbette, kural olarak,
benzerlikler farklılıklardan üstündür, ancak
ikincisinin çok fazla göz ardı edildiği konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Şu anda tür sorusu için en büyük arzu
bana göre
değişim yasasının belirlenmesidir. Henüz bir yasa çıkarılmadığı için Darwin, varyasyondan sanki kendiliğinden veya şans eseriymiş gibi bahsetmek zorunda kalıyor, böylece piskoposlar ve üst düzey din adamları (dünyada kalan tek gerçek ateistler ve şansa inananlar) ona sanki başka bir Lucretiusmuş gibi bakıyorlar.

Darwin'in görüşü, Lamarck'a göre böyle bir ilerlemedir. Neden birileri gidip deneysel olarak çalışmıyor ve bir bitki türü için varyasyon yasasına ulaşmıyor?

Geçen gün "Athenaeum"da Schlagintweits'e karşı ne kadar da önemli bir makale vardı. [Schlagintweit kardeşler (sonunda
işe alındılar), Alpler'in Fiziksel Coğrafyası üzerine yaptıkları çalışmalarla bir miktar ün kazanmışlardı, Humboldt'un tavsiyesi üzerine, 1854-55-56'da Doğu Hindistan Şirketi tarafından Dekkan'a ve özellikle Himalayalar bölgesine (burada Kuenlun Dağları'nı geçen ilk Avrupalılar oldular) gönderildiler, Hindistan'ın çeşitli manyetik araştırmalarının aletlerini ve gözlemlerini ilişkilendirmek için. Ancak, büyük trigonometrik araştırmayı düzeltmeyi iddia ederek görevlerinin kapsamını genişlettiler, onlarla yapılan sözleşme ise o kadar gevşekti ki, neredeyse bilimde gezici bir komisyonları vardı, araştırmalar yapmak ve sonuçları yayınlamak için -dokuz cilde kadar- her türlü konuda, aslında araştırma çalışmalarından etnolojiye kadar uzanıyordu ve Budizm üzerine ek bir ciltle taçlandırıldılar! Hindistan Hükümeti'ne orijinal maliyetin 15 bin sterlin olduğu tahmin ediliyordu; İngiliz Hükümeti'nin materyalleri düzenleme ve yayınlamanın aşırı uzun süren süresi boyunca yaptığı ödenekler, her ciltten altmış kopya, atlas vb. için ödemeler ve kişisel ödemeler de dahil olmak üzere çok daha fazlaydı.

Ne yazık ki sonuçlar beklenenden daha az değerliydi.
Trigonometrik araştırmanın büyük aletleriyle yapılan işi çok daha küçük aletlerle düzeltme girişimi saçmaydı;
Büyük araştırmanın kapsadığı alandan uzakta, rakamların çok yanlış olduğu ortaya çıktı.
Olayın en can sıkıcı kısmı, daha değerli araştırmalara verilebilecek olan Devlet yardımını emmesiydi.

Kraliyet Cemiyeti Konseyi'ne bu keşif gezisinin gönderilmesinin tavsiye edilebilirliği konusunda danışılmıştı ve buna karşı çıkmıştı, çünkü
Şirket'in hizmetinde, bilimsel hizmetleri çok az takdir gören, görev için takdire şayan niteliklere sahip birkaç adam vardı. Bununla birlikte, keşif gezisi sonuçta başkan Albay Sabine'in onayıyla başladı. 1866'nın son aylarında Huxley, Kraliyet Cemiyeti için keşif gezisinin sonuçlarının bilimsel değeri hakkında bir rapor hazırladı.] Don Roderigo, Sabine'e karşı sorumlu tutulduğu için çok öfkeli ve aslında bununla pek ilgisi olmadığını düşünüyorum.

Bu haftaki "Athenaeum"da kendisinden bir mektup göreceksiniz.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

BÖLÜM 1.17.

1861-1863.

[Huxley'nin uğraştığı özgün araştırma ve öğretim çalışmalarının kütlesine bilim alanında gazetecilik çalışmalarının eklenmesinin hem Lyell hem de Darwin'den bir itiraza yol açtığı görüldü. Hooker'a göre, bağlılığını bölüşüp, doğa bilimine odaklanmak yerine felsefede çok uzaklara gitmesi daha da ciddi görünüyordu. Şöyle yazıyor:--

Bu kadar kötü durumda olduğunuzu duyduğuma üzüldüm ve oturup
sessizce saf bilim üzerinde çalışmanıza yardımcı olabilmeyi isterdim. Bir
girdaba
girdiniz ve doğru açıyla kuvvetlice vurmalısınız, akıntının tüm gücüne göğüs germeye çalışmamalısınız, hatta ona teslim olmamalısınız. Lütfen
sessiz bir izleyicinin tavsiyesini alın ve saf Doğa Tarihi üzerine kitaplarınıza ve çalışmalarınıza çekilin; düşünce biçimlerini bir kenara bırakın. Çok
iyi bir doğa bilimci veya çok
iyi bir metafizikçi olabilirsiniz (bu konuda hiçbir şey bilmiyorum,
beni küçümsemeyin), ancak her ikisi için ne zamanınız ne de yeriniz var.

Ancak, yakın zamanda edinmediği bu felsefe sevgisinin, her zaman sahip olduğu bilimin gerçeklerinin altında yatan genel ilkelere olan tutkunun sadece bir parçası olduğu belirtilmelidir. Ve buna harcanan zaman doğrudan bilimsel çalışma saatlerinden alınmamıştır; gecenin geç saatlerinde, uykusu yavaş geldiğinde yatakta okurdu. Bu şekilde birkaç yıl boyunca muazzam miktarda felsefe okudu. Herhangi bir soru hakkında "şu veya bu kişinin görüşlerini" belirtebileceği veya bu tür bir bilgi isteyebileceği için değil; diğer düşünürlerin kendisini ilgilendiren
sorunlara verdiği cevapları bulmak ve kendi cevaplarıyla karşılaştırmak istiyordu.

Bu seferki daha yumuşak bir kınama, hiçbir zaman en okunaklı olmayan el yazısına dokunuyor, bu yüzden özellikle yabancı muhabirleri bazen şikayet ediyordu. Haeckel, yaşadığı zorlukları meslektaşı Gegenbaur'a deşifre ederdi. Profesör Lacaze du Thiers'in hassas itirazını ve önerdiği gurur verici çareyi aktarmadan edemeyeceğim: - 14 Mart. Je lis l'Anglais imprime, mais vos ecritures anglaises sont si Rapides, qu'il m'est quelquefois difficile de m'en sortir. Bana öyle geliyor ki, sen ecrivez si bien le francais que je crois que vous lirais bien mieux dans ma langue!

Dublin'deki incelemeden dönüşünde, tekrar
Bay Spencer için kanıtlara baktı.]

Jermyn Caddesi, 3 Ağustos 1861.

Sevgili Spencer,

Bu hafta neredeyse tüm Dublin ve başka yerlere yaptığım bir yolculukta yoktum [Oulton Park'ta Sir Philip Egerton'ı ziyaret ediyordum.] ve bu nedenle
notunuz ve kanıtınız bana dün ulaştı. Sonuncusuna göz atmak için ancak zamanım oldu ve genel havasına ne kadar içtenlikle katıldığımı söylememe gerek yok. Ancak, bazı nitelendirmeler gerektirdiğini düşündüğüm bir veya iki pasajı işaretledim. Sonra, 272. sayfada, bitkilerin yaşamsal tezahürlerinin, hayvanlarınki kadar tamamen karmaşık bir protein bileşiğinin elementlerinin sabit dengeye doğru düşüşüne bağlı olduğu gerçeği yeterince belirgin değil. Bitkilerin deoksidanlar ve hayvanların oksitleyiciler olması değil, bitkilerin
üreticiler ve hayvanların
tüketiciler olması. Bitkilerin azotlu ürünlere oranla çok miktarda azotsuz ürün ürettiği doğrudur, ancak hayvan tüketicisi için esas olarak azotlu ürün değil, azotlu olandır. Bu nokta çok önemlidir, ki bunu hiç açık ve net bir şekilde dile getirilmiş olarak görmedim - Dumas'nın elementlerin dolaşımının güzelliği herkesi baştan çıkarmıştır.

Elbette bu, söylediklerinizin ilkesini hiçbir şekilde etkilemez.
276 ve 278. sayfalarda işaretlediğim ifadelerin otoriteleri verilmeli, sanırım. Kendimi bunlara kesinlikle bağlamak istemem.

Hafızam beni yanıltmıyorsa, Stephenson'ın hayatında
283. sayfadaki notum için otorite bulacaksınız. Sanırım yaşlı George Stephenson, Buckland oradayken Sir R. Peel'de kahvaltıda görüşlerini dile getirmişti.

Bunlar beni etkileyen tüm noktalar ve sizin kanıtınızı daha fazla saklamıyorum (bunu bu notla aynı postayla gönderiyorum), çünkü gecikmeden dolayı
rahatsız olabileceğinizden korkuyorum.

Tyndall ne yazık ki İsviçre'ye gitti, bu yüzden yorumlarını size ulaştıramıyorum. Herhangi bir ayrıntıda kusur bulup bulmadığını bilmiyorum, ancak genel argümanla hemfikir olduğundan emin olmak için
onun görüşlerini yeterince iyi biliyorum. Aslında onun en sevdiği problemlerden biri şudur: Bir koyun pirzolasındaki moleküler kuvvetler göz önüne alındığında, Hamlet veya Faust'u bundan çıkarın. Geleceğin Fiziğinin bunu
kolayca çözeceğinden emin. Sağlığınız hakkında böylesine kötü bir açıklama duymak beni üzüyor; inanıyorum ki
en sonunda evlilik gibi kahramanca bir çareye başvurmak zorunda kalacaksınız ve eğer
"jinopati" anayasaya uymuyorsa bırakılabilecek bir tedavi yöntemi olsaydı, kesinlikle bunu tavsiye ederdim.

Ama afyon yemekten daha kötüdür - bir kere başladığınızda devam etmeniz gerekir ve bu yüzden,
kendi iyi durumumu esas olarak karımın bana gösterdiği bakıma bağlasam da,
size bunu tavsiye etmeye cesaret edemiyorum, çünkü
yanlış bir ilaca bulaşırsınız.

Ara sıra bir gece uyanık kalmanın ötesinde, çok iyi durumdayım ve
tatilimi spazmodik bir çabayla "Manual"ı düzene sokmak ve diğer bazı borçlarımı ödemek için harcayacağım.

Karım oldukça iyi ve umarım sonunda beni çok endişelendiren tüm semptomlardan kurtulmuştur. Eylül ayının gelmesinden korkuyorum
ama bununla yüzleşmek zorundayım.

Bebekler gelişiyor; ve bir tarafta deli bir komşumuz ve diğer tarafta boş bir evimiz olması, eve girmenin beklediğimden yaklaşık iki katı kadar masraf çıkarması, sarnıcın sızdırmaya başlaması ve tavanı mahvetmesi ve bunun gibi diğer küçük dezavantajların ötesinde, yeni ev kesinlikle başarılı.

Size adresi verip vermediğimi unuttum, adresim şu:

26 Abbey Place, St. John's Wood.

Bana oradan yönlendirseniz iyi olur, çünkü bu ayın 10'undan sonra altı hafta boyunca burada olmayacağım.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Ekim, günlüğünde alışılmadık bir giriş gösteriyor; Jenny Lind'in şarkısını dinlemek için bir çalışma
akşamının fedakarlığı. Müzik tutkunu olmasına rağmen, yetmişli yılların sonlarında Marlborough Place'deki Pazar akşamı toplantılarında yüzünü izleyenlerin hatırlayabileceği gibi, kızlarından veya bazı misafirlerden en azından biraz iyi müzik veya şarkı söyleyen birileri olduğunda, konsere veya tiyatroya gitmeye nadiren zaman ayırabiliyordu ve bekarlık günlerinden kalma ara sıra notaları, "Spencer'la operaya", gerekli uğraşları daha da ilgi çekici hale geldikçe sona ermişti.

Bu yıl arkadaşı Hooker, Botanik Bahçeleri'nin müdürü olan babası Sir William Hooker'ın ikinci komutanı olarak görev yapmak üzere Kew'e taşındı.
Bu hareket, iki arkadaş arasındaki toplantıları, kulüpler ve topluluklar dışında, daha zor hale getirdi ve x Kulübü'nün kurulmasının acil nedenlerinden biriydi. Aşağıdaki mektuplarda bahsedilen hareket budur; "Zavallı müşteri" eski bir arkadaşının karısıydı
"Rattlesnake"te:--]

Jermyn Caddesi, 17 Kasım.

Sevgili Hooker,

Karım dün size yazdı, ekteki notta, görünüşe göre, toplantımızı geciktirecek olan mutfak devrimini açıklıyor. Ancak,
bunu yaptığında, nereye yönlendireceğini bilmiyordu ve ben de daha akıllı değilim,
bu yüzden size gönderiyorum.

Bu korkunç bir sıkıntı ve birkaçına yemin ettim, ancak bu yemeği
pişirmeyecek, beni başka bir yerde pişmeye ne kadar hazırlarsa hazırlasın.
Genel olarak her şeye olan iğrenmemi tamamlamak için, karım bu hafta iki kez dışarıda yemek yemekten hamile kalıyor, ancak bu sadece
çok sessiz bir şekilde. Onu tamamen kilitlemek zorunda kalacağım.

X-- bunu korkunç bir şekilde mahvetti ve üzgünüm ki, onun hakkında bildiklerimden yola çıkarak, hatanın nerede olduğundan şüphe edemiyorum. En kötüsü ise
burada bir karısı ve üç çocuğu olması, bir kuruş veya geçimini sağlayacak hiçbir şey olmadan kalması. Zavallı kadın geçen gün bana yazdı ve
onu görmeye gittiğimde son şilinle karşılaştım ve
bir sonraki adımı olarak yoksul evine gitmeyi düşünüyordu. Avustralya'da kardeşleri var ve bana öyle geldi ki ona
iyilik yapmanın tek yolu onu oradan çıkarmaktı. Orada açlıktan ölemez ve çocukları için bir İngiliz yoksul evinden daha fazla umut olacak. Göçmenlik Komiserlerinin onun için bir şey yapıp yapmayacaklarına bakacağım, çünkü elbette ihracat maliyetini en aza indirmek
istenir.

Bu kadar yetenekli bir adamın X-- gibi
kendini tamamen lanetlemesi çok üzücü, ama o umutsuzca Kelt. Önümüzdeki perşembe Phil. Kulübü'nde olacağım.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

14 Waverley Place, Pazartesi sabahı [Kasım 1861].

Sevgili Hooker,

Bayan Hooker ve sizin herhangi bir adres vermeyi reddetmenizdeki inatçı tavrınız, Wormwood Scrubbs'ta bir yerlerde yeşil kapılı ve pirinç tokmağı olan bir "Wan"da gezindiğinize ve "Kew"un sadece bir perde olduğuna inanmamıza yol açıyor. Bu yüzden Bayan Hooker'ın size yazdığı mektubu eklemek zorundayım.

Akşam yemeği konusunda kendi bildiğinizi yapacaksınız, o zamana kadar tüm ev içi zorlukların üstesinden gelmiş olacağız ve teğmen herhangi bir şey hakkında "endişelenme" fikrini küçümsüyor. Sadece sizin gelmeniz için bu kadar uzun bir yol olmasına üzülüyorum.

Zavallı müvekkilime yaptığınız cömert yardım için sizi azarlamak içimden geliyor. Size davayla ilgili her şeyi anlattığımı temin ederim çünkü o
kafamda tazeydi ve bu tür bir yardım için size
gitme fikri bile yoktu. Umarım size iyi bir şekilde geri döner.

Göçmenlerden yardım istemenin bir faydası olmadığını düşünüyorum, ancak onları "Walter Hood" ile
gönderecek 50 sterlini alabilmekten korkmuyorum.

Böyle bir durumda Bell'e başvurmak adil olur mu? Phil. Kulübü'nde sizinle bu konu hakkında konuşacağım.

Her zaman, sevgili Hooker, saygılarımla,

T.H. Huxley.

[1862'de, tür sorusuyla ilgili tüm çalışmalara ek olarak, Huxley üç paleontolojik makale yayınladı
("Edinburgh kömür sahasından yeni Labyrinthodonts Üzerine"; "Paisley kömür sahalarından saplı gözlü bir kabuklu üzerine"; ve "Diprotodon'un
Dişleri Üzerine"), ilk olarak 1 Aralık 1859'da okunan "Pyrosoma'nın Anatomisi ve Gelişimi" hakkındaki makale ise artık "Linnean Society'nin Tutanakları"nda yayınlanıyordu.

Eldeki çalışmalar listesinde, yavaş ilerleyen "Karşılaştırmalı Anatomi El Kitabı"nın yanı sıra dört paleontolojik makale yer alıyor. ("Hint Fosilleri Üzerine", "Cephalaspis ve Pteraspis Üzerine", "Stagonolepis Üzerine" ve 1858'de ilk kez ele aldığı "Britanya'nın Trias ve Kömürü'nden Labyrinthodont Kalıntılarını Açıklayan Bir Anı", "bu kalıntıların omurgalı doğasını ilk kez açıkça ortaya koymuştur." - Sir M. Foster, Ölüm İlanı Bildirisi "Royal Society Tutanakları" 59 55.)

Edinburgh'da "İnsanın Aşağı Hayvanlarla İlişkisi Üzerine" adlı derslerini vermek için kuzeye gittiğinde, Forfar'da fosilleri inceleme fırsatını yakaladı ve Glasgow'da da ders verdi; Paskalya'da İrlanda'ya gitti; 15 Mart'ta Dublin'deydi ve 25'inde orada ders verdi.

Huxley'nin sağlık durumunun tatmin edici olmamasına daha önce (6 Mayıs 1862 tarihli C. Darwin'e yazılan mektupta) değinilmişti. Kolunda ve omzunda nevraljik romatizma nedeniyle daha da sakat kalmıştı ve bundan kurtulmak için 1 Temmuz'da bir aylık tatil için İsviçre'ye gitti. 4'ünde Grindelwald'a ulaştıktan sonra 6'sında Dr. Tyndall ona katıldı ve onunla birlikte buzulda dolaştılar ve Faulhorn'a bir keşif gezisi yaptılar. 13'ünde Rhone buzuluna gittiler ve yolda Grimsel'in diğer tarafında Sir J. Lubbock ile karşılaştılar. Hem burada hem de birkaç gün sonra gittikleri Eggischhorn'da Huxley, kendini kolay keşiflere sınırladı veya defterinin yazdığı gibi, sağlıklı çift Galenstock ve Jungfrau'ya tırmanırken "sessiz" veya "boşta" kaldı.

28 Temmuz'da, ertesi gün Londra Üniversitesi'ndeki sınav görevlileri toplantısına ve 4 Ağustos'ta İskoçya'ya Balıkçılık Komisyonu'nda görev yapmak üzere gitmeden önce fizyolojide sözlü sınava yetişecek şekilde tekrar eve döndü.

Bu, görev aldığı sayısız komisyonun ilkiydi. Meslektaşları Dr. Lyon Playfair (sonradan Lord Playfair) ve Albay Maxwell ile birlikte, 8 Ağustos'tan 16 Eylül'e kadar, özellikle batı kıyısında, trol teknelerinden ve rakiplerinden kanıt toplayarak ve ringa balığının alışkanlıkları hakkında doğrudan soruşturmalar yaparak meşguldü.

Bay'a (sonradan Sir W.H.) yazılan aşağıdaki mektup ) O zamanlar Kraliyet Cerrahlar Koleji Müzesi Müdürü olan Flower, bu seyahatten ve Mayıs ayında başvurduğu ve 1870'e kadar sürdürdüğü Cerrahlar Koleji'ndeki fizyoloji sınav görevlisi olarak atanmasından bahsediyor.
Bay Flower, aslında, o sıralarda Huxley ile aynı sorunlarla yakından ilgileniyordu ve insan beyni ile maymun beyni arasındaki tartışmalı ilişkileri test etmek için bir dizi diseksiyon yaparak "İnsanın Yeri" için yaptığı araştırmalara yardımcı oldu.]

Hotel de la Jungfrau, Aeggischhorn, 18 Temmuz 1862.

Sevgili Flower,

Mektubunuz için çok teşekkür ederim. İngiltere'ye dönüşümle ilgili resmi duyuruyu okuduğumda konseye uygun şekilde teşekkürümü ileteceğim. Dr. --'un teklifini reddettikleri için pişmanlık duymayacaklarını umuyorum. Her halükarda elimden gelenin en iyisini yapacağım.

Özellikle Dijon kemikleri hakkında bana bilgi verdiğiniz için size minnettarım.

Dijon, İngiltere'ye dönüş yolumun tam üzerinde ve M. Nodet ve onun
Schizopleuron'uyla tanışmak amacıyla orada bir gün kalacağım. Dijon Müzesi'nde
sönmüş Güney Amerika memelilerinin başka kalıntıları olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum
ve onları görmeliyim.

Alt çene hakkındaki haberiniz beni öyle bir haykırışa boğdu ki
tüm salle-a-manger beni duydu! O şeyin
sağlamlığını hemen gördüm.
Delik ve kondilin şekli bunu hemen ima etmeliydi.

Grindelwald, Aar
vadisi ve Rhone vadisinden buraya kadar geçerek çok keyifli bir yolculuk yaptım; ancak dünden önceki güne kadar
sağlığım pek iyi değildi ve nevralji veya romatizma veya her neyse ondan çok rahatsız oldum.

Ancak o gün, çok fazla efor ve çok fazla terleme gerektiren çok dik bir tırmanış yaptım ve ertesi sabah gerçekten yeni bir adam olarak uyandım. Dün dozu tekrarladım ve şimdi önümde duran tüm işlerle başa çıkabilecek şekilde geri döneceğime dair umutlar içindeyim.

Her zaman, sevgili Flower'ım, en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

[Bu sonbaharda ek bir iş gibi görünen şeyi memnuniyetle üstlendi. 12 Ekim'de 26 Abbey Place'den şöyle yazıyor:--]

Dün Flower'ı gördüm ve Hunterian Profesörlüğündeki mevcut meslektaşımın derslerdeki payından kurtulmak istediğini gördüm,
sanırım son anda yetersizliğini keşfetti. Bunu söylemek paradoksal görünüyor, ancak on iki ders vermektense on sekiz veya yirmi dört ders vermem gerçekten daha kolay olacak, bu yüzden onun elinden istediği kadarını almaya hazır olduğumu
söyledim.

[Bu Profesörlük altmış yıldan fazla bir süredir varlığını sürdürüyordu, çünkü
ünlü anatomist John Hunter Müzesi Hükümet tarafından Cerrahlar Koleji'ne emanet edildiğinde, "her yıl şirketin bir üyesi tarafından, hazırlıklarla örneklendirilen, en az yirmi dört dersten oluşan, karşılaştırmalı anatomi ve diğer konular üzerine bir ders dizisinin verilmesi" şartı konmuştu. Huxley, omurgalılar üzerine verdiği derslerin içeriğini her yıl yayınlamayı ve "bu süreçle sonunda 'Karşılaştırmalı Anatomi' üzerine kapsamlı, ancak yoğunlaştırılmış, sistematik bir çalışma ortaya koymayı" ayarladı. ("Karşılaştırmalı Anatomi" cilt 1 Önsöz.)

Bu derste harcanan emek hakkında merhum Sir W.H. Flower şunları yazmıştır:--

1862'de, Cerrahlar Koleji'nde Hunterian Profesörlüğüne atandığında, primatlarla başlayarak omurga anatomisini birkaç yıllık ders dersinin konusu olarak aldı ve o zamanlar konu onun için oldukça yeniydi ve bir derste kendi gerçek gözlemlerine dayanmayan bir ifadede bulunmaması onun için bir kuraldı, ele aldığı tüm formların bir dizi orijinal diseksiyonunu yapmaya koyuldu. Bunlar kolejin tepesindeki çalışma odasında ve çoğunlukla akşamları, Jermyn Caddesi'ndeki (o zamanlar Maden Okulu olarak adlandırılıyordu) günlük işi bittikten sonra yapılıyordu; kolej binalarındaki ikametgahım onun için yapmamı sağlayan bir düzenlemeydi. Bu odalarda, ruhu korunmuş, tamamı veya kısmen parçalanmış hayvanlardan oluşan büyük bir malzeme deposu vardı; müzede sergilenenlerden farklı olarak, her yöne daha fazla araştırma için mevcuttu ve bunlar, ara sıra Hayvanat Bahçelerinden gelen yeni konularla desteklenerek derslerin temelini oluşturuyordu... Bu akşamlarda her zaman onunla birlikte olmak ve üzerinde çalıştığı işte yardımcı olmak benim ayrıcalığımdı. Parçalamada, diğer her şeyde olduğu gibi, çok hızlı bir işçiydi; kesin ve istikrarlı bir şekilde tespit etmek istediği noktaya doğru giderdi, asla yan konulara sapmazdı veya görünüş uğruna gereksiz yere cilalamayla zaman kaybetmezdi; Aslında, yaygın olarak "finikin" olarak bilinen şeyin tam tersi. Cesur ve gösterişli eskiz çizme konusundaki büyük yeteneği bu çalışmada en faydalı şekilde ortaya çıktı, aldığı notlar büyük ölçüde çizimlerle desteklendi.

Aşağıda, Jena'lı Profesör Haeckel'e kendisini tanıttığı mektup yer almaktadır. Profesör Haeckel, örnekler için teşekkürlerinde, "İngiltere'den yardım almak zorunda kalan zavallı iç Almanların" durumuna hayıflanmaktadır.]

Royal Maden Okulu, Jermyn Caddesi, 28 Ekim 1862.

Efendim,

Son derece değerli ve güzel monografinizin bir kopyası, "Die
Radiolarien", iki veya üç gün önce elime geçti ve şu anda sahip olduğum az boş zamanı, bana son derece ilginç ve öğretici gelen içeriğini dikkatlice incelemeye ayırıyorum.

Tercih ettiğim bir talebin girişini yapmama izin verin, eğer elinizde varsa, bana Habitationsschrift'iniz "De Rhizopodum Finibus"un bir kopyasını vermeniz yeterli olacaktır. Jena'daki Frommans aracılığıyla Bay Williams ve Londra'daki Norgate'in bakımına gönderilirse, bana güvenli bir şekilde ulaşacaktır.

Önsözünüzde, ünlü Barbadoes depozitosundan hiçbir örneğiniz olmadığını belirttiğinizi görüyorum. Schomburgk'un kendi koleksiyonundan bazı örneklere sahip olduğum için, bu yoksunluktan daha fazla acı çekmenize izin vermekten utanırım ve ekteki küçük paketi kabul etmenizi rica ediyorum. Bu yeterli değilse lütfen bana bildirin, size daha fazlasını göndereyim.

Eğer isterseniz, size Oran toprağından biraz ve neredeyse tamamı Globigerina ve Polycistina'dan oluşan
Atlantik derin deniz sondajlarından istediğiniz kadarını da gönderebilirim.

Ben, efendim, sizin en büyük sadakatimle,

Thomas H. Huxley.

[Bir sonraki mektup Londra Üniversitesi'ndeki bilimsel incelemelere atıfta bulunuyor.]

4 Aralık 1862.

Sevgili Hooker,

Size bir sanat eseri ve "Doğa Tarihi İncelemesi"nin bir parçası olarak bakıyorum, ancak görünüşte çetenin bir parçası değilsiniz, bu yüzden sizi 11 Aralık'ta (bu haftaki gün) saat altı buçukta evimde kısmen akıl kısmen de koyun eti ziyafetine davet ediyorum. Eğer gelebilirseniz gelin, çünkü çirkin yaşlı fizinizi uzun zamandır görmedik ve ne kadar kısa olursa olsun
inceleyerek teselli bulabiliriz.

Dün, dün komitede [Londra Üniversitesi'nde] Kimya, Botanik ve Zoolojik Biyoloji için ayrı sergiler açmak için elimden geleni yaptım ve mektubunuzdan, orada olsaydınız beni destekleyeceğinizden şüpheleniyorum. Ancak, yalnızca Kimya ve Biyoloji için ayrı sergiler açmak istedikleri açık. Botanik ve Zooloji, felsefi olarak konuşursak, birbiriyle ilişkili konular olduğundan, insanlar ikisini aynı anda çalışmanın, diyelim Kimya ve Botanik'i çalışmaktan daha kolay olduğu yanılgısına kapılıyorlar. Lisans için çalışması gereken bir sürü başka şeyi olan genç bir adamdan, hem botanik, hem histolojik, hem sistematik hem de fizyolojik alanlarda onur derecesi almaya hak kazanmasını istemek gibi bir şey. Yani, bu iki konu grubu hakkında PRATİK BİLGİ edinmek.

Bence botanik ve zoolojik sınav görevlileri senatoyu bu konuda birlikte anmalı.

Mevcut sistem
sadece aldatmaca ve ezberlemeye yol açıyor.

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

[Huxley'nin ilk kitabının yayımlandığı 1863 yılı,
onu her türden muazzam miktarda çalışmanın derinliklerine dalmış halde buldu. O, 1855'ten 1863'e ve tekrar 1865'ten 1870'e kadar Londra Üniversitesi'nde Fizyoloji ve Karşılaştırmalı Anatomi alanında sınav görevlisi olarak görev yaptı ve Sir Michael Foster'ın dediği gibi "bir sınavın bile biyolojideki yeni ruhun etkisini hissetmesini sağladı; ve o zamanlar sınava girenler arasında en azından biri, Huxley'i yazılarından, ama sadece yazılarından tanıdığı için, sözlü sınava bir deneme olarak değil, bir zevk vesilesi olarak bakıyordu." 

Aşağıdaki mektuplarda belirtilen çalışmalara ek olarak, Hull'da 6, 8 ve 10 Nisan'da verilen üç derse dikkat çekiyorum; "Kranyoloji" (17 Ocak) ve "Kabuk Höyüklerindeki İnsan Kalıntıları Mektubu", "Etnoloji Toplumunun İşlemlerinde", Balıkçılık Komisyonu'nun zamanının çoğunu ya ticaret kurulunda ya da Temmuz ayının sonuna kadar Ekim ayı başından beri, nisan ayında bir kez daha iyi olduğunu iddia etti. Dersler, ve bence çok sayıda insanın istediği şeyi yapmaya teşvik edileceğim-yani, tek zorluk, eğer günde beş ve yirmi saat çalışabilirse. Kısırlık sorununa gelince, doğurganlığı yok etmede içe ve içe üremenin etkisi konusunda pek fazla şüphe olduğunu düşünmüyorum. Ancak seçici yetiştiricinin morfolojik türlerini doğada sahip olduğumuz gibi fizyolojik türlere dönüştürmek için elde etmesi gereken kısırlık, içe ve içe üremeye tamamen bağlı olmamalıdır.

Bir at ile bir eşek arasında içe ve dışa üreme söz konusu değildir,
ve yine de ürünleri genellikle kısır bir melezdir.

Yani örneğin Taşıyıcı ve Tumbler, At ve Eşek'e eşdeğer fizyolojik türlerse, yavruları kısır veya yarı kısır olmalıdır.
Deneyime göre, tam tersine, mükemmel şekilde doğurgandır--Taşıyıcı ve Taşıyıcı veya Tumbler ve Tumbler'ın yavruları kadar
doğurgandır.

Darwin'in kitabı hakkında "Times" ve "Westminster"da ilk yazdığım zamandan bu yana, bunun Darwin'in doktrininin zayıf noktası olduğu benim için açıktı. Seçici üremenin morfolojik türler için bir vera causa olduğunu GÖSTERMİŞTİR; fizyolojik türler için bir vera causa olduğunu henüz göstermemiştir.

Ancak, dikkatlice tasarlanmış bir deney sisteminin seçilim yoluyla fizyolojik türler üreteceğinden pek şüphem yok -sadece
bu başarı henüz gerçekleştirilmedi.

Umarım "İnsanın Doğadaki Yeri"nin bir kopyasını almışsınızdır, ki bunun size uzun zaman önce gönderilmesini
istiyordum. Kitabın bir
teyidini beklediğimi sanmayın -dünyadaki en büyük sıkıntılardan biri bununla ilgili olması ve ben bunu asla yapmam--ama Derslerden bahsettiğiniz ve diğerinden bahsetmediğiniz için, size ulaşmamış olabileceğini düşündüm. Eğer
olmamışsa, lütfen bana bildirin ve bir kopyası iletilsin, çünkü
2 Numaralı Denemeyi okumanızı çok istiyorum.

Tüm eski şişelere büyük saygım var ve eğer yeni şarap
onlara koyulabilir ve patlatılmazsa çok mutlu olurum--itiraf ediyorum ki
ona giden yolu göremiyorum; aksine, ne kadar uzun yaşarsam ve
ne kadar çok şey öğrenirsem, Yahudi ve Hristiyan ilahiyatçıların anladığı ve açıkladığı evren teorisi ile her gün ve her yıl fenomenlerine bilimsel yöntemlerin uygulanmasıyla
gelişen evren teorisi arasındaki çelişki zihnim için o kadar umutsuz hale geliyor. Astronomi ve jeolojinin, Yaratılış'ta ortaya konulan olgusal konularla ilgili ifadelerle uyuşup uyuşamayacağı -İncillerin tarihsel olarak doğru olup olmadığı- teolojinin antropomorfizmi ile bilimin her yerde fenomenlerin ince perdesinin altında gösterdiği bilinmeyen ve bilinemez olanın tutkusuz tarafsızlığı arasındaki aşılmaz uçurum karşısında nispeten önemsiz konulardır. Bana göre bilim ve teoloji arasındaki büyük uçurum buradadır - bunun yanında tüm Colenso tartışmaları, Pye Smith tarzında Kutsal Kitap uzlaştırmaları vb. çok küçük bir rakamdır.

Bütün bunları uzun zaman önce düşünmüş olmalısınız; ama ben sabahtan akşama kadar bilimsel düşünceye dalmış olduğumdan, bu karşıtlık benim için belki de daha canlı bir anlam taşıyor. Topluma giriyorum ve iki üç bilimsel meslektaşım dışında kendimi bu konularda yalnız buluyorum ve
Ashanteeler arasına yerleştirilmiş olsalardı komşularıyla olacağı kadar,
diğer insanların çoğunluğuyla umutsuzca fikir ayrılığına düşüyorum. Kendim için bu durumdan hoşlanmıyorum - en azından
çocuklarım için nasıl sonuçlanacağını görüyorum. Ama zihnim
oluştuğu için, bundan kurtulmanın bir yolu yok ve eğer sen farklı
görüyorsan seni kıskanıyorum.

Her zaman en içten sadakatimle,

T.H. Huxley.

Jermyn Caddesi, 5 Mayıs 1863.

Sevgili Kingsley,

Karım ve çocuklarım Suffolk kıyısındaki Felixstow'da ve
Cumartesi günü koşup Pazartesi günü döndüğümde, senin el yazman olması gerekenden
uzun süre saklandı. Argümanının genel gidişatına tamamen katılıyorum; ve aslında insan ile daha aşağı hayvanlar arasındaki entelektüel uçurumun aşılmaz olduğunu savunanlara karşı sık sık, iki arı türü veya koyun ve keçi veya köpek ve kurt arasındaki yapısal farklılıklarla karşılaştırıldığında muazzam entelektüel uçuruma işaret ederek karşı çıktım. Dolayısıyla, hayvanlarda ilerlemenin görünürdeki yokluğundan çıkarılan argümana ilişkin yorumlarınız bana oldukça haklı görünüyor. Bunları birçok insan ırkında ilerlemenin yokluğuna atıfta bulunarak çok daha fazla güçlendirebilirsiniz. Eski gezginlerin gösterdiği gibi, Batı Afrika vahşisi iki yüz yıl önce de şimdikiyle aynı durumdaydı ve modern Patagonyalının Abbeville'in çakmaktaşı aletlerinin üreticilerinin gelişmemiş temsilcisi olduğundan şüpheleniyorum. Lyell'in ifadesi çok iyi, ancak Darwin'in görüşlerinin insanlık tarihine basit bir uygulaması. İnsanlığın ilerlemesi her yerde dahi insanların üretilmesine bağlıydı; ve bu üretim, fiziksel yayılmayla değil, dilin, harflerin ve matbaanın yardımıyla kalıtsal hale gelen
"kendiliğinden değişim"in bir örneğidir. Newton, her bakımdan sıkıcı bir tarımsal
sürün "sporu"ydu ve onun entelektüel güçleri, bir dereceye kadar, beyin filizi olan "Principia"nın bize aşılanmasıyla
yayıldı.

Mektubunuz için çok teşekkür ederim. Sizin gibi, entelektüel ve ahlaki etkilerin tamamen farklı olduğu bir bölgeden gerçeğe ulaşmaya çalışan herhangi biriyle konuşabilmek benim için büyük bir mutluluk.

Kalbimi kimseye açmaya pek meraklı değilim ve geriye dönüp baktığımda, zavallı oğlumun öldüğü o acı günlerde kendimi ve dertlerimi
başınıza nasıl attığımı görünce sık sık şaşırıyorum. Ama putperest mektuplarımı alma şekliniz, aramızda bir masonluk kurdu,
en azından benim tarafımda; ve eğer seni piskopos yaparlarsa sana tavsiyem,
özel sekreterinin köşesinde benim adımın yazılı olduğu hiçbir mektubu açmasına izin vermemendir, çünkü bunlar muhtemelen din adamlarının tüylerini diken diken edecek şeyler içerir. Butler'a ve "Teolojide, Doğanın daha büyük bir saçmalığıyla karşılaştıramayacağınız kadar büyük bir saçmalık yoktur" (genellikle bu şekilde ifade edilmez) şeklindeki büyük "Benzetme" ilkesine fazlasıyla inanıyorum, bu yüzden mucizeler konusunda zorluk çekmiyorum. Ortodoksluğa karşı a priori nedenlere karşı en ufak bir sempati duymadım ve doğam ve eğilimim gereği tüm ateist ve kâfir ekolüne karşı mümkün olan en büyük antipatiyi taşıyorum.

Yine de, kendime rağmen, tam olarak Hristiyan dünyasının ateist ve kâfir olarak adlandırdığı ve görebildiğim kadarıyla adlandırmakta haklı olduğu kişi olduğumu biliyorum. Evrenin fenomenlerinin altında yatan büyük bilinmezliğin bize bir Baba ilişkisi içinde durduğuna dair tek bir gölge veya kanıt göremiyorum - Hristiyanlığın iddia ettiği gibi bizi seviyor ve bizimle ilgileniyor. Tam tersine, deneyimin tüm öğretisi bana evrenin yönetiminin (terimi kullanmama izin verirseniz) kesin olarak adil ve esasen nazik ve iyiliksever olmasına rağmen, yönetenle yönetilen arasında benimle on iki yargıç arasındakinden daha fazla sevgi ilişkisi olmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Yasa yöneticilerinin herkes için ellerinden gelenin en iyisini yapmak istediklerini ve aksi takdirde bana zarar vermektense bana zarar vermemeyi tercih edeceklerini biliyorum, ancak belirli
koşullar altında beni kesinlikle asacaklarını ve her durumda bana karşı herhangi bir özel sevgiyle yönlendirildiklerini varsaymanın saçma olacağını da biliyorum.

Bana göre bu, bu evrenin fenomenlerinin nedeni ile benim aramda var olan ilişkidir. Buna örtük itaat ve mükemmel bir neşeyle boyun eğiyorum ve özellikle de küçük zekamın dünyanın oluşumu sırasında başka bir düzenlemenin nasıl işleyeceğini görememesi nedeniyle.

Fakat Hristiyan dünyasının ateizm dediği şey budur ve tüm çabalarım ve sıkıntılarım bana bundan başka bir sonuca ulaşmamı sağlamadığı için, bir Hristiyan yargıç (eğer bilseydi) bir adalet mahkemesinde benim delillerimi bir Hristiyan izinli adamınkine karşı kabul etmeyi reddederdi.

Öyleyse diğer büyük Hristiyan dogmaları, ruhun ölümsüzlüğü ve gelecekteki ödül ve ceza durumu ile ilgili olarak, Madde ve Kuvvet dediğimiz şeyin ölümsüzlüğüne ve tüm eylemlerimiz için çok açık bir şekilde ŞİMDİKİ ödül ve ceza durumuna inanmaya zorunlu olan ben, bu doktrinlere a priori olarak hangi olası itirazı yapabilirim? Bana bir zerre kanıt verin, onlara atlamaya hazırım.

Fakat Butler'ı okuyun ve ruhun ölümsüzlüğünden bahsetmek zorunda kaldığında onun büyük zihninin bile ne kadar saçmaladığını görün! Bilimsel bir bakış açısıyla
yazıldığı kağıda değecek kadar değerli bir
argüman görmedim. Hepsi şu formülde birleşiyor:--Ruhun ölümsüzlüğü doktrini çok hoş ve çok yararlıdır, bu nedenle doğrudur.

"İnsan özlemi", "ilahi adaletle tutarlılık" vb. vb. hakkındaki tüm büyük dil, sonunda buna çöküyor--"Vale! in aeternum vale!" sefaleti, bu tür boş sofizmlerin afyonundan on kat daha iyidir--Ben o kadehten dibine kadar içtim.

Çağrıldım ve mektubumu kapatmalıyım. Eğer öyle düşünmüyorsanız, cevaplamaya zahmet etmeyin.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

Jermyn Street, 22 Mayıs 1863.

Sevgili Kingsley,

Mektubunuza cevap vermedeki gecikmemi mazur görün lütfen. Bu iki veya üç gün için çok
zamanım dardı.

Öncelikle spermatozoanın hareketine değineceğim. Konuyla ilgili bulabileceğiniz en iyi
bilgi, sanırım, Newport'un 1851, 1853 ve 1854 tarihli "Philosophical Transactions" adlı makalelerinde, özellikle de 1853 makalesinde. Newport sadece Kurbağa'dan bahsediyor, ancak verdiği bilgiler çok
tam ve kesin. Allen Thomson'ın Todd'un "Cyclopaedia" adlı eserindeki çok
doğru ve bilgilendirici "Ovum" adlı makalesi de incelenmeye değer, ancak ne yazık ki en çok
bilgiye ihtiyacınız olan yerde en az dolu. Fransızcada Coste'nin "Developpement des
Corps organises" ve Bischoff'un "Gelişim" üzerine kitabı Soemmering'in "Anatomi"sinin son baskısının Fransızca çevirisinde yer alıyor.

Gerçeklerle ilgili sorularınız için bu kadar. Sonra, spekülasyon sorularına. Eğer benim tarafımdan herhangi bir cehalet ifadesi bizi daha da yakınlaştıracaksa, büyük olasılıkla mutlak bir temasa gireceğiz, çünkü "olabilir" olasılıkları bana göre sonsuzdur.

Zorunluluk hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Yasa kelimesinden nefret ediyorum (aksini bilmediğimiz bir şey olduğu dışında) ve örneğin 2 + 2 = 5 olan ve tüm cisimlerin birbirine doğru çekilmek yerine doğal olarak birbirini ittiği bir yer, "hiçbir yerin diğer tarafı" olabileceğini kabul etmeye oldukça hazırım.

Madde'nin Kuvvet'ten farklı bir şey olup olmadığını bilmiyorum. Atomların saf mitlerden başka bir şey olduğunu bilmiyorum. Cogito, ergo sum bana göre saçma bir mantık hatası, her an söyleyebileceğim tek şey "Cogito". Latince biçimini İngilizce "I think"ten daha tercih edilebilir buluyorum, çünkü ikincisi bir Ego'nun varlığını ileri sürüyor - şu anda size hitap eden fenomenler demeti bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Aslında, zorlanırsam, metafizik spekülasyon beni tam olarak arkadaşınız Raphael'in dişi köpeği yavruladığında olduğu yere götürüyor. Başka bir deyişle, yıkıcı oldukları sürece Hamilton, Mansell ve Herbert Spencer'a inanıyorum ve kendi örümcek ağlarını örmeye çalıştıkları anda sakallarına gülüyorum. Bu cehalet temeli sizin için yeterince geniş mi? Eğer siz, teolog, benim gibi, eksi sıfırın bu temeli üzerinde sağlam bir zemin bulabilirseniz, sürekli ayrışmamız için korkulacak hiçbir şey olmayacaktır.

Çünkü görüyorsunuz, ruhların bedenleri salgıladığı doktrininizi kabul etmeye, bedenlerin ruhları salgıladığı doktrinini kabul etmeye oldukça hazırım, çünkü her iki hipotezin doğruluğu ve yanlışlığı konusunda herhangi bir kanıt elde etme olasılığını reddediyorum.
Spekülatif felsefenin temel aksiyomu, MATERYALİZM VE RUHÇULUK'UN AYNI SAÇMALIĞIN KARŞI KUTULARI OLDUĞUDUR--ruh veya madde hakkında herhangi bir şey bildiğimizi hayal etmenin saçmalığı.

Cabanis ve Berkeley (onlardan sadece okul türleri olarak bahsediyorum) ikisi de eşektir, tek fark birinin siyah, diğerinin beyaz eşek olmasıdır.

Bu evren, bence, oynanan büyük bir oyuna benziyor ve
biz zavallı ölümlülerin de bir el atmamıza izin veriliyor. Büyük bir şans eseri,
aramızdaki en akıllı olanlar, şu anda oynanan oyunun kurallarından birkaçını
çözmüşlerdir. Onlara "Doğa Yasaları" diyoruz ve onlara saygı duyuyoruz çünkü
eğer onlara uyarsak, çabalarımızın karşılığında bir şeyler kazandığımızı görüyoruz.
Kartlar
teorilerimiz ve hipotezlerimiz, hileler ise deneysel
doğrulamalarımızdır. Fakat hangi aklı başında insan bu problemi çözmeye çalışır:
bir oyunun kuralları ve kazançlar verildiğinde,
kartların
mukavvadan mı yoksa altın varaktan mı yapıldığını bulmak için? Yine de metafizikçilerin problemi
bana göre daha aklı başında değil.

Bana bir Maymun'un bir İnsan'dan farklı olmasının sebebinin, ikincisinin bir ruhu olması ve maymunun olmaması olduğunu söylerseniz, bunun sadece öyle olabileceğini söyleyebilirim; fakat
maymunun bir ruhu olmadığını veya insanın olduğunu bilmekten çok hoşlanırım.

Ve araştırma yönteminizin sağlamlığı konusunda beni tatmin edene kadar, zihnimde daha basit bir gösterim biçimine bağlı kalmalıyım - yani tüm fenomenlerin aynı alt yapıya sahip olduğunu (eğer varsa) ve ruh ve bedenin veya zihinsel ve fiziksel fenomenlerin yalnızca bu varsayımsal alt yapının çeşitli tezahürleri olduğunu varsaymak. Bana öyle geliyor ki, bu şekilde, pratikte çok iyi işleyen, her zaman mümkün olan en basit varsayımları yapma kuralına uyuyorum.

Öte yandan, farklı bir görüşe sahipseniz ve (varsayımsal olarak) zihinsel fenomenlerin altında yatan x'e Ruh, (varsayımsal olarak) fiziksel fenomenlerin altında yatan x'e Beden demeyi daha uygun buluyorsanız, iyi ve güzel. İki akışkan teorisi ve tek akışkan elektrik teorisi, her ikisi de fenomenleri belli bir dereceye kadar açıklamıştır ve her ikisi de muhtemelen yanlıştı. Dolayısıyla teorilerde doğada yalnızca bir x veya iki x veya üç x olması söz konusu olabilir.

Çünkü, düşünürseniz, Politeizm öldüğüne göre artık yalnızca dört olası ontolojik hipotez var.

1. Berkeley ilkelerine göre x = Ateizm diye bir şey yoktur.

2. Başını veya turasını çevirdiğinize göre yalnızca bir x = Materyalizm veya Panteizm vardır.

3. İki x vardır: Ruh ve Madde = Spekülatörler incertae sedis.

4. Üç x vardır: Tanrı, Ruhlar, Madde = Ortodoks İlahiyatçılar.

Bu hipotezlerden herhangi birini, bir gerçeğin temsili olarak benimsediğimi söylemek bana saçma gelir; ancak 2 Numaralı hipotez en iyi
çalışabileceğim hipotezdir. Metaforuma geri dönersek, benim için doğa oyununun kurallarıyla diğer dört olasılıktan daha iyi uyuşuyor.

Ama büyük Bankacının masayı ve kartları ve her şeyi ne zaman süpürüp bize yeni bir oyun öğreteceğini kim bilir? O zaman tüm zavallı
sadelerim ne olacak? Tamamen yanılmış olabilirim ve x'ler veya 20 x'ler
yok.

Yeni spontogenez doktrininin zengin saçmalıklarını takdir ettiğinize sevindim [?]. Soyut olarak kendiliğinden oluşum doktrinine karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Gerçekten de meşru bir şekilde uygulanırsa Darwin'in görüşlerinden zorunlu bir sonuçtur ve bence Owen, iki şeyden birini yapması gerekirken "Pentateuchal" ifadesine sığındığı için onu (Darwin'i) haklı olarak cezalandırıyor: (a) sorunu bırakmak, (b) kendiliğinden oluşumun gerekliliğini kabul etmek. Darwin'in kitabında, kendisinin de gayet iyi bildiği gibi, her zaman şiddetle itiraz ettiğim bölüm tam da budur. Bilimin x'i ve yaratılışın x'i iki farklı x'tir ve bunları birbirine karıştırmayalım. Maurice bana kitabını gönderdi. Okudum ama onun bakış açısını anlamakta tamamen
kayıp durumdayım.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Aşağıdaki mektup, kafatası yapısı sorusuna olan sürekli ilgisini ve arkadaşı ve meslektaşı Dr. W.K. Parker ile ilişkisini göstermesi bakımından ilginçtir.]

Jermyn Street, 18 Mart 1863.

Sevgili Parker,

Ulaştığım her sonuç, sizin bu sonuca yakın olduğunuzu veya bu konuda olduğunuzu bilmem nedeniyle bana daha da iyi gelecektir ve bu nedenle mektubunuzu aldığım için
çok mutluyum. Eğer sadece zamanım olsaydı, hiçbir şey beni
hazırlıklarınızı gözden geçirmekten daha fazla mutlu etmezdi, ancak bu Hunterian Dersleri
elime aldığım
en zor işlerden biriydi ve her dakikamı onlara ayırmak zorundayım.

Yavaş yavaş, sizin engin materyaliniz üzerinde sizinle memnuniyetle birlikte gideceğim.

Bir süre önce bana Pike'taki Y şeklindeki kemiğin (sözde presfenoid) gerçek bazisfenoid olduğunu düşünmediğinizi söylemediniz mi? Eğer öyleyse,
yarın dersten önce bana bildirin ki, habersizce hırsızlık yapmayayım.

Ben de söz konusu kemiğin beyin ve sinirlerle olan anatomik ilişkilerinden bu sonuca vardım.

Opistotis = kaplumbağanın "oksipital eksterne" = Perch'in Rocher (Cuvier) önermesini kemikli kafatasının yapısının birliğini netleştirmek için gereken tek şey olarak görüyorum; ve eğer sizi bundan uzak tutmaya yardım ettiysem bu benim için büyük bir günah sayılacaktır. Bu şey, iki yaz önce Kolliker'in kitabını okuduğumdan beri kafamda canlanıyordu, ama
hiçbir zaman bunu çözmeye vaktim olmadı.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Aşağıdaki alıntılar Hooker'a ve Darwin'e yazılmış bir mektuptan alınmıştır
bu dönemdeki çalışmalarının baskısını anlatıyor.]

1863.

Sevgili Hooker,

...Bu yıl eğer yapabilirsem Linnean'a bir makale göndermek isterdim,
ama bunun nasıl uygulanabilir olduğunu göremiyorum. Şu andan itibaren Şubat ortasına kadar haftada beş kez ders veriyorum. Daha sonra College of Surgeons'da on sekiz ders vermem gerekiyor - altısı sınıflandırma, on ikisi de omurgalı iskeleti üzerine. Bu yeni Glyptodon hakkında bir makale yazabilirim,
on sekiz ila yirmi plaka. Kraliyet Topluluğu'na önceden bir bildirim gönderildi. On yıldır üzerinde çalıştığım fosil balıklarım var; kırsaldaki bir adam bana kömürden muhteşem yeni Labirentodontlar göndermeye devam edecek ve o d--d kılavuzu mutlaka çıkmalı.

Ayez pitie de moi.

T.H. Huxley.

Jermyn Street, 2 Temmuz 1863.

Sevgili Darwin,

İstediğin hiçbir şeyi yapamayacağımı söylemekten çok isteksizim; ve kısmen bu nedenle ve kısmen de son bir iki gündür burada bazı yeni düzenlemelerle çok meşgul olduğumuz için notunuza hemen cevap veremedim.

Ancak korkarım ki yeni bir işe girişemem. At gibi çalışmama rağmen (ya da isterseniz eşek gibi), kendimi rezil bir şekilde geride buluyorum ve aylardır ve yıllardır
başımda asılı duran bazı şeyleri temizlemezsem korkunç bir belaya bulaşacağım.

Ancak, bana örnekleri gönderirseniz, Flower'dan (sürekli
gördüğüm) bunları sizin için incelemesini isteyeceğim. İnceleme çok büyük bir sorun olmayacak ve bu konuda yaygara koparmaktan utanıyorum, ancak bazı şeyler tamamlanana kadar büyük veya küçük hiçbir yeni iş almamaya yemin ettim.

Sabahları kulağıma "A bitmedi,
B bitmedi,
C bitmedi,
D bitmedi," vb. diyen biriyle uyanıyorum ve sokaktaki tüm cübbeleri onu bekleyen bir adam gibi hissediyorum. Bu arada, bana şu anda ne yaptığımı soruyorsun, bu yüzden yukarıda belirtilen A, B ve C'lerden bazılarını sıralayacağım.

A. Omurgalı kafatası üzerine dersleri düzenlemek ve bunları "Medical Times"da yayınlamak.

B. Az önce burada verilen ve ilerledikçe raporlanan Temel Fizyoloji üzerine dersleri düzenlemek ve yeniden yazmak. ([Nisan'dan Haziran'a kadar Cuma akşamları Jermyn Caddesi'nde teslim edildi ve "Medical Times"da bildirildi. Bunlar, 1866'da yayınlanan "İlköğretim Fizyolojisi" hakkındaki ünlü küçük kitabının temelini oluşturdu. 22 Nisan'da şöyle yazıyor:--]
"Macmillan az önce benimleydi ve bu derslerime dayalı fizyoloji üzerine bir okul kitabı için kabul edildim. Para düzenlemeleri henüz
tam olarak
sabitlenmedi, ancak o iyi bir adam ve bana gereksiz yere iş çıkarmayacak.")

C. Önümüzdeki baharda Cerrahlar Koleji'nde Memeliler üzerine vereceğim yirmi dört derslik kursu düşünüyorum ve bununla ilgili araştırmalar yapıyorum.

D. Yedi yıldır elimde olan "Karşılaştırmalı Anatomi El Kitabı"nı (ö-ö olsun) düşünüyorum ve üzerinde çalışıyorum.

E. Glasgow kömür sahasından yeni Labirentodontların yığınla kalıntısını almak, bunların tanımlanması gerekiyor.

F. Cerrahlar Koleji'ndeki yeni ve neredeyse eksiksiz bir
örneğe dayalı Gliptodon üzerine bir anı üzerinde çalışmak.

G. Burası için Fosil balıklar üzerine yeni bir on yıl hazırlamak.

H. Oldham tarafından bana gönderilen çok
ilginç bir grup Kızılderili fosilinin tanımını uzun zaman önce yazmam gerektiğini bilmek.

I. "Doğa Tarihi İncelemesi" için hiçbir şey yapmadığım için Hooker tarafından havaya uçurulmak.

K. Çeşitli editörler tarafından sadece "bir anda
sonlandırabileceğinizi bildiğiniz" makaleler yazmak için rahatsız edilmek.

L. Uzun zaman önce yazılması gereken, özellikle C. Darwin'e yazılmış olmayan mektupları bırakmanın bilinci.

M. Genel endişe ve sıkıntı. On veya on iki kişinin kendi işleri hakkında
bütün günümü alması.

N. O. P. Q. R. S. T. U. V. W. X. Y. Z.

Topluluklar.

Kulüpler.

Akşam yemekleri, akşam partileri ve "Topluluk" adı verilen
zamanı boşa harcamak için kullanılan tüm araçlar. Colensoizm ve Musa'ya dair endişeler...
Sonunda hem kamusal hem de özel alanda
ölümüne kadar rahatsız oldum çünkü onların deyimiyle
"Darwinci" olmam gerekiyordu.

Bu yeterli değilse, Yunan alfabesini de kafalar için tüketebilirim.

Wyman'ın kitabım hakkında iyi düşündüğünü duyduğuma sevindim, çünkü o yargılamak için
çok yetenekli. Amerika'da yeniden yayınlandığını duydum, ama sanırım bundan hiçbir şey elde edemeyeceğim. [Ancak bu beklenti içinde, D. Appleton ve Şirketi'nin
aksiyonlarından hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Kingsley'e yazılmış tarihsiz bir mektup, dua üzerine bir makale yazmasını önermişti, muhtemelen 1863 sonbaharına aittir:--]

Sizin önerdiğiniz gibi bir makale yazmayı çok isterdim, ancak bunu "Fraser" için üstlenmek konusunda çok şüpheliyim. Söyleyebileceğim herhangi bir şey
duanın köküne inerdi, çünkü tüm evren, görebildiğim kadarıyla, aynı şekilde yönetiliyor ve ahlaki dünya da fiziksel dünya kadar yasalarla yönetiliyor - bana göre bir tür nimet istemeye karşı çıkan her şey, başka bir tür nimet istemeye karşı çıkanla aynı güçte.

Duanın mantıksız olduğunu söylemek istemiyorum, çünkü tüm evren sabit yasalarla yönetiliyorsa, bu mektuba cevap vermenizi istemem, Yüce Tanrı'dan havayı değiştirmesini istemem kadar mantıksız. Tüm argüman "yeni yüzlü eski bir düşman", özgürlük ve zorunluluk sorusu tekrar.

Eğer bu soru hakkında yazacak olsaydım, sorunun tüm bu tarafını geliştirmem gerekirdi ve sonra mantığın, her zaman olduğu gibi, aşırıya kaçıldığında bizi bombinantes'lerde boşlukta bıraktığını gösterdikten sonra, bu tür duaların cevaplanmadığını göstermek için deneyime, cevaplanırlarsa çok fazla zarar vereceklerini kanıtlamak için de bilime başvurmalıydım.

Ama bunun "Fraser" atmosferi için asla işe yaramayacağını biliyorsunuz.
En sevdiğim yayın organı olan kötü "Westminster"da bir makale için çok daha uygun olurdu.

Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, şu anda yeni bir şeye nasıl girişeceğimi bilmiyorum. Uzun zaman önce "Macmillan" için bir makale sözü vermiştim;
ve Masson her karşılaştığımızda bana kaşlarını çatarak bakıyor. Cook'un uzun zamandır elimde olan kitapların bazı incelemelerini talep etmesinden korkarak Albany'yi incelemekten korkuyorum. Linnean Society için uzun bir anıyı tamamlamak üzereyim; yeni yıldan önce belirli fosil sürüngenler üzerine bir monografi
tamamlanmalı. Derslerim başladı ve arka planda belirli bir "Manual" var. Ve her şeyin üstüne, bu son olaylar [kardeşinin ölümü] bana öyle bir burkuculuk verdi ki ihtiyatlı olmam gerektiğini hissediyorum.

[Robert Lowe'a, daha sonra Lord Sherbrooke'a yapılan aşağıdaki atıf yarı-kehanetsel bir ilgiye sahip:--]

7 Mayıs.

Dün gece Smith'lerde akşam yemeği yedim. [Sözlük şöhretli Dr. (daha sonra Sir William) Smith.] Lowe orada olacaktı, ancak kendi
yemek partisini verdi... Arkadaşımız Bob'un son derece takdire şayan, iyi yargılayan bir devlet adamı olduğuna kanaat getirdim, çünkü British Museum'un başında olmaya uygun tek kişinin ben olduğumu söylüyor [yani Doğal Tarih Koleksiyonları'ndan.] ve eğer kendi istediği olursa beni oraya koyacağını söyledi.

[Yıllar sonra, Sir R. Owen emekli olduğunda, kendisine görev teklif edildi,
ama reddetti, çünkü bu tür işlerden pek hoşlanmıyordu. Aynı zamanda, teklifi yapan Bakan'a, görev için diğerlerinin arasından en çok kişinin, bu görevin eski saygın sahibi Sir W.H. Flower olacağını söyledi, bu öneri memnuniyetle kabul edildi.

Ağustos ayının başlarında, Avustralya'dan döndüğünden beri yakın arkadaşı olan, bilime veya edebiyata özel ilgi duymayan bir dünya adamının verebileceği tüm yardım ve sempatiyi ona gösteren kardeşi George'un ani ölümüyle büyük bir kayıp yaşadı. Başarıyı sağlayacak kadar parlak bir zekaya sahipti, eğer bunu sağlayacak sabrı olsaydı, sadece hoş bir arkadaş, Johnson'ın deyimiyle "sopayla gezilebilir bir adam" değil, aynı zamanda güvenilebilecek bir arkadaştı. İki ev halkı birbirini çok görmüştü; çocuksuz çift, kardeşlerinin çocuklarını neredeyse kendi çocukları gibi görüyordu. Böylece aile çevresinde gerçek bir boşluk oluştu ve George Huxley'nin işlerinin büyük bir karmaşa içinde kalması ve kardeşinin sadece dulun çıkarlarını gözetmek için çok fazla zaman harcaması değil, aynı zamanda işleri yoluna koymak için bazı yükümlülükler üstlenmesi de sıkıntıyı azaltmadı ve bunun sonucunda 50 sterlin değerindeki altın olan Kraliyet Madalyası'ndan bile ayrılmak zorunda kaldı.]

BÖLÜM 1.18.

1864.

[1864 yılı 1863 yılına çok benziyordu. Hunterian Konferansları hala düzenli çalışmalarının bir parçasıydı. Balıkçılık Komisyonu zamanının büyük bir bölümünü talep etti. 28 Mart'tan 2 Nisan'a kadar Cornwall'daydı; 7 Mayıs'ta Shoreham'daydı; 24 Temmuz'dan 9 Eylül'e kadar İskoçya ve İrlanda kıyılarını ziyaret etti. Aynı iş baskısı devam etti. "Natural History
Review"de paleontolojik veya anatomik konular üzerine dört makale yayınladı ("Geological Society Transactions"da "Cuvier Tarafından Ziphius Olarak Adlandırılan Balina Fosilleri" üzerine; "Zoological"da "Arctocebus Calabarensis" ve "Desmodus Rufus'ta Midenin Yapısı" üzerine makaleler; ve "Felsefi İşlemler"de "Glyptodon Cinsinin Osteolojisi" üzerine makaleler), "Neandertal'den İnsan Kalıntıları Üzerine Daha Fazla Açıklama" yazdı ve daha sonra "Türlerin Kökeni Üzerine Eleştiriler" ("Toplu Denemeler" 2 sayfa 80 "Darwiniana") ile ilgilenerek, eski dostu Kolliker'in kitabın açık anlamı hakkındaki birkaç yanlış anlamayı nazikçe ama kararlı bir şekilde ortadan kaldırdı; ve M. Flourens'in aynı konu hakkındaki sözlerinin iddialı cehaletini alaya aldı; kışın ise çalışan insanlara "İnsanlığın Çeşitli Irkları" hakkında bir dizi ders verdi, bu konu seçimi o zamanlar en çok Etnoloji'ye ilgi duyduğunu gösteriyor.]

Jermyn Street, 16 Ocak 1864.

Sevgili Darwin,

Uzun zamandır senden haber alamadım, ama umarım daha iyisindir.

İsmini Flower'ın ekteki Kraliyet Cemiyeti sertifikasına yazmana itirazın var mı?
Eğer istersen onu çok memnun eder; ve ben de onun kelimenin her anlamıyla tamamen iyi bir adam olduğu için kefaletle serbest kalırım -- ki bu, bildiğin gibi, herkes için söyleyebileceğimden daha fazlasıdır.

Cevap yazma; ama Bayan Darwin belki de bana nezaket gösterip, ekteki zarfta yazdığı gibi Lyell'e gönderir. Ona bununla ilgili bir not yazacağım.

Her zamanki soğuk algınlığı ve çeşitli çocuksu
pip biçimleri dışında hepimiz iyiyiz. Kendime gelince, Ekim ayından beri topluluklardan ve toplumdan tamamen
vazgeçtiğim için yeşil bir defne ağacı gibi gelişiyorum (uygun bir
karşılaştırma, Soapy Sam'in gözlemleyeceği gibi).

Ancak bir at gibi çalışıyorum ve Şubat ayında üniversite derslerim başladığında "at gibi" çalışacağım.

Size sesleniyorum,

T.H. Huxley.

Royal School of Mines, Jermyn Street, 18 Nisan 1864.

Sevgili Darwin,

El yazınızı tekrar gördüğümde çok sevindim, öyle ki kitabım için bana teşekkür etmek için gereksiz yere çaba sarf ettiğiniz için sizi azarlamayacağım (ki bu benim görevim). [Hunterian Anatomi Dersleri.]

Son dersin sizin için çılgınca olacağını düşünmüştüm, ama gerçekten
şok edici. Owen'ın hem "Oken" adlı makaleyi hem de Fransızca ikinci baskısında çıkan "Arketip Kitabı"nı yazdığına dair en ufak bir soru yok - nedenini bilmiyorum. Bence
söylediklerime tekrar bakarsanız, ikisinin yazarının kimliği konusunda zihninizde fazla şüphe kalmayacaktır.

Kendinizle ilgili verdiğiniz haberler çok cesaret verici; ama lütfen
şimdiye kadar herhangi bir iş yapmayı düşünmeyin. Bu son kış boyunca mumu iki ucundan yakmamaya dikkat ettim, ancak derslerimin baskısı sona erdiğinden beri kendimi oldukça sessizliğe ihtiyaç duyarken buldum ve buna bağlı olarak tembelleştim. Bilmiyorum, sizinle birlikte, bilime fazla önem vermekten korkuyorum - çünkü
daha fazla girmek istediğim başka şeyler de var, ama zaman geçtikçe daha fazla hayıflanıyorum, bir tür işe daha fazla dalmak zorunluluğu, benim pozisyonumdaki herkes için kısmen kişinin itibarı, kısmen de kişinin çocukları tarafından yaratılan bir zorunluluk. Çünkü bir adam bilimin herhangi bir dalında en küçük itibarı elde ettiğinde, dünya ona gerçekte bildiğinden on kat daha fazla şey bildiğini hemen kabul eder ve o da ortak dürüstlükle, itibarlı mevkiine tırmanmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya mecbur kalır. Ve sonra bebekler, bugünü yiyip bitiren ve geleceği önemsemeyen bir ateştir; kesinlikle kazanılabilecek tüm parayı isteyeceklerdir ve kazanılabilecek tüm itibar için daha iyi olacaklardır.

Ancak, genç maymunlar olmadan kötü durumda olurdum. Evcil hayvanınız Marian
her zamanki gibi utangaç, bu arada "yapamam" demeyi bıraktı.

Karım harika bir şekilde iyi. Ona söylediğim gibi, Tanrı onu
benim yıkıldığımda ve güçsüzleştiğimde bana bakması için görevlendirdi.

Umarım Bayan Darwin hakkında da aynı şeyi söyleyebilirsiniz. Lütfen ona en içten
saygılarımı iletin.

Ve bana inanın, her zaman sadakatle,

T.H. Huxley.

[Kız kardeşine yazdığı bir mektupta, şu anki pozisyonunun bir taslağını veriyor ve bundan bahsederken Dr. (sonradan Sir J.) Fayrer'e şöyle diyor,] "Sen ve ben
Charing Cross Hastanesi'nin basamaklarında kariyerimi benim için belirlediğinden beri her anlamda uzun bir yol kat ettik." [Kız kardeşinin Tennessee'de yaşadığını ve oğlunun on beş yaşındayken Konfederasyon ordusunda görev yaptığını unutmamak gerekir.]

Jermyn Caddesi, 4 Mayıs 1864.

Dünyadaki ilerlemem hakkında bir şeyler bilmek isteyeceksiniz. Şu anda burada Doğa Tarihi Profesörü ve Cerrahlar Koleji'nde Hunterian Karşılaştırmalı Anatomi Profesörüyüm. İlki 1855'ten beri yaptığım görev; ikincisi ise geçen yıl bana teklif edildi ve şimdi doktorun çok iyi hatırlayacağı o meşhur siyah cüppeyle iki ders verdim. Bu iki görevin görevleri ve diğer resmi ve resmi olmayan işler nedeniyle gücümün sonuna kadar çalışıyorum ve bazen biraz daha fazla çalışıyorum; ancak şimdiye kadar aşınma ve yıpranmaya çok iyi dayandım.

Bilimde kendime oldukça iyi bir yer kazandığımı düşünüyorum, ancak buna ek olarak, büyük bir sapkın ve her zaman sıralarda olan vahşi bir tartışmacı olma ününe sahibim (ki, korkarım ki, bunu onaylamayacaksınız). Sapkınlık suçlamasına karşı suçlu olduğumu kabul etmem gerektiğinden korkuyorum; ancak ikinci suçlama, sizi temin ederim ki,
üstesinden gelemediğim, yalanlara ve saçmalıklara karşı yenilmez bir nefretten kaynaklanıyor.

Güney hakkında bana anlattığınız her şeyi, güneyin kaderinin sizi etkilediği kadarıyla, büyük bir ilgi ve en sıcak sempatiyle okudum. Ancak
en düşünceli İngilizlerin durumundayım. Kalbim
güneyle, aklım da kuzeyle birlikte.

Yankees'e karşı hiçbir sevgim yok ve halkınızın enerjisi ve özverisinden hoşlanıyorum; ama tüm bunlara rağmen, Yankees'i yenseniz de yenmeseniz de, er ya da geç yıkılması gereken
bir sistemi ayakta tutmak için mücadele ettiğinizden şüphem yok.

Zenciye karşı en ufak bir duygusal sempatim yok; kısacası ona
hiç inanmıyorum. Ama köleliğin beyaz adam için
kötü siyasi ekonomi; kötü toplumsal ahlak; kötü iç siyasi örgütlenme ve tüm dünyada özgür emek ve özgürlük üzerinde kötü bir etki anlamına geldiği benim için açık. Bu nedenle, beyaz adam için, doğrudan çocuklarınız ve torunlarınız ve dolaylı olarak benimkiler için bu sistemin sona ermesini istiyorum. [Bkz. "Reader", 27 Şubat'tan itibaren, köleliğe karşı bu genel argümanların, dokuzuncu Hunterian Konferansı'ndan kaynaklanan bir tartışmada ortaya çıktığı yer, bu konferansta, zenci aşağılığını kabul ederken, köleliği fizyolojik olarak zencinin ölçekte çok düşük olduğu gerekçesiyle haklı çıkaranları çürütüyor. ] Keşke
güney bu sonu bu sefil savaş olmadan başlatma bilgeliğine sahip olsaydı!

Bütün bunlar sizi üzücü bir şekilde rahatsız ediyor olmalı ve bunun için üzgünüm; ama
sizi memnun etmek için bile
olduğumdan başka biriymiş gibi davranamazdım. Bu noktada
farklı görüşlere sahip
olsak . Eğer sizin yerinizde olsaydım, sizin gibi
hissederdim; ve sizi düşündüğümde, kendimi sizin yerinize koyuyorum ve sizinle birlikte kardeşiniz Tom olarak hissediyorum. Kamuoyunun
sorumlu olduğu görüşleri olan bilgili beyefendi, kız kardeşini düşünmediği
zamanlarda T'nin kıyafetlerini giyen başka bir "taraf"tır.

Bu benim doğum günüm olmasaydı, size bu uzun mektubu yazmak için sabah tatiline çıkmayı haklı görmezdim.
Yapılmamış işlerin hayaletleri etrafımda dans ediyor ve ben sona ermeliyim.

Sevgilerimi kocanıza iletin. Çok güzel giyindiğini duyduğuma sevindim. Ve
çocuklarınıza amcaları hakkında nazik düşünceler vermeyi unutmayın. Dr. Wright benim isimdaşım hakkında harika bir hikaye anlatıyor ve onun Güney Eyaletleri'ndeki en
yakışıklı genç olduğunu söylüyor. Bu, onun benim adımla anılmasından kaynaklanıyor, kişisel güzelliğimle ne kadar ünlü olduğumu biliyorsunuz.

Dr. Wright'a gözlük takıp takmadığınızı sordum ve o da takmamış gibi görünüyordu. Birkaç ay önce gözlerimde bir ağrı vardı, ancak gözlüklerin bunu daha da kötüleştirdiğini ve tekrar takmadığımı fark ettim. Ancak, kendimi eskiden olduğundan
daha uzakta bir gazete tutarken buluyorum.

Şimdi, altı ay geçmesine rağmen tekrar yazmadan geçmeyin. Küçük girişimimiz bu sefer başarılı olursa, tekrar göndereceğiz. [Yani, aileye
çeşitli hediyelerden oluşan bir paket.] Sonsuza dek, sevgili Lizzie, senin
sevgili kardeşin,
T.H. Huxley.

[Çocukları Margate'e götüren karısına yazıyor:--]

22 Eylül.

Şu anda Zooloji Derneği için bir makale üzerinde çalışıyorum; ondan sonra
geçtiğimiz oturumda okunan ama
yazılmayan
Etnoloji için bir makale var... Ara yollara girmekle ilgili küfür etmeyin. İkisi de
kitabın doğrudan yolunda, sadece tepelerin üzerinden, ana yoldan gitmek yerine.

6 Ekim.

Dün gece Darwin'den, "Doğa Tarihi İncelemesi"nin son sayısında yayınlanan
ve son derece memnun olduğu bir makalem için sevinçle haykırdığını duydum... Derslerim beni yoruyor, sanırım
pratik eksikliğimden. Yakında işe koyulacağım.

[Söz konusu makale "Türlerin Kökeni'nin Eleştirileri" idi
bunun hakkında Darwin'e şöyle yazıyordu:--]

Jermyn Street, 5 Ekim 1864.

Sevgili Darwin,

El yazınızı (mürekkeple) tekrar gördüğüme çok sevindim ve yine de
şekillendirildiği güzel kelimeler nedeniyle.

Makaleyi beğenmeniz benim için büyük bir mutluluk, çünkü
çok aceleyle yazılmıştı ve bunu yaptığımda
her zaman görüşlerinizi doğru bir şekilde temsil ettiğimden emin değildim.

İki kafa derisini çadırınıza asın!

Flourens'e her şeye inanabilirdim, ancak Kolliker'in gerçek zekasına ve yeteneğine sahip bir adamın soruyu nasıl bu kadar yanlış anlayabildiğini
anlayamıyorum.

Ancak, herhangi bir incelemenin konuyla ilgili bir şeyler söylemenize engel olması
çok yazık olur. Eğer size gereksiz iş çıkarmayacaksa, içtenlikle çıkarmanızı dilerim.

Herkes bana o kadar iyi göründüğümü söylüyor ki,
aksini söylemekten utanıyorum. Ama gerçek şu ki, hiç egzersiz yapmıyorum ve Komisyonumuzun Seyahatinde çok fazla can sıkıcı iş var; ve çok daha şişman olsam da (aslında kendim de düzenli olarak şişkinim), bu konuda yeterli değilim. Gelecek yıl gerçek bir tatil yapacağım. [Yıl sonunda, sık sık olduğu gibi,
Tyndall ile bir oyun oynamaya gitti, bu sefer Derbyshire'a, bataklıklarda
güçlü bir şekilde yürüyerek.]

Bekarım, karım ve eşyalarım o güzel yerde, Margate'de. Geri döndüğümde hepsinin o kadar bakımsız göründüğünü gördüm ki,
bir hafta bitmeden onları yük ve bagajla oraya, en kullanışlı yere götürdüm.
Şimdiden harika bir şekilde iyileştiler, özellikle karım
en sevdiği doğu rüzgarıyla bolca besleniyor. Vaftiz oğlunuz
çok sağlam bir adam
olarak büyüyor ve ben
ne olduğu ve ne öğretilmemesi gerektiği konusunda kafamı karıştırmaya başlıyorum.

Lütfen Bayan Darwin'e beni çok nazikçe hatırlayın ve inanın bana,
çok sadakatle,

T.H. Huxley.

[Aşağıdakiler, onun bilimsel eğitimi yaymak için pratik bir araç olarak kamu sınavlarına ve uygun öğretim yöntemlerinin bir güvencesi olarak birinci sınıf sınav görevlilerine verdiği değeri göstermektedir.]

6 Ekim 1864.

Sevgili Hooker,

Donnelly bugün bana, Fen ve Tart Bölümü tarafından botanikte sınav yapmak için başvuruda bulunduğunuzu ve sizin
reddettiğinizi söyledi.

Bu konuyu yeniden değerlendirir misiniz? Fen sınavlarına her zaman çok büyük ilgi duydum, onları, benim yaptığım gibi,
sıradan eğitime bilimi zorlamanın en önemli motoru olarak gördüm.

İngiliz ulusu bilimi yukarıdan almayacak, bu yüzden onu aşağıdan almalı.

Bu sınavları en başından beri bildiğim için, size
bunların çok gerçek şeyler olduğunu ve mükemmel bir şekilde işlediğini temin edebilirim. Ve
en başından beri pişman olduğum şey, botanik işinin sizin tarafınızdan ele alınmamış olması, bunun yerine --.

Şimdi, iyi bir adam gibi, daha iyi düşünün. Kağıtlar zorunlu olarak
çok basit ve Oliver'ın öğrencilerinden biri sizin için bunlara bakabilir.

İşbirliğinizi ve sizin (Tanrı bilir nasıl) elde etmeyi başardığınız o dürüstlük ve samimiyet
itibarının avantajını bize verin.

Egzersiz eksikliğinden şişman ve bitkin bir şekilde geri döndüm. Tüm eşyalarım
Margate'de. Darwin'in eleştirmenleri hakkındaki incelememi gördüyseniz çok sapkın bulmamanızı umuyorum.

Her zaman saygılarımla,

T.H. Huxley.

Kışın bir tür toplantı düzenleme planımız ne zaman?

[Sonraki iki mektup, Bay Darwin'e verilen Copley Madalyası'na atıfta bulunuyor. Huxley, başkanın "Köken"i bir yan rüzgarla itibarsızlaştırma girişimine aşırı derecede öfkelenmişti:--]

Jermyn Caddesi, 4 Kasım 1864.

Sevgili Darwin,

CEVAPLANMAYACAK iki satır yazıyorum, tıpkı dün Kraliyet Topluluğu Konseyi'nin yaptıklarından ne kadar memnun olduğumu söylemek için. Birçoğumuz sonuçtan biraz şüpheliydi ve daha vahşi olanlar, bu sefer adaletin ihlali olsaydı çok kararlı bir eylem planı uygulamak için gagalarını ve pençelerini
bilemeye başlamıştı. Ancak mesele muhteşem bir çoğunlukla çözüldü ve kabaran tüylerimiz yumuşadı.

Copley'in olmaması sizin kazandığınız itibarı azaltmazdı, ancak size vermemiş olmak Kraliyet Topluluğu için silinmez bir kınama olurdu ve çoğumuz bu utancı paylaşmak zorunda kalacağımızı hiç düşünmedik.

Ancak tüm bu büyük kamu yararına güdülerden ve bunların sonuçlarından ayrı olarak, bir hayırsever olarak ödülün arkadaşlarınıza, özellikle de eşime (dün gece geç saatlerde eve döndüğümde haberi vermek için uyandığımda) verdiği büyük memnuniyetten dolayı sevinmelisiniz.

Sizinle sonsuza dek,

T.H. Huxley.

Lütfen Bayan Darwin'i nazikçe hatırlayın ve bir Copley madalyası sahibi olduğu için onu tebrik
edin.

Jermyn Caddesi, 3 Aralık 1864.

Sevgili Hooker,

Keşke Yıldönümü Toplantısı ve Yemeğinde olsaydın, çünkü
ikincisi çok hoştu ve ilki bana göre çok tatsızdı. Sabine'e olan güvensizliğim bildiğiniz gibi kronik ve
Darwin'e
zararlı kurnazca bir ifadenin girmesin diye onun
konuşmasını dikkatle izlemeye karar verdim. Şüphelerim haklıydı. Sabine'in Darwin'e hitabının tek kısmı şu pasajı içeriyordu:--

"Genel ve kolektif olarak konuşursak, bunu (Darwin'in teorisini) ödülümüzün gerekçelerinden açıkça çıkardık. "

Elbette bu, herkes tarafından, gerekli tartışmalardan sonra, konseyin yalnızca Darwin'in teorisini ödülün gerekçelerinden hariç tutmaya değil, aynı zamanda bunu başkan aracılığıyla kamuoyuna duyurmaya ve dahası Darwin'in arkadaşlarının, bunu aldığında kamuoyunda hakarete uğrayacağı anlayışıyla ona bir onur vermeyi kabul edecek kadar alçakça davrandıklarını ifade ettiği şeklinde yorumlanacaktır!

Bunun asla işe yaramayacağını hissettim ve bu nedenle adresin basılması kararı alındığında, başkanın istediğini söyleme özgürlüğüne müdahale etme niyetimi reddederek, tamamen sakin ve ılımlı tutmaya özen gösterdiğim bir konuşma yaptım, ancak ödülü veren konseyin tutanaklarının okunmasını talep etme anayasal hakkımı kullandım, böylece Dernek Sabine tarafından ima edilen koşulların
uygulanıp
uygulanmadığı konusunda bilgilendirilebilirdi.

Karar okundu ve elbette böyle bir şey olmadı.
Sabine bundan pek hoşlanmadı, ben inanın. Hem Busk hem de Falconer
ona yazılan pasaja itiraz ettiler ve umarım
adres basıldığında geri çekilir. [Parça, yayımlanan adreste duruyor, ancak onu yumuşatan başka bir pasajla takip ediliyor.]

Aksi takdirde korkunç bir kavga olacak ve ben merhamet göstermeyeceğim.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[1864'te x Kulübü'nün dünyaya doğru kurulması, Huxley ve bilimsel arkadaş çevresi için dikkate değer bir olaydı.
Birbirlerini görmeleri, arada sırada bilgili toplulukların toplantıları dışında giderek daha da zorlaşıyordu ve bu bile oldukça belirsizdi.
Huxley'in kendi çalışmalarının baskısı, bu dönemdeki mektuplarından (özellikle Darwin'e, 2 Temmuz 1863 ve 16 Ocak 1864) çıkarılabilir.
Sadece topluluk değil, topluluklar da neredeyse tamamen terk edilmek zorundaydı. Ayrıca, bu arkadaşlardan bazılarının birbirlerinden uzak yaşamaları başka bir zorluk daha ekledi, öyle ki Huxley Hooker'a [Kew'deki] "uzak eyaletinde" şöyle yazdı: "Acaba bu dünyada bir daha
bir araya gelebilecek miyiz?" [Buna göre, Ocak 1864'te Hooker, Huxley'nin bir tür düzenli toplantı düzenleme önerisini memnuniyetle kabul etti, bu öneri x Kulübünün kurulmasıyla sonuçlandı. 3 Kasım 1864'te ilk toplantı St. George's Hotel, Albemarle Caddesi'nde yapıldı ve burada "Benham bizi kabul edemediği
zamanlar hariç, o durumda Athenaeum'da yemek yiyecektik." "Yemekleri düzenli olarak yemek" kararı aldılar. Ancak, seksenlerin sonlarında Athenaeum düzenli toplantı yeri haline geldi ve kulübün "ergenlik çağına gelmesi" 1885'te burada kutlandı.

İlk toplantıda sekiz üye bir araya geldi; ikinci toplantıda W. Spottiswoode'un eklenmesiyle sayılarını dokuza çıkardılar, ancak onuncu bir üye seçme teklifi asla gerçekleştirilmedi. Lucus a non lucendo ilkesine göre, bu x sembolüne ek bir uygunluk kazandırdı, Huxley'nin Ocak 1894'te Tyndall'ın anılarında şöyle anlattığı gibi:--]

Başlangıçta, zihnimiz derneğimizin adı ve anayasası konusunda çok meşguldü. Bu ciddi konu hakkındaki görüşler üyelerden daha az değil, hatta daha fazlaydı, sonunda matematikçilerimizin buna x Kulübü adını verme yönündeki mutlu önerisini kabul ettik; ve aramızdaki bir dahinin, hiçbir kuralımız olmaması, sadece yazılı olmayan bir kural olması gerektiği yönündeki önerisi alkışlarla kabul edildi.

[Huxley'nin yanı sıra, kulübün üyeleri şöyleydi:--

George Busk, F.R.S. (1807-87), daha sonra Linnean Society sekreteri, yetenekli bir anatomist. (1856'ya kadar Greenwich'teki hastane gemisi "Dreadnought"ta cerrah olarak görev yaptı, daha sonra istifa etti ve emekli olarak kendini bilimsel çalışmalara adadı ve 1871'de College of Surgeons'ın Başkanı seçildi.)

Edward Frankland (1825-1899), Dışişleri Bakanı R.S., K.C.B., daha sonra Royal Institution'da ve daha sonra Royal College of Science'da Kimya Profesörü. Thomas Archer Hirst, F.R.S., o zamanlar University College School'da matematik ustasıydı. (1865'te Fizik Profesörü olarak atandı; 1867'de Londra'daki University College'da Saf Matematik; ve 1873'ten 1883'e kadar Greenwich'teki Royal Naval College'da Denizcilik Çalışmaları Müdürü; eski bir Marburg öğrencisi ve 1853'te Queenwood College'da Tyndall'ın yerine geçtiği yakın arkadaşıydı. 1892'de öldü.)

Joseph Dalton Hooker, F.R.S., K.C.S.I., Royal Society'nin Başkanı
1873, büyük botanikçi, o zamanlar babası Sir William Hooker'ın Kew Gardens'daki Yardımcı Müdürü.

Sir John Lubbock, Bart., F.R.S., M.P., dokuz kişiden en küçüğü, arkeolojide çoktan iz bırakmış ve ardından "Tarih Öncesi Zamanlar" adlı eserini çıkarmaya hazırlanıyordu.

"Sosyal Statik", "Psikolojinin Prensipleri" ve "İlk Prensipler"i yayınlamış olan Herbert Spencer.

William Spottiswoode (1825-1883), F.R.S., Hazinedar ve sonrasında 1878'de Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanı, Kraliçe'nin matbaacı işini sürdürmüş ve matematik, felsefe ve diller konusunda derin bilgi sahibiydi.

John Tyndall, F.R.S., (1820-1893), son on bir yıldır Kraliyet Enstitüsü'nde Doğa Felsefesi Profesörü olarak görev yapmış ve burada Faraday'ın yerine müdür olarak geçmiştir.

Kulübün tek amacı, kişisel ilgi ve bilimsel ilgi toplulukları ile birbirine bağlı olan ancak koşulların stresi altında
ayrılma tehlikesi altında olan birkaç arkadaş için belirli bir buluşma alanı sağlamaktı. Temmuz, Ağustos ve Eylül hariç her ayın ilk Perşembe günü, Bay Spencer hariç hepsinin üyesi olduğu Kraliyet Cemiyeti'nin toplantısından önce birlikte yemek yiyorlardı; normal yemek saati altıydı, böylece sekizdeki cemiyet toplantısına iyi vakit
geçiriyorlardı; ve Huxley'nin hazinedar olduğu ve konuşmanın bazı notlarını alma
eski geleneğini yeniden canlandırdığı 5 Aralık 1885 tarihli bir tutanak, kulübün alışkanlıklarına ışık tutuyor. "Saat 6.30'da yemek yediğim için azarlandım," diye yazıyor, "uzun süredir saat 6.30'da yemek yediğimizi garsonun ifadesiyle kanıtlamak zorunda kaldım." (Şubat toplantısında, ancak, "akşam yemeği saatinin bundan sonra altı olarak belirlenmesi konusunda anlaştılar.") "Politika, skandal ve üç sınıf tanık hakkında konuştular - yalancılar, d-d
yalancılar ve uzmanlar. Huxley, sivil liste emekli maaşı hakkında hesap verdi.
Linnean'a gitmek zorunda olan Lubbock hariç, eşi benzeri olmayan 22:00 saatine kadar oturdular."

Bir süre, üyelerin ve eşlerinin (x'ler + yv'ler, doğru formül olarak) Burnham veya Maidenhead, Oxford veya Windsor gibi bir yere yaptığı bir hafta sonu gezisinden oluşan bir yaz toplantısı vardı; ancak
bunun ayarlanması giderek zorlaştı ve çok uzun sürmeden
kalktı.

Kulüp yemeklerinden konuklar dışlanmıyordu; neredeyse her milletten bilim veya edebiyat adamı x ile bir ara
yemek yiyordu; Darwin, W.K. Clifford, Colenso, Strachey, Tollemache, Helps; Profesörler Bain, Masson, Robertson Smith ve botanikçi Bentham, Bay John Morley, Sir D. Galton, Bay Jodrell, çeşitli
bilimsel öğretim üyeliğinin kurucusu; Dr. Klein; Amerikalı Marsh, Gilman, A. Agassiz ve Youmans, ikincisi burada kendisinin düzenlediği "Uluslararası Bilim Serisi"ne katkıda bulunanlardan birkaçıyla ve Helmholtz, Laugel ve Cornu gibi kıta temsilcileriyle bir araya geldi.

Kulüp ne kadar küçük olursa olsun, üyelerinin İngiliz biliminin tarihinde önemli bir rol oynaması gerekiyordu. Beşi
Kraliyet Madalyası aldı; üçü
Copley; biri Rumford, altısı
İngiliz Derneği Başkanı; üçü
Fransa Enstitüsü Üyesi; ve Kraliyet Cemiyeti bunların arasından bir Sekreter, bir
Dışişleri Bakanı, bir Hazinedar ve üç ardışık Başkan seçti.]

Sanırım, başlangıçta [Huxley, l.c. yazıyor]
her bilim dalından temsilcileri bir araya getirme konusunda belirsiz bir kavram vardı; her halükarda,
bir araya gelen dokuz kişi, aramızda,
bilimsel bir Ansiklopedi'ye makalelerin çoğunu katkıda bulunmayı başarabilirdi. [Bunlar arasında yarım düzine bilim dalının önde gelen temsilcileri vardı: matematik, fizik, felsefe, kimya, botanik ve biyoloji; ve hepsi bilimin yüksek işlevi ve bu ülkede bilimin baş temsilcisi olması gereken büyük Toplum hakkındaki benzer fikirlerle hareket ediyordu. Ne kadar gereksiz olursa olsun, bazı çevrelerde kulübe ve onun olası etkisine karşı belli bir kıskançlığın
büyümesi
doğaldı. Ancak, sanki tesadüfen ona düşen her ne etki varsa - ve bu tür karşılıklı anlayış fırsatlarına ve bu tür eylem ideallerine sahip ciddi adamlar bilimsel örgütlenmenin ilerlemesi üzerinde bir miktar etki yaratmadan edemezdi - kulübün yirmi sekiz yıllık varlığı boyunca kesinlikle mezhepçi değildi veya parti amaçları için kullanılmadı.]

Huxley'in devam ettiğine göre x'in bazı kişilerle bir tür bilimsel grup veya halka olma itibarı vardı. Aslında, iki seçkin bilim meslektaşım bir zamanlar Athenaeum'un sigara içme odasında benimle bir sohbete girmişlerdi (ki ben bunu ciddiyetle görmezden geldim), "A., x Kulübü hakkında bir şey biliyor musun?" "Ah, evet, B., duymuştum. Ne yapıyorlar?" "Şey, bilimsel işleri yönetiyorlar ve aslında, genel olarak, bunu fena yapmıyorlar." İyi arkadaşlarım toplantılarımızın birkaçında hazır bulunabilselerdi, bizim hakkımızda çok daha az yüce bir fikir edinirlerdi ve korkarım ki, sıradan sohbetimizin üzücü derecede anlamsız tonu karşısında çok şaşırırlardı.

[X kulübü muhtemelen sayılarının azlığı, üyelerinin entelektüel üstünlüğü ve değişmeyen varlığının uzunluğu bakımından benzersizdir. En yakın paralel "Kulüp"te bulunabilir. (Bunlardan
Huxley 1884'te üye seçildi. Tyndall ve Hooker da üyeydi.) x gibi, "Kulüp" de ilk toplantısında sekiz üyeyle başladı ve orijinal üyelerden Johnson yirmi yıl,
Reynolds yirmi sekiz, Burke otuz üç ve Bennet Langton otuz yedi yıl yaşadı. Ancak saflar daha önce bozuldu. On yıl içinde
Goldsmith öldü ve onu bir yıl sonra Nugent, beş yıl sonra da Beauclerk ve Chamier izledi. Dahası, sekiz kişi kısa süre sonra on ikiye, sonra yirmiye ve en sonunda kırka çıkarılırken boşluklar oluştukça dolduruldu.

x'te ise, Spottiswoode'un ölümüyle orijinal çemberin kırılması yaklaşık on dokuz yıl sürdü. 1864'ten
Spottiswoode'un 1883'teki ölümüne kadar orijinal çember bozulmadan kaldı; Toplantılar "yırmı yıl kadar istikrarlı bir şekilde devam etti, ta ki saflarımız azalmaya başlayana kadar; ve birer birer, şairin gönüllü olarak feribotçuya ödediği türden geistige Naturen'ler, sessizce ama dikkate alınmadan, boşalan yerleri aldılar."

(Nimm dann Fuhrmann,
Nimm die Miethe
Die Ich gerne dreifach biete;
Zwei, die eben uberfuhren
Waren geistige Naturen.)

Kulübün kendine özgü yapısı yeni üyelere pek izin vermiyordu; en azından, uzun süredir devam eden mücadele ve başarının ortak deneyimine bağlı benzersiz dostluk ilişkisini değiştirmeden. Spottiswoode ve Busk'un ölümünden ve diğer üyelerin sağlıksızlığından sonra, yeni üyelerin seçilmesi gerçekten de gündeme geldi, ancak teklif nihayetinde reddedildi. Huxley'in bu konudaki görüşü 1886'da Sir E. Frankland'a ve 1888'de Sir J.D. Hooker'a yazdığı mektuplarda yer almaktadır.]

X'teki boşlukları doldurmaya gelince, konuya Tyndall'ın bakış açısını benimsemeye meyilliyim. Küçük kulübümüzün, yoğun hayatların baskısıyla güçlü kişisel sempatilerle birleşmiş birkaç adamın birbirinden ayrılmasını önlemekten başka kesin bir amacı yoktu.

Yirmi küsur yıl önce ilk tanıştığımızda, o zamandan beri oynadığımız rolleri oynamaya mahkum olduğumuzu kimse öngöremez veya bekleyemezdi ve önerilen yeni üyelerden herhangi birinin (hepsini ne kadar sevsek ve saygı duysak da) bize garip bir şekilde düşen işi devam ettirebilmesi doğal olarak imkansızdır. Yeni bir başı ve yeni bir sapı olan bir balta bir anlamda aynı balta olabilir, ancak kişinin odun ve çalılıklarda yolunu açtığı tanıdık bir arkadaş değildir.

[Ve diğer mektupta:--]

Tyndall, Hirst ve Spencer'ın topal köpek durumu ve benim tekrarlayan hastalıklarımla birlikte, x tatmin edici değil. Ancak yeni yamalar
yapmaktan çok bir şey çıkacağını da görmüyorum. X'in orijinal üyelerinin kişisel bağlılığının ötesinde gerçekten bir varoluş nedeni yok. Frankland bana bahsedilen isimlerden bahsetti ve hiçbiri benim için kişisel olarak daha hoş karşılanamazdı... ancak bir şekilde veya başka bir şekilde x'te yersiz görünüyorlar.

Ancak, genel isteğe karşı çıkmayacağım ve istenen her şeyi kabul edeceğim.

[Tekrar:--]

Kulübün, ayrılmak istemeyen birkaç arkadaşı bir araya getirmek gibi tamamen kişisel bir amaç dışında hiçbir zaman bir amacı olmadı. Bu yandaşların çeşitli büyük
perdelere dönüştüğü
ve bu nedenle kulübün tesadüfen--tesadüfen--bilim dünyasında epeyce etkisi olduğu
olmuştur. Ama
bir adama katılmayı teklif etmem gerekseydi ve o da, Peki, senin amacın ne?
diye sorsaydı, muhtaç bir bıçak bileyicisi gibi,
"Amaç, Tanrı sizi korusun efendim, gösterebileceğimiz bir şey yok." diye cevap vermek zorunda kalırdım.

[Başka bir yerde yazdığı gibi (loc. cit.):--]

Daha sonra, sonunda yorucu hale gelen başka üyeler ekleme girişimleri oldu ve bu girişimler, yenisinin adı eskilerinin adlarında olmayan tüm ünsüzleri içermediği sürece, bu tür hiçbir önerinin kabul edilmemesi
konusunda varılan anlaşmayla durdurulmak zorunda kaldı. Slavca arkadaşların olmaması nedeniyle bu karar, artış olasılığını sona erdirdi.

[Şubat 1892'de, kulübün en sadık destekçilerinden biri olan ve "bence günü geçirmektense kulübü tek başına temsil edecek" olan Hirst'ün ölümünden sonra, sonraki ayda yalnızca bir toplantı daha yapıldı. Altı kişiden beşi şehirden uzakta ikamet ettiğinden, toplantılar üst üste iptal edildi, ta ki hazinedar "Benim fikrim, en iyisi, kulübün fark edilmeden ölmesine izin vermek ve ölümü hakkında kimseye hiçbir şey söylememek." diye yazana kadar.

Böylece, kulübün 1893'teki Mart toplantısı son toplantı olarak kaldı. Hiçbir tören onu yok etmedi. Sonu, Sir J. Hooker'ın "Bizim yaşlarımızda kulüpler anakronizmdir." sözünü örneklendirdi. 240 kez toplanmıştı, ancak ilginçtir ki, 1883'e kadar ortalama katılım dokuzda yedi olmasına rağmen, kulübün tam kadrosu yalnızca yirmi yedi kez toplandı.

BÖLÜM 1.19.

1865.

[Amerikan iç savaşının ilerlemesi, 1865'te Huxley'e "Emancipation, Black and White" adlı bir makale için metin önerdi, Amerika'daki zencilerin ve İngiltere'deki kadınların özgürleşmesi, 20 Mayıs'taki "Reader"da ("Collected Essays" 3 66) yer aldı. Zencilerin özgürleşmesi için temel argümanı, kız kardeşine yazdığı mektupta zaten verilmişti; yani, hiçbir insanın kendi doğasına ağır bir zarar vermeden keyfi olarak bir başkasına hükmedemeyeceği ahlaki yasasına göre, efendinin özgürlükten azat edilmiş kişiden daha fazla yararlanacağıydı. Ve tıpkı zencinin medeniyette asla en yüksek yerleri
almayacağı ama en düşükle sınırlandırılması gerekmediği gibi, o da
kadınlar için aynı şeyin geçerli olacağını savunuyor.] "Doğanın eski salique yasası asla
iptal edilmeyecek ve hanedanda hiçbir değişiklik
yapılmayacak," [ancak]
"herhangi bir argüman tüm erkek çocuklarına verilen eğitimi haklı çıkarırsa
bunun kız çocuklarına da uygulanmasını haklı çıkarır."

[Bununla, 8 Temmuz 1874 tarihli "Times"a yazdığı mektup karşılaştırılabilir
(Bölüm 28). Huxley tarafından 1865'te hiçbir bilimsel monografi yayınlanmadı, ancak bir önceki kış işçilere verdiği "İnsanlığın Çeşitli Irkları" konulu dersler, Etnolojiye olan ilgisinin devam ettiğinin bir göstergesidir; bu ilgi, daha önce de söylendiği gibi, Lyell'in kitabı için tahta baskıları revize etme vaadiyle başlatılmış ve 1863 tarihli "Kabuk Höyüklerindeki İnsan Kalıntıları"; 1864 tarihli "Neandertal Kalıntıları"; 1865 tarihli "Etnolojinin Yöntemleri ve Sonuçları"; 1866-67 tarihli Fulleryen Dersleri; 1866 ve 1868 tarihli "İnsan Kafatasının İki Geniş Zıt Biçimi" konulu makaleler; 1868 tarihli "Patagonya Kafatasları" gibi makalelerde ifadesini bulmuştur; ve 1871 tarihli "İngiliz Etnolojisinde Bazı Sabit Noktalar":--

Yayınlanmış etnolojik makaleleri (Sir Michael Foster'a göre) çok sayıda değildir ve bu çalışma dalı üzerindeki etkisinin bir ölçüsü olarak alınamaz. Birçok şekilde kendini hissettirmiştir, en azından bir yandan Darwinci doktrinin cazibesinden yararlanarak antropolojik bilim adına saçma sapan konuşan sığ kişilerin iddialarını bastırdığı ve diğer yandan beynin veya diğer parçaların yapısında insan ile maymun arasında aşılmaz bir uçurum görenleri ifşa ettiği sertlikle. "Hipokampüs" olayı bir süre sadece bilimi değil, genel halkı da harekete geçirdi. Etkisini, her geçen yıl daha da güçlenerek, insanın doğal tarihinin incelenmesini uygun sınırları içinde tutmak için kullandı ve esas olarak bu amaçla 1869-70 yıllarında Etnoloji Derneği'nin Başkanlık Başkanlığını yürüttü. Esas olarak onun etkisi sayesinde, bu eski Etnoloji Derneği, bir yıl sonra, 1871'de, "Antropoloji Enstitüsü" adı altında daha yeni bir rakip dernek olan Antropoloji ile birleştirildi. Bu süre zarfında, Sir Charles Lyell'e yazdığı şu mektupta da belirtildiği gibi, sürekli olarak paleontolojik çalışmalarla meşguldü:--]

Jermyn Caddesi, 27 Kasım 1865.

Sevgili Sir Charles,

Dün gece İrlanda'ya yaptığım aceleci bir yolculuktan döndüm ve Perşembe gecesi kendimi oraya götürdüm, bir miktar karbonlu cesedin kokusuyla
bir akbaba gibi cezbedildim. Yolculuk, şimdiye kadar yaptığım herhangi bir zahmete değdi, çünkü bir sabahki çalışmamda on cins omurgalı hayvan ortaya çıkardım, bunlardan beşi kesinlikle yeniydi; ve bu dördünden Labyrinthodonts, yeni tip amfibiler. Bu dördü Ophiderpeton, Lepterpeton, Ichthyerpeton, Keraterpeton olarak vaftiz edildi. Hepsinin kemikleşmiş omurgaları ve uzuvları var. İlk ikisine ilişkin özel ilgi, bunların şimdiye kadar bilinmeyen bir Labyrinthodonts türünü temsil etmeleri ve yaşayan Amfibiler arasında Siren ve Amphiuma ile
karşılık gelmeleridir. Örneğin Ophiderpeton, küçük ön bacakları ve ilkel arka bacakları olan yaklaşık üç fit uzunluğunda bir yılan balığına benzer.

1861 yılı lütuf yılında, Avrupa karbonifer Labyrinthodonts'un bilinen üç cinsi vardı, Archegosaurus, Scleroceplus,
Parabatrachus.

Archegosaurus'un omurga sütunu biliniyordu ve kemikleşme açısından dikkate değer derecede kusurlu bir durumdaydı. O tarihten bu yana, bir dizi tuhaf şansla, elime yedi yeni cins geçti ve bunların altısının kesinlikle iyi kemikleşmiş ve gelişmiş omurga sütunları var.

Sanırım şu anda dünyanın her yerinden ve tüm yataklardan bilinen yaklaşık otuz Labyrinthodonts cinsi var. Bunlardan on biri, son altı yıl içinde, tamamen şans eseri elime geçen kalıntılar üzerine kendim tarafından kuruldu.

Yirmi beş yıl önce, sizden başka tüm dünya, karbonlu kayalarda balıktan daha yüksek bir organizasyona sahip bir omurgalı hayvanın
asla var olmadığına inanıyordu. Bence tüm hikaye olumsuz kanıtlara dair kötü bir yorum değil.

1 Ocak 1865.

Sevgili Darwin,

Yılın ilk mektubumu sana yazmaktan daha iyisini yapamam, eğer
sadece sana ve sevdiklerine Yeni Yıl için adil payını (ve gerekirse adil payından fazlasını) dilemekse. Ancak yazmamın acil sebebi cebimi açıp içinde bir fotoğraf talebinin bulunduğu bir parça içeren cevaplanmamış bir mektubunuzu bulmamdı. Korkarım ki bunu gözden kaçırmışımdır. En azından umarım kaçırmışımdır ve
o zaman tavırlarım o kadar kötü olmaz. Kendimin en son halini ekliyorum.

Keşke zooloji üzerine bir kitap hakkındaki önerinizi uygulayabilseydim. (Bu arada, lütfen Bayan Emma'ya son kitabımın BİR kitap olduğunu söyleyin. ["Karşılaştırmalı Anatomi" üzerine Hunterian Derslerinin ilk cildi. İkinci cilt hiç yayınlanmadı. Bayan Darwin, babasının 1862'de İşçi Adamları Dersleri'ni verdikten sonra Huxley'e yazdığına göre, "Derslerinizi okuyordu ve 'Keşke bir kitap yazsa' diyerek bitirdi. Ben de 'Kafatası hakkında harika bir kitap yazdı' diye cevapladım. 'Ben buna kitap demiyorum,' diye cevapladı ve ekledi, 'İnsanların okuyabileceği bir şey istiyorum; o çok iyi yazıyor.'] Gel bakalım! Hanımefendi buna broşür mü diyor?) 

Ama size temin ederim ki, eğer ilgilenmiyorsam yazmak benim için mükemmel bir beladır ve sadece sıkıcı değil, aynı zamanda çok yavaş bir süreçtir. Fizyoloji üzerine bir kaç popüler dersim var, bunların yarısını bir yıldan fazla bir süredir tamamlamış durumdayım ve bunları görmekten nefret ediyorum çünkü konu artık ilgimi çekmiyor ve kafam başka konularla dolu. [22 Nisan 1863 tarihli mektuba bakın.]

İşçilere "İnsanlığın Çeşitli Irkları" hakkında bir dizi ders verdim, ki bu gerçekten de Bayan Emma'nın kelime anlamıyla bir kitap olurdu ve bana bildirildi. Ama onları ne zaman işlemeliyim? Benimle Easter arasında yirmi dört Hunterian Dersi var. Kitap olmayan kitabın ikinci cildini çıkarmak için can atıyorum ama boşuna.

Daha iyi olduğunuzu umuyorum, ancak Lubbock'tan aldığım son haberler
istediğim kadar cesaret verici değildi.

Bayan Darwin'e en iyi dileklerimle ve anılarımla.

Her zaman sizinle,

T.H. Huxley.

"Darwin için" teşekkürler, bende vardı.

26 Abbey Place, 15 Ocak 1865.

Sevgili Darwin,

Sahip olmadığım Deslongchamps'ın makalesi için çok teşekkürler.

Dün sabah, altıdan biraz önce ortaya çıkan küçük ama güçlü bir oğul şeklinde önemli bir yayın daha aldım.
Karısı iyi gidiyor ve ikimiz de bir oğlumuz daha olduğu için çok mutluyuz, çünkü vaftiz oğlunuz bir kız kardeş haremi tarafından şımartılma riskiyle karşı karşıya.

"Reader"ın lideri BENİM ve beğenmenize sevindim. Özellikle de bazı arkadaşlarımla başım derde girdiği için. Ancak, devam eden
devrim gül suyuyla yapılmayacak.

"Reader"ın bilimsel kısmını geliştirecek bir şey aklınıza gelirse, büyük ölçüde ben sorumlu olduğum için bana haber vermenizi dilerim.

Sağlığınız hakkında daha iyi bir rapora sahip olmadığım için üzgünüm. Bayan Darwin'e ve çevrenizdekilere en içten dileklerimle.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

Jermyn Street, 1 Mayıs 1865.

Sevgili Darwin,

Bu postayla sana hiçbirinin okunmaya değer olmadığı bir kitapçık gönderiyorum, ancak onda dokuzunun Johnson'ın "Sözlüğü"nü okumaya çalışan adam gibi "kelimelerin iyi olduğunu, ancak hikayeden pek bir şey çıkaramadığını" söyleyebilirsin. [Muhtemelen "Pratik Jeoloji Müzesi'ndeki Fosil Koleksiyonunun Kataloğu" vb.]

Ancak belki de şimdiye kadar kitaplarımın tadına bakma nezaketini gösteren genç hanım açıklayıcı notu okuyacak ve bana fikirlerini verecektir (her zaman neredeyse tamamının Darwin öncesi dönemde yazıldığını hatırlayarak.)

Sizinle ilgili çok iyi şeyler duymuyorum -üzülüyorum- ama opus magnum'un henüz doğmamış olmasına rağmen tamamen geliştiğine dair söylentiler bana ulaştı. ["Pangenesis" Üzerine]

Değirmende öğütüyorum ve biraz yoruluyorum. Eşyalarım
gelişiyor, umarım siz de öylesinizdir.

Her zaman sadakatle,

T.H. Huxley.

Jermyn Caddesi, 29 Mayıs 1865.

Sevgili Darwin,

Dün sana ne göndermek istersen
okumaktan ne kadar mutlu olacağımı söylemek için yazmayı düşünüyordum. Bu hafta Kraliyet Enstitüsünde ders vermem gerekiyor, ancak Cuma gününden sonra,
zamanım her zamankinden daha fazla kendi kullanımımda olacak; ve her zamanki gibi
size faydalı olmaktan özellikle mutluluk duyacağım.

Sözünü ettiğiniz soruyla ilgili en ufak bir ışık bile son derece önemli ve sizin görüşlerinizi öğrenmekle çok ilgileneceğim.
Ve tabii ki onları altüst etmek için elimden geleni yapacağımı da eklememe gerek yok. Bu,
hayvanın doğası.

Geçenlerde Almanya'nın en yetenekli genç zoologlarından biri olan Haeckel'den şu pasajın geçtiği bir mektup aldım:--

"Kuruluşu ve gelişimi tüm bilimsel çalışmalarımın konusu olan Darwinci Teori, son iki
yılda Almanya'da (ilk başta çok yanlış anlaşılmıştı) muazzam bir ilerleme kaydetti ve çok geçmeden her yerde
zafer kazanacağından hiç şüphem yok." Ve Kolliker'e karşı çok yumuşak davrandığımı da ekliyor.

Bayan Darwin ve ailenize en içten saygılarımla.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Bu yıl, yukarıdan da görüleceği üzere, Almanya'daki Darwinci fikirlerin en eski ve en güçlü savunucusu olan Jena'lı Profesör Ernst Haeckel ile tekrar doğrudan iletişim halindeydi. Haeckel, eğer hazırlık aşamasındaysa, bir İngiliz bilimsel keşif gezisine katılarak gözlemlerini genişletmek istiyordu, ancak aşağıdaki cevapla vazgeçti. Darwin'in beklenen kitabı "Pangenesis" idi ve bu, Darwin'in kendisine yazdığı sonraki üç mektupta da anılmaktadır.]

Royal School of Mines, Jermyn Street, Londra, 7 Haziran 1865.

Sevgili Beyefendi,

Mektubunuz ve portrenizin hoş geldiniz hediyesi için çok teşekkür ederim, buna çok değer vereceğim ve karşılığında kendi portremi de ekliyorum. Gerçekten de kendimin son "yeni ve geliştirilmiş" baskısını gönderebilmek için size yazmayı erteledim.

Keşke sizin istediğiniz gibi bir randevuya yardımcı olabilseydim.
Ancak hükümetimizin Güney Denizlerine herhangi bir bilimsel keşif gezisi göndermesi pek olası değil. Yeni bir Arktik keşif gezisi hakkında konuşuluyor ancak bunun çok fazla olacağından şüpheliyim ve düzenlense bile bir doğa bilimciye her şeyden daha fazla donma tehlikesi vaat eden bir işe kendinizi kaptırmanızı tavsiye edemem.

Gerçekten de, yabancı seyahatlerin çekiciliğini tüm gücüyle hissetmiş ve hala hissedebiliyor olsam da, size evinizde kalmanızı ve Goethe'nin dediği gibi Amerika'nızı burada bulmanızı tavsiye ederim. Gözlemleyebilen ve yerleri, ateş veya gemi kazası nedeniyle tükenirse, yeterince doldurulabilecek birçok insan var. Ama bilimin daha yüksek sorunlarıyla sizin yaptığınız ve yapmaya devam ettiğiniz kadar çok kişi
boğuşabilir ve sizi kaybetmeyi göze alamayız. Şu anda istenen şey bilginin
artışından ziyade
organizasyonudur. Ve bence
bu büyük girişimde Yeni Zelanda'dan daha iyi Almanya'da
yardımcı olabilirsiniz.

Darwin bir yıldan uzun süredir çok hastaydı, o kadar hastaydı ki
bir ara iyileşmesi şüpheliydi. Ama kaderin
karşısında çalışmayı başarıyor ve umarım çok geçmeden ondan yeni bir kitap alırız.

Teselli olarak ona görüşlerinin gelişimine değinen mektubunuzdan bir alıntı gönderdim.

Kolliker'e yönelik eleştirimi çok sert bulmadığınıza sevindim. O benim eski bir arkadaşım ve olabildiğince nazik olmak istedim,
soruyu ne kadar yanlış anladığını gösterme gibi tatsız görevi yerine getirirken.

Söz verdiğiniz kitabı büyük bir ilgiyle arayacağım. Son zamanlarda Etnolojik sorularla meşguldüm ve filolojik kanıtların varsayılan değeri hakkında yaptığım bazı açıklamalarla yetenekli arkadaşınız Profesör Schleicher'ı pek memnun edemediğimden korkuyorum.

Sizi Birmingham'daki İngiliz Derneği toplantısında görmeyi umabilir miyiz? Birçok kişiye, özellikle de bana, sizinle kişisel olarak tanışmaktan büyük bir zevk verecektir.

Her zaman saygılarımla,

T.H. Huxley. Kraliyet Maden Okulu, Jermyn Caddesi, 1 Haziran 1865.

Sevgili Darwin,

Elyazmanız ["Pangenesis"] dün akşam güvenli bir şekilde elime ulaştı.

Oracıkta ona göz atmaktan kendimi alamadım ve en keskin gözlüklerimi ve en iyi düşünen şapkamı takmam gerektiğini fark ettim.

Tüm konu hakkında iyice düşünene kadar yazmayacağım.

Sevgilerimle,

T.H. Huxley.

Jermyn Caddesi, 16 Temmuz 1865.

Sevgili Darwin,

Elyazmanızın sayfalarını saydım, hepsinin iyi olduğundan emin olmak için ve size posta yoluyla göndermek üzere paketledim, taahhütlü olarak, bu yüzden size güvenli bir şekilde ulaşmasını umuyorum. Dün göndermeliydim ama insanlar gelip posta saati konusunda beni rahatsız ettiler.

Söylediklerimle görüşlerinizi yayınlamanızı engellemek istemedim ve bu sorumluluğu almak istemem.
Yarım yüzyıl sonra makaleleriniz arasında karıştıran biri "Pangenesis"i bulup, "Modern teorilerimizin bu harika öngörüsüne bakın ve o aptal Huxley'in bunları yayınlamasını engellediğini görün." diyecektir.
Ve sonra o günün Carlyle'cıları bana, basit
sertlik ile deha arasındaki farkı
ortaya koymam için bir metin hazırlayacaklardır.

Bu şekilde korkunç bir örnek haline getirilmeyeceğim. Ama tek söylediğim, görüşlerinizi
oluşturulmuş sonuçlar biçiminde değil,
şu anda erişilebilen tek ipucunun varsayımsal gelişmeleri şeklinde yayınlayın ve Filistinlilere küfür etme şansını elinizden geldiğince vermeyin.

Yine çok hasta olduğunuzu duyduğum için çok üzgünüm.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

26 Abbey Place, 2 Ekim 1865.

Sevgili Darwin,

"Bu, senin iyi olduğunu umarak geliyor" ve bunu söylemekten başka bir amaç için değil. Littlehampton'da karım ve çocuklarımla geçirdiğim yedi haftalık aylaklıktan yeni döndüm, yıllardır onlarla birlikte yaptığım ilk tatildi.

Hepimiz gelişiyoruz -özellikle bebekler- ve kendimi tekrar değirmende öğütmeye başlamaktan
biraz isteksiz buluyorum. İçimde, vaftiz oğlunuzda alışılmadık derecede güçlü bir şekilde ortaya çıkan bir tembellik damarı var, o tanıdığım en tembel, en neşeli dört yaşındaki çocuk.

Sevgili yaşlı Hooker için benim kadar üzülmüş olacaksınız.
Ancak son haberlere göre, iyileşiyor ve onu çok geçmeden tekrar eski canlılığında görmeyi umuyorum.

Eşim yatağa gitti ya da bana katılırdı, Bayan Darwin'e ve ailenize en içten saygılarımı ve hatıralarımı sunarım.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Huxley'nin arkadaşları arasında bilinen sağlam yargısı ve güzel onur duygusu,
sık sık
sık zorluk çekenleri tavsiye için ona başvurmaya yöneltti. Bu sıralarda, iddia edilen bir
tanınmasız bilgi "aktarımı" vakası yüzünden bir anlaşmazlık çıktı. Hooker'a yazdığı mektupta,
tartışmanın bir tarafının "meseleyi açık açık yarım düzine kelimeyle düzeltemediğini";
diğerine gelince, "şikayet alan tüm sessiz ve uysal adamlar gibi, o da sizin ve benim gibi Berserk'lerden yaklaşık iki kat daha 'wud' oldu." İkisi de ona geldi, bu yüzden, "Her iki tarafla da dürüstçe anlaşmayı, ikisinin de güvenini sarsmadan veya işleri daha da kötüleştirmeden çok zor buldum." dedi. Neyse ki, onun yardımıyla meseleler barışçıl bir
çözüme ulaştı ve son yorumu şu oldu:--]

Büyük bir kavgada ölümüne kavga etmekten çekinmem, ancak A ve B
kendilerine C'nin bahçesinden yiyecek tedarik ettiklerinde, B'nin ceplerini doğrudan ağaçlardan mı doldurduğunu yoksa dolaylı olarak A'nın sepetinin içindekileri mi aldığını tartışmaya değmez diye düşünüyorum. Eğer B
kendisine yardım ettiyse, kesinlikle bunu bir erkek gibi söylemeli, ancak ben
A olsaydım, yapıp yapmamasını pek umursamazdım.

-- bundan korkunç derecede iğrenmiştir, ancak disiplinin onun gözlerini doğanın yeni ve yararlı yönlerine
açmamış olabileceğinden emin değilim.

[1865 yazında, Huxley'nin doğru yönde bir adım olarak memnuniyetle desteklediği bir eğitim deneyinin -Uluslararası Eğitim Derneği'nin-- başlangıcına tanık olundu. Uzun zamandır, mevcut eğitim biçimlerinin-geçmiş bir yaşın ihtiyaçlarından-entelektüel yaşamın geçtiği yeni formlara hazırlanması için ikna olmuştu. Isleworth, Dr. Leonhard Schmitz'in müdürü altında, komitenin baş üyelerinden biri Dr. 17 Haziran 1865'te bir makale, bir meslek veya ticaret için eğitim için tasarlanan, bedelden sonra, her ikisi için de bir noktaya karşılık gelen bir noktaya kadar olan bir şeydi. Klasik öğretim için bir hazırlık ve yardım olarak, bir çocuğun 1870'in Franco-Prussian savaşını sürdürürken, üç dilin de sağlam bir bilgisini alabileceği üç paralel kurumdan biriydi. Parker, aralarında var olan iyi arkadaşlığı ve Parker'ın çalışmalarının tarzına ve başarısına duyduğu ilgiyi gösterir. (Profesör Jeffery Parker'ın "W.K. Parker'ın Hayatı" adlı kitabının 1893 tarihli önsözünde yazdığı gibi, "bir sanatçının dehası bir filozofun dehasıyla mücadele etti ve ikincisinin sıklıkla yarışta en kötü durumda olduğu"nu söyler. Ayrıca "gözlemdeki dakik doğruluğundan ve ayrıntılar için sınırsız hafızasından ve ince ve genellikle abartılı benzetmeleri ortaya çıkarmakta kesinlikle isyan eden hayal gücünden" de bahseder.) Parker, arkadaşı ve liderinin de derinden ilgi duyduğu bir konu olan Kuşlar üzerinde çok çalışıyordu ve aslında bu konu hakkında önemli bir kitap hazırlıyordu. Kraliyet Cemiyeti'ne adaylığıyla ilgili olarak, 21 Şubat 1865'te şöyle yazıyor: "Adaylığınızla ilgili olarak, istediğiniz zaman adınızı öne çıkarmaya ve Essex'in Bacon'a yaptığı gibi (Bacon'ın daha sonra Essex'e yaptığı gibi bana hizmet etmenize gerek yok) 'tüm gücüm, kudretim, dostluğum ve otoritemle' sizi desteklemeye hazırım, ancak izlenimim şu ki bu yıl öne çıkmak istemediniz." 

[Ve 2 Kasım 1866'da, onu [F.R.S.'nin] "hak ettiği onuru" için tebrik ederek - "Devam edin ve başarılı olun. Bunlar akıllı insanların
çalıştığı şeyler değildir; ancak akıllı bir adamın bunları
istenmediğinde alması daha az uygun değildir." 

26 Abbey Place, 3 Aralık 1865.

Sevgili Parker,

Çalışmalarım yüzünden o kadar çok bunaldım ki
makalenizi okumayı ancak bitirebildim.

Yoluma çıkan çok az çalışma, Struthious kafatası hakkındaki açıklamanıza açıklık ve bütünlük açısından yaklaşabiliyor.
Bu, çok takdire şayan bir deneme ve bu tür soruşturmalarda çığır açacak.

Ancak, giriş bölümünü yeniden düzenlemenizi ve bazı şekillerin düzenlenmesinde önemsiz ama kullanışlı bir değişiklik yapmanızı istiyorum.

İkincisi, ek çok değerli ve ilginç bir konu olduğu için, şimdilik onu saklamanızı tavsiye ediyorum. Sebebim, ne kendinize ne de konularınıza adaletli davranmamış olmanız ve ekin olduğu gibi basılması durumunda emeğinizin büyük ölçüde boşa gideceğidir.

Yarım düzine makale için yeterli sayıda konuya başlıyorsunuz ve kısmen bunun sonucunda oluşan
sıkıştırmadan ve kısmen de resimlerin
yokluğundan dolayı, Avrupa'da sizi takip edebilecek yarım düzine adam olduğuna inanmıyorum. Dahası, ekin her satırı sizin ve benim gibi
derinlere dalan kişiler için yeterince alakalı olmasına rağmen, başkaları için dağınık
tartışmaların tüm yönlerini barındırıyor. BABA İTİRAFÇINIZ OLARAK, EKİN YAYIMLANMASINI YASAKLIYORUM. Sizinle bu kadar uğraştıktan sonra, biraz yöntem eksikliğinden dolayı güçlerinizi boşa harcamanıza izin vermeyeceğim, bu yüzden size söylüyorum.

Yapmanız gereken şey şu. Girişi yeniden yazacaksın ve
şu makalenin omurgalı kafatasının yapısı üzerine bir dizinin ilki olduğunu söyleyeceksin; ikinci makale "Sıradan Tavuğun
kemiksel
kafatası gelişimi üzerine" olacak (ve burada (eğer iyiysen), kıkırdak ve zar üzerine bölümü tanıtmana izin vereceğim
[okunamıyor]); üçüncü makale "Sauropsida'da
gözlemlenen
kafatası üzerindeki başlıca değişiklikler üzerine" olacak.

Dördüncü makale, "Memeli kafatası üzerine."

Beşinci makale, "Ichthyopsida'nın kafatası üzerine."

Bu tarihten itibaren bu beş anıyı yazman için sana iki yıl süre vereceğim;
ve sonra eğer iyi huylu bir şekilde durursan, ilerlemeyi bildirmek için görev bilinciyle geldiğinde benden alacağın
sıkıntı ve zorbalık miktarına rağmen, üçüncü yılda kendi başına "Omurgalı
kafatası genel yapısı ve teorisi" üzerine bir makale yayınlamak için bırakılacaksın.

Önünüzde parlak bir alan ve kimsenin sizi yakalama ihtimalinin olmadığı bir başlangıç ​​var. Şehre karşı kasıtlı olarak oturun,
onu fethedin ve kendinize mal edin ve rastgele mermilerle garip burçları yıkmak için barut israf etmeyin.

Şaka yapıyorum ama aslında çok ciddiyim. En kısa sürede gelip bu konu hakkında konuşun, çünkü raporumu göndermeliyim.
Beni Jermyn Sokağı'nda, Salı, Çarşamba veya Perşembe sabahı, Perşembe öğleden sonra bulabilirsiniz, ancak Salı veya Çarşamba öğleden sonra değil.
Ne zaman geleceğinizi bildirmek için bir mesaj gönderin.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

BÖLÜM 1.20.

1866.

[Bu yıl Kraliyet Enstitüsü'nde Etnoloji üzerine verdiği Fullerci derslerinin yanı sıra
Huxley, Şubat 1866'da "Natural
History Review"da, Keiss'te bir önceki sonbaharda bulunan kalıntılara dayanan "Caithness'in Tarih Öncesi Kalıntıları" hakkında bir makale yayınladı. Bu ve 1864'te "Natural History Review"da yayınlanan "Neandertal Kafatası" hakkındaki makale, yabancı antropologlar arasında ilgi çekti. Dr. H.
Welcker bunlar hakkında yazıyor; Dr. A. Ecker "Tarih Öncesi Kalıntıları" yeni "Archiv fur Anthropologie"si için istiyor; Societe d'Anthropologie de
Paris onu Yabancı Ortak olarak seçiyor.

Dr. Fayrer, Asya Derneği'ne önerdiği büyük bir plana yardımcı olması için kendisinden ricada bulundu (Karş. Bölüm 22 ad init. ve Ek 1), antropolojik amaçlar için Hindistan, Malaya Yarımadası, İran, Arabistan, Hint Takımadaları vb.'den her kabileden adam toplamak. Dernek Konseyi ve Bengal Vali Yardımcısı tarafından iyi karşılandı; Huxley'in lehine söyleyebileceği her şey büyük bir ağırlık taşıyacaktı. Dr. Fayrer'in konuğu olarak mı çıkacaktı?

Kalküta'ya gidemeyince şu mektubu gönderdi:--]

Jermyn Street, Londra, 14 Haziran 1866.

Sevgili Fayrer,

İkinci mektubuna cevap vermekte hiç vakit kaybetmiyorum ve ilk işim
ilkine cevap vermediğim için özür dilemek, ama derslerimin en yoğun olduğu
sırada elime ulaştı ve yapılması gereken birçok şey gibi
daha uygun bir zamana cevap vermeyi erteledim. Bu yıl çok
çok çalıştım ve birkaç hafta önce çökeceğimi
düşündüm ama neyse ki atlattım. Keşke sizin nazik davetinizi kabul edip Kalküta'daki büyük planınıza katılabilme şansım en ufak bir şekilde olsaydı. Ancak İngiltere'den altı haftadan veya iki aydan fazla süre ayrılmam imkansız ve bu da yalnızca sonbaharda, Kalküta'nın kolera hastalarından başka hiçbir şeye sahne olmayacağını düşündüğüm bir zamanda. Planınıza gelince, eğer düzgün bir şekilde uygulanabilirse bunun çok görkemli ve faydalı olduğunu düşünüyorum. Ancak Hindistan'da o kadar büyük ölçekte şeyler yapıyorsunuz ki, bana göre
önerilen tüm pratik zorlukların üstesinden gelinebilir.

Her kabileden tek bir temsilciyle yetinmenin doğru olmayacağını düşünüyorum. Kaza olasılığını ortadan kaldırmak için en azından dört veya beş temsilciye ihtiyaç duyulacak ve o zaman bile çok şey öneriyi yapan yerel temsilcinin takdirine ve yargısına bağlı olacak.
Ancak bu zorluk, yalnızca fiziksel etnoloji için geçerli değilse bile, esas olarak geçerlidir. Filologlar için lehçeleri karşılaştırma ve telaffuzu kontrol etme fırsatları muhteşem olacaktır, her lehçenin bireysel konuşmacıları ne kadar az olursa olsun. En zor görev, toplanan Savanların serginin sonunda kafatasları ve pelvisleri uğruna "numuneleri" katletmelerini önlemek olacaktır!

Eğer böyle bir şeye kalkışırsam kendi erdemimin başarısızlığa uğramasından gerçekten korkuyorum!

Şaka bir yana, planlarınızın başarılı olmasını yürekten diliyorum ve yardımcı olabileceğim daha kesin yollar varsa bana bildirin, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Sanırım, şemaları organize etmek için fiziksel ve filolojik bir komite isteyeceksiniz: (1) sistematik ölçüm, tartma ve portreleme, tüm fiziksel karakterlerin gözlemlenmesi ve kaydedilmesi; ve (2) seslerin Roma harfleriyle tekdüze kaydedilmesi ve kelime dağarcığının ve dilbilgisi biçimlerinin tekdüze bir sistem üzerinde toplanması.

Paris Societe d'Anthropologie Müzesi'ne bakmanızı ve son zamanlarda genel antropolojik talimatlar şeması düzenleyen en aktif üyelerinden biri olan M. Paul Broca ile iletişime geçmenizi tavsiye ederim. Ancak buradaki "Antropoloji Derneği"nin başındaki şarlatanlarla hiçbir ilginiz olmasın. Sizin ne yaptığınızı
alırlarsa kesinlikle sizinle iletişime geçmek isteyeceklerdir.

Kongrenizi ziyaret etme şansım olmasını bir kez daha diliyorum.
Bu yıl Etnoloji üzerine ders verdim [Kraliyet Enstitüsü'nde Fullerian Profesörü olarak] ve bu yıl da yine vereceğim ve Hint Etnolojisi'nin karmaşık gerçeklerine kendi gözlerimle bakabilmek için çok şey verirdim.

Ancak bilgenin gözlemlediği gibi, "imkansız olan olamaz" ve kısa tatiller - bir eş ve yedi çocuk - ve kilometrelerce gecikmiş işlerle birlikte, Hindistan benim için imkansız.

Kendin hakkında hiçbir şey söylemiyorsun, bu yüzden iyi ve sağlıklı olduğuna ve
tüm eşyalarının geliştiğine inanıyorum.

Her zaman sadakatle,

T.H. Huxley.

[Paleontolojide bu yıl "Jarrow Kömür Madeninden Omurgalı Kalıntıları, Kilkenny"; "Elgin'den yeni bir Telerpeon" ve "Güney Afrika'dan Dinozorlar" hakkında makaleler yayınladı. İkincisi ve daha sonra çok daha fazlası, Alfred Brown adında ilginç bir geçmişi olan genç bir adam tarafından gönderildi. Bir Quaker beyefendi, Cirencester Koleji'nde temizlik aletlerinde çalışırken onunla karşılaştı, iyi bir Yunanca ve Latince bilgini olduğunu keşfetti ve ona Cape'te bir din adamının ailesinde öğretmenlik yaptı. Daha sonra posta hizmetine girdi ve jeolojiye karşı canlı bir ilgiyle ilham alarak, Orange Nehri'ndeki ofisinden alabildiği tüm izinleri Stormberg Kayalıkları'ndan fosil toplamaya harcadı. Bunları, bu kadar ağır paketleri göndermeye gücü yettiği her zaman, resmi amirinden bir tanıtım mektubu aldığı Sir R. Murchison'a gönderdi. Sir Roderick, Huxley'e yazdığı mektupta, "yeni üyesiyle gurur duyduğunu" ve ona yalnızca hoş karşılanan cesaretlendirici sözler göndermekle kalmayıp, aynı zamanda "keşfinin" kardeşinin, Profesör Woodward'dan gerçekleri öğrendikten sonra, düzenli olarak tahsilat yapabilmesi için masraflarını karşılamayı teklif ettiği haberini de ilettiğini söyledi. 2 Nisan'da Huxley, Britanya'da kendisine verilen ilk akademik nişanı almak üzere Edinburgh'daydı. Üniversitenin fahri derecesini Tyndall ve Carlyle ile birlikte aldı. Bu onurda yakın arkadaşı Tyndall ile birlikte anılması, işlerin uygunluğunu gösteriyordu; ancak gençliğinde kendisine her türlü aldatmaca ve sahtekarlığa karşı bitmeyen nefretini aşılayan ve daha sonra minnettarlıkla tanıdığı Carlyle'a olan borcunu sık sık kabul etse de, Carlyle "İnsanın Doğadaki Yeri"nin yayınlanmasını affetmedi. Yıllar sonra, hayatının sonuna yaklaşırken, babam onu ​​sokağın karşı tarafında yavaşça ve tek başına yürürken gördü ve yalnız görünümünden etkilenerek, yanına gidip onunla konuştu. Yaşlı adam ona baktı ve sadece, "Sen Huxley'sin, değil mi? Hepimizin maymunlardan geldiğini söyleyen adam," diyerek yoluna devam etti.

6 Temmuz'da Darwin'e, Gallegos nehrindeki fosillerle ilgili bir anısını, hidrografçının direktifiyle, "Nassau" [Bölüm 22] keşif gemisinin ziyaret edeceği, ancak Amirallik Lordları'na göndermek yerine, hidrografçıya gönderecekleri
anma yazısını yazdığını bildirmek için bir mektup yazdı. Bu mektuba "Ülke emirleri doğruluk ve süratle yerine getirildi." başlığını koydu.

Charles Kingsley'e yazılan şu mektup kendini açıklıyor:--]

Jermyn Street, 12 Nisan 1866.

Sevgili Kingsley,

Kraliyet Enstitüsü'nde vaaz verirken seni dinleme zevkini kesinlikle yaşayacağım. Acaba bilim adamlarının batıl inançlarını ortaya çıkarma
yolunu mu izleyeceksin? İsimleri
lejyon ve bu başarı çok şey anlatır. Bunu kendim yapardım
ancak zaten yeterince izole edilmiş ve sevilmeyen biri olduğumu düşünüyorum.

Ancak, ne yapacaksan yap, dürüstçe
ve iyi konuşacağından eminim ve gelip yardımcı şişe tutucu olacağım.

Çalışanların derslerini beğenmene sevindim. Sanırım bunlar
bu alanda yaptığım en iyi şeyler ve keşke
burada ve yurtdışındaki koşularını tahmin etme
sağduyusuna sahip olsaydım ve onları düzgün bir şekilde
düzeltirdim.

Şu anki halleriyle edebi açıdan çok
kaba görünüyorlar.

Hiç şüphe yok ki, beşik ısırma, dadı ısırma ve genel olarak asli günah, Darwinci ilkelerden kesinlikle indirgenebilir; ancak talihsizlik sonucu herhangi bir akademik gerçeğe aykırı davranmayın.

Bazı balinaların tüm beyin omurları ŞİMDİ serbesttir ve her birinin tam sayısı, yedi, serbest veya sabit olsun. Hiç şüphe yok ki balinaların bir zamanlar arka bacakları vardı. Şehre geldiğinizde Cerrahlar Koleji'ne giderseniz, arkadaşım Koruyucu Flower (tanımanız gereken iyi bir adam) size yakın zamanda kurdukları büyük iskeletteki balina kemiği balinasının uyluk kemiklerini gösterecektir. Bacaklar, elbette ve ayaklar gitti, yaşam savaşı özel Cetacea'yı bir Chelsea emeklisinin durumunda bıraktı.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Bu yıl İngiliz Derneği Nottingham'da toplandı ve Huxley D Bölümünün başkanıydı. Bu göreviyle Profesör Haeckel'i toplantıya katılmaya davet etti, ancak Avusturya ile yaklaşan savaş o sırada herhangi bir Prusyalının ülkesini terk etmesini engelledi, ancak Haeckel daha sonra gelmeyi başardı.

Huxley perşembe günü bölüme düzenli bir açılış konuşması yapmadı, ancak cuma günü bir konuşma yaptı, ardından biyoloji ve özellikle morfoloji olmak üzere çeşitli dalları ve fizyolojiyle ilişkisi üzerine bir tartışma yapıldı ("formla ilgili gerçekler kuvvet sorularıdır, her form görünür bir kuvvettir. ") Bölümün alt bölümlerinin uzmanlaşma nedeniyle ayrı ayrı toplanmak zorunda kalmasından yakındı, bunun nedenini okullarda uygun bilimsel eğitimin olmamasında buldu. Ve bu üniversitelerin hatasıydı, tıpkı "Sopa köpeği dövmez, köpek domuzu ısırmaz ve bu yüzden yaşlı kadın eve gidemez" hikayesinde olduğu gibi, bilim üniversiteler tarafından tanınana kadar okullarda öğretilmeyecekti.

Bu, Dekan Farrar'ın kamu okullarında bilim öğretimi üzerine makalesinin yolunu hazırladı. Harrow'daki bir usta olarak deneyimi, tüm erkek çocuklarına klasik kompozisyon öğretme planına, buna uygun olsunlar veya olmasınlar, şiddetle karşı çıkmasına neden oldu. Temel bilimle çok fazla Latince şiir yazmayı değiştirmek istiyordu.

Bu makale, kamu okulunda klasik bir ustadan geldiği için Huxley için iki kat daha ilginçti ve şöyle dedi: "Şu anda İngiltere için önemli olan sorunun kömürünün süresi, ancak bilimin gerçeklerinin ve bilim adamlarının çalışmalarının gerektiği gibi anlaşılması."

Ancak pratik açıdan, Bay J. Payne en büyük zorluğun öğretmen eksikliği olduğunu söyledi; ve bilim adamları gerçekten ciddiyse okullarda ders vermeye tenezzül edeceklerini öne sürdü.

Huxley'nin 1869'da Fizyografi üzerine dersler vermesi ve 1871'de bilim öğretmenleri için eğitim kursu başlatması bir dereceye kadar bu çağrıya yanıttı.

Nottingham'daki çalışmalarını işçi sınıfına verdiği bir dersle sonlandırdı.

Aşağıdakiler, bir tartışmada öfkesini kaybettiğini
söyleyen Bay Spencer'a yanıttır:--]

26 Abbey Place, Pazar, 8 Kasım 1868.

Sevgili Spencer,

Vicdanınız size en uç ve adaletsiz
şiddetle davranıyor.

Tartışmamızın bir noktasında oldukça vahşi GÖRÜNDÜĞÜNÜ hatırlıyorum, ancak
size açıkça vahşi bir eylemde bulunmadığınızı temin ederim; ve eğer
bulunmuş olsaydınız, size karşı yaptığımız vahşi saldırıya katıldığım için bunu tamamen hak ettiğimi düşünüyorum.

Diğer insanlara karşı bu konuda ne gibi günahlarınız olabilir bilmiyorum, ancak
benim açımdan, sık sık sizden daha
şiddetli muhalefeti daha iyi karşılayan kimseyi tanımadığımı ve sabrınızı
sınadığım ölçüde utandığımı
söylediğimi temin ederim.

Bu yüzden, Budistlerin dediği gibi, birikmiş bir liyakat stoğunuz olduğunu görüyorsunuz, envers moi--ve eğer bir gün "gözlerime s--n" demeye meyilli hissederseniz, bunu yapabilir ve bir denge
kazanabilirsiniz.

Cidden, eski dostum, bu tür konularda benden özür dilemenin gerekli olduğunu düşünmemelisin, ama inan bana (d--nd veya und--d)

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

26 Abbey Place, 11 Kasım 1866.

Sevgili Darwin,

"Origin"in yeni baskısı için sana teşekkür ediyorum ve
bir süreliğine bitirip, yıllar önce bir kısmını gördüğüm o kitaba devam edebildiğin için seni tebrik ediyorum. Sağlığın hakkında iyi şeyler duyuyorum, hatta sonuncusu, Londra'ya gelip çılgınca bir şeyler
yapmak isteyecek kadar çılgın olduğundu. Bu doğru olabilir.

Çalışmalarımın tam ortasındayım ve sadece senin "Tarihsel Taslağına" göz atmaya vakit bulabildim.

"Ortak dostumuza" ne kadar da acımasızca bir sövüyorsun.
Onun herhangi bir hak iddia ettiğini bilmiyordum! ve şimdi bile siyah beyaz okuduğumda buna inanamıyorum.

Spencer'dan Jamaika işinde sağ tarafta (yani BENİM) olduğunuzu duyduğuma sevindim. Ancak, birlikte hareket eden insanların bu konuda nasıl bölündükleri harika.

Eşim de Bayan Darwin'e ve size en içten dileklerimle katılıyor.

Her zaman saygılarımla,

T.H. Huxley.

Okumanız için değil, Bayan Darwin'in okuması için temel bir fizyoloji kitabı alacaksınız. Haeckel'den etkilenmediniz mi?

[Burada ima edilen "Jamaika işi" Vali Eyre'nin zenci ayaklanmasını bastırmasıydı, bu sırada sıkıyönetim altında, Gordon adında renkli bir lider ve Meclis üyesini idam etti. Bunu yaparkenki haklılığı sorusu İngiltere'yi derinden etkiledi. Bu, nihai siyasi inançların mihenk taşı haline geldi. Sıradan siyasetle pek ilgilenmeyen adamlar, tehlikede olduğunu düşündükleri
büyük bir anayasal ilkeyi savunmak için öne çıktılar.
Vali Eyre'i cinayet suçlamasıyla yargılamak için bir komite oluşturuldu,
bir mahkumun yasal süreçle yargılanma hakkını savunmak için.
Bunun üzerine, Cromwell gibi, insanların gerçek güvenliklerini biçimlere tercih ettiğine ve muhtemelen isyanın odak noktasına hemen vurarak Jamaika'nın beyaz nüfusunu kurtardığına karar veren adamın savunması için bir karşı komite kuruldu.

29 Ekim 1866 tarihli "Pall Mall Gazette", Huxley'nin olayda aldığı role dair akıllıca bir göndermede bulunmuş ve buna karşılık olarak savcılık komitesine katılmasının sebeplerini sakin bir şekilde ifade etmiştir:--

Biri savcılık diğeri de Bay Eyre'nin savunması için olan rakip komitelerin, her iki tarafta da abone olarak kayıtlı olan seçkin kişilerin isimlerini nasıl sergilediklerini görmek eğlencelidir (Pall Mall'a göre). Mill, Carlyle'a karşıdır ve Laureate'in Savunma Fonu'na bağlılığını dengelemek için "Star", Sir Charles Lyell ve Profesör Huxley'nin Jamaika Komitesi'ne desteklerini duyurduklarını duyurmak için acele eder. Elbette her şey, aboneliklerin hangi gerekçeyle verildiğine bağlıdır. Bay Tennyson'ın Jamaika Komitesi'nin kinci davranışlarına karşı duyduğu cömert öfkeden etkilendiği kolayca anlaşılabilir. Sir Charles Lyell'in ve Bay Huxley'in türlerin gelişimine ilişkin tuhaf görüşlerinin, zenciye, maymuna bile "bir insan ve bir kardeş" olarak göstermeye istekli oldukları sempatik tanımayı ne kadar etkilediğini bilmek de ilginç olurdu.

Cevap 31 Ekim tarihli "Pall Mall"da yayınlandı:--]

Beyefendi,

Dün akşamki "Pall Mall Gazette"den, Sir Charles Lyell'in mükemmel arkadaşlığında sahip olduğum söylenen bazı "türlerin gelişimine ilişkin tuhaf görüşlerin" beni Jamaika Komitesi'nin bir üyesi olmaya yönlendirip yönlendirmediğini merak ettiğinizi öğrendim.

Lütfen beni onurlandıran bir merakımı gecikmeden gidermeme izin verin. Beni bu komiteye katılmaya ne "türlerin gelişimine ilişkin tuhaf görüşlerim" ne de zenciye karşı duyduğum özel bir sevgi veya hayranlık - daha da azı, erken kariyerine sık sık hayran olduğum bir adamdan yakın zamandaki bir hatanın intikamını alma arzusu - ikna etti; ancak komitenin izlemeyi önerdiği yolun bana en derin pratik öneme sahip bir sorunun cevaplanabileceği tek yol gibi görünmesi nedeniyle. Bu soru şudur: Bay Gordon'un öldürüldüğü şekilde bir adamı öldürmek, yasanın gözünde cinayet teşkil eder mi, yoksa etmez mi? Bu sorunun, sürekli olarak onunla karıştırılan diğer iki sorudan tamamen bağımsız olduğunu görüyorsunuz, yani Bay Gordon bir Jamaica Hampden mıydı yoksa ilahiler söyleyen bir ateş markası mıydı? ve Bay Eyre en yüce ve en asil saiklerle mi hareket ediyordu yoksa panik halindeki aceleciliğin veya daha kötü dürtülerin etkisi altında mıydı?

Yasal bir soru hakkında yetkili bir şekilde konuştuğumu iddia etmiyorum; ancak,
yanlış bilgilendirilmediğim sürece, İngiliz yasaları iyi kişilerin kötü kişileri boğmasına izin vermez. Aksine, en erdemli Britanyalının, yeri ve yetkisi ne olursa olsun, Majestelerinin topraklarındaki en büyük alçağı sadece kötü ve sorunlu bir kişi olduğu için yakalayıp asması durumunda, bir İngiliz adalet mahkemesinin kesinlikle o erdemli kişiyi cinayetten suçlu bulacağını anlıyorum. Ayrıca, sanığın en iyi saiklerle hareket ettiğine ve genel olarak Devlete bir hizmette bulunduğuna dair hiçbir kanıt karara etki etmeyecektir.

Şimdi, Bay Eyre'nin en iyi saiklerle hareket etmiş olması OLABİLİR; Jamaika'nın Bay'dan kurtulması daha iyi olabilir. Gordon; ancak
Bay Gordon'un davasını soruşturmak üzere atanan Kraliyet Komiserleri, diğer konuların yanı sıra, şunları beyan ettiler:--

Sözlü ve belgeli kanıtlar, bize tutuklunun yargılandığı suçlamayı kanıtlamak için tamamen yetersiz görünüyor. ("Rapor" sayfa 37.)

Ve yine, sunulan kanıtlarda, Bay Gordon'un Morant Körfezi'ndeki salgına ortak olduğuna veya Hükümete karşı genel bir komploya ortak olduğuna dair yeterli bir kanıt göremiyorlar. ("Rapor" sayfa 38.)

Kraliyet Komiserleri büyük bir hata yapmamışsa, Bay Gordon'un öldürülmesi ancak onun kötü ve sorunlu bir adam olduğu gerekçesiyle savunulabilir; kısacası, suçlu olmasa bile,
hak ettiği cezayı almıştır.

Bu öldürme yöntemine karşı o kadar köklü bir itirazım var ki - eylemin kendisi bana o kadar korkunç bir emsal gibi görünüyor ki - en yüksek otorite tarafından bir suç olarak damgalanmasını istiyorum. Ve Bay Eyre'yi suçlamayı teklif eden komiteye katıldım, bir adalet mahkemesinin (Kraliyet Komiserleri haklıysa) kurulabilecek tek savunmanın savunma olmadığını ve Bay Gordon'un öldürülmesinin yasanın bildiği en büyük suç olduğunu ilan etmesini umuyorum - cinayet.

İtaatkar hizmetkarınız olarak kalıyorum, efendim.

T. H. Huxley.

Atehnaeum Club, 30 Ekim 1866. Bu şekilde yaptığım nedenlere ilişkin, mektubumun göründüğü tarihi unutuyorum, ancak bu konuda bir kopyasını bulacağım. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve eğer senin bir arkadaşınızsa, bir zamanlar onu deneyecek jüri kararı, kendisine doğru, onun haklı olduğunu görmekten daha fazla olmasını isteyecek bir harekete katılmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm. Bir ceza mahkemesinde suçlu bir karar, çünkü başlamasından, Gordon davasını dikkatlice izledim; O, yeterince zayıf bir küçük siyasi kışkırtıcı türüne mensuptur ve
muhtemelen Vali ve diğer saygın kişiler için büyük bir rahatsızlık kaynağıydı.

Ancak bu, tarafsız yargıçların, tam bir soruşturmadan sonra, onun bağlantılı olduğunu gösterecek hiçbir kanıt olmadığını beyan ettiği
suçlar nedeniyle saçma bir mahkeme tarafından ve adalet biçimlerinin acımasızca alay konusu edilmesiyle mahkum edilmesi için bir sebep değildir.

Eski Vali Eyre adamı yakaladı, onu yargılıyormuş gibi yapan
saçma teğmenlerin eline verdi--kanıtı gördü ve
cezayı onayladı. Gordon'un ölümünden, sanki kendi eliyle kafasından vurmuş gibi o da sorumludur.
Bütün bunları en iyi niyetle ve kahramanca yaptığını söyleyebilirim. Ancak eğer
İngiliz yasaları kahramanların bu şekilde insanları öldürme hakkının diğer insanlardan daha fazla olmadığını ilan etmezse, ben erken bir fırsat yakalayıp Teksas'a veya daha az kahraman tapınması ve adalete daha fazla saygının olduğu başka bir sessiz yere göç edeceğim, ki bu benim
kahraman tapınmasından çok daha önemlidir.

Aslında, insanlar bu konuda taraf tutarlar, sadece olayın gerçeklerine bakarak değil, daha çok en derin siyasi inançlarının onları yönlendirdiği şekilde. Ve kovuşturmanın büyük faydası ve benim ona katılmamın sebeplerinden biri, çok sayıda insanın en derin siyasi inançlarının ne olduğunu bulmasına yardımcı olmasıdır.

Dünyanın büyük adamlar tarafından yönetileceğine, küçükleri adil bir şekilde yöneteceklerine, ama eğer yönetemezlerse onları doğru yola sokacaklarına veya tekmeleyeceklerine inanan kahraman tapanlar, Bay Eyre'e sempati duyacaktır.

Diğer mezhep (benim de mensubu olduğum) kahraman tapınmasını diğer putperestliklerden daha iyi görmeyen ve kahraman tapan kişinin zihniyetini özünde ahlaksız olarak gören; bir insanın zincirler içinde doğruya gitmektense özgürce yanlışa gitmesinin daha iyi olduğunu düşünen; insan ile insan arasındaki katı adaletin gözetilmesinin toplumsal düzenin korunmasından bile çok daha önemli olduğunu düşünenler, Bay Eyre'in yetkili bir kişinin suçlu olabileceği en büyük suçlardan birini işlediğine inanacak ve inançlarının İngiltere yasalarına uygun olduğuna dair bir bildiri elde etmek için tüm sinirlerini zorlayacaklardır. Temel konularda farklı düşünen insanların birbirlerini ikna etmeleri pek olası değildir. Size, neredeyse her zaman birlikte hareket ettiğim ama bu konuda sizin kadar bana karşı olan sevgili dostum Tyndall'a, sadece şunu söyleyebilirim, bu konuyu bir ilke meselesi olarak ve acımasızca olmadan ele almak için yeterince güçlü ve akıllı olalım. Daima saygılarımla,

T.H. Huxley.

9 Kasım 1866.

Sevgili Tyndall,

Jamaika Komitesi'ne gönderdiğiniz mektuba eşlik eden nazik not için çok teşekkür ederim.

Dün gece Rogers'ın yemeğine katıldığımda mektubu duymamıştım ve Gassiot benimle dalga geçmeye başladı ve sizin yokluğunuzun, aramızdaki talihsiz konu hakkındaki bir tartışmadan kaynaklandığını söyledi.

Şakaya yeterince içtenlikle cevap verdim, eski dostluğumuzun, bu veya başka bir davada zıt kamplara ayrılmamıza üzüldüğüm kadar, üzerine gelebilecek herhangi bir gerginliğe dayanacak kadar güçlü olduğunu umuyor ve inanıyordum.

Sanırım, sizin ve benim temelde farklı siyasi ilkelere sahip olmamız, Amerikan Savaşı'nın ilerlemesi sırasında ikimiz için de aşikar hale gelmiş olmalı. Gerçek, basılı mektubunuzla daha da açık hale geliyor, tonu ve ruhu çok hoşuma gitti, ancak Jamaika Komitesi'ne katılmadan önce aklımdan geçmemiş önemli bir gerçek veya argüman olduğunu fark edemedim.

Dolayısıyla, farklı düşünmeye karar vermekten başka çaremiz yok, her birimiz kendi tarafını en iyi şekilde destekleyecek ve arkadaşının özgürlüğüne kendi özgürlüğüne saygı duyacak ve İngilizlerin uzun yıllardır içinde bulunduğu en önemli anayasal savaşlardan biri olan şeyden tüm küçük kırgınlıkları uzaklaştırmak için elimizden geleni yapacağız.

Eğer siz ve ben yeterince güçlü ve akıllıysak, bunu başarabiliriz ve yine de hayatımın en iyi şeylerinden biri olarak değer verdiğim birbirimize olan sevgimizi koruyabiliriz.

Aksi takdirde, mahvoluruz. Elimden gelenin en iyisini yapmaya niyetliyim.

Sonsuza dek saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Huxley her zaman iyi bir ilkokul ders kitabı yazmanın
tartışılan konu hakkında
çok kapsamlı ve derin bir bilgi gerektirdiği görüşündeydi. Elbette 1866'nın sonunda ortaya çıkan "İlkokul Fizyolojisi Dersleri" böyle bir bilginin sonucuydu ve bir ders kitabı olarak
harika ve kalıcı bir başarıya ulaştı. Sir William Lawrence, kitabın
hediyesi için yazara teşekkür ederken (24 Ocak 1867'de) "indocti discant, ament meminisse periti! adlı mütevazı kitabınızda!" diye yazdığında, ona zarif bir iltifat iletti.

Bu, Amerikan telif hakkı günlerinden önceydi ve İngiliz kitapları genellikle Amerikan yayıncılarının çoğunluğu tarafından adil bir av olarak görülüyordu.
Bu pratik kuralın
istisnaları arasında, yabancı yazarlara yasal olarak bazı eşit haklara sahipmiş gibi davranmayı bir onur meselesi haline getiren D. Appleton & Co. firması vardı.
Onlar adına, babamın
böylece tanıdığı Dr. Youmans tarafından "Fizyoloji"nin yetkili bir Amerikan baskısı için bir düzenleme yapıldı.

1898 yılına kadar bu küçük kitabın dört baskıdan geçtiğini ve otuz bir kez yeniden basıldığını belirtmekte fayda var.]

BÖLÜM 1.21.

1867.

[Huxley'in etnolojik çalışmalarının bu yıl Kraliyet Enstitüsü'nde ikinci bir dizi dersle devam ettiği, "İnsan Kafatasının İki Geniş Olarak Karşıt Formu" hakkındaki makalesini genişlettiği ve "Anatomi Dergisi"nde yayınladığı daha önce belirtilmişti.
Bu yıl onun bir paleontolojik anı kitabı, tebeşir marnından elde edilen bir fosil olan Acanthopholis hakkında çıktı, bu ek çalışma için Sir Charles Lyell'e özür diledi (4 Ocak 1867):--]

"Geol. Mag."de reklamı yapılan yeni sürüngen işlerin yoluna girmesine
rağmen, bundan bahsetmeden edemedim, yoksa şu anda yeni bir şeye girişmezdim.

Spitzbergen'dekiler çok farklı ve ben onlara çeşitli bakışlar attım
ve düşüncelerimin olgunlaşması için tekrar kenara koydum.

Bunlar İhtiyozorlar ve iki türe ait olmadıklarından emin değilim.
Ancak tüm İhtiyozorları karşılaştırmak korkunç bir iş.
Bence bir form yeni. Lütfen Nordenskiold'a bunu söyleyin.

[Ancak, onun asıl ilgi alanı bir süredir üzerinde çalıştığı kuşların anatomisiydi ve özellikle sınıflandırmanın temeli olarak bazı
kafatası kemiklerinin geliştirilmesiydi. 11 Nisan'da, Hunterian Derslerinden birini genişleterek, Zooloji Derneği'nde bu konu hakkında bir makale okudu, daha sonra 1867'deki "Proceedings"te yayınlandı.

Bu makalenin hazırlanmasında Profesör Cornay'ın çalışmalarının yardımcı olduğunu gördüğü için, ona borcunu kabul ettiğini belirten bir
kopya göndermeye özen gösterdi ve "bilimin adaletle birleştiği
insanda bulunması güzeldir" cevabını aldı.

Bunun ardından 1868'de "Alectoromorphae ve Heteromorphae'nin Sınıflandırılması ve Dağılımı" üzerine başka bir makale yazdı ve bu konudaki çalışmalarına müttefiki W.K. Parker,
şöyle atıfta bulunur:--]

Büyük Britanya Kraliyet Jeolojik Araştırması, Jermyn Caddesi, 17 Temmuz 1867.

Sevgili Parker,

Kötü olanın doğrudan cazibesi dışında hiçbir şey seni
Cariamidae hakkında ileri sürdüğün
gibi
bu kadar korkunç bir doktrini benimsemeye yöneltemez.

Üç gün oruç tutmayı ve yirmi dört saatte
üç kez bir kırbaç uygulamayı öneriyorum! Bunu yap ve yaklaşık dördüncü gün
kafatası farklılıklarının tek başına
Cathartes ve Serpentarius arasındaki kadar büyük olduğunu fark edeceksin.

Yeni ve doğru bir şey duymak istiyorsan bu şudur:--

1. Memora'nın diğer tüm Passerines'lerden (yani
Coracomorphae) birbirlerinden
farklı olduklarından daha farklı olduğu ve tek başına bir grup
olması gerekeceği.

Tıpkı sizin gibi bir çalıkuşuna benziyor - aslında, Serpentarius hakkındaki o saçma kurguyu sürdürmeye devam ederseniz, daha az benziyor.

2. Ağaçkakanlar guguk kuşlarından çok kargalara benzer.

Aegithognathae.

Coracomorphae.

Desmognathae.

*Cypselomorphae.--Coccygomorphae.--*Gecinomorphae.
[*Coracomorphae ve Desmognathae arasında yatay bir çizgide gösterilmiştir.]

3. Sundevell, kuşların sınıflandırılması hakkında yazan en keskin adamdır.

4. Nitzsch ve W.K. Parker [Serpentarius hariç.] osteolojileri hakkında yazan en keskin adamlardır.

5. Yukarıdakilerin doğal olarak nasıl takip ettiğini göremesem de,
Glareola'nın iyi bir iskeletini nerede görebilirim?

Üniversitede hiç yok, B.M.S. kötü hazırlanmış.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Gilchrist'in çalışan adamlara verdiği derslerden birini çeşitlendiren bir olay, 23 Ocak 1867 tarihli "Times" tarafından şöyle kaydedilmiştir:--]

İYİ BİR ÖRNEK.

Dün gece, Profesör Huxley'nin Southampton Binaları, Chancery Lane'deki Londra Mekanik Enstitüsü'nün tiyatrosunu dolduran bir izleyici kitlesine verdiği etnoloji dersinin sonunda, konuşmacı binaya girerken bir mektup aldığını söyledi. Ancak, söz konusu konuyla ilgili hiçbir bağlantısı olmamasına rağmen, bu mektubu okumayı reddetme sorumluluğunu almayacağını söyledi. Daha sonra, basitçe "Derslerinizin Düzenli Bir Katılımcısı" olarak imzalanan ve birkaç kelimeyle East End'deki işsiz nüfusun içinde bulunduğu korkunç sıkıntıya dikkat çeken mektubu okudu ve o gece derste bulunan herkesin yardım fonuna bir veya iki peni katkıda bulunma fırsatı verilmesini ve profesörün akşamın hazinedarı olmasını önerdi. Bu öneri dinleyiciler tarafından onaylandı. Profesör kimseye baskı yapmayacağını söyledi; kendi aboneliğini masanın üzerindeki kafataslarından birine
koyar. Bunu yaptı ve platforma gelen tüm izleyiciler,
yeni para kutusu büyük bir meblağa denk gelen madeni parayla dolana kadar bakır ve gümüş para attılar.
Orada bulunan bir beyefendi, bu izleyicilerin oluşturduğu örneğin, eğitim veya eğlence amaçlı büyük grupların bir araya geldiği her yerde iyi sonuçlarla takip edilebileceği umudunu dile getirdi.

[Bu yılın nisan ayının sonunda babam, Dr. Hooker ve Sir J. Lubbock ile birlikte Bretanya'da bir hafta geçirdi, Rennes ve Vannes civarında dolaştılar ve tarih öncesi kalıntıların incelenmesini
tatil yapmanın verdiği ferahlıkla birleştirdiler.

Bu dönemden çok az mektup var. x Kulübü işini yapıyordu.
Doğal olarak
yazacağı kişilerin çoğuyla sürekli olarak görüşüyordu. Profesör Haeckel'e yazdığı iki mektup, onun deneyimlerinden parçalar içeriyor. Biri, saldırgan polemiklerin sınırlarını öne sürüyor, ki bu konuda kendisinin bir keresinde, kişisel olarak saldırıya uğramayı beklemeden, sadece iki kez tartışmada saldırgan taraf olduğunu söylediğini hatırlıyorum; bir keresinde rakibinin bir yan hareketle meşgul olduğunu gördü; diğeri ise, büyük bir kamusal üne sahip bir adamın, eski ortodoksluğun savunulamaz bir pozisyonunu savunmak için öne çıkması ve tarihi ve bilimsel doğruluk iddialarına vurulan bir darbe, sadece soruyu, onu kişisel olmayan bir biçimde ihmal eden birçok kişiye hatırlatmakla kalmayacak, aynı zamanda kamuoyunu diğer alanlarda harekete geçirmeye çalıştığı tarihi argümanların değerine de tepki verecektir. Diğer mektup, son on iki yıldır bildiği gibi, bir eşin evin iç yaşamına dışsal mücadeleler sırasında getirebileceği, hem sakinleştirici hem de canlandırıcı etkiye değiniyor.]

Jermyn Street, Londra, 20 Mayıs 1867.

Sevgili Haeckel,

12'sinde yazılmış olmasına rağmen mektubun bana yeni ulaştı. Bunu, beni ihmalkar sanmamanız için söylüyorum, size yazmamamdaki günahım
zaten yeterince büyük. Ancak kitabın bana ancak Kasım ayında ulaştı ve o zamandan beri neredeyse hiç ara vermeden ders vermekle meşgulüm.

Şimdi, "Morphologie"nin iş aralarında ele alınıp okunacak bir roman olmadığını söylememe gerek yok. Aksine,
derinden ilginç olmasına rağmen, alışılmadık derecede zor bir kitap ve insan her cümlesini tekrar tekrar okumak istiyor. Elime ulaşmasından itibaren iki hafta içinde okudum, böylece genel gidişatınızı ve amacınızı anlayabilirdim, ancak şu ana kadar eleştiriye girmeden önce okumam gerektiğini hissettiğim
gibi okuyamadım. Bu lanet dersler ve sınavlarda zamanımın nasıl
boşa harcandığını hayal bile edemezsiniz.

Bununla birlikte, kitapta sergilenen bilgi ve entelektüel kavrayışa ilişkin yalnızca bir görüş olabilir; ve bana göre, biyolojiyi bir bütün olarak sistemleştirme girişimi özellikle ilginç ve değerlidir.

Çalışmanızın bu bölümünü zamanla büyük bir dikkatle ele alacağım, ancak bunu yapacak biyolog sayısının
çok az kalacağını beklemeniz gerektiğinden korkuyorum. Yoldaşlarımız mantık ve felsefede güçlü değiller.

Elbette polemik ekskürsüye gelince, onlara
çok sempatiyle gülüyorum ve sonra ne kadar yaramaz olduklarını söylüyorum! Aynı şeyi çok fazla yaptım ve seninle tamamen sempati duymamak için; ve bir insanın, en azından hayatında bir kez, her türlü
sahtekarlığa ve sahtekârlığa karşı kamusal bir savaş dansı yapmasının iyi bir şey olduğunu düşünmeye çok meyilliyim.

Ama özgürlük sevgisini bu şekilde tatmin ettikten sonra, belki de savaş boyası ne kadar erken çıkarsa o kadar iyi olur. Bunun, kişinin kendi ruh hali ve kararlılığının bir işareti dışında hiçbir erdemi yoktur ve bu bir kez bilindiğinde, dikkati dağıtmaktan pek de farklı değildir.

Sevgili dostum, bu türden birkaç yamanın bir sonraki baskıda da yayınlanabileceğini düşünüyorum, örneğin, Tanrı'nın gazla ilişkisine dair o harika not, ki ciddiyeti beni çok gıdıkladı.

Bu çevirinin saygıdeğer vatandaşlarımın zihinleri üzerinde nasıl bir etki yaratacağını kendi kendime hayal ettim!

Çeviriden bahsetmişken. Darwin bana bu konuda yazdı ve her zamanki cömertliğiyle, bir çevirinin yayınlanmasına giden yolu görebilseydik, masraflara önemli bir katkıda bulunmuş olurdu. Ancak kitabı parçalara ayırmanın iyi olacağını düşünmüyorum ve bir bütün olarak, okuyucu bulma şansı çok düşük, çok maliyetli bir girişim olurdu.

Britanya Adaları'nda kitabı okuyabilecek elli kişi olduğuna inanmıyorum ve bu elli kişiden yirmi beşi kitabı Almanca okumuş veya okuyacak.

Yapmak istediğim şey, kitabın bu tarafta biraz dikkat çekmesini sağlayacak bir inceleme yazmak ve bunu çok geçmeden yapmayı umuyorum. Eğer yapmazsam, bunun isteksizlikten değil, sadece zaman eksikliğinden olacağını çok iyi biliyorsunuz.

Her durumda, kitabı dikkatlice inceleyebildiğim anda, tüm noktalar hakkında dürüst fikrimi öğreneceksiniz.

Yolculuğunuzun bu kadar iyi bir bilimsel hasat vermesine ve özellikle de "Okyanus Hidrozoa"mı biraz faydalı bulmanıza sevindim. Ancak kendi kitabınızın bir kopyasının olmaması beni
şaşırttı ve size bir tane gönderilmesini sağlayacağım. Bu benim ilk eserim, çok ham ve deneyimsiz olduğumda ve ne arkadaşım ne de yardım aldığımda yaptım.
Belki de o zeminde çocuğa daha düşkünüm.

Evimde sizinle ilgili canlı bir anı var ve karım ve çocuklarım
akşam yemeğine eve gittiğimde sizden haber aldığımı duyduklarında çok mutlu olacaklar.

Bizi en içten anılarla hatırlayın ve bana inanın,

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

16 Temmuz 1867.

Sevgili Haeckel,

Karım ve ben size en içten tebriklerimizi ve iyi dileklerimizi gönderiyoruz. Nişanlınıza bizden iyi bir hesap verin, çünkü gelecekte sizin için olduğu kadar onun için de sıcak bir dostluk besleyeceğimizi umuyoruz. Haberi aldığım için çok mutlu oldum, çünkü sizin sıcak sevgilerinizden birinin sadece umutsuz pişmanlıklarla çevrili olması bana çok üzücü geldi. Bu tür çevreler, kişinin tüm doğasına bir tür kısmi felç etkisi yapar, bu da bana göre, kişinin çektiği acıdan çok daha ciddi ve üzücü bir sonuçtur. Sizden hoşlanan ve dış dünyada yapmak için iyi bir savaşa sahip olan erkekler için, tüm bu iyi şeyler sizi beklemek için çok memnun olacağımdan emin olabilirsiniz. Almanya'ya ulaşmadan önce gelebilir, ancak bu çocukların birliğini görmediniz. "Kuşların sınıflandırılması" ile ilgili bir makale ile işgal ettim, bu yılki basına girdi. Bu benim en iyi elimden daha kolay. Genial, hevesli, konuşmaya hevesli olduğu kadar keskin, Napoli'deki ilk ziyaretinde Deniz Biyolojik İstasyonu'nun gelecekteki kurucusu, babamın onunla kalma davetini kabul ederek tanıdı "[Swanage'de," diye bir şekilde, ne tür bir ülke kasabası, ne tür bir köy kasabası, ne tür bir köyü yerine getirdiğiniz gibi, Şimdiye kadar gelmeye değer olduğunu düşünürseniz sizi görmek çok büyük. Kısa bir süre sonra yazılan bir mektuptan geliyor:- "ich habe heute mehrere capitel Mill'in 'faydacılık' gelesen ve das wort mehr als einmal gefunden: hatte ich eine tanımı ölürler vielumworbenen wortes Irgen to to that gün ve bir kereden fazla 'mutluluk' ile tanıştı; my acquaintance with the "Microskopische Anatomie," and to the
fact that you employ our manuscript characters, and not the
hieroglyphics of what I venture to call the "cursed" and not "cursiv"
Schrift, your letter was as easy as it was pleasant to read. We are all
glad to have news of you, though it was really very unnecessary to thank
us for trying to make your brief visit a pleasant one. Your conscience
must be more "pungent" than your talk, if it pricks you with so little
cause. My wife rejoices saucily to find that phrase of hers has stuck so
strongly in your mind, but you must remember her fondness for "Tusch."

You must certainly marry. In my bachelor days, it was unsafe for anyone
to approach me before mid-day, and for all intellectual purposes I was
barren till the evening. Breakfast at six would have upset me for the
day. You and the lobster noted the difference the other day. Evlilik mi yoksa orta yaş mı bilmiyorum ama
zaman geçtikçe ikisini de birleştirebilirsiniz.

Fanny Lewald'ın eserlerini bana göndermem için yaptığınız nazik teklifi kabul etmekten başka bir şey yapamam,
ama sizden çalmak ayıp olur. Buna karşılık karım,
Tennyson'ın bir kopyasını incelemeniz konusunda ısrar ediyor, medeniyete döndüğümüzde size göndereceğiz, ki bu da gelecek Cuma olacak. Eğer o tarihten sonra Londra'da olursanız, "Anavatan"ın koynuna dönmeden önce sizi bir kez daha görmeyi umuyoruz.

Çocuklara mesajınızı iletmek için elimden geleni yaptım ama korkarım "Mroo"ya uygun sığır sesini vermekte
utanç verici bir şekilde başarısız oldum.

Sanırım ikinizin de çocuklara gösterdiğiniz nezaketten etkilenen o küçük kıvırcık saçlı çocuk Harry, sizinle Tyndall arasında bir sentez oluşturdu ve geçen gün ciddi bir şekilde "Doktor Dohrn-Tyndall Mroo diyor." dedi.

Eşim... Saygılarını sunar. "Yedi" burada değil, yoksa alkışlarla sevgilerini
oylarlardı.

Sonsuza dek en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Bu yıl Dundee'de düzenlenen İngiliz Derneği'ne katılmadı. Bu, bir akşamın bir işçi sınıfı konferansına ayrıldığı ilk fırsattı, bilimin ne olması gerektiği konusundaki kendi idealine doğru ilerlemesi açısından önemli bir adımdı:--birkaç kişinin yetki alanı değil, çoğunluğun mülkiyeti.

Bu ilk konferans, toplantının ve özellikle Profesör Thomson (Lord Kelvin) ve Tait ile uzlaşmasının bir hesabını yazan Profesör Tyndall tarafından verildi, onlarla biraz sert bir tartışma yaşamıştı.

Cevabında Huxley şunları yazıyor:--]

J. Tyndall'a.

Ayrıca konferansınızı içeren "Dundee Advertiser"ın bir kopyası için de teşekkürler. Bana öyle geldi ki rapor çok iyi olmalı ve
konferans aşırı derecede iyi okunuyor. Derneğin işçi konferanslarını daha iyi hale getirilemeyecek bir şekilde başlattınız. Ve
bu zahmete değdi, çünkü toplantılarda büyük ve asil bir özellik haline geleceklerinden şüpheleniyorum.

Toplantıda her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor, eğitim
işleri [yani, doğa bilimlerinin kamu okullarında müfredatın bir parçası haline getirilmesi önerisi] yapıldı ve antropologlar
kendilerini en etkili şekilde
aptal yerine koydular. Bu yüzden
yokluğum için kendimi suçlayacak bir şey hissetmiyorum.

Thomson ve Tait ile uzlaşmayı duyduğuma çok sevindim.
Bunun yöntemi onlar için iyi konuşuyor ve bu gerçek, zihinsel makinenizin dişlileri arasındaki belirli bir
sürtüşme kaynağını ortadan kaldıracak.

[Aşağıda Fullerian öğretim üyeliğinden istifa etme nedeni verilmiştir:--]

Athenaeum Kulübü, Mayıs 1867.

Sevgili Tyndall,

Dün Bence Jones ile yaptığım bir konuşma bana sizinle iletişim kurmam gerektiğini hatırlattı. Ama eskiden olduğu kadar sık ​​görüşmüyoruz, sanırım ikimiz de çok meşgulüz ve yazmayı unutuyorum.

En son görüştüğümüzde, Bence Jones'un Fullerian Fizyoloji Profesörlüğünü neredeyse kalıcı bir atama haline getirme fikrinden bahsettiğini ve benim buna bağlı kalmaya (eğer böyle bir düzenleme yapılabilirse) ve diğer şeylerden vazgeçmeye oldukça meyilli olduğumu hatırlıyorsun.

Ancak şu anki ders akışına girdiğimden beri görüşlerimi değiştirmek için sebep buldum. Dersleri olması gerektiği gibi yapmak çok zor bir iş ve zamanımın her zerresini alıyor; ve ben
yılın bu zamanında, az çok tükenmiş olarak, sanırım,
kış işleriyle, gerçek derslerin endişesine ve heyecanına çok kötü dayanıyorum. Buna, gerçek bilimsel ilerleme için kullanabileceğim tek zamandan altı haftanın temiz geçtiğini de eklerseniz,
istifa etmeye nasıl karar verdiğimi anlayacaksınız.

Dün Bence Jones'un önünde tüm bunları açıkça dile getirdim, ancak
Kurumu veya kendisini utandıracak hiçbir şey
yapamayacağımı ve yapmayacağımı da belirttim. Yerimi doldurmada en ufak bir zorluk varsa veya yöneticiler görev sürem dolmadan istifa ederek onlarla karanlık işler yapacağımı düşünürlerse, elbette devam ederim. Ve umarım hepiniz anlarsınız ki
beni seçecek kadar nazik olanlara
en ufak bir hakarette bulunmaktansa her şeyi yaparım.

Her zaman sizinleyim,

T.H. Huxley.

[Üç yılda bir verilen dersin son yılı olan 1868'in yerine Dr. (şimdi Sir) Michael Foster'ı koymuştur. 1867'deki son derslerinde
kendisine karşı bir hikaye anlatırdı.]

Ders verdiğim ilk dönemlerde, genel yeteneklerime çok az güvenirdim, ancak kendimle övündüğüm bir şey vardı: açıklık. Bir zamanlar büyük ve karışık bir dinleyici kitlesinin önünde beyinden bahsediyordum ve kısa süre sonra odadaki hiç kimsenin beni anlamadığını hissetmeye başladım. Sonunda bir kadın dinleyicinin
tamamen ilgili yüzünü gördüm ve dersin geri kalanını doğrudan ona
vererek teselli buldum. Dersin sonunda,
yanına gelip
tam olarak anlamadığı tek bir noktayla ilgili bir soru sorup soramayacağını sorduğunda, onun ilgisine dair hissim doğrulandı. "Elbette," diye cevapladım. "Şimdi, Profesör," dedi,
"beyincik kafatasının içinde mi yoksa dışında mı?" ("T.H.
Huxley'nin Anıları" Profesör H. Fairfield Osborn tarafından).

[Dr. Foster kötü niyetle, derslerin aktarılmasının gerçek nedeninin, onun bıraktığı küçük izlenime duyduğu iğrenme olduğunu
eklerdi.]

BÖLÜM 1.22.

1868. Kraliyet Enstitüsü'nde, 7 Şubat'ta "kuşlar ve sürüngenler arasında en çok ara olan hayvanlar hakkında" bir konferans. Bu çalışma dalı Sir M. Foster şöyle diyor: (ölüm ilanı "Kraliyet toplumunun bildirimi" Cilt 59):- Bu araştırmaların büyük bir sonucu, sürüngenler ve kuşlar arasındaki birçok ve yakın yakınlığın net bir gösterisi ile zenginleştirilmiştir, bu nedenle, amphibia'nın ortak başlığı altında bilinir, daha fazla ayrılır. Ichthyopsida unvanı aynı zamanda, Sauropsida'nın iniş çizgisinin her ikisi de bazı ortak soylardan başlayarak açıkça saptırıldı. Ve bu büyük genellemenin yanı sıra, hem sınıflandırma hem de evrimsel bakış açısından önemi yoruma gerek duymayan, aynı araştırmalardan morfolojik bilginin ilerlemesine sayısız daha az katkı çıktı, bunların arasında birçok açıdan başarılı olan kuşların sınıflandırılması girişimi de var. Kuşların sürüngen atalarıyla ilgili bu çalışma, 1869'da Dinozorlar üzerine yayınlanan paleontolojik makalelerde (bkz. Bölüm 23) daha da belirginleşiyor ve Haeckel'e yazılan bir mektupta buna atıfta bulunuluyor.

Omurgasızlar üzerine Hunterian dersleri bu yıl "Quarterly Journal of Microscopical Science"da (sayfa 126-129 ve 191-201) yayınlandı ve aynı derginin Ekim sayısında "Kuzey Atlantik Okyanusu'nda büyük derinliklerde yaşayan bazı organizmalar hakkında" adlı ünlü makalesi yayınlandı. Bu makale ilk olarak bu yıl (1868) Norwich'teki İngiliz Derneği'nde sunuldu. Atlantik'in dibinden gelen taze çamurun yapışkan veya yapışkan özelliği, Kaptan Dayman tarafından Atlantik kablosu için sondaj yaparken fark edilmişti. Bu yapışkanlık, görünüşe göre, keşfedilebilir bir çekirdek veya zarımsı zarfı olmayan ve aralarına kretase kokolitleri serpiştirilmiş, çok sayıda şeffaf, jelatinimsi madde topaklarının varlığından kaynaklanıyordu. Bu maddenin yapısını ve kimyasal reaksiyonlarını tanımladıktan sonra, açıklamadaki olgu ifadesini ve bu olgulara getirdiği yorumu karıştırmamak için dikkatli bir koşul koyuyor:--]

Granül yığınlarının ve bunların içine gömüldüğü şeffaf jelatinimsi maddenin protoplazma kütlelerini temsil ettiğini düşünüyorum. Radiolaria'yı karakterize eden kistleri çıkarın ve ölü bir Sphaerozoum, bu derin deniz "Ur-schleim"lerinden birini temsil ederdi, ki bence bu, Haeckel'in yakın zamanda "Monographie der Moneras" adlı eserinin 210. sayfasında çok iyi bir şekilde tanımladığı basit canlı varlıkların yeni bir biçimi olarak görülmelidir. [(Bkz. "Toplu Denemeler" 5 153.)

Bunun hakkında Haeckel'e 6 Ekim 1868'de şöyle yazar:--]

Bu makale] görünüşe göre Atlantik'in dibinde yatan ve bazı harika kireçlenmiş
cisimlere yol açan yeni bir "Moner" hakkındadır. Ona Bathybius Haeckelii adını verdim ve umarım
vaftiz çocuğunuzdan utanmazsınız. Size kağıtla birlikte biraz çamur göndereceğim.

[Açıklama, eğer kanıtlar göründüğü gibi olsaydı, genel gerekçelerle yeterince makul olurdu. Ancak, kendisinin ve iki yıl sonra Bathybius'un tam ve ayrıntılı bir tanımını yayınlayan Haeckel'in incelediği örneklerin korunmuş bir durumda görüldüğü belirtilmelidir. Her ikisi de taze bir örnek görmedi, ancak "Porcupine" yolculuğunda Sir Wyville Thomson ve Dr. W. Carpenter maddeyi taze bir durumda incelediler ve bunun için daha iyi bir açıklama bulamadılar. Ancak, sadece Atlantik tabanına çok geniş bir şekilde dağılmış olduğu beklentileri, 1879'da "Challenger" keşif gezisinin araştırmaları tarafından çürütülmekle kalmadı, aynı zamanda bazı derin deniz örneklerinin davranışı, daha önce gerçek derin deniz çamuru olarak eve gönderilen şeyin, korundukları ruhun örnekler üzerindeki etkisinden kaynaklanan bir çökelti olduğundan şüphelenmek için iyi bir zemin sağladı. Haeckel, Monera'daki özel deneyimiyle, 1876'da Grönland açıklarında yakın bir benzeri bulunan
Bathybius'u terk etmeyi reddetmiş olsa da,
diğer sponsorları ondan vazgeçti. Olasılık meselesi ne olursa olsun,
tanımlandığı özel kanıt lekelenmişti. Bundan emin olduktan sonra, Huxley karakteristik bir şekilde boğayı boynuzlarından tuttu. Başka birinin ortaya çıkmasını beklemeden,
1879'da British Association'da Bathybius'tan
açıkça vazgeçtiğini açıkladı. Arkadaşı Dohrn'a (7 Temmuz 1868) tavsiye edilen "pırasa yeme" sadece başkalarına bir tavsiye değildi, aynı zamanda kendisinin ara sıra uyguladığı bir reçeteydi:--]

Bildiğiniz gibi, sizin Arthropoda konusunda doğru yolda olduğunuzu düşünmüyordum ve sonunda kendinizi bu sonuca
getirdiğiniz için üzgün olduğumu söylemeyeceğim.

"Anatomi ve Fizyoloji Dergisi"ndeki talihsiz yayına gelince, Shakespeare'i okudunuz ve "pırasa yemek"ten ne kastedildiğini biliyorsunuz. Eh, her dürüst adam ara sıra bunu yapmak zorundadır ve size temin ederim ki, adil bir şekilde ve yüz buruşturmadan yenirse, o bitkinin yutulması, özellikle kanlı mizaçlı kişilerde, kan üzerinde çok sağlıklı bir soğutma etkisine sahiptir.

Ciddi olarak, bu tür bir kontrolü umursamamalısınız.

[Bu olayın, annesinin karakteristik özelliği olan düşünce hızını "Otobiyografi"sinde yazdığında aklında olduğundan şüphelenilebilir:--]

Bu özellik bana tam güçle geçti; bana sık sık iyi geldi, bazen bana üzücü oyunlar oynadı ve her zaman bir tehlike oldu. [Derneğin Norwich toplantısında ayrıca çalışan insanlara verdiği meşhur "Bir Tebeşir Parçası Üzerine" adlı konferansını verdi, sıradan ve önemsiz bir konunun ele alınmasının mükemmel bir örneğiydi, böylece onu "Sonsuza açılan bir pencere" haline getiriyordu. [Toplantının başarısıyla özellikle ilgileniyordu, çünkü arkadaşı Hooker başkandı ve 12 Eylül'de Darwin'e şöyle yazıyor:--]

Norwich'te bir başkent toplantısı yaptık ve sevgili yaşlı Hooker her zaman acil durumlarda yaptığı gibi büyük bir güçle geldi.

Tek kusur, bölüme yayılan ve en az beklediğiniz anda, hatta Fergusson'un "Budist Tapınakları" hakkındaki konferansında bile, gizlice ortaya çıkan korkunç "Darwinizm"di.

Hayatınız boyunca fikirlerinizin zafer kazandığını görmenin nadir mutluluğunu yaşayacaksınız.

P.S.--Muhalefete geçmeye hazırlanıyorum; buna dayanamıyorum.

[Bu yıl verilen diğer iki dersle birlikte, "Tebeşir Parçası Üzerine" adlı bu ders, bana, onun üslubunun, kasıtlı olarak çabaladığı, ne çok ne de çok az, karışıklık ve belirsizlik olmadan tam olarak ne demek istediğini söyleyen açık ifade ustalığına doğru olgunlaşmasını işaret ediyor gibi görünüyor. Söyleyecek bir şeyin olsun ve söyle, Wellington Dükü'nün üslup teorisiydi; Huxley'ninki, her kelime için çapraz sorguya dayanabileceğiniz bir dille söylenmesi gerekeni söylemekti. Hata yapmaktan mahkum olsanız bile, açık olun. Açıkça yanılıyorsanız, bir gün bir gerçekle karşılaşacak ve doğru yola gireceksiniz. Konunuzla oynarsanız ve her iki şekilde de bir kaçış yolu sağlayacak bir dil kullanmaya çalışırsanız, sizin için hiçbir umut yoktur.

Bu, onun berraklığının sırrıydı. Buffon'un üslup hakkındaki aforizması, "Le style c'est l'homme meme", hiç kimsede bundan daha iyi bir örnek bulamazdı. Onun
içinde bilim ve edebiyat, çoğu zaman birbirinden ayrılmışlardı, sıkı bir şekilde birleşmişlerdi; ve edebiyat, zihnin en yüksek bilimsel alışkanlığını ona aktardığı için ona borçludur; doğruluğun kel olmak zorunda olmadığını ve gerçek gücün,
sözcük zenginliğinden çok, kesin doğrulukta yattığını gösterdiği için. Yıllar sonra, Spedding'den daha az otorite olmayan biri,
Bacon'ın kendi üslubu üzerindeki kesinlik, güzel sıfatların ve kapsamlı ifadelerin budanması, sayısız en üst derecenin olumluya indirgenmesi konularındaki etkisine dair bir mektupta, genç bir adamken Bacon'ınkinden önce Huxley'nin yazılarını okumuş olsaydı, bunların kendisinde aynı etkiyi yaratacağını ileri sürmüştü. Bahsedilen diğer iki söylevden biri, 4 Ocak'ta Güney Londra İşçi Koleji'nde Müdür olarak verdiği açılış konuşması, "Liberal Eğitim ve Nerede Bulunur". Bu, diğer öğretileri dışlayarak bilime dair bir özet değildir; hiçbir makale, ister klasik ister bilimsel olsun, tek taraflı bir eğitimin kötülükleri konusunda bundan daha fazla ısrarcı olmamıştır; ancak, doğal bilginin yayılmasıyla yaratılan modern dünya anlayışının adil bir şekilde anlaşılması için, bilimin ve yönteminin güçlü bir şekilde vurgulanmasının gerekliliğini vurgulamıştır. Eğer kültür "yaşamın eleştirisi" ise, ortaçağı modern ruha dönüştüren en önemli faktörün bilgisinden mahrum bırakılırsa, yanıltıcıdır. En çarpıcı pasajlarından ikisi bu konuşmada bulunur; biri, doğanın arkasındaki gücün gizli satranç oyuncusu olarak benzetilmesi; diğeri, gerçek bir eğitimin sonunun asil tanımı. Bilindiği gibi, tarzının bir örneği olarak ikincisini alıntılamaya cesaret ediyorum:--]

Sanırım o adam, gençliğinde o kadar eğitilmiş ki, vücudu iradesinin hazır hizmetkarı olmuş ve bir mekanizma olarak yapabileceği tüm işleri
kolaylıkla ve zevkle yapan;
zekası, tüm parçaları eşit güçte ve düzgün çalışan, berrak bir soğuk mantık makinesi olan; bir buhar makinesi gibi,
her türlü işe çevrilmeye hazır ve incecik kumaşları ören ve zihnin çapalarını
döken; zihni, doğanın büyük ve temel gerçekleri ve işleyiş yasaları hakkında bilgiyle dolu; bodur bir münzevi olmayan, hayat ve ateşle dolu, ancak
tutkuları, güçlü bir iradeyle, hassas bir vicdanın hizmetkarı olarak dizginlenmeye eğitilmiş biri; doğanın veya sanatın tüm güzelliğini sevmeyi, tüm iğrençliklerden nefret etmeyi ve başkalarına kendisi gibi saygı duymayı öğrenmiş olan kişidir.

Böyle birinin ve başka hiç kimsenin liberal bir eğitim almadığını düşünüyorum, çünkü
o, bir insanın olabileceği kadar doğayla uyum içindedir. O, doğadan en iyi şekilde yararlanacaktır ve o da ondan. Nadiren anlaşabilirler;
o, onun her zaman iyiliksever annesi; o, onun sözcüsü, onun bilinçli
benliği, bakanı ve tercümanı.

[Bu söylevlerin üçüncüsü, 20 Ocak 1869'da Haeckel'e yazdığı "Yaşamın Fiziksel Temelleri Üzerine" başlıklı konuşmadır:--]

Geçen gün, bir dizi Pazar dersinin ilkini vermek amacıyla kutsal şehir Edinburgh'a gittiğimi duyduğunuzda eğleneceksiniz. Taşlanmadan geri döndüm; ama Murchison (ki o bir İskoç, biliyorsunuz) bana bunun hayatımın en cesur
eylemlerinden biri olduğunu söyledi. Konferans Şubat ayında yayınlanacak ve size göndereceğim, çünkü materyalizmin bir eleştirisini içeriyor ve bunu sizin dikkate almanızı istiyorum.

[Bu konferansta bilimsel araştırmanın çarpıcı bir genellemesini popüler bir biçimde açıklıyor, yani hayvanlarda veya bitkilerde canlı vücudun yapısal biriminin benzer
malzemeden oluştuğunu ve
hayvansal eylemin ve hatta düşüncenin nihayetinde bu yaşam
maddesindeki moleküler
değişimlere dayandığını. Materyalizm! kaba ve vahşi materyalizm!
bazı çevrelerde beklediği en yumuşak yorumdu; ve bu fırsatı değerlendirerek, "materyalist terminolojinin materyalist felsefenin reddiyle birleştirilmesinin" [ikincisini göz önünde bulundurarak] "ciddi bir felsefi hata içerdiğini" nasıl düşündüğünü açıkladı.

[Beklentileri tamamen haklıydı; Aslında, bazı kişilerin dersin amaçları için protoplazmayı icat ettiğini hayal ediyordu. Page 162) ve Bay Darwin aracılığıyla bir mektup gönderen başka bir önde gelen pozitivistle:-] Jermyn Street, 11 Mart 1869. Dün gece eve döndüğümde, iki gecenin başkanlığını yeterince adil, ancak iki paragrafı bana yardım etmemeliyim. Scotch Presbiteryenler (kitlelerimde kaç Presbiteryen olduğunu hayal edin!) Diğeri, Bay - Mr. Bu şekilde bana yöneltilen ahlaksızlıklardan herhangi birini ne kadar ileri götürmüş olabileceğimi bileceksiniz.

Her neyse, bu kadar pervasızca ve haksız yere beni suçlu
varsayanlar ile daha doğrudan ilişkiye girmek istediğimi sanmıyorum. Bu nedenle, Bay --'nin mektubunu sizin aracılığınızla aldığımı bildirmekle yetineceğim.

Her zaman saygılarımla,

T.H. Huxley.

Jermyn Street, 17 Mart 1869.

Sevgili Darwin,

Geçen gün mektubumu sana gönderdikten sonra, --'nin
eğitimi için olduğunu söyleyen bir kağıt parçası koymadığım için ne kadar aptal olduğumu düşündüm.

Gönderilmesini istediğimi anlamanı sağladım ve (ayak parmaklarımın ucunda durarak ve kuyruğumu çok dik tutarak) bu amaçla yazdım.

[Kıllarını diken diken eden iki köpeğin taslağı.]

İnsanların bana bir noktada veya başka bir noktada tartışma
önermek için yazmalarından o kadar bıktım ki, makalenin hiç yazılmamış olmasını dilemeye başladım. Kavga kendi başına özellikle itiraz edilecek bir şey değil,
ama zaman kaybı.

"Köken" konusunda çektiğiniz sıkıntıları anlamaya başlıyorum.
İyi bir kitap
bir et parçasına
benzer ve aptallar, her biri kendi özel fikrini
yatırıp yumurtadan çıkarmak amacıyla ona akın eden sinekler gibidir.

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

[Biraz sonra, tartışmada kendisini destekleyen Charles Kingsley'e şöyle yazdı:--]

Jermyn Street, 12 Nisan 1869.

Sevgili Kingsley,

Şişeyi içtenlikle tuttuğun için teşekkürler.

Congreve, bu çizgiyi takip etmek için bir eşekten daha iyi değil. Comte, "Philosophie", "Politique" ve hepsini on altı yıl önce okudum ve onun hakkında bir yargı oluşturduktan sonra, onu beynimin güvercin deliklerinden birine koydum (yukarıdaki H[ippocampus] minor hakkında) ve orada istendiği zamana kadar beklettim.

Comte'un fizik bilimi hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemekte tamamen haklısınız - kanıt olarak sunacağım noktalardan biri bu.

Üç hal yasası esas olarak kendi bilincinden türetilmiştir ve insanda var olan kişileştirme eğilimini ifade etmenin kötü bir yoludur.

Bilimlerin Sınıflandırılması saçmadır - Spencer'ın daha önce gösterdiği gibi.

Ancak, Congreve'in makalesinin sonunda Comte'a olan hayranlığımı sorgulamasına, delilikten başka hiçbir şey sebep olamazdı.
Littre'nin "Comte'un Hayatı"nı hiç okudunuz mu? Bir yıl veya daha uzun bir süre önce çıktığında satın aldım ve okurken, hayatını ve aklını kurtaran asil kalpli bir kadına, Comte'un karısına davrandığı gibi davranabilen bir adama karşı tam bir tiksinti ve aşağılama hissiyle kalktım.

Zamanım olur olmaz Comte ile etkili bir şekilde ilgileneceğim, buna güvenebilirsiniz. Aynı zamanda, toplumun en alttan en üste yeniden inşa edilmesinin gerekliliği konusundaki net anlayışında (benim inandığım gibi) gerçekten büyük ve iyi olmaya çalışacağım, eğer bu biraz abartılı ifadeyi "din ve siyaset anlayışlarımızla bilimsel bir temelde" anlamına geliyorsa.

Comte, son günlerinde kendi inancından dönmüştü; "nouveau
grand Etre supreme"i, ilk önce yaratılan ve sonra tapınılan her zenci kadar büyük bir fetişti.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Yazılarını başka bir gözle görülmeden önce nasıl değişmez bir şekilde
karısının eleştirisine sunduğunu belirtmek ilginçtir. Onun yargısına göre, aşırı canlılıktan kaynaklanan birçok pasajın yumuşatılması ve halk için belirsiz olacak ifadelerin
açıklanması gerekiyordu. Aslında, bir deneme onun onayını alırsa, yayınlandığında
etkisini kaybetmeyeceğinden emindi. 23 Ağustos 1868'de Norwich'ten ona yazdığı mektupta, "Bir Tebeşir Parçası Üzerine" adlı konferansa atıfta bulunarak kendini itiraf etti:--]

"Macmillan"ı düzenleyen Grove ile toplantıda tanıştım. Cebinden konferansımın provasını çıkardı ve "Bakın, konferansınızda ne sonunu ne de sonunu çıkarabildiğim
bir paragraf var. Ne anlama geldiğini
anlayamıyorum. "Parmağının işaret ettiği yere baktım ve
işte, sana deniz kıyısındaki dersi okurken itiraz ettiğin paragraftı! Ona söyledim ve itiraf etmem gerektiğini söyledim, seni ne kadar
kurumsal
olursa
olsun.

[Eylül ayının başında, karısına ve ailesine Littlehampton'da yeniden katıldı,] "çocuklar için muhteşem bir yer, çünkü denize AŞAĞI değil, YUKARI gidiyorsunuz ve düşerek
rahatsız olmaları neredeyse imkansız" [Dr. Dohrn'a anlattığı gibi, on gün boyunca aşağı indi, "hayvanlar ve taşlar üzerinde, Tennyson, Herbert Spencer ve Harry'nin
çınlayan kahkahaları eşliğinde heyecan verici yürüyüşler" için sabırsızlanıyordu.

Ayın ikinci yarısını Dublin'de veya yakınlarında geçirdi, Bilim ve Sanat Eğitimi Komisyonu'nda görev yaptı:--]

Bugün [16 Eylül'de yazıyor], Bilim Okulu'nu ve Glasnevin'i teftiş etmekle meşgul olacağız botanik ve tarım
bahçeleri ve yarın tüm İrlandalıları incelemek için oturum çalışmalarına başlıyoruz, onlar işlerin yapılmasını istiyorlar. Bu yorucu bir iş ve gazeteler
bizim hakkımızda yalan söylemeye ve bize saldırmaya
başladı bile.

[Yılın geri kalanında, Aralık ayının son dört günü hariç Londra'da kaldı, Newcastle'da ders veriyordu ve Jesmond'da Sir W. Armstrong ile birlikte kaldı.]

[Profesör Haeckel'e.]

21 Ocak 1868.

Geçen yıl Copley Madalyası'nı Baer'e vermekle doğru bir şey yaptığımızı düşünmüyor musunuz? Yaşlı adam çok memnundu ve ona verebileceğimiz en büyük onuru vermeden
mezarına gitmesine izin vermediğimizi düşünmek benim için bir teselli oldu.

Dediğimiz gibi, işte, ders verirken, işçilere ve (sizi düşünün!) din adamlarına hitap ederken başım ve kulaklarım çok ağrıyor. [12 Aralık 1867'de, Dekan Farrar ve Bishopsgate'li Rahip W. Rogers'ın himayesinde Sion House'da bir din adamları toplantısı yapıldı ve
son bilimin ortodoks dogma üzerindeki etkisi tartışıldı. Önce Huxley bir konuşma yaptı; orada bulunan din adamlarından bazıları herhangi bir
tavizin imkansız olduğunu ilan etti; diğerleri uzun zaman önce jeolojinin öğretilerini kabul ettiklerini ilan ettiler; bunun üzerine samimi bir arkadaş sordu,
"O zaman neden kürsülerinizden bunu söylemiyorsunuz?" (Bkz. "Toplu Denemeler" 3
119.)]

Bilimsel çalışmalarda şu anda üzerinde çalıştığım ana konu, "Descendenz Theorie"ye dikkat ederek Dinosauria'nın revizyonu.
Sürüngenlerden Kuşlara giden yol Dinosauria'dan Ratitae'ye kadardır. Kuş "filumu" sağlamdı ve kanatlar ilkel ön ayaklardan
çıktı.

Diğer şeylerin yanı sıra Ernst Haeckel'in "Morphologie"sini okuduğumu görüyorsunuz.

[Sonraki iki mektup, olağandışı bilimsel kapasiteye sahip kişiler tarafından üstlenilmesi gereken uygun iş hakkındaki görüşlerini yansıtıyor:--]

Jermyn Street, 15 Ocak 1868.

Sevgili Dohrn,

Bir mektup kesinlikle bir cevap gerektirmediğinde var olan en erteleyici muhabir olsam da, bir şeyin hemen söylenmesi veya yapılması gerektiğinde oldukça iyi huyluyum. Ve bana bu, şu anda bana ulaşan 13'üncü mektubunuzda da böyle göründüğünden, ona cevap vermekte hiç vakit kaybetmiyorum.

Kalküta ataması benim ve Turner'ın elindeydi ve iki veya üç girişimde bulundum, ancak ne yazık ki hepsi başarısız oldu: (1) Bunu yapacak ve aynı zamanda bunu yapacak bir adam
(2) Bunu yapacak bir adam. Şimdi ilk koşulu takdire şayan bir şekilde yerine getiriyorsunuz,
ama ikincisine gelince çok büyük şüphelerim var.

İlk olarak, Kalküta'nın iklimi dizanteriye eğilimi olan biri için pek de iyi değil ve buna altı ay dayanabileceğinizden çok şüpheliyim.

İkinci olarak, blokları kesmek için jilet kullanmanın akıllıca olmadığı
konusunda bir atasözümüz var.

O müzeye atanan adamın işi onu düzene sokmak olacak. Görevini yaparsa zamanını ve dikkatini
sadece ve sadece müze çalışmalarına verecek ve (özellikle bir Hint ikliminde) günlük iş bittikten sonra başka bir şey için fazla enerjisinin kalmayacağını düşünüyorum. Örnekleri isimlendirmek ve düzenlemek çok takdire şayan ve faydalı bir iştir, ancak bunu yaptığınızda bu "blok kesmek" olur ve siz, dostum, çok şüphesiz bir jiletsiniz ve sizin
keskinliğinizin bu şekilde körelmesini istemiyorum.

Eğer kendi ekmeğinizi kazanmanız gerekirse, birinin tavsiyesi değiştirilebilir. Bu gibi koşullar altında, tamamen arzu edilebilir olmayan şeyler yapmak gerekir. Ancak, kendi efendiniz olan ve önünüzde bir kariyer olan sizler için, umursamadığınız ve başkalarının da aynı şekilde yapabileceği şeylerle günde altı saat çalışmaya kendinizi bağlamanız,
önemsediğiniz ve başkalarının da pek iyi yapamayacağı şeyleri ihmal etmeniz, bence, inanılmaz derecede akılsızca olur.

Liberavi animam! Hintli arkadaşlarıma sizi caydırdığımı söylemeyin, ancak
vicdanım size başka bir tavsiyede bulunamaz.

Size üç kez teşekkür etmeliyiz. İlk olarak, diğer arkadaşlarımızın portreleri arasında yerini alan bir portre için; ikinci olarak, küçük kızım Jessie'ye gönderdiğiniz kitaplarla verdiğiniz büyük zevk için; ve üçüncü olarak, birkaç gün önce gelen Fanny Lewald'ın otobiyografisi için.

Jessie bir teşekkür mektubu (ciddi bir girişim) düşünüyor ve
gönderildiğinde annesi kendisi için söyleyecek bir sözü olacak.

Ekim ayının ortasında çocuklarım arasında kızıl hastalığı çıktı ve
yedi yıl önce Jessie hariç hepsi bunu üst üste geçirdi. Son iyileşen şimdi iyi, ancak hastalığı evde yaklaşık üç ay geçirdik ve cüzzamlılar gibi olduk, o süre boyunca komşularımızla tüm iletişimimiz kesildi.

Çok fazla kaygı yaşadık ve eşim gece gündüz emzirmekten neredeyse bitkin düştü; ama büyük bir şans eseri "mutlu aile" kalıcı bir yaralanmadan kurtuldu ve evde Swanage'deki kadar kahkaha duyabilirsiniz.

Profesör Gegenbaur'a Lepidosteum'un omurgasının gelişimiyle ilgili bir makale için teşekkür edecek kadar nazik olur musunuz? Kemikleşme süreci ve "deck-knochen" sorusu hakkında yazıyormuş ama tam olarak nerede olduğunu çıkaramıyorum. Bana bildirebilir misiniz?

"Arthropoden Werk" için sabırsızlanıyorum ama geldiğinde
nefes keseceğimi umuyorum.

Arkadaşımız Kolliker'in "Handbuch"unun yeni baskısının 380. sayfasına dönün, yaklaşık on iki veya on dört yıl önce "organon adamantinae"den çıkardığım ve Kolliker'in şu ana kadar reddettiği, ve şimdi kendisi tarafından kabul edilen bir görüşün tamamen doğru olmasına rağmen, "sonucu haklı çıkaracak gerçeklerle tanışmadığımı" göreceksiniz. Gerçekten, zamanım olsaydı öfkelenebilirdim.

Lütfen beni Haeckel'e en içten dileklerimle hatırlayın, düşmanlarına karışıklık dilediğim herkese ve bana inanın, her zaman sadakatle, T.H. Huxley.

Not: Fanny Lewald'ın ilk Bd.'sinin yaklaşık yüz sayfasını okudum ve çocuk yaşamına dair içgörüsünden çok memnun kaldım.

[Tyndall Maden Okulu'ndaki öğretim üyeliğinden istifa ediyordu:--]

Jermyn Caddesi, 10 Haziran 1868.

Sevgili Tyndall,

Sadece söyleyebileceğim, yürekten üzgünüm.

Eğer buradaki derslerinin orijinal çalışmana müdahale ettiğini düşünüyorsan,
bizi terk etmene karşı tek bir kelime edersem ne bilime ne de sana karşı gerçek bir dost olmam.

Ama her şeye rağmen çok üzgünüm ve üzgünüm.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Eğer tavsiye edersen --, elbette onu
her şekilde desteklemekten çok mutlu olurum. Ama şu anda senin yerini işgal eden
herkesi öldürmeye daha meyilliyim.

[Aşağıdaki alıntı Haeckel'e yazılmış bir mektuptan (13 Kasım 1868),
Ray Society tarafından önerilen "Morphologie" çevirisine atıfta bulunularak:--]

Metnin iyi bir çevirmenini hemen arayacağız, çünkü iş
uzun ve zor olacak. Eşim (babalığınız için en iyi dileklerini ve
tebriklerini gönderen) Goethe'nin şiirlerinin parçalarını yapacak,
ben de düzyazı alıntılarıyla ilgileneceğim.

Sırada metnin kendisi var. Konsey kitabın büyük kısmından biraz endişelenmişti ve kitabın en uç noktasına kadar yoğunlaştırılması son derece önemlidir.

Dahası, İngiliz nezaketi bazı pasajların saldırgan sapkınlığına dair söylentilerden ürkmüştü. (Burada sapkınlığa pek aldırış etmiyoruz, eğer açıkça kendini böyle ilan etmiyorsa.)

Ve bu iki noktada da sadece mektuplarınızın bana verme hakkı verdiğini düşündüğüm çok belirgin güvenceler vermekle kalmadım; ama bir bakıma iyi bir çocuk gibi davranmanızdan kendim sorumlu oldum!

Sizi tanımasaydım ve doğanızı ve eğiliminizi düşündüğüm gibi anlamasaydım, kendimi bu duruma sokmazdım;
ama sizin akıllıca ve doğru olanı yaptığınıza ve böylece bunu savunulabilir hale getirdiğinize dair örtük bir inancım var.

Kitabınızı parçalamanızı veya kesinlikle gerekli olduğunu düşündüğünüz herhangi bir şeyi dışarıda bırakmanızı sağlamak için en ufak bir istek yok; ve ben
kendi adıma kesinlikle sizden, İngiliz halkının zevklerinden bağımsız olarak
kitabımı
geliştirmeyecek herhangi bir değişiklik yapmanızı istemeyi düşünmemeliyim.

[Değişiklikler önerilir.] Ama ben duruyorum. Bu zamana kadar
tüm favori parçalarınıza saldırdığım için bana küfür ediyor olacaksınız. Bu konular
hakkında ne düşündüğünüzü bana bildirin.

Oğlunuzun doğumu için sizi ve Madam Haeckel'i yürekten kutluyorum.
Çocuklar, insanda yaşamın diğer tüm koşullarından daha büyük bir değişime neden olurlar.
Bir insanı harikulade bir şekilde olgunlaştırırlar ve hayatı olduğundan on kat daha değerli hale getirirler.

26 Abbey Place, 15 Kasım 1868.

Sevgili Darwin,

Sen her zaman iyisin ve seni Pazar sabahı
görmekten çok mutlu olacağız.

Saat 8.30'da kahvaltı ediyoruz ve güverte dokuzdan önce boşalıyor. Sana kahvaltı
sunardım ama aç çıkmanın sana uygun olmadığını biliyorum; ve
ayrıca Harry'yi demoralize etmek için fırsatı kötüye kullanırdın. [Dört yaşına yakın bu küçük çocuk Darwin'in çok sevdiği biriydi. Biz çocuklar
bu sıralarda Down'da kaldığımızda, Darwin akşam yemeğinde yanımıza gelir ve başını okşardı, aramızda bir
ev sözü haline gelen şeyi söylerdi, "Kendini evinde hisset ve büyük
lokmalar al."]

Her zaman saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Darwin'e yazılmış tarihsiz bir not bu yılın sonuna veya gelecek yılın başına aittir:--]

Yeni kitabın iki cildi elime yeni ulaştı. Bunlar için en içten teşekkürlerimi sunarım; ve önümüzdeki üç ay içinde bana okumak için biraz zaman ayırabilirseniz, yükümlülüğüm yirmi kat daha artacaktır. Keşke
ya iki başım ya da dinlenmeye ihtiyaç duymayan bir vücudum olsaydı!

BÖLÜM 1.23.

1869.

[1869'da Huxley, başlıca Dinozorlar üzerine beş paleontolojik makale yayınladı (yukarıdaki Haeckel'e yazılan 21 Ocak 1868 tarihli mektuba bakınız). Kafatasının parçalarının gelişimi üzerine yaptığı fizyolojik araştırmalar, Zooloji Derneği için hazırladığı bir makaleyle temsil edilirken, "Hayvanların Sınıflandırılmasına Giriş" bu yıl, basımı tükenmiş ancak öğrenciler tarafından hala talep gören "İlköğretim Karşılaştırmalı Anatomi" (1864) konulu derslerin ilk bölümündeki altı dersin içeriğinin yeniden basımıydı.

Etnoloji Derneği Başkanı olarak, 9 Mart'ta "Hindistan Etnolojisi ve Arkeolojisi Üzerine" adlı açılış konuşmasını ve 13 Nisan'da "Kuzey Amerika Etnolojisi ve Arkeolojisi Üzerine" adlı bir başka konuşma yaptı. Ayrıca, Derneğin başkanı olarak, Hükümete, Britanya İmparatorluğu'nda bulunan çeşitli ırkların sistematik bir fotoğraf serisinin oluşturulmasının tavsiye edilebilirliğini vurguladı ve projeyi yürütmek için önerilerde bulunması için resmen çağrıldı. Bu, Sir Joseph Fayrer'in 1866'daki planının, Hindistan'ın tüm kabileleriyle ilgili olarak bir genişlemesi gibi görünüyor (bkz. Ek 1. )

7 Nisan'da Liverpool'daki Filomatik Topluluğu'nda "Bilimsel Eğitim: Akşam Yemeği Sonrası Bir Konuşmanın Notları" adlı eserini sundu.
("Toplu Denemeler" 3 3) bir kısmı din adamlarının fizik bilimine karşı tutumunu ele alıyor ve 1871'de Okul Kurulu'nda yaptığı konuşmalardan birinde bilim ile Roma Katolik doktrini arasındaki zorunlu
anlaşmazlığı daha güçlü bir şekilde dile getiriyor.

Bu ve diğer eğitim konuşmalarında, çocuklara doğanın fenomenleri hakkında ön bilgi edinmenin en iyi yollarından birinin Almanların "Erdkunde" veya içinde yaşadığımız dünya hakkında genel bilgi dediği bir ders olacağını öne sürmüştü. Bu ders, en basit günlük gözlemlerimizden fizik biliminin geniş genellemelerine kadar uzanmalı ve tarih çalışması için bir arka plan sağlamalıydı. Buna "Fizyografi" adını verdi, orijinal olduğuna inandığı bir ad, ta ki 1877'de dikkatini çekene kadar, otuz yıl önce Paris'te bir "Fizyografi"nin yayınlanmış olduğu gerçeğine.

Bu fikir onun için yeni değildi. Maden Okulu'ndaki ön derslerinin bir kısmı son on iki yıldır bu tür bir şeye ayrılmıştı; 1866'da, o zamanlar Harrow'da hoca olan mevcut Dekan Farrar'ın "Devlet Okullarında Bilim Öğretimi Üzerine" başlıklı bir makalesinin sonucu olarak atanan İngiliz Derneği Komitesi'nde görev yapmıştı, tüm sorun hakkında rapor vermek üzere. Dahası, Dr. Tyndall ile istişare ederek, 1868-69 kışında, ikisinin de üyesi olduğu Uluslararası Kolej'de bilim öğretimi için bir plan hazırlamıştı.

Bu şemada, doğa olaylarının en basit anlatımından, çoğunlukla Fizik ve Botanik, Kimya ve İnsan Fizyolojisi unsurlarıyla öğretilen, pratik gösterilerle gösterilen nesne dersleriyle başlayan ve bu konulardaki daha ileri çalışmalara ve ayrıca yalnızca ticaret ve hükümet teorisini değil, Etnoloji ve Arkeolojinin tarihe dokunduğu noktaya kadar İnsanın Doğal Tarihini de kapsayan Sosyal Bilimlere kadar uzanan yedi yıllık sınıflar düzenlenmiştir.

Bu raporun hazırlayıcılarının, bir öğretmenin tüm bu konuları öğretemeyeceğini belirtmeyi gerekli gördüklerini belirtmek ilginçtir.

Sonraki üç aşamada, çocuklar zevklerine ve kapasitelerine göre alternatif çalışma hatları izleyebilirler; ancak herkes için zorunlu olan daha önceki bölüm için raporda şöyle denmektedir:--Bu dört yıllık çalışma, öğretmenler tarafından uygun şekilde kullanılırsa, eksiksiz bir bilimsel hazırlık kursu oluşturacaktır. Ayrıntılar hakkında ne kadar az bilgi verilirse verilsin, bu konulardan herhangi birinin bilge bir öğretmeni bu öğretimi kapsamlı hale getirebilir; ve öğrenciye fizik biliminin tüm dallarında daha fazla ilerlemesinde karşılaşacağı yöntemler ve fikirler hakkında bir fikir verebilir. Aslında, temel ilke Gözlemsel Bilimle başlamak, toplanan gerçekler; Sınıflandırıcı Bilimle devam etmek, düzenlenen gerçekler; ve Tümevarımsal Bilimle bitirmek, üzerinde akıl yürütülen gerçekler ve çıkarılan yasalar. Genel kullanım için böyle bir bilim öğretimi planının teorik ve pratik zorluklarıyla çok meşgulken, arkadaşı Bishopsgate'li Rahip W. Rogers, ikincisinin ilgilendiği okullarda çocuklara ilkokul bilimi üzerine bir ders dizisi verip veremeyeceğini sordu. Sonunda aşağıdaki mektupta kabul etti ve sonuç olarak, Nisan'dan Haziran'a kadar her hafta Finsbury Circus'taki Londra Enstitüsü'nde büyük bir kitleye on iki ders verdi; bu dersler onları dinleyen çocuklar ve büyükleri tarafından kolayca unutulmadı:--]

Jermyn Street, 5 Şubat 1869. Sevgili Rogers,

Düşündüğümde, geçen gün bahsettiğimiz ders
kursunu üstlenmekten çekinmiyorum, her ne kadar bana çeşitli şekillerde epeyce
sıkıntıya mal olacak olsa da ve yılın benim
dayanılmazlığımın sonuna geldiğim ve pek de sorun sevmediğim bir zamanında.

Ancak bu plan, (Tyndall ve diğerleriyle birlikte) genel olarak okullarda uygulamaya çalıştığım şeyle fazlasıyla uyumlu -- bu yüzden onu pratik bir şekle sokmaya çalışmak için bana büyük bir cazibe vermiyor.

Tek şartım, çocukların ve öğretmenlerin, konuşmaların DERSLER olması gerektiği ve konuşmalı konuşmalı dersler olmaması konusunda net bir anlayışa sahip olmaları. Çocukların ders sonunda not almaları ve sınava girmeleri gerektiğinin anlaşılmasını istiyorum. Elbette sınav görevlisi olmayı üstlenemem, ancak okullar bu noktada bazı düzenlemeler yapabilir.

Görüyorsunuz ya, benim büyük amacım ülkedeki her okulda kapsamlı ve etkili bir şekilde çalışılabilecek bir şey başlatmak ve bu tür bir bilime girişin nasıl yönetilmesi gerektiğini düşündüğümün bir örneğini oluşturmak.

Bu yapılamazsa, normal işimi çok fazla emek, endişe ve kesintiye uğratacak bir projeye girişmek istemem.

Dün gece Bay [okunamıyor] ile tanıştım ve konuyu kendisiyle kısaca konuştum.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

Şu anda meşgul olduğum bir okul için bir eğitim projesinden kesilmiş, kastettiğim türden bir şeyin kabataslak bir programını ekliyorum.

Yöneticiler bunu görmek isteyebilir. Ama geri
verirseniz sevinirim.

[Bu dersler, kadınlara yönelik fizik biliminin unsurları üzerine üçlü bir dersin ilk bölümü olarak Kasım ayında South Kensington Müzesi'nde tekrarlandı ve "Times" muhabiri, Fizyografi'nin oldukça endişe verici ismi altında, dinleyicilerin çoğunun bir nehir havzasının aşırı basit ve anlaşılır bir tanımını duyduklarında
şüphesiz şaşırdıklarını safça belirtti. Boş zamanının olmaması, Kasım 1877'ye kadar dersleri kitap biçiminde çıkarmasını engelledi. Ancak, kitap çıktığında, diğer popüler eserleri gibi, geniş bir satış rakamına ulaştı ve konuyla ilgili çok sayıda okul kitabının öncüsü oldu.

Jeoloji Derneği Başkanı olarak, 19 Şubat'taki yıl dönümü toplantısında, fizikçilerin dünyanın yaşı ve üzerindeki yaşam süresiyle ilgili olarak ileri sürdükleri düşüncelerin gerektirdiği "Jeolojik Reform" hakkında bir konuşma yaptı. Biyoloji açısından, Sir William Thomson'ın (Şimdi Lord Kelvin.) argümanının öncüllerinin tamamen güvenilir olduğu gösterildiği takdirde önerilen sınırları kabul etmeye hazırdı; ancak, ileri sürülen izole nedenlerin sonuçlarını
derinden değiştirebilecek bir dizi hususa işaret etti; ve "matematiksel kesinliğe yönelik uygun bir saygının" "matematik süreciyle varılan tüm argümanlara yönelik batıl bir saygıya" dönüşmesi olasılığına karşı bir uyarıda bulundu. (Bkz. "Toplu Denemeler" 8 Giriş sayfa 8.)

Yılın sonunda, kendi görev süresi sona ererken, Jeolojik'in yeni bir başkanını seçmek gerekiyordu. Profesör (sonradan Sir Joseph) Prestwich'i ayağa kalkması için şiddetle teşvik etti ve ikincisi, bu arada, evliliğinden birkaç hafta önce, onay verdiğinde şöyle cevap verdi:--]

Jermyn Caddesi, 16 Aralık 1869.

Sevgili Prestwich,

Mektubunuz için çok teşekkür ederim. Önümüzdeki dönemde Başkanımız olma
onayınız, Derneğin tüm üyelerine, bana ve diğer kişisel arkadaşlarınıza verdiği kadar, samimi bir memnuniyet verecektir.

Son konuşmamızdan bu yana meseleyi halledilmiş olarak gördüm ve bu benim için çok büyük bir rahatlama oldu.

Hiç şüphe yok ki, kamusal yemekte konuşmak (ve aslında tüm kamusal konuşmalar) sinirsel bir iştir. Çok kötü hissediyorum, ama bunun için hiç
itibar görmüyorum. Ama yüzmeye benzer, en kötüsü ilk dalıştadır; ve "kafanızı" aldıktan sonra o kadar da kötü değildir (bu arada, tıpkı evlilik gibi; sadece gidip bir hanıma bunu söylediğimi söyleyecek kadar cimri olmayın, çünkü onun kitaplarında iyi bir yer edinmek istiyorum.)

Elbette, mümkün olan her şekilde bana emredebilirsiniz.
Ama Cemiyetin şeflerinden biri olarak ve kişisel ve bilimsel olarak tüm topluluk tarafından popüler biri olarak, benden çok daha büyük bir avantajla başlıyorsunuz ve önünüzde hiçbir zorlukla karşılaşmayacaksınız.

Bu işi resmen halledilmiş olarak kabul edeceğiz ve bundan resmi olarak bahsedeceğim.

Her zaman en içten dileklerimle,

T.H. Huxley.

[Matthew Arnold'a yazdığım aşağıdaki mektubu kesin olarak yerleştiremiyorum,
ama bu dönemde yazılmış olmalı. (En olası tarih 1869'dur, çünkü o yılın 1 Temmuz'unda Harrow'da Matthew Arnold ile akşam yemeği yemiştir.) Herkes bu duruma sempati duyacaktır:--]

26 Abbey Place, 8 Temmuz.

Sevgili Arnold,

Piskopos Wilson'ın açgözlülük günahına bak ve sonra şemsiye standını incele. Orada senin malın OLMAYAN güzel kahverengi, pürüzsüz saplı bir şemsiye göreceksin.

Mükemmel piskoposun ne tavsiye edeceğini düşün ve bir dahaki sefere kulübe geldiğinde onu yanında getir. Kapıcı benim için onunla ilgilenecektir.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Aşağıdaki mektup paleontolojik çalışmaların sürekli olarak üzerine aktığını gösteriyor:--]

Jermyn Street, 7 Mayıs 1869.

Sevgili Darwin,

Birkaç yıl önce Kaptan Mayne'in komutası altında Magellan Boğazı'na yelken açan "Nassau"nun Gallegos Nehri'ndeki fosilli bir yatağı araştırmasını önerdiğinizi hatırlıyor musunuz?

Cunningham'ın mektubunda göreceğiniz gibi, geçen gün burayı ziyaret ettiler ve şu anda elimde olan bazı fosiller elde ettiler.

Cunningham'ın bahsettiği kafatası, çenelerden biraz daha fazlasından oluşuyor, ancak neyse ki neredeyse tüm dişler yerinde ve Anoplotherium gibi kesintisiz diş dizisine sahip, küçük bir at kadar büyük, tamamen yeni bir toynaklı memeli olduğunu kanıtlıyor.

Güney Amerika'da ne kadar harika bir hayvan topluluğu varmış gibi görünüyor! Şüpheleniyorum ki eğer hepsini bulabilirsek Memelilerin
sınıflandırılmasını korkunç bir karmaşaya dönüştüreceklerdir.

Saygılarımla,

T.H. Huxley.

[Ve 16 Temmuz 1869'da Darwin'e tekrar yazıyor:--]

Doğrusunu söylemek gerekirse, fosiller, Etnoloji ve hepimiz için büyük bir endişe olan büyük "Darwinizm" sorusuyla, koleksiyoncuları ve doğa bilimcileri "tarak makinesinin lütfuyla" neredeyse sizin kadar
tamamen gözden kaybettim.

[Gerçekten de baskı o kadar büyüktü ki, Royal Institution'daki Fullerian Profesörlüğünden vazgeçtiği gibi, College of Surgeons'daki Hunterian Derslerinden de vazgeçmeye karar verdi. Bu yüzden
Profesör (sonradan Sir William) Flower'a yazıyor:--]

Jermyn Caddesi, 7 Haziran 1869.

ÖZEL, GİZLİ, ÖZEL.

Sevgili Flower,

Quain'e [Kraliyet Cerrahlar Koleji Başkanı] bu yıl Hunterian
Kürsü Başkanlığı'na aday gösterilmeyi teklif etmediğimi söylemek için yazdım.
İngiliz Derneği'nin
başımın üstünde asılı kalmasına gerçekten dayanamıyorum. O yüzden omuzlarını cüppe için hazırla ve
topuzun arkasında düzgünce yürüyebilmek için kaz adımını uygula,
ben de gelip senin açılış konuşmanı dinleyeceğim.

Her zaman seninim,

T.H. Huxley.

[Bahsettiği Dernek toplantısı Exeter'da gerçekleşti ve Darwin'e bundan şöyle yazıyor (28 Eylül):--]

Her zamanki gibi, iğrenç sapkınlıklarınız Dernek'te beni her türlü
sıkıntıya sokmanın aracıydı. Üç papaz size saldırdı ve
eğer siz en kötü niyetli adamlardan biri olsaydınız, onların kendilerini bundan daha büyük
aptallar haline getirmelerini isteyemezdiniz. Oldukça
azarlandılar ve değerleri de bundan ibaretti. [(Belki de
bu uzun zamandır unutulmuş argümanları
bütünlükleriyle ortaya çıkarmaya değmez; ancak "Akademi" dosyalarında saklanan toplantı raporuna bakacak kadar meraklı olan herkes, diğer şeylerin yanı sıra, Kerubim'in karasal yaratılışla ilişkisine dair
tamamen yeni bir teori bulacaktır.)

Ve bir kaza sonucu İsviçre'de kalmış olan Tyndall'a:--]

Edinburgh için sert bir mücadeleden sonra, Liverpool 1870 Derneği'nin toplantı yeri olarak kabul edildi ve ben Başkan olacağım; ancak
"Times" en iyi arkadaşlarımın benim için titrediğini söylüyor. (Umarım sen o en iyi arkadaşlarımdan değilsindir.)

Bence iyi bir toplantı yapacağız ve bacağın askıda olsa bile bir ders vermeye söz verdiğin belli.

[1869'da Metafizik Derneği'nin kurulması, zamanın bir işareti olarak ilgi çekiciydi. Orta Çağ'a nokta koyan düşüncenin yeniden doğuşunda olduğu gibi, Viktorya Rönesansı'nda da, köklü ortodokslukla şiddetli bir mücadelede geniş bir entelektüel mayalanma hemen şekil almıştı. Ancak Luther Erasmus'un yerini almışken ve daha önceki reformcular, Hümanistlerin silahlarından ziyade teologların silahlarıyla kavga ederken, sonraki reform pozitif bilimin alanının genişletilmesine, tarihsel eleştirinin gücüne ve birikmiş bilginin onu açıklamak için yeterli bir fiziksel teorinin ışığında aniden yeniden düzenlenmesine dayanıyordu.

Bu yeni gerçekler ve bunlara dayanan yeni veya yeniden canlandırılan teoriler, ilk kınama fırtınası geçtikten sonra bile hesaba katılmaya devam etti ve 1867'de Sion House'daki toplantı, Colenso ve Stanley dışında en azından İngiliz din adamlarının bir kısmının yeni hareketin gerçek anlamını anlamak istediğini gösterdi. Bilimsel canlanmanın teolojik doktrini değiştirmedeki daha geniş etkisi henüz tam olarak belirgin olmasa da, uzlaşmaz olanlar giderek daha az gürültücü hale geldi, yeni doktrini bastırma ve destekçilerini dışlama girişimlerinin adaletsizliği daha da belirginleşti. Bu nedenle, eski düşünce düzeninin destekçileri arasında, yeniyi öğrenmeye az çok hazır bir kesim vardı. Başka biri, kesin olarak inandıkları doktrinlerin yeni okulun hızla ilerlemesiyle bir kenara itildiğini görünce, insanların benzer bir durumda doğal olarak düşündükleri gibi, ikincisinin söylenenleri kendi taraflarında gerektiği gibi tartmadığını düşündü. Bu nedenle bu bölüm, farklı görüşlere sahip insanları bir araya getirecek ve umdukları gibi, söz konusu büyük soruların kişisel olarak tartışılmasıyla, bilgili toplulukların tarzı ve işleyişiyle, yazılı tartışmayla elde edilemeyecek bir yakınlaşma sağlayacak bir topluluk kurma önerisine hevesle katıldı.

Plan ilk olarak, o zamanlar "Contemporary Review"un editörü olan ve şu anda "Nineteenth Century" olan Bay James Knowles tarafından, Tennyson ve Profesör Pritchard (Oxford'da Savilian Astronomi Profesörü) ile yaptığı görüşmede ortaya atıldı.

Böylece Topluluk, birbirine zıt düşünce biçimlerine sahip ve yaşamda çok çeşitli mesleklere sahip insanlardan oluşmaya başladı. En büyük grup, din adamlarıydı: Thompson, York Başpiskoposu, Gloucester ve Bristol Piskoposu Ellicott ve Dean Alford gibi din adamları; Bay Gladstone, Lord Selborne ve Argyll Dükü gibi sadık laikler; liberal okul ise Dean Stanley, F.D. Maurice ve Mark Pattison tarafından temsil ediliyordu. İngiliz Kilisesi'nden üç seçkin mürit, Kardinal Manning, Peder Dalgairns ve W.G. Ward gibi Roma Katolik doktrinini savunurken, Üniteryenlik Dr. James Martineau'yu talep ediyordu. Karşı kutupta, Hristiyan teolojisine ve genel olarak teizme karşıt olarak, gençlik parlaklığı zamansız bir ölümle yarıda kesilmeye mahkum olan Profesör W.K. Clifford duruyordu. Pozitivizm, Bay Frederic Harrison tarafından temsil ediliyordu; ve Agnostisizm
Huxley ve Tyndall gibi bilim veya edebiyat adamları tarafından, Bay John Morley ve Bay Leslie Stephen.

Farklı üyelerin takip ettiği çeşitli çağrılar da bir şeyler kazandırdı. Felsefe alanında profesyonel öğrenciler olsa da, Profesör Henry Sidgwick veya Edinburgh Üniversitesi Müdürü Sir Alexander Grant
gibi, bazılarında felsefenin teknik bilgisi tarih veya edebiyat
çalışmalarıyla örtülüyordu; bazılarında hukuk veya siyasetin pratik deneyimiyle; bazılarında ise yine tıp veya biyoloji
güçlü bir psikolojik araç sağlıyordu. Bu gerçek, tartışmaları birçok yönden gerçeklikle temas halinde tutma eğilimindeydi.

Örneğin, modern bilimin hareketini tam olarak anlayan tek şair olan Tennyson, ağırbaşlı ama sessiz bir üyeydi;
Bay Ruskin, J.A. Froude, Shadworth Hodgson, "Spectator"ın R.H. Hutton'ı, James Hinton ve tanınmış deneme yazarı W.R. Greg; Sir
James FitzJames Stephen, Sir F. Pollock, Robert Lowe (Lord Sherbrooke),
Sir M.E. Grant Duff ve Lord Arthur Russell; Sir John Lubbock, Dr. W.B.
Carpenter, Sir William Gull ve Sir Andrew Clark.

Birinci sınıf çağdaş düşünürlerden ne John Stuart Mill ne de
Bay Herbert Spencer topluluğa katılmadı. Öncekinin katılma davetini reddeden mektubu ("W.G. Ward'un Hayatı"nın 299. sayfasında verilmiştir) son derece karakteristiktir. Projektörlerin amacını çok
övgüye değer buluyor, "ancak pratikte gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceği çok şüpheli." Bu tür sorular üzerine sözlü tartışmanın şüphesiz avantajları, devam ediyor, en iyi şekilde, bir kişiyle bir kişi arasındaki Sokratik diyalog tarzında gerçekleştirilirse gerçekleştirilir; ancak karma bir mecliste daha az. Bu nedenle, zamanının zaten meşgul olduğu diğer uğraşlar pahasına topluluğa katılmayı haklı görmedi. Ve rakiplerinin argümanlarına yeterince dikkat etmediği suçlamasına karşı kendini savunarak sonuca varıyor.

Topluluğun yapısından, okunan makalelerin
"Madde ve Kuvvet" veya "İradenin Düşünceyle İlişkisi" gibi metafiziğin teknik
soruları üzerine daha az, "Ölüm Nedir?", "Bir Ruhun Teorisi", "İnancın Etiği" veya "Tanrı Bilinmez mi" gibi daha canlı ahlaki veya dini ilgi
çekici konular üzerine olduğu sonucu çıkıyordu. Bu
konularda her bir tartışmacının duygularına ve zekasına geniş bir kapsam veriliyordu.

Topluluğun yöntemi, makalenin toplantıdan önce üyeler arasında basılması ve dağıtılmasıydı, böylece ana eleştirileri önceden hazır oluyordu. Tartışmalar, üyelerin çoğunun katıldığı bir akşam yemeğinden sonra gerçekleşti; ve daha resmi tartışmalar J.S. Mill'in öngördüğünden daha etkili olmasa da, daha küçük toplantılardaki gayri resmi tartışmalar, neredeyse sohbetler ve yemek masasındaki serbest konuşmalar toplumun temel amaçlarını gerçekleştirmek için bir şeyler yaptı. Kişisel yakınlaşma gerçekleşti, ancak felsefi uzlaşma veya dönüşüm gerçekleşmedi. Bu dönemden sonra ruhban partisinin benimsediği tonun, Metafizik Toplum'daki temsilcilerinin rakiplerinin gerçek amaçlarını ve yeniden birleşmenin önünde duran dürüst ve önemli zorlukları daha iyi anlamalarından etkilenip etkilenmediğine bakılmaksızın, altmışlı yıllardaki şiddetli suçlamaların sayı ve yoğunluk olarak azaldığı; ciddi gerçekler hakkında akılcı görüşlerin özgürce ifade edilmesi hakkının zımnen kabul edildiği ve daha az saldırıya uğradığı için Huxley'in kendisinin bir ikonoklasttan ziyade bir öğretmen olarak görülmeye başlandığı doğrudur. Soru, bu tür görüşlerin kötü olup olmadığı değil, bilimsel yöntem açısından tartışılmaz bir şekilde doğru olup olmadıkları olmaya başladı. Toplumun çalışmalarının net felsefi sonucu, karşıt taraflar arasındaki temel ve temel olmayan farklılıkları ayırt etmekti; ikincisi büyük ölçüde açıklığa kavuşturuldu; ancak ilki, yan konuların ve genellikle ana konuları gizleyen kişisel tuhaflıkların ortadan kaldırılması için mantıksal çıplaklıkta daha da net bir şekilde tanımlandı. Gerçekten de, bu noktaya her iki taraf da ulaştığında, her iki taraftaki temel ilkelerin kökenleri ve sonuçları tam olarak tartışıldığında ve karşılıklı yanlış anlamalar en üst düzeye çıkarıldığında, böylece yalnızca temeller tartışmada kaldığında, yapılacak hiçbir şey kalmadı. Aslında, toplum, Huxley'in ifade ettiği gibi, "aşırı sevgiden öldü."

[Gerçekten de, üyeler arasında var olan ilke ve ilkeden çıkarımların güçlü karşıtlığına rağmen, karşılıklı hoşgörü kuralının iyi korunduğu fark edilmelidir. On yıllık açık mücadeleden sonraki his durumu, karşıt okulların temsilcileri arasında yakın mesafede aktif bir çatışmaya yol açacak gibi görünüyordu.] "Hepimiz bunun bir Kilkenny kedileri vakası olacağını düşündük," [Huxley yıllar sonra söyledi.] "Şapkalar ve paltolar salonda bırakılacaktı, ancak onları tekrar giyecek
sahipleri kalmayacaktı." [Ancak bu türden yalnızca bir an
çaktı. Erken bir toplantıda konuşmacılardan biri, tartışmalarda ahlaki hoşnutsuzluk gibi bir şeyden
kaçınılmasının gerekliliği konusunda ısrar etti. Bir duraklama oldu; ardından W.G. Ward şöyle dedi: "Bu koşulu genel bir kural olarak kabul ederken, Hristiyan düşünürlerin Bay Huxley tarafından savunulanlar gibi aşırı görüşlerin yayılmasına
karşı gösterecekleri dehşeti hiçbir şekilde göstermelerinin beklenemeyeceğini düşünüyorum." Başka bir duraklama; sonra Huxley, bu şekilde meydan okunduğunda şöyle cevap verdi: "Dr. Ward'un söylediği gibi, dürüst olmak gerekirse, Dr. Ward'un savunduğu görüşlerin genel olarak kabul edilmesinin getireceği entelektüel yozlaşmaya dair hislerimi gizlemem çok zor olacak."
("W.G. Ward'un Hayatı" Wilfrid Ward, sayfa 309.)

Karşılıklı hoşgörü iddiasını desteklemek için bu iki konuşmadan daha etkili bir argüman olamazdı ve o zamandan beri bu tür eleştiri biçimleri yokluklarıyla göze çarpıyordu. Ve inanç dürüstlüğü açıkça ortada olduğunda, karşılıklı hoşgörünün yerini genellikle kişisel saygı ve ilgi aldı. Huxley, "Hayırseverlik, kardeşçe sevgi," diye yazıyor,
"Derneğin başlıca özellikleriydi. Hepimiz o kadar çok hayırseverlik harcadık ki, para olsaydı, hepimiz iflas ederdik."

Huxley'in toplumda oynadığı özel rol, mevcut spekülasyonların birçok aksiyomunun aksiyomatik olmaktan uzak olduğunu ve metafiziğin bazı temel noktalarına ilişkin dogmatik iddiaların gerçek kanıtlarla desteklenmediğini göstermekti. Bu görünen aksiyomların kanıtlanmamış olarak bir kenara bırakılması, onun "Hayatından" anlaşıldığı üzere, argümanları bunların sorgusuz sualsiz kabulüne dayanan Kardinal Manning gibi toplum üyeleri için rahatsız ediciydi. Bay Gladstone'un metafizik sorunlara karşı benzer bir zihin tutumunun gözlemlenmesi, Huxley'e Bay Gladstone'un uzman bir metafizikçi olup olmadığı sorulduğunda "Metafizikte uzman mı? O kelimenin anlamını bilmiyor." cevabını vermesine neden oldu. Huxley, tartışmalardaki payına ek olarak topluma üç makale katkıda bulundu. 17 Kasım 1869'da okunan ilki, "Hume, Kant ve Whately'nin Ruhun Ölümsüzlüğü doktrininin mantıksal temeli hakkındaki görüşleri" üzerineydi ve bu düşünürlerin, akıl yürütmeyle, örneğin vahiyden kaynaklanan bir kısımla, böyle bir temelin sağlanamayacağı konusunda hemfikir olduklarını gösteriyordu. Argümanın bir özeti, Hume hakkındaki makalede yer almaktadır. )

8 Kasım 1870'te, "Bir Kurbağanın Ruhu Var mıdır? Eğer varsa, bu Ruhun Doğası Nedir?" başlıklı bir makale okudu. Deney, beyninin ön kısmının çıkarılmasıyla bilinci ve iradesi elinden alınan bir kurbağanın, çeşitli uyaranların etkisi altında, üzerinde durduğu tahta eğikken dengesini sağlamak için hareket etmek, rahatsız olduğu
yerleri kaşımak veya belirli bir noktaya bastırıldığında vıraklamak gibi ancak amaçlı olarak adlandırılabilecek birçok eylem gerçekleştireceğini gösteriyor. Omuriliği kesilirse, beyinden ayrılan alt uzuvlar da bu tür eylemler gerçekleştirecektir. Şu soru akla geliyor:
Kurbağa tamamen ruhsuz bir otomat mıdır, tüm eylemlerini doğrudan dış uyaranlara yanıt olarak gerçekleştirir, ancak beyni sağlam kaldığında daha mükemmel ve daha hassas bir ayarlama yapar mı, yoksa ruhu omurilik boyunca dağılmış mıdır, böylece birbirinden bağımsız iki parçaya bölünebilir mi?

Kendini metafizikçi olarak tanımlayan biri belki de bu tür bir düşünceyi alakasız olarak görmeye meyilli olabilir; ancak metafiziğin başlangıç ​​noktası psikolojide bulunuyorsa, psikolojinin kendisi de büyük ölçüde fizyolojiye bağlıdır. Ancak Huxley bu soruyu çözmeye kalkışmadı. Mevcut bilgi durumunda bunun çözülemez olduğuna inanıyordu. Ancak bunun insan öznesindeki ruh ve beden arasındaki varsayılan ilişkilerle ilgisi olmadığını ve konuyla ilgili mevcut teorilere bir duraklama kazandırması gerektiğini düşünüyordu. 11 Ocak 1876'da okunan üçüncü makalesi, gerçek bir ölümün gerçekleştiğine dair geçerli bir kanıt olmadığını savunduğu "Diriliş Mucizesinin Kanıtı" üzerineydi. Mucizeleri reddetmesi, toplumdaki bazı rakiplerinin kesin bir mucize hakkında bir makale yazması ve bunu kabul etmemesinin nedenlerini açıklaması için davet almasına yol açmıştı. Konu seçiminin iki nedeni vardı:
Birincisi, bu önemli bir örnekti; ikincisi, bu, Mesih'in kendisi tarafından yapılmamış bir mucizeydi ve bu nedenle bunun gerçekliği hakkında bir tartışma, kişisel bir sahtekarlık olduğu yönünde bir imada bulunamazdı ve bu nedenle buna inananlara gereksiz yere acı çektirmekten kaçınırdı.

Şu anda çözülemeyen birçok sorunun var olduğu ve gerçek bilgiye sahip olduğumuzu iddia etmenin entelektüel ve hatta ahlaki olarak yanlış olduğu kesinliği uzun zamandır onunla birlikteydi, ancak dogmatik otoritenin iddialarına açıkça direnerek bolca nefret kazanmış olmasına rağmen, Metafizik Topluluğu'na girene kadar felsefi konumunu tanımlamak zorunda kalmamıştı. "Agnostik" ismiyle İngilizceyi nasıl zenginleştirdiği "Agnostisizm" adlı makalesinde açıklanmıştır ("Toplu Denemeler" 5 sayfa 237-239).

Zihninin nasıl olup da "Hume ve Kant'ın sonuçlarına doğru istikrarlı bir şekilde yöneldiğini" [ikincisinin çok iyi ifade ettiği gibi] şöyle anlattıktan sonra:--

Saf aklın tüm felsefesinin en büyük ve belki de tek kullanımı, sonuçta, yalnızca olumsuzdur, çünkü bilginin genişletilmesi için bir organon olarak değil, sınırlandırılması için bir disiplin olarak hizmet eder; ve gerçeği keşfetmek yerine, yalnızca hatayı önlemenin mütevazı bir meziyetine sahiptir:--

şöyle devam eder:--]

Entelektüel olgunluğa ulaştığımda ve kendime ateist, teist veya panteist; materyalist veya idealist; Hristiyan veya özgür düşünür olup olmadığımı sormaya başladığımda; ne kadar çok şey öğrenir ve düşünürsem, cevabın o kadar az hazır olduğunu gördüm; ta ki, sonunda, bu mezheplerden hiçbiriyle, sonuncusu hariç, ne bir sanata ne de bir paya sahip olduğum sonucuna varana kadar. Bu iyi insanların çoğunun hemfikir olduğu tek şey, benim onlardan farklı olduğum tek şeydi. Onlar, belirli bir "gnosis"e ulaştıklarından oldukça eminlerdi - varoluş sorununu az çok başarılı bir şekilde çözmüşlerdi; ben ise çözemediğimden oldukça emindim ve sorunun çözülemez olduğuna dair oldukça güçlü bir inancım vardı. Ve Hume ve Kant benim tarafımda olduğu için, bu görüşe sıkıca tutunduğum için kendimi küstah olarak düşünemezdim... Bu, uzun zaman önce ölmüş, ancak yeşil ve dindar bir hafızaya sahip olan, o dikkat çekici muhalifler topluluğunun üyeleri arasında bir yer bulma şansına sahip olduğum zamanki durumumdu, Metafizik Topluluğu. Her çeşit felsefi ve teolojik görüş orada temsil ediliyordu ve kendini tüm açıklığıyla ifade ediyordu; meslektaşlarımın çoğu bir şekilde -istti; ve ne kadar nazik ve arkadaş canlısı olurlarsa olsunlar, üzerini örtecek bir paçavra etiketi olmayan ben, kuyruğunun kaldığı tuzaktan çıktıktan sonra normalde uzun olan arkadaşlarına kendini gösterdiğinde, tarihi tilkiyi rahatsız eden huzursuz hislerden bazılarını hissetmemek mümkün değildi. Bu yüzden düşündüm ve uygun bir "agnostik" unvanı olduğunu düşündüğüm şeyi icat ettim. Bu, benim bilmediğim şeyler hakkında çok şey bildiğini iddia eden Kilise tarihinin "gnostiği"ne karşıt bir şekilde aklıma geldi; ve ben de diğer tilkiler gibi benim de bir kuyruğum olduğunu göstermek için onu Derneğimizde sergilemek için en erken fırsatı değerlendirdim. Terim benim için büyük bir memnuniyetle kabul gördü; ve "Seyirci" ona vaftiz babası olduğunda, saygın insanların zihninde onun soyuna dair bir bilginin
uyandırmış olabileceğine dair
herhangi bir şüphe, elbette, tamamen yatıştı.

[Tartışmalarda sergilediği diyalektik güçlere gelince, bu konuda ve bir tartışmayı
yönetme gücünde W.G. Ward ile üstünlüğü paylaştığı genel olarak kabul edildi. Gerçekten de,
daimi başkanlığın dönüşümlü yıllarda bu ikisine verilmesi
önerildi; ancak zaman ve sağlık buna engel oldu.

Tartışmalardaki rolü, Profesör Henry Sidgwick'in bana yazdığı bir mektupta şöyle anlatılıyor:--

Sayın Bay Huxley,

Sanırım 1869'daki ilk toplantısında Metafizik Derneği'nin bir üyesi oldum; ve Cambridge'deki görevlerim düzenli olarak katılmama izin vermese de, birlikte bulunduğumuz tartışmalarda babanızın üstlendiği rolü çok net hatırlıyorum. Dernek'in felsefi görüşlerine genel olarak daha fazla sempati duyduğum birkaç üyesi vardı; ancak kesinlikle dinlemekten daha hoş ve daha öğretici bulduğum kimse yoktu. Gerçekten de, toplantılarımızda tartışılan konularda onunla aynı seviyede olabilecek tek bir üye daha olduğu sonucuna vardım; ve bu, ilginçtir ki, tamamen zıt görüşlere sahip bir adamdı - W.G. Ward, Ultramontanizmin tanınmış savunucusu. Ward, eğitimi ve belki de doğası gereği daha çok bir diyalektikçiydi; ancak babanız, ifadelerinin netliği, kesinliği, özlülüğü ve amacı, kendi felsefi düşünce sistemini eksiksiz ve hazır bir şekilde kavraması ve düşüncesinin herhangi bir yerden gelen herhangi bir argümana karşı doğru savunma tavrını hemen benimsemesi bakımından rakipsizdi. Eskiden, aramızdan bazılarının, beklenmedik bir saldırıya karşı az ya da çok etkili bir cevap bulabildiğini düşünürdüm; babanız ise her zaman CEVAP bulmayı başarıyordu -- yani, genel görüşüyle ​​tutarlı, makul olan cevabı ve eğer kendisine tam bir düşünme süresi verilmiş olsaydı vereceği cevabın aynısını. Metafizik Derneği'nin genel tonu, muhaliflerin duygularına karşı aşırı bir düşünceydi ve babanızın konuşması da genel uyuma bir istisna oluşturmuyordu. Aynı zamanda onu tartışmalarda lider bir rol alan tüm konuşmacıların en savaşçısı olarak hatırlıyorum. Hiçbir zaman kelime israf etme alışkanlığı ve net ve etkili ifadeler için dehasının sözlerine doğal olarak kazandırdığı keskinlik, bu izlenimi kısmen açıklıyor; yine de onun kavga etmeyi sevdiğini ve ara sıra alaycı mizahını kullanmayı sevdiğini düşünürdüm - her zaman nezaketin koyduğu sınırlar içinde kalsa da. Bir keresinde Derneğe "Deneyciliğin Tutarsızlığı" üzerine bir deneme okuduğumu hatırlıyorum, onun eleştirilerine biraz endişeyle bakıyordum; ve eleştiriler geldiğinde, endişemin gereksiz olmadığını hissettim; argümanımın zayıf noktalarını yarım düzine keskin cümleyle "ele geçirdi", ki bu izlenimi asla unutamam. Sert vurucuydu, ama tamamen nazik ve adildi.

Ne dediğini hatırlayabilmeyi isterdim, ama bu tartışmalarda söylenen tüm kelimelerin anısı artık aklımdan silindi, yine de kısaca anlatmaya çalıştığım genel izlenimi canlı bir şekilde hatırlıyorum.

İnanın bana, saygılarımla,

Henry Sidgwick.

Leonard Huxley'nin Thomas Henry Huxley'nin Hayatı ve Mektupları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE AND LETTERS ***

This file should be named 5084.txt or 5084.zip

Produced by Sue Asscher asschers@bigpond.com

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

